Einleitung zur CEREMONIEL- Wiſſenſchafft Der Privat-Perſonen/ Welche Die allgemeinen Regeln/ die bey der Mode, den Titulaturen/ dem Range/ den Complimens, den Geberden, und bey Hoͤfen uͤberhaupt, als auch bey den geiſtl. Handlungen, in der Converſation, bey der Correſpondenz, bey Viſiten, Aſſembleen, Spielen, Umgang mit Dames, Gaſtereyen, Divertiſſemens, Ausmeublirung der Zimmer, Kleidung, Equipage u. ſ. w. Jnſonderheit dem Wohlſtand nach von einem jungen teutſchen Cavalier in Obacht zu nehmen/ vortraͤgt, Einige Fehler entdecket und verbeſſert, und ſie hin und wieder mit einigen moraliſchen und hiſtoriſchen Anmerckungen begleitet, abgefaſt von Julio Bernhard von Rohr.
Berlin , bey Johann Andreas Ruͤdiger , 1728 .
Mein Leſer.
Nachdem ſich die Galanterien/ die Moden und Welt Manieren bey der heutigen Welt faſt uͤber die goͤttlichen und natuͤrlichen Rechte erheben wollen/ und ein groſſer Theil der Menſchen ſich mehr befleißiget/ ſeine Handlungen nach dem Wohlſtand und dem Gefallen der Hoͤhern einzurichten/ als den Saͤtzen der Tugend-Lehre Folge zu leiſten/ ſo iſt auch kein Wunder/ daß ſo viel Autores von einigen Zeiten her/ und ſonderlich von dem Eingang dieſes ietzigen Jahrhundert an/ ſich angelegen ſeyn laſſen/ mancherley hieher gehoͤrige Schrifften auszuarbeiten.
Es iſt deren eine ziemliche Anzahl vorhanden/ auch manche gute Anmerckung und Regel in denſelben anzutreffen/ inzwiſchen glaub ich doch/ daß die Ceremoniel-Regeln/ dem Wunſch und Verlangen vieler Welt- und Staats-Leute nach/ etwas accurater, ordentlicher und vollſtaͤndiger vorgetragen werden koͤnnen/ als von andern bißher noch nicht geſchehen.
Einige von den Gelehrten haben die Regeln vom Decoro, oder von dem was zum Wohlſtand gehoͤrt/ in eine zuſammenhaͤngende Ordnung bringen wollen/ ihre Saͤtze ſind aber allzukurtz und zu allgemein/ und leiſten daher jungen Leuten/ bey den be- ſondern in dem menſchlichen Leben vorſommenden Faͤllen/ ſchlechten Nutzen; Andere ſind zwar ſpecieller gangen/ iedoch ihre Schrifften dienen mehr kleinen Kindern/ oder denen die eine ſchlechte und rohe Auferziehung gehabt, zu einigen Unterricht/ wie ſie ſich in dem buͤrgerlichen Leben, bey allerhand Gelegenheiten etwas hoͤflicher auffuͤhren ſollen/ als daß ſie jungen und erwachſenen Cavalieren eine ſichere Anleitung ertheilten/ wie ſie ſich an Hoͤfen und in der groſſen Welt manierlich zu bezeugen haben.
Jn den Franzoͤſiſchen Schrifften/ die von dieſer Materie abgefaßt/ findet man viel Gutes/ aber auch zugleich unterſchiedene Maͤngel.
Viele von ihren Regeln und Anmerckungen/ ſind bey unſern Teutſchen/ ob ſie gleich ziemlich Franzoͤſiſch geworden/ wegen ihrer eigenthuͤmlichen Verfaſſungen und Gebraͤuche nicht anzubringen.
Von einigen Materien/ als von einer manierlichen Geberdung des Geſichts und Stellung des Leibes/ von einer klugen Converſation u. ſ. w. haben ſie mehr als zu ſpeciel gehandelt/ von andern hingegen wenig oder gar nichts geſagt; Uber dieſes fehlet in ihren Schrifften meiſtentheils die Ordnung/ ſie ſetzen den unterſchiedenen Materien keine gewiſſe Abtheilungen oder abgeſonderte Claſſen/ ſondern werffen in ihren Anmerckungen alles untereinander.
Viele von den Frantzoſen und Teutſchen/ die von der Politeſſe, von einer galanten Conduite, von einem manierlichen Umgange u. ſ. w. Tractate verfertiget/ haben entweder gar nicht Gelegenheit gehabt/ diejenigen Oerter/ die man vor die rechten hohen Schulen der Wohlanſtaͤndigkeit und des Ceremoniel-Weſens halten kan/ zu beſuchen/ oder doch nicht ſo lange/ als es wohl noͤthig geweſen waͤre/ ſich an denſelben aufzuhalten.
Von be- ſondern Materien/ als von Dantzen/ von Briefſchreiben/ von Complimens, von Titulaturen/ vom Range u. ſ. w. haben wir Buͤcher genug/ es iſt aber jungen Leuten allzu muͤhſam und weitlaͤufftig/ ſich ſo viel beſondre Buͤcher anzuſchaffen und durchzuleſen; und uͤberdieſes/ wo wollen diejenigen/ die noch nicht in der groſſen Welt geweſen/ die Erkaͤntniß hernehmen/ zu beurtheilen/ welche von den Regeln/ die ſie vorgeſchrieben finden/ altfraͤnckiſch oder neumodiſch/ pedantiſch oder Hofmaͤßig/ vernuͤnfftig/ oder unvernuͤnfftig/ practicable oder nicht practicabel ſeyn?
Von vielen andern Materien hingegen/ die ebenfalls in die Ceremoniel-Wiſſenſchafft und zu den Welt-Manieren gehoͤren/ findet man nirgends einen halben Bogen/ geſchweige denn eigene Schrifften.
Das Verlangen meinem Naͤchſten/ inſonderheit jungen Leuten/ nach dem von GOtt mir mitgetheilten Maaß der Erkaͤntniß/ es ſey auch ſo gering als es wolle/ zu dienen/ und die von dem Publico bißanher beſchehene guͤtige Aufnahme meiner uͤbrigen moraliſchen Schrifften/ haben mich angetrieben/ gegenwaͤrtige Schrifft abzufaſſen; ich habe mich hierbey bemuͤhet/ die zu der Lehre des Wohlſtandes und Ceremoniel-Weſens gehoͤrigen Anmerckungen/ ſo weit ſie von Privat-Perſonen in Obacht zu nehmen/ ſo viel als moͤglich in forme einer Wiſſenſchafft zu bringen.
Ob ich nun hierdurch dem Verlangen derer/ die dergleichen Schrifft laͤngſtens gewuͤnſchet/ einige Genuͤge gethan/ uͤberlaſſe dem Urtheil vernuͤnfftiger und Staats-kuͤndiger Leute.
Jn meiner Einleitung zur Klugheit zu leben/ hab ich ezliche Zeilen von dieſer Materie geſchrieben/ eine vollſtaͤndigere und weitlaͤufftigere Abhandlung iſt einer andern Zeit/ und einem andern Ort vorbehalten geweſen.
Die Lehre/ ſo den aͤuſſerlichen Handlungen/ nach dem Gefallen der meiſten oder der hoͤchſten und vornehmſten/ einig Ziel und Maaß vorſchreibet, iſt an ihren eigenen Regeln und Saͤtzen ſo reich/ daß ſie billich verdient vor ſich allein nach ihrem beſondern Zuſammenhang vorgetragen zu werden/ und wenn man ſie mit der Lehre der Privat-Klugheit vereinigen will/ ſo erwaͤchſet wegen der allzugroſſen Weitlaͤufftigkeit gewiſſe Unordnung; ich habe auch in den Jahren meiner Jugend/ da ich die Einleitungen zur Klugheit zu leben geſchrieben/ diejenige Erfahrung nicht gehabt/ der ich durch den von GOtt mir bißhieher aus Gnaden verlaͤngerten Lebens-Termin nachgehends theilhafftig worden.
Die Regeln/ die ich dir in folgenden Blaͤttern vorſchreibe/ ſind nicht aus Buͤchern zuſammen geſtoppelt/ ſondern aus dem Umgange mit der Welt erlernet worden; Es ſind bey nahe ein zwantzig Jahr verfloſſen/ von der Zeit/ da ich mein Academiſch Quinquennium in dem geliebten Leipzig zuruͤck gelegt/ daß ich hier und da auf dem Schauplatz der groſſen Welt/ bald einen Mitſpieler/ bald einen Zuſchauer abgeben/ finde aber zu Vermeydung des Scheines einiger Ruhmraͤthigkeit nicht vor noͤthig/ ein mehrers hievon anzufuͤhren.
Jch habe mich gar wenig frembder Schrifften bey dieſer Arbeit bedienet/ auſſer daß ich aus des qualificirten Cavaliers des Herrn von Tſchirnaus Unterricht eines getreuen Hofemeiſters und des geſchickten Politici, des Hoch-Fuͤrſtlich Waldeckiſchen Hofraths/ des Herrn Nemeitz Sejour de Paris, eine und die andere Anmerckung entlehnet; ihren Regeln iſt deſto ſicherer zu trauen/ weil ſie beyde große Kenner der Welt ſind.
Solte es dem Herrn von Tzſchirnaus gefallen/ ſeine beſondern Reiſe-Maximen/ die nach dem Unterſchied der Europaͤiſchen Provintzien in Obacht zu nehmen/ heraus zu geben/ ſo wird einen jungen Cavalier auch bey der Ceremoniel.
Wiſſenſchafft durch dieſe Schrifft ein beſonder Licht aufgeſteckt werden.
Von denen Franzoͤſiſchen Autoribus, die ſich um das Ceremoniel-Weſen bekuͤmmert/ habe keinen zu Rath gezogen/ indem dieſe ohnedem mehrentheils in den Haͤnden der jungen Cavaliers, außer daß ich bißweilen meine Saͤtze mit den Zeugniſſen des beruͤhmten ehmahligen Groß- Cantzlers in Franckreich/ Monſieur de Chevergny, die er in der ſeinem Sohn erertheilten Inſtruction vortraͤgt/ befeſtiget.
Er iſt ein großer Staatsmann geweſen/ ſeine Regeln/ ob ſie gleich nicht die neueſten/ ſind doch hoͤchſt-vernuͤnfftig/ und noch practicabel, und die wenigſten jungen Leute beſitzen dieſes Buch.
Wo ich ſonſt aus meinem wenigen Buͤcher-Vorrath ein und ander Buch nachgeſchlagen/ da ich theils meine Saͤtze mit einigen fremden vernuͤnfftigen Anmerckungen beſtaͤrckt/ theils auch in Vorbeygehen ihre Fehler mit angezeiget/ und verbeſſert/ hab ich iederzeit getreulich angefuͤhrt/ auch nicht weniger gar viel in Schwang gehende Jrrthuͤmer der Menſchen/ die die Welt-Manieren den Pflichten des Chriſtenthums vorziehen/ aufgedeckt/ und unvermerckter Weiſe unterſchiedene zur Erbauung dienende Anmerckungen mit angebracht/ ſintemahl ich der Meynung bin/ daß man keine Gelegenheit unterlaſſen ſoll/ wo man zur Beſſerung ſeines Naͤchſten etwas mit anbringen kan.
Meine Abſicht iſt hierbey ſonderlich auf junge Cavaliere gerichtet geweſen/ die ihre Kinder-Jahre verlaſſen/ und nunmehr in Begriff ſind/ die Hoͤfe zu beſuchen/ und in die groſſe Welt zu gehen; ich habe mancherley ſpecielle und beſondre Faͤlle/ die ſich nur ereignen koͤnnen/ hierbey vor Augen gehabt/ und mich hingegen bemuͤhet/ die Regeln ſo allgemein abzufaſſen/ als nur moͤglich geweſen/ und ihre Ausnahmen mit dabey anzufuͤgen.
Nachdem die Ceremoniel-Regeln groſſen Theils nach dem Unterſchied der Europaͤiſchen Provinzien von einander unterſchieden/ ſo iſt dieſe Anleitung groͤſtentheils unſerm Teutſchland gewidmet/ ich bin ein Teutſcher/ und ſchreibe bloß vor meine Lands- Leute.
Junge Leute finden in dieſer Schrifft richtige Claſſen vor ſich/ dahin ſie die uͤbrigen Regeln und Anmerckungen/ die ſie durch eigenes Nachſinnen oder Obſerviren/ und durch andern ſchrifftlichen oder muͤndlichen Unterricht erlernen/ bringen koͤnnen/ ich bin verſichert/ daß ſie manchen jungen Menſchen/ der ſie wuͤrdiget/ ſich ihres Bey- Rathes zu bedienen/ gute Dienſte leiſten/ und manchen Fehler/ durch den er ſich ſonſt laͤcherlich wuͤrde gemacht haben/ werden verhuͤten helffen.
Man kan ja die Ceremoniel-Wiſſenſchafft durch eigne Erfahrung/ und die Laͤnge der Zeit eben wie andre Sachen von ſich ſelbſt erlernen/ es gehet aber gar langweilig damit zu/ uͤber dieſes kommt einem das Lehr-Geld/ da man mit Schande und Schaden klug werden muß/ ziemlich hoch zu ſtehen.
Doch geſteh ich gar gern/ daß dieſer Tractat zweyerley Art Leuten groͤſtentheils unnuͤtze ſeyn wird/ einmahl denjenigen/ die von Jugend auf in der groſſen Welt geweſen/ eine ſehr gute Auferziehung gehabt/ und mit qualificirten und geſchickten Hofmeiſtern ſtets umgeben geweſen/ oder von ſolchen Nachſinnen und Aufmerckſamkeit ſind/ daß ſie dasjenige/ was ihnen zu beobachten noͤthig/ geſchwinde vor ſich ſelbſt finden und beurtheilen lernen/ und zum andern denen die von ſo ſchwachem Verſtande/ und ſo einfaͤltigen Naturell, daß ſie/ aller Einleitung ungeachtet/ nicht die Geſchicklichkeit haben/ die von andern ihnen vorgetragenen Regeln zu appliciren.
Jene brauchen keine Regeln/ denn ſie wiſſen ſie ſchon ſelbſt/ dieſen helffen keine Regeln/ wenn ſie auch alle Ceremonien-Buͤcher durchſtudirten/ und auswendig lernten/ ſo bleiben ſie nach wie vor plump und ungeſchickt.
Jedoch iſt auch gewiß/ daß die wenigſten jungen Leute dieſen beyden Gattungen beyzuzehlen.
Die meiſten haben eine mittelmaͤßige Auferziehung genoſſen/ und ſind von ſolchem Verſtande/ daß ſie zwar ohne Anleitung in dem Umgang mit der groſſen Welt/ wider die Regeln des Wohlſtandes manchen Fehler begehen/ hingegen aber die Regeln/ die ihnen von andern gelehrt werden/ gar wohl zu appliciren lernen/ und ſich bey einem ſchrifftlichen oder muͤndlichen Unterricht bald zu helffen wiſſen.
Bediene dich dieſer Schrifft zur Befoͤrderung deiner Gluͤckſeligkeit/ und erwarte nun mit naͤchſten meine Einleitung zur Ceremoniel-Wiſſenſchafft der groſſen Herren/ welche in vier Theilen die meiſten Ceremonien/ ſo die hohen dieſer Welt/ ſo wohl in ihren Haͤuſern als Privat-Perſonen/ als auch gegen ihre Mit-Regenten und Unterthanen bey Krieg- und Friedens-Zeiten zu beobachten pflegen/ ingleichen die unterſchiedenen Arten der Divertiſſemens und Luſtbarkeiten/ auf eine ſolche Weiſe/ wie es von andern bißher noch nicht geſchehen/ vortragen/ und ſo viel als moͤglich in allgemeine Regeln einſchlieſſen wird.
Merſeburg den 15. April. 1728.
Der erſte Theil.
Von einigen allgemeinen Handlungen des Ceremoniel-Weſens uͤberhaupt.
Das I. Cap.
Von der Ceremoniel-Wiſſenſchafft uͤberhaupt. pag. 1
Das II. Cap.
Von der Mode.
33
Das III. Cap.
Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
54
Das IV. Cap. Vom Range.
105
Das V. Cap.
Von Complimens. 140
Das VI. Cap.
Von den Manieren bey dem Geberden und Stellung des Leibes.
179
Das VII. Cap.
Von Aufenthalt an Hoͤfen.
201
Das VIII. Cap.
Von dem Hofleben. 221
Der andere Theil.
Von einigen beſondern Handlungen des Ceremonien-Weſens.
Das I. Cap.
Vom Gottesdienſt. 245
Das II. Cap.
Von der Converſation.
278
Das III. Cap.
Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
301
Das IV. Cap.
Von Briefſchreiben und der Correſpondenz.
321
Das V. Cap.
Von Abſtattung und Annehmung der Beſuche.
342
Das VI. Cap.
Von Umgang mit dem Frauenzimmer.
361
Das VII. Cap.
Von Aſſembleen. 385
Das VIII. Cap.
Von Spielen. 403
Das IX. Cap.
Vom Tractiren, und den Gaſtereyen.
427
Das X. Cap.
Vom Dantzen und Baͤllen.
466
Das XI. Cap.
Von Divertiſſemens, Comœdien, Opern, Muſic und andern dergleichen.
493
Das VII. Cap.
Von der Wohnung, von Zimmern und deren Meublen.
516
Das XIII. Cap.
Von der Kleidung.
543
Das XIV. Cap.
Von Bedienten und der Equipage.
573
Das XV. Cap.
Von Verehligungen. 589
Das XVI. Cap.
Von Kindtauffen. 621
Das XVII. Cap.
Von Gevatterſchafften. 638
Das XVIII. Cap.
Vom Sterben. 647
Das XIX. Cap.
Von Begraͤbniſſen. 662
Das XX. Cap.
Von der Trauer.
671
Das I. Capitul.
Von der Ceremoniel-Wiſſenſchafft uͤberhaupt.
§.
1.
DJe Ceremoniel-Wiſſenſchafft lehret, wie man bey einem und dem andern, ſo in die aͤuſſerlichen Sinnen faͤllt, ſich einer beſondern Pflicht erinnern, und uͤberhaupt ſeine Handlungen nach den Umſtaͤnden der Oerter, Perſonen und Zeiten ſo einrichten ſoll, wie ſie ſich zur Sache ſchicken, und nach dem Urtheil der meiſten oder vornehmſten vor wohlanſtaͤndig gehalten werden.
§.
2. Sie wird entweder in einem weitlaͤufftigern oder in einem engern und eingeſchraͤncktern Verſtande genommen.
Nach jener Erklaͤrung begreifft ſie eine Erzehlung der Ceremonien, die bey allen geiſtlichen und weltlichen Handlungen, unter groſſen Herren und Privat-Perſonen, unter geiſtlichen und weltlichen, zu Krieges- und Friedens- Zeiten, in Ernſt und Schertz, unter gelehrten und ungelehrten, unter klugen Leuten und unter Narren vorgehen, ſie bemuͤhet ſich den Grund von dieſem oder jenem zu entdecken, die nach dem Unterſchied der Zeiten veranlaſten Veraͤnderungen zu zeigen, mancherley Gebraͤuche in parallel mit einander zu ſtellen, was dabey vernuͤnfftig oder unvernuͤnfftig, tugendhafft oder laſterhafft anzufuͤhren, und die Regeln nach dem neueſten Gebrauch abzufaſſen.
Nach einem engern Begriffe traͤgt ſie, in Anſehung mancher geiſt- und weltlichen Sammlungen, in ſo weit ſie in die aͤuſſerlichen Sinnen fallen, einige allgemeine Lehr-Saͤtze vor, weiſet hin und wieder den Grund von dieſem oder jenem Gebrauch, und ertheilt Reguln der Klugheit, was bey den aͤuſſerlichen Handlungen zu beobachten, damit man ſich den Willen derer, mit denen man umzugehen hat/ und ſonderlich der hoͤhern gleichfoͤrmig und gefaͤllig erweiſe, und vernuͤnfftige Leute von uns urtheilen, daß wir unſere Handlungen manierlich und wohlanſtaͤndig verrichten.
§.
3. Die Ceremoniel-Wiſſenſchafft bekuͤmmert ſich entweder um geiſtliche Handlungen oder um weltliche.
Jene ſchreibet den aͤuſſerlichen Gottesdienſt Ziel und Maße vor, und lehret wie wir uns dieſes oder jenen aͤuſſerlichen Zeichens zur Erweckung und Befoͤrderung des innern Gottesdienſtes bedienen ſollen; dieſe aber beſtimmet die weltlichen Handlungen, und theilt ſich weit ab in die Staats-Ceremoniel-Wiſſenſchafft und in die Privat-Ceremoniel-Wiſſenſchafft.
Jene giebet ſo viel als moͤglich allgemeine Lehr-Saͤtze, in Anſehung der Handlungen, die unter groſſen Herren vorfallen, dieſe aber regulirt die Handlungen der Privat-Perſonen, und zeiget den Wohlſtand der dabey in Obacht zu nehmen.
§.
4. Es iſt dieſe Lehre ein Stuͤck mit derjenigen Wiſſenſchafft, ſo ſich um das Thun und Laſſen der Menſchen bekuͤmmert, und alſo gienge es endlich wohl an, daß man ſie bey Abhandlung des allgemeinen buͤrgerlichen Rechts, oder der Politica und Klugheit zu leben, mit vortruͤge, ich halte aber doch davor daß es um der Ordnung willen und zu Vermeidung allzugroſſer Weitlaͤufftigkeit, beſſer ſey, wenn man ſie ins beſondere abhandelt, da zudem die Tugend-Lehre, die Lehre von der Klugheit zu leben und die Ceremoniel-Lehre, wenn man ſie recht genau betrachtet, ihre eigne Grentzen haben.
Die Tugend-Lehre zeiget uͤberhaupt die Pflichten, die man zu Befoͤrderung der wahren Gluͤckſeligkeit, dem groſſen GOtt, ſeinem Naͤchſten und ſich ſelbſt zu leiſten ſchuldig, weiſet aber eben nicht ins beſondere die Regeln und Handgriffe, wie man auf eine zulaͤßige Weiſe ſich durch ſeine Handlungen mancherley Nutzen zuwege bringen, und einigen Schaden abwenden ſoll.
Die Politica oder die Klugheit zu leben bewerckſtelliget dieſes letztere, und giebet Cautelen, wie man auf eine bequeme Weiſe ſein Intereſſe befoͤrdern ſoll.
Die Ceremoniel-Wiſſenſchafft ſondert ſich von den beyden vorhergehenden in folgenden Stuͤcken ab.
Zum erſten lehret ſie gewiſſe Handlungen, die der Tugend-Lehre und der Klugheit zu leben, gantz und gar unbekannt.
Zum andern giebet ſie bey gewiſſen Pflichten, darum ſich jene auch bekuͤmmern, etwas ſpeciellere Regeln, da jene bey den allgemeinen ſtehen bleiben.
Zum dritten erwehlet ſie vornehmlich den Beyfall der meiſten oder der vornehmſten Leute zu ihrer Abſicht.
Wer die Pflichten der Tugend- Lehre beobachtet, wird mit Recht ein ehrlicher redlicher Mann oder ein honet homme, nach dem Frantzoͤſiſchen, genannt:
wer den Maximen der Politique folget, heiſt ein verſchlagner, ein geſchickter, ein weltkluger Mann, und wer ſich in das Ceremoniel-Weſen wohl zu ſchicken weiß, wird als ein galant homme, ein politiſch- und manierlicher Menſch geruͤhmt.
§. 5. Vielleicht koͤnte man die Ceremoniel- Wiſſenſchafft kurtz beſchreiben, wenn man ſagte, ſie ertheilte Regeln, wie man ſich in der Welt galant auffuͤhren ſolte; doch dieſes waͤre etwas undeutlich, es haben die meiſten, die von lauter Galanterien reden, dunckele Begriffe dabey, und wiſſen ſich dißfalls nicht deutlich zu erklaͤren.
Jnſonderheit iſt, nach dem Ausſpruch des Engliſchen Spectateurs der weiblichen Einbildungs-Krafft, nichts weiter dazu noͤthig, als ein wohlgeſtallter Leib, eine ſchoͤne Farbe des Angeſichts, eine ſchoͤne Peruque, ein Hemde mit Spitzen, ein geſticktes Kleid und ein Feder-Buſch.
Nur einige unter dieſen ſchoͤnen Eigenſchafften machen die Sache aus, und der Schneider, der Peruquenmacher und die Leinwand-Kraͤmerin ſind es, welche einen ſolchen uͤber die gemeine Art erhobnen Menſchen erſchaffen, und zu einen galant homme gemacht. ſiehe Ernſt Ludwigs von Faramund Mentor p. 334.
§.
6.
Einige Frantzoſen als Monſieur Vaugelas und Coſtar ſagen: die Galanterie ſey etwas gemiſchtes, ſo aus dem je ne ſcay quoy, aus der guten Art etwas zu thun, aus der Manier zu leben, ſo am Hofe gebraͤuchlich iſt, aus Verſtand, Gelehrſamkeit, gutem Judicio, Hoͤflichkeit und Freudigkeit zuſammen geſetzt werde, dem aller Zwang, affectation und unanſtaͤndige Plumpheit zuwider ſey.
Andere ſagen: die wahre Politeſſe oder Galanterie beruhe darinnen, daß man wohl und anſtaͤndig zu leben, auch geſchickt und zu rechter Zeit zu reden wiſſe, daß man ſeine Lebens-Art nach dem guten Gebrauch der vernuͤnfftigen Welt richte, niemand einige Grobheit und Unhoͤflichkeit erweiſe, den Leuten niemahls dasjenige unter Augen ſage, was man ſich ſelbſt nicht wolle geſagt haben; daß man in Geſellſchafften das groſſe Maul nicht allein habe, und andre kein Wort aufbringen laſſe, bey Frauenzimmer nicht zwar ohne Rede ſitzen, als wenn man die Sprache verlohren haͤtte, oder das Frauenzimmer nicht einigen Wortes wuͤrdig achte, hingegen auch nicht allzu kuͤhn ſey, und ſich mit ſelbigen, wie gar vielfaͤltig geſchicht, zu gemein mache. ſiehe Thomaſii Diſcours von Nachahmen der Frantzoſen.
Noch andere erklaͤren die Galanterie durch eine Faͤhigkeit, den Strohm in der Welt nachzuſchwimmen, und ſich politiſcher Weiſe in mancherley Geſtalten zu verwandeln. ſiehe 77. Maxime von Gracians Oracul und Herrn D. Muͤllers Anmerckungen.
Jch glaube daß man die Galanterie am beſten erklaͤren kan, durch eine Geſchicklichkeit bey ſeinem aͤuſſerlichen Weſen, den meiſten oder doch den vornehmſten, zu gefallen.
§.
7. Die Liebe zur Galanterie, erſtreckt ſich nicht allein auf mancherley buͤrgerliche Handlungen, ſondern ſie iſt auch biß in die Wiſſenſchafften und die Gelehrſamkeit eingedrungen.
Vielen iſt mehr an der galanten, als an der ſoliden Gelehrſamkeit gelegen.
Es beſtehet aber die galante Gelehrſamkeit darinnen, daß man ſich vornehmlich diejenigen Wiſſenſchafften bekandt mache, die zu der Zeit bey den Hof- und Welt-Leuten in beſondern Credit ſtehen, und aus mancherley andern Wiſſenſchafften das artigſte heraus leſe, dadurch das Gemuͤthe mehr beluſtiget, in angenehme Verwendung geſetzt, als mit allzuſauern und muͤhſamen Nachſinnen beſchwehret werde, und daſſelbe zu rechter Zeit und an rechten Ort anbringen lerne. ſiehe hiervon mit mehrern die Anmerckungen des Herrn D. Muͤllers uͤber die XXII. Maxime von Balthaſar Gracians Oracul.
§.
8. Die Lehre von den Ceremonien-Weſen, beruhet auf lauter Menſchen-Satzungen, und alſo beſtehen ihre Regeln nach der Beſchaffenheit des Verſtandes und des Willens, derer die ſie erfunden, oder ihnen Beyfall geben, aus ſolchen Saͤtzen, die theils vernuͤnfftig und tugendhafft, theils unvernuͤnfftig und laſterhafft, theils aber auch als unſchuldige und gleichguͤltige anzuſehen.
Gebrauchten ſich die Menſchen ihrer Kraͤffte des Verſtandes und Willens auf die Weiſe, wie ſie ſich wohl derſelben gebrauchen ſolten und koͤnten, ſo wuͤrden die Ceremonien und Gebraͤuche alle ihren Grund haben, ſie wuͤrden mit der Tugend-Lehre, mit dem natuͤrlichen Recht und mit der Lehre der Klugheit, vollkommen koͤnnen moniren, und die Menſchen wuͤrden auch bey ihren aͤußerlichen Handlungen jederzeit das beſte und vollkommenſte erwehlen.
Nachdem aber der groͤſte Theil der ſterblichen, und auch viele von den hoͤhern, mehr ihren Vorurtheilen und Begierden, als den Lehren der geſunden Vernunfft Folge leiſten ſo iſt auch kein Wunder, daß viel thoͤrichte und ſuͤndliche Gebraͤuche und Ceremonien aufgekommen, und in Ubung erhalten werden.
§.
9. Der Unterſcheid unter denen Ceremonien und Gebraͤuchen, iſt nicht ſo gar leicht anzuzeigen, und ziemlich ſubtil; jedoch halt ich davor, daß ſie ſich auf folgende Weiſe von einander abſondern.
Eine Ceremonie iſt eine gewiſſe Handlung, dadurch, als ein Zeichen, etwas gewiſſes angedeutet wird, und entweder denjenigen ſelbſt, der die Ceremonie vornimmt, oder mit denen ſie vorgenommen wird, oder auch wohl nach Gelegenheit die Zuſchauer und Zuhoͤrer einer gewiſſen Pflicht erinnern ſoll.
Ein Gebrauch aber iſt die Art und Weiſe einer gewiſſen aͤuſſerlichen Handlung, die an dieſem oder jenem Orte, zu dieſer oder jener Zeit, von den meiſten oder von den vornehmſten, vor gut befunden, und von den andern, die ſich deren Willen der meiſten oder der vornehmſten gefaͤllig erzeigen wollen, nachgerechnet wird.
Zu Erfindung der Ceremonien hat mehr Witz gehoͤret, und hat man dabey auf einen guten oder doch auf einigen Grund geſehen, da hingegen viel Gebraͤuche ohne Raiſon, bloß durch den Willen der Menſchen, entſtanden.
Da es bey Abhandlungen dieſer Materie keinen Jrrthum abgeben wird, ſo will ich mir in dieſer Schrifft, ſo wohl als meine Vorgaͤnger, die Freyheit nehmen, die Ceremonien und Gebraͤuche vor einerley zu halten, und mich bald dieſen, bald jenen Wortes bedienen.
§. 10.
Die Lehre von den Gebraͤuchen, hat bey nahe ein gleiches Alter mit dem menſchlichen Geſchlecht.
So bald einige Gemeinden entſtanden, und mancherley buͤrgerliche Handlungen unternommen worden, ſo bald hat man angefangen einigen aͤußerlichen Handlungen eine gute Weiſe zu geben, die vor wohlanſtaͤndig gehalten worden, man hat angefangen, durch dieſes oder jenes aͤußerliche Zeichen, andere gewiſſer Pflichten zu erinnern, nicht weniger hat man ſich angelegen ſeyn laſſen diejenigen, die man entweder wegen ihrer Macht gefuͤrchtet, oder wegen ihrer Vollkommenheiten, die man ihnen beſonders zugeſchrieben, hochgeſchaͤtzt, nachzuahmen, und ſich bey ſeinen Handlungen nach ihren Willen zu richten.
§. 11.
Wie ſich der groſſe GOtt ſelbſt Muͤhe gegeben, ſeinem damahls auserwehlten Volck, der Juͤdiſchen Nation, ſo wohl in Anſehung mancherley weltlichen als geiſtlichen Handlungen, gewiſſe Ceremonien vorzuſchreiben, und ſie zu deren Beobachtung anzuhalten, finden wir ſonderlich in dem II. III. IV. und V. Buch Moſis.
Nun koͤnnen wir zwar nicht den Grund von allen dieſen Ceremonien anzeigen, es iſt aber kein Zweifel, die ſelbſtſtaͤndige Weißheit werde alles auf das weißlichſte angeordnet haben.
Mancher will uns von dieſen Gebraͤuchen, aus Mangel unſrer Erkaͤnntniß, beſonders frembd und wunderlich anſcheinen, weil uns die eigentliche Beſchaffenheit der damahligen Juͤdiſchen Republic nicht ſo vollkommen bekandt, als wohl zu Beurtheilung alles dieſen von noͤthen waͤre; je mehr wir aber den Juͤdiſchen Alterthuͤmern nachforſchen, und ſonderlich ihrer kuͤnfftigen, auf den Heyland JEſum Chriſtum, abzielenden Vorbedeutung nachfragen, je groͤßer Licht erlangen wir, es iſt auch wohl gewiß genung, der theure GOttes-Mann Moſes werde den Juͤdiſchen Volck manches deutlich gantz muͤndlich erklaͤret haben, welches der Geiſt GOttes durch ihn nicht aufzeichnen laſſen.
§.
12. Unſer Ceremoniel-Weſen iſt nach dem Unterſchied der Laͤnder unterſchieden, und ſind in dieſem oder jenem Lande mancherley Gebraͤuche, die in einem andern gantz unbekandt.
Alſo ſind in Franckreich und Jtalien, wo ſie die Camine haben, mancherley Maximen und Regeln eingefuͤhrt, z. E. daß nur den vornehmſten zuͤkaͤme, daß Feuer zu ſchuͤrren, daß man in die Camin-Feuer nicht ſpucken duͤrffe, und ſo welche ſich auf die Laͤnder, wo die Oefen in Gebrauch, nicht appliciren laſſen. ſiehe curioſi Aletophili Tractat de moribus ac ritibus aulicis, p. 123.
Wenn ſich die Ceremonien mehr auf die Vernunfft, und das allgemeine Recht der Natur gruͤndeten, als auf den Willen der Menſchen, ſo wuͤrden ſie allgemeiner ſeyn, wiewohl es doch nicht moͤglich waͤre, daß ſie allenthalben auf einerley Weiſe koͤnten determiniret werden, ſintemahl das Clima, die Lufft, das Erdreich, die Landes-Fruͤchte, die unterſchiedenen Humeure der Nationen, bey dem Unterſchied vieles mit wuͤrcken helffen.
Um dieſer Urſache willen ſind bey den Bauern, bey der Kleidung, im Eſſen und Trincken, und ſo in den heißen Mittags-Laͤndern, mancherley Gebraͤuche, anders als in dem gefrohrnen Norden.
Uberdiß wo iſt auch wohl eine ſolche Einigkeit unter groſſen Herren, oder eine ſo allgemeine Liebe unter den andern anzutreffen, daß ſie ſich ſolten gefallen laſſen, das meiſte, was andere vor gut befunden, ohn Unterſcheid anzunehmen?
§.
13. Der Unterſcheid der Religionen, bringt ebenfalls nicht allein bey dem Gottesdienſt, ſondern auch bey den weltlichen Handlungen, nicht ſelten einen Unterſcheid zuwege.
Alſo wird unter den Roͤmiſch-Catholiſchen, nach Veranlaſſung ihrer Religions-Saͤtze, das Ceremoniel gar oͤffters gantz anders reguliret, als unter den Evangeliſch-Lutheriſchen.
Viel Gebraͤuche ſind auch, nach den Unterſchied der Hoͤfe in Teutſchland, von einander unterſchieden, denn der Wille des Landes-Herrn und der vornehmſten im Lande, die aber gar oͤffters von gar ungleichen Gemuͤthern, geben dem Ceremoniel-Weſen ſein gantzes Leben.
Was an dieſem Hofe vor einen Wohlſtand gehalten wird, iſt an jenem vor einen Ubelſtand anzuſehen.
Es begehen daher manche Leute, die ſich ſonſt in ihrer uͤbrigen Auffuͤhrung gantz vernuͤnfftig bezeigen, einen Fehler, und machen ſich laͤcherlich, wenn ſo die Gebraͤuche, die an dieſem Hofe, oder bey gewiſſen Miniſtris eingefuͤhrt, ohn Unterſcheid auf andre appliciren wollen.
§. 14. Unſere teutſchen Gebraͤuche ſondern ſich nicht allein in viel Stuͤcken von den Sitten der andern Europaͤiſchen Voͤlcker ab, ſondern ſie ſind auch nach dem Unterſcheid der Provintzen in Teutſchland einander ungleich und unaͤhnlich.
Alſo iſt das privat-Ceremoniel-Weſen bey einigen Puncten anders in Ober-Sachßen, als in Nieder-Sachßen, und hinwiederum anders in Schleſien, als in Oeſterreich.
Ja was will ich von dem Unterſcheid der Laͤnder gedencken, ſind doch die Gebraͤuche in einem eintzigen Lande nach dem Unterſcheid der Oerter von einander unterſchieden.
Wenn man ein gantz Land ausreiſet, und ſich an jedem Orte nach ſpeciellen Dingen erkundiget, ſo findet man unter Edelleuten, Buͤrgern und Bauern, bey dieſer oder jener oͤffentlichen Handlung, mancherley unterſchiedene Gebraͤuche, die bißweilen zwar einander aͤhnlich, bißweilen aber auch gantz und gar ungleich ſind.
§. 15.
Die gantze Verfaſſung unſers Ceremoniel-Weſens, beſteht theils aus ſehr alten und beſtaͤndigen, theils aus gantz neuen und veraͤnderlichen, theils aus heydniſchen theils aus chriſtlichen, theils aus frantzoͤſiſchen und auswaͤrtigen, theils aus einheimiſchen, theils aus uͤberfluͤßigen, thoͤrichten und laſterhafften, theils aber auch aus noͤthigen, vernuͤnfftigen und loͤblichen Gebraͤuchen, welches ich in folgenden etwas weitlaͤufftiger erklaͤren will.
§. 16.
Manches iſt ſehr alt, und durch eine beſtaͤndige Nachahmung von den grauen Vorfahren auf die Nachkommen gebracht worden.
Solte man einen und andern Gebrauch aus den Alterthuͤmern unterſuchen, ſo wuͤrde man finden, daß manche Ceremonie ſich nicht allein von einigen Seculis herſchreiben, ſondern auch uͤber tauſend Jahr alt ſey, und von den aͤlteſten Ebraͤern, biß auf unſere jetztlebenden Mit-Bruͤder gedrungen.
Doch machen dieſe in Anſehung der andern, die ſich von Zeiten zu Zeiten veraͤndert, den kleinſten Theil aus.
Viele von unſern Gebraͤuchen, haben in der gegenwaͤrtigen Zeit eine gantz andere Geſtalt gewonnen, als ſie vor ein paar Seculis, oder vor einem Jahr-Hundert hatten, und wenn man ſich in den teutſchen Geſchichten ein wenig umſiehet, ſo findet man, daß eine Zeit von zehn bis zwoͤlff Jahren nicht ſelten bey denen Ceremoniel-Weſen, bey einem und andern Punct, eine Veraͤnderung zu veranlaſſen pflegt; Durch die Liebe zur Veraͤnderung, iſt man auf viel thoͤrichtes gefallen, und hat man einiges in jetzigen Zeiten auf eine ſo hohe Spitze getrieben, daß es faſt nicht moͤglich, daß man etwas zuſetzen kan.
§. 17.
Daß ſich manches von unſern heutigen teutſchen Gebraͤuchen, noch aus den Heydenthum herſchreibe, iſt eine Sonnen-klare Wahrheit, ob es gleich denen, die in den Geſchichten der alten Heyden unerfahren, etwas fremde anſcheinen moͤchte.
Wer ſich die Muͤhe giebt, viele von unſern Ceremonien mit den Sitten der Heydniſchen, Griechen und Roͤmer en parallel zu ſtellen, der wird in vielen Stuͤcken eine groſſe Aehnlichkeit wahrnehmen.
Viele Gebraͤuche bey unſern Gaſtereyen oder vielmehr bey unſern Freſſen und Sauffen, ſind heydniſch, manche von unſern Luſtbarkeiten und Divertiſſements bey Hochzeiten, bey Dantzen, Comœdien, Operen, haben wir groſſen theils von den heydniſchen Roͤmern gelernt.
Wie wir nun in vielen Stuͤcken heydniſch leben, ſo iſt auch bey unſerm Tode, bey der Betraurung und bey den Leich-Proceſſionen der Unſrigen, manches heydniſche Weſen, ſo theils von den Griechen und Roͤmern, theils auch von unſern alten teutſchen Vorfahren abſtammt, anzutreffen.
Jnzwiſchen iſt die Guͤte des Hoͤchſten zu preiſen, daß der helle Glantz des Evangelii die dicken Nebel der heydniſchen Jrrthuͤmer, die manche Handlungen unſrer Vorfahren bedruͤckt hielten, vertrieben; Es iſt zu wuͤnſchen, daß wir ſo begierig werden moͤchten, die Sitten der erſten Chriſten, in ſo weit ſie ſich vor unſere Zeiten und vor unſere Verfaſſung ſchicken, nachzuahmen, als unſere Vorfahren eifrig genug manche Gebraͤuche von den heydniſchen Roͤmern ſich zuzueignen.
§. 18. Unſere teutſche Nation ſtehet zwar von einigen Jahr-Hunderten her bereits in dem Ruff, daß ſie ſich mehr um das auswaͤrtige als um das einheimiſche zu bekuͤmmern pflege, und fremde Gebraͤuche lieber nachahme, als daß ſie ſelbſt drauf bedacht ſeyn ſolte, bey ihnen und durch ſie etwas Gutes zu finden, es iſt aber doch kein auswaͤrtig Land bey ihnen zu ſolchen Anſehen und zu ſolcher Hochachtung gekommen, ob wohl zu thren groͤſten Schaden, als Franckreich.
Jch will hier nicht diejenigen Klagen, die andre deswegen angeſtimmt, wiederhohlen, ſondern nur gedencken, daß von einigen Seculis her, da die Mode Touren unſerer jetzigen Paſſagierer aufgekommen, unſere teutſche Gebraͤuche ſich mehr als die Helffte in Frantzoͤſiſche verwandelt; es iſt faſt nicht eine eintzige Haupt-Claſſe, der zum Ceremonien-Weſen gehoͤrigen Handlungen anzutreffen, die nicht aus Franckreich ihre Vorſchrifft hohlen ſolte, weil die Vornehmſten unter uns in den Gedancken geſtanden, Franckreich ſey diejenige hohe Schule, auf welcher man die Regeln des Wohlſtandes, der beyden aͤuſſerlichen Handlungen in Obacht zu nehmen, am beſten erlernen koͤnte.
§. 19. Nachdem die Frantzoſen gemerckt, daß ſo wohl andere Voͤlcker, als inſonderheit die Teutſchen, die Regeln der Galanterie und des Wohlſtandes von ihnen zu erlernen, begierig, ſo haben ſie ſich vor andern angelegen ſeyn laſſen, eine ungeheure Menge Schrifften, die von der Politeſſe, von der Galanterie, von der Hoͤflichkeit, von einer guten Auffuͤhrung, u. ſ. w. handeln, heraus zu geben.
Es iſt nicht zu leugnen, daß viel Gutes darinnen enthalten, wenn man aber ihre Regeln auf die Probe ſtellt, ſo findet man, daß ſie ſich nicht in allen Stuͤcken auf unſre teutſche Verfaſſung wollen appliciren laſſen.
So wenig als die auslaͤndiſche Geſetze ohn Unterſcheid auf Teutſchland paſſen, ſo wenig ſchicken ſich auch alle Maximen und Regeln der fremden Voͤlcker, die ſie von den Wohlſtand ertheilen, auf unſere teutſchen Gebraͤuche und Verfaſſung.
Es laͤſt daher auch gar wunderlich, wenn einige von unſern teutſchen Paſſagirern dasjenige, was ſie in Franckreich geſehen oder gethan, alſobald in Teutſchland appliciren wollen, und bey ihrer Zuruͤckkunfft Lehrmeiſter abgeben, andern Leuten lauter Frantzoͤſiſche Gebraͤuche beyzubringen.
§. 20.
Ob ſich nun wohl vieles von unſern Ceremonien-Weſen nach dem Frantzoͤſiſchen regulirt, und ſeinen Urſprung aus Franckreich herleitet, ſo haben demnach auch manche einheimiſche Sitten ſo viel Krafft behalten, daß ſie von den auswaͤrtigen nicht haben koͤnnen verdrungen werden; es ſcheinet auch, daß unſere Lands-Leute ſonderlich von dem Eingange dieſes jetzigen Jahr-Hundert her mehr als unſere Vorfahren angefangen zu erlernen, daß man dasjenige, was zum Wohlſtande und zum Ceremoniel-Weſen gehoͤrt, in Teutſchland ſo wohl lernen koͤnne, als in Franckreich.
Wir haben in Teutſchland eben ſo geſchickte Kuͤnſtler und Manufacturier, die alles, was zur Galanterie gehoͤrt, ſo wohl angeben und verfertigen koͤnnen, als in Franckreich, es fehlet uns nicht an geſchickten Exercitien- Meiſtern, welche die jungen Leute zu einer beſondern Geſchicklichkeit der Glieder, und wohlanſtaͤndigen Geberden zu diſponiren wiſſen, viele von unſern Rectoribus auf Schulen, und Profeſſoribus auf Univerſitæten, ſind keine ſolche Orbilii und Schul-Fuͤchſe, als wie in denen vorigen Zeiten, (ob es gleich hin und wieder an ſchmutzigen Gelehrten auch nicht fehlt,) ſondern galant hommeur, die jungen Leuten bey ihrer wohlanſtaͤndigen Auffuͤhrung mit einem guten Exempel vorgehen, und bey dem Vortrag ihrer Morale, auch diejenige Lehre, die von der Wohlanſtaͤndigkeit der Sitten handelt, mit verbinden; inſonderheit aber, welches ich vor allen andern zuerſt haͤtte erwehnen ſollen, pranget unſer Teuſchland allenthalben mit ſolchen Koͤniglichen, Churfuͤrſtlichen, Fuͤrſtlichen u. Reichs-Graͤfl. Hoͤfen, denen qualificirte Regenten und Haͤupter vorſtehen, und die mit geſchickten und manierlichen Hof-Leuten angefuͤllt.
§. 21.
Da ſich die Ceremonien aus dem Gehirne menſchlicher Erfindungen herſchreiben, ein großer Theil der Menſchen aber mehr der Einbildung folget, als der Vernunfft, mehr den Begierden, als einem regelmaͤßigen Willen, ſo kan man leicht glauben, daß ſich mancherley uͤberfluͤßig, unvernuͤnfftig und laſterhafft Zeig dabey eingeflochten; Ob ſich gleich große Herren angelegen ſeyn laſſen, mancherley thoͤrichte und ſchaͤdliche Gebraͤuche bey ihren Unterthanen je mehr und mehr abzuſchaffen, und dieſelben durch Landes-herrliche Mandate zu verbiethen, ſo bleiben derer dennoch gnug uͤbrig; die Zeit hat manche Thorheiten oͤffentlich privilegirt, hohe Landes-Obrigkeiten erfahren nicht alles, was bey ihren Unterthanen in dieſem Stuͤck vorgehet, es iſt vielen Leuten wegen ihres Intereſſe dran gelegen, daß ſolche Maniren und Gebraͤuche erhalten werden, und wer in das Weſpen-Neſt ſtoͤhren will macht ſich allzuſehr verhaßt, und alſo bleibet ſo wohl in dieſem Stuͤck, als in andern manche Thorheit und manch Laſter in viridi obſervantia.
§.
22. Wenn man nun bedenckt, daß unſer Ceremonien-Weſen aus ſo mancherley alten und neuen, auswaͤrtigen und einheimiſchen, klugen und einfaͤltigen, guten und boͤſen Maximen und Saͤtzen beſtehet, von der Opinion der Menſchen beherrſcht wird, nach dem Unterſcheid der Laͤnder und der Oerter unterſchieden, und von Zeit zu Zeit, der Veraͤnderung unterworffen, ſo moͤchte einem faſt die Luſt vergehen, ſolches in Ordnung zu bringen, gewiſſe Saͤtze, die ſonſt gar nicht zuſammen haͤngen, mit einander zu verknuͤpffen, und allgemeine Regeln hievon zu ertheilen.
Die Vorſtellung dieſer Schwuͤrigkeit hat manche abgehalten, daß ſie ſich an die Ceremoniel-Wiſſenſchafft nicht manchen wollen.
Wer aber nach Wahrheit und Ordnung ſtrebet, und gelernt hat, das wahre von dem falſchen, und das gute von dem boͤſen zu unterſcheiden, auch die Regeln einer ordentlichen Lehr-Art in Kopff hat, wird auch hierbey den Muth nicht ſincken laſſen.
§. 23.
Die gantze Lehre, welche den aͤußerlichen Handlungen eine gewiſſe Weiſe vorſchreibet, leitet ihren Urſprung aus der Welt-Weißheit, und gruͤndet ſich auf die geſunde Vernunfft.
Ob nun ſchon nicht alles, was die Vernunfft erkannt, davon angenommen worden, bißweilen auch wohl das Gegentheil davon in groͤßern Werth und Anſehen, ſo hat doch die Welt manches davon beybehalten; Jn ſo weit nun dergleichen Regeln vernuͤnfftig, in ſo weit ſind ſie auch allgemein, und behalten ihre Krafft an allen Orten, und zu allen Zeiten.
Durch die Ceremoniel-Wiſſenſchafft wird man geſchickt, manche gute Gebraͤuche, die noch nicht bekannt worden, zu erfinden.
Viel Ceremonien ſind dem natuͤrlichen Recht nicht zuwider, ob ſie ſchon nicht unmittelbahr daraus herflieſſen, inzwiſchen ſind ſie doch faſt allgemein, und bey dem hoͤchſten und vornehmſten in Obſervanz, ſie moͤgen ſich im uͤbrigen aus dieſem oder jenem Seculo, aus dieſem oder jenem Lande herſchreiben.
Es iſt demnach moͤglich und nuͤtzlich dergleichen zu ſammlen, und ſie jungen Leuten, als Regeln, vorzuſchreiben.
Sind gleich einige Ceremonien nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden, ſo muß man doch einen Unterſcheid machen unter dem Haupt-Werck der Ceremonie, und unter einen und andern kleinen Neben-Umſtaͤnden.
Die Haupt-Handlungen bleiben in Teutſchland meiſtens uͤberein, und koͤnnen auch daher in Regeln gebracht werden, die beſondern Umſtaͤnde aber kan ſich einer an einem jeden Orte gar bald bekandt machen.
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es, wenn die neuen Zeiten bey dieſem oder jenem einen neuen Zuſatz, oder ſonſt einige Veraͤnderung zu Wege bringen.
Die teutſchen Geſetze haben ebenfalls nicht an allen Orten einerley Geſtalt, und erleiden auch durch die Zeit ihren Wechſel, und inzwiſchen iſt es doch gar wohl moͤglich, daß man die Lehre von den teutſchen Geſetzen ſyſtematiſch vorſtellen kan.
Bey den Gebraͤuchen, die noch aus den eißgrauen Alterthum ihren Urſprung herhohlen, bemuͤhet ſich dieſe Wiſſenſchafft, durch Huͤlffe der Geſchichte, ſo viel moͤglich, den Grund herzuhohlen, und zu zeigen, was zuerſt die Gelegenheit dazu gegeben; Man kan zwar bey dieſer Arbeit nicht allenthalben nach Wunſch fortkommen, und trifft bey einer Wiſſenſchafft der Ausſpruch eines Roͤmiſchen Geſetzes ein, daß man nicht von allen, was von den Vorfahren verordnet worden, Raiſon geben koͤnte.
So iſt es bey dem Ceremoniel-Weſen; Sintemahl unſere Vorfahren die Geſchichte viel zu unvollſtaͤndig beſchrieben, als daß ſie den Grund aller Gebraͤuche mit angefuͤhrt haͤtten, inzwiſchen kan man doch bißweilen aus den Antiquitæten die Raiſon entdecken.
Hat man ſie entdecket, ſo hat man mancherley Nutzen davon zu erwarten.
Manche Handlung, die einem jetzund einfaͤltig und unvernuͤnfftig anſcheinet, wird einem vernuͤnfftiger werden, wenn man weiß, was ſie zu bedeuten habe, und warum ſie angegeben und vorgeſchrieben worden, man wird am beſten unterſcheiden koͤnnen, ob dieſes oder jenes aus dem Heydenthum oder Pabſtthum noch herfließt, und von was vor einer Nation ſie bis auf uns gebꝛacht woꝛden, und daher am faͤhigſten werden, zu beurtheilen, ob ſie bey uns applicabel ſey oder nicht, man wird auch nachgehends hiedurch wahrnehmen, daß manche Ceremonie, die jetzund in treflichem Credit und Anſehen, einen theils laͤcherlichen, theils auch wohl gar ſchaͤndlichen Urſprung habe.
§.
24. Daß der Ceremoniel-Wiſſenſchafft erlaubet ſey, ohne Abbruch der Wahrheit und Tugend, und ohne ſich einen allzu groſſen Haß uͤber den Halß zu laden, ſolche Saͤtze den aͤußerlichen Weſen der menſchlichen Handlungen vorzuſchreiben, die aus der Vernunfft und Tugend fließen, oder doch derſelben nicht zuwider ſind, iſt wohl eine ausgemachte Sache.
Nachdem wir aber aus den 21. §. wiſſen, daß die Welt viel alberne, ſuͤndliche und laſterhaffte Gebraͤuche eingefuͤhrt, und manchen thoͤrichten und gottloſen Regeln, die ſie unter ſich gelten laͤſt, mehr Folge leiſtet, als den goͤttlichen Wahrheiten, ſo fragt ſichs, was man mit denſelben anfangen ſoll?
Soll man ſie weglaſſen, und nichts davon erwehnen, ſo wird die Ceremoniel-Lehre ſehr unverſtaͤndig und mangelhafft erſcheinen.
Soll man aber den Leſern dergleichen Vorſchrifften ertheilen, ſo hindert und ſtoͤhret man vielmehr die wahre Welt-Weißheit und davon herruͤhrende Gluͤckſeeligkeit ſeines Naͤchſten, als daß man dieſelbe befoͤrdern ſollt.
Ein Liebhaber der Welt-Weißheit ſoll ſich bemuͤhen, alle Jrrthuͤmer des Verſtandes und Willens, ſo viel als moͤglich, unter den Menſchen auszurotten, nicht aber ſie zu ſammlen, und andern vorzuſchreiben.
§. 25. Jch halte davor, daß man bey den Saͤtzen und Regeln von dieſer Art, einen doppelten Unterſcheid zu machen habe, zum erſten unter den Saͤtzen die gantz offenbahr thoͤricht und laſterhafft, und unter denen, die nur einigermaßen von denen Wegen der Wahrheit und Tugend abgehen; und zum andern unter Gebraͤuchen der Privat-Perſonen, und unter den Ceremonien der groſſen Herren und hohen Standes-Perſonen.
Die offenbaren thoͤrichten und ſuͤndlichen Gebraͤuche koͤnnen nimmermehr als eine Regel und Vorſchrifft angefuͤhret werden, Thorheit und Gottloſigkeit gehoͤren nicht in die Claſſe der Wiſſenſchafften; es iſt aber gut, daß man ſie anfuͤhret, nicht zur Nachahmung, ſondern zur Verabſcheuung, nicht als Regeln, denen man folgen, ſondern als Saͤtze, bey denen man das Gegentheil beobachten ſoll, und in beſondern Anmerckungen, die man ihnen mit beyfuͤget, ihre Thorheit, Suͤndlichkeit und ſchaͤndliche Gottloſigkeit den Leſern mit lebhafften Farben vormahlt.
Es erinnert Faramond in dem I. Theil des von ihm uͤberſetzten Engl.
Spectateurs, mit Recht p. 224:
Zu der Zeit, darinnen wir leben, ſolten alle Kuͤnſte und alle Wiſſenſchafften ein Verbuͤndniß mit einander wider den gewaltigen Strohm der Laſter und der Gottloſigkeit ſchluͤſſen, welche von Tage zu Tage weiter einreiſſen.
Dieſes wuͤrde viel zur Befoͤrderung der Religion beytragen, wenn man alle Schrifften und alle andere Geburthen und Wuͤrckungen des menſchlichen Verſtandes darinnen uͤbereinſtimmen lieſſe, daß man zeigete, wofern man gegen die Annehmlichkeit der Tugend unempfindlich ſey, ſo ſey es eben ſo viel, als der ſchoͤnſten innerlichen Betrachtungen, und edelſten Empfindungen, die der Menſch jemahls empfinden koͤnte, beraubet ſeyn.
Es haben daher alle diejenigen Autores, die mancherley unter den Menſchen herrſchenden Jrrthuͤme des Verſtandes und Willens entdecket, eine nuͤtzliche Arbeit unternommen, ob ſie gleich bey ihrer vielen eben keinen groſſen Danck damit verdienet, und waͤre zu wuͤnſchen, daß in allen Provintzien mancherley unvernuͤnfftig und ſchaͤndlich Weſen, ſo hier und da an thoͤrichten Gebraͤuchen, ſonderlich auf dem Lande, noch angetroffen wird, hohen Landes- Obrigkeiten kund wuͤrde, damit dieſelben vollends nach und nach ausgerottet wuͤrden.
§. 26. Dafern eine gewiſſe Art und Weiſe einer aͤuſſerlichen Handleitung, die nach dem Urtheil der Welt zum Wohlſtande gehoͤrt, nur einiger maſſen von dem Wege der Wahrheit und Tugend abgehet, ſo kan man dieſelbe wohl endlich beybehalten, wenn man ſiehet, daß durch dieſe oder jene Unvollkommenheit eine groͤſſere Vollkommenheit zu erlangen ſey, da die Welt ohnedem nicht gewohnt, bey ihren Handlungen nach der groͤſten accurateſſe zu verfahren; jedoch muß man ebenfalls anzeigen, was dabey unvollkommen ſey, und verbeſſert werden koͤnte und ſolte.
Jn beyden Theilen ſchreibt die Lehre der Klugheit einem Autori Regeln vor, wie weit ihm nach ſeinen Umſtaͤnden, darinnen er ſich befindet, vergoͤnnet ſey, die Wahrheit anzuzeigen, und andere gleichfam zu hofmeiſtern, ohne ſeiner Gluͤckſeligkeit zu ſchaden.
§. 27. Bey dem Vortrag der Lehre des Staats und Hof-Ceremoniels muß man anders verfahren.
Diejenigen, die andern Geſetze vorſchreiben, koͤnnen nicht wohl vertragen, wenn ihnen andere Lebens-Regeln vorſchreiben, noch weniger aber leiden, wenn man uͤber ihre Handlungen criliſirt.
Sie wollen gelobet, bewundert und nachgeahmet, aber nicht erinnert werden; ſie verſtehen entweder am beſten, was zur Politeſſe, zur Galanterie und uͤberhaupt zum Wohlſtande gehoͤrt, oder wollen doch davor angeſehen ſeyn, als ob ſie vor allen andern am faͤhigſten waͤren, die Vollkommenheit der Handlungen am beſten zu beurtheilen, und auch auszuuͤben, als worinnen ſie tagtaͤglich von dem Hauffen der eigennuͤtzigen Schmeichler, mit denen ſie umzirckelt, beſtaͤrcket werden.
Sie ſind, in Anſehung der Jrrthuͤmer, des Verſtandes und des Willens, deren ſie von Natur unterworffen, Menſchen wie andere, und wegen des allzu ſparſamen Unterrichts, der ihnen gemeiniglich durch ihre eigne Schuld ertheilet werde, und wegen der ungebundenen Freyheit, darinnen ſie ſich befinden, noch viel faͤhiger, denn ihre Unterthanen, in den Jrrthuͤmern zu verharren.
Da es ſich nun aber nicht der Muͤhe lohnet, ihre laſterhafften Handlungen aufzuzeichnen, und es nicht gar wohl vergoͤnnet iſt, moraliſche Betrachtungen daruͤber anzuſtellen, ſo kan man bey Abfaſſung der Staats-Ceremoniel-Wiſſenſchafft nichts weiter thun, als daß man die hieher gehoͤrigen Handlungen der Europaͤiſchen Puiſſancen, die ſie theils als Privat-Perſonen, theils als Landes-Fuͤrſten durch eigene Bewegniß, entweder nach der Vorſchrifft der wahren Welt-Weißheit, oder doch nicht wider dieſelbe unternehmen, in allgemeine Regeln verfaßt, und ſie aus denen aͤlteſten und neueſten Geſchichten erlaͤutert, ob und wie weit vergoͤnnet ſey, hierbey eine und die andere politiſche und moraliſche Anmerckung mit beyzufuͤgen, beruhet von eines jeden eigenen Uberlegungen.
§. 28. Jungen Leuten iſt uͤber die maſſen noͤthig, daß ſie ſich um diejenige Wiſſenſchafft bekuͤmmern, welche den aͤuſſerlichen Handlungen eine gewiſſe, angenehme und wohlanſtaͤndige Weiſe vorſchreibt, ſintemahl die Welt aus den Fehlern, welche wider dem Wohlſtand begangen werden, und die ſonſt nach den Regeln der Welt-Weißheit vor kleine Splitter anzuſehen waͤren, ſehr groſſe Balcken zu machen pflegt.
Verſuchet es bißweilen ein junger Menſch im Spielen, bey dem Dantzen, bey einem Compliment u. ſ. w. ſo wird von manchen Leuten ein groͤſſer Verbrechen daraus gemacht, als wenn er wider goͤttliche und weltliche Geſetze geſuͤndiget haͤtte.
Jhrer viele bekuͤmmern ſich mehr um die aͤuſſerlichen Handlungen und um das Ceremonien- Weſen, als um die Glaubens Puncte und Lebens- Pflichten.
Ein groſſer Theil der Menſchen ſchließt von dem aͤuſſerlichen auf das innerliche; wer ſich nach der opinion der Leute in dem aͤuſſerlichen wohl zu ſchicken weiß, der wird von vielen nicht allein vor manierlich, ſondern auch vor klug und weiſe gehalten, und hergegen der andere, der bey dem Ceremoniel einen Fehler begehet, vor einen Phantaſten angeſehen.
Die aͤuſſerlichen Handlungen fallen allen Leuten in die Augen, dem Narren ſo wohl als dem Klugen, und es geſchicht nicht ſelten, daß mancher, der ſonſt wenig Witz im Kopff hat, an dem andern einen Fehler, den er bey dem aͤuſſerlichen begehet, wahrnehmen kan.
§. 29.
Ob man gleich die Anfangs-Gruͤnde der Ceremoniel-Wiſſenſchafft aus einer und der andern wohlabgefaßten Schrifft erlernen kan, ſo muß man doch dieſelbe durch den Umgang mit der groſſen Welt am meiſten excoliren.
Jnſonderheit ſind die Hoͤfe, als die beſte hohe Schule, auf welcher die Politeſſe und die Regeln des Wohlſtandes gelehret werden, anzuſehen.
Denn hier hat man eine Menge qualificirter Leute um ſich herum, welche ſich bemuͤhen, um ihrer Herrſchafft zu gefallen, und bey andern Leuten Ruhm zu erlangen, alles mit einer bonne grace zu verrichten, und das aͤuſſerliche Weſen der andern, und inſonderheit der fremden, die nach Hofe kommen, mit ſcharfſuͤchtigen Augen anzuſehen.
§. 30.
Die Tugend der Hoͤflichkeit und des manierlichen Weſens hat ebenfalls wie die uͤbrigen ihre beyden laſterhafften Abwege, vor denen man ſich in acht zu nehmen hat.
Bekuͤmmert man ſich gantz und gar nicht um die Regeln des Wohlſtandes, ſo wird man daruͤber zu einen toͤlpiſchen plumpen Menſchen, zu einen Schulfuchs, und zu einen Quacker, die nach den Regeln ihrer Secte alle Hoͤflichkeit und alle Complimens verachten und verdammen.
Jſt man aber hierinnen allzu ſcrupulös und allzu ceremonieus, da man mit andern Leuten zu viel Ceremonien vornimmt, weil man von andern dergleichen wieder verlangt, und alles mit der allergroͤſten und gezwungenen Erbarkeit verrichten will, ſo giebt man den Schein eines ehrgeitzigen Temperaments von ſich, man verfaͤllt in ein affectirtes Weſen, und durch eine allzu muͤhſame Beobachtung des Wohlſtandes fehlet man wider den Wohlſtand.
Nach der CLXXXIV. Maxime des Oraculs von Graciam, und derer von Herr D. Muͤllern angefuͤgten Anmerckungen, ſind Leute von allzuviel Ceremonien Goͤtzen-Diener ihrer Ehre, die jedoch dabey zu erkennen geben, daß ihre Ehre in gar geringen Dingen beruhen muͤſte, immaſſen ſie ſelbige durch alles flugs vor beleidiget achten; es iſt zwar gut, daß ein Menſch uͤber ſeinen Reſpect halte, er muß aber auch nicht eben als ein Ober-Meiſter in Complimenten bekannt zu werden trachten; es iſt wohl an dem, daß, wenn ein Menſch gantz ohne alle Ceremonien ſeyn, und nur durch Tugend und Geſchicklichkeit empor kommen wolte, er einen gar auſſerordentlichen Grad dazu vonnoͤthen haben wuͤrde.
Allein, ſo wenig man ſogleich dieſer Urſachen halber die aͤuſſerliche Hoͤflichkeit zu verachten hat, ſo wenig muß man hingegen darinnen affectiren.
§. 31. Nachdem das Ceremoniel-Weſen ein ſo weitlaͤufftig Werck iſt, daß man darinnen ſo wenig, als in andern Wiſſenſchafften auslernen kan, zumahl da noch eine ziemliche Unordnung darinnen herrſcht, und ſtete Veraͤnderungen damit vorgehen, ſo hat ein jeder ſonderlich auf ſeine Umſtaͤnde und die von ihm erwehlte Lebens Art zu ſehen, und ſich diejenigen Regeln des Wohlſtandes bekannt zu machen, die ſeinem metier anſtaͤndig.
Man ſolte daher auch diejenigen, die in einem und dem andern Stuͤck ſich wider das Hof-Ceremoniel verſtoſſen, nicht alſobald verlachen und verſpotten, wie es wohl von einigen rohen Leuten zu geſchehen pflegt, wenn ſie nur im uͤbrigen, in dem was zu ihrer Profeſſion gehoͤrt, wohl erfahren, und die allgemeinen Regeln des Wohlſtandes, die in dem menſchlichen Leben unter vernuͤnfftigen Leuten eingefuͤhret, zu beobachten wiſſen.
Herr Johann George Neukirch raiſonirt in ſeinen Maximen und Anweiſungen zur guten Conduite p. 22. ſehr wohl, wenn er ſchreibet:
Dieſe ſind eben keine Pedanten, die die Hof-Sitten und das Ceremoniel nicht wiſſen, ſo in der Converſation uͤblich; denn das Wiſſen der Hof-Sitten gehoͤrt eben nicht zu einem Gelehrten.
Kan er die Ceremonien, iſt es gut, und ein gewiſſes Merckmahl ſeiner groſſen Faͤhigkeit, wo nicht, iſt es genug wenn er das decorum ſeines Standes weiß, wie denn ein jeder Stand ſein beſonder decorum hat.
§. 32.
Die allgemeinen Regeln, die zu der Lehre des Wohlſtandes gehoͤren, haben ihren beſondern Nutzen, es iſt auch wohl gethan, wenn ſich ein jetziger Cavalier die beſondern Maximen, die an dieſem oder jenem Orte bey dem Ceremoniel-Weſen eingefuͤhrt, bekannt macht und aufzeichnet; die Haupt-Regel aber iſt und bleibt dieſe, daß man ſich an allen Orten und bey allen Geſellſchafften, unter die man zu gehen hat, vorhero nach einem und andern Gebrauch bey dieſem oder jenem Umſtande zu erkundigen hat, damit man ſich nicht verſtoſſe.
Es iſt unmoͤglich, daß man alle und jede Gebraͤuche wiſſen, und ſie in dem Gedaͤchtniß behalten kan, gleichwohl iſt uͤberaus viel daran gelegen, wenn man ſich in ſeinen aͤuſſerlichen Handlungen, denen andern, bey denen man iſt, und unter denen man lebt, gleichfoͤrmig auffuͤhrt.
§. 33.
Ein vernuͤnfftiger Menſch iſt verbunden ſeine Handlungen nicht allein nach den vernuͤnfftigen Reguln des Wohlſtandes und des Hof-Ceremoniels einzurichten, ſondern auch nach dem Willen und denen hergebrachten Sitten der gemeinſten und geringſten Leute, wenn nemlich ſolche Umſtaͤnde vorhanden, da man zu einer gewiſſen Handlung durch einen tuͤchtigen Grund genoͤthiget wird.
Ja er iſt bißweilen genoͤthiget, manche Privat-Gebraͤuche den Maximen des Hof-Ceremoniels, und manches einfaͤltige und unvernuͤnfftige Weſen, denen vernuͤnfftigen vorzuziehen;
§.
34. Durch eine gemeine Beobachtung der eingefuͤhrten Ceremonien und angenommenen Gebraͤuche, befoͤrdert man manches Stuͤck ſeiner zeitlichen Gluͤckſeligkeit; Man erlangt hiedurch die Liebe und Hochachtung derer, bey denen man ſich aufhaͤlt, und macht ſich einen guten Nahmen, man wird vor einen klugen, manierlichen, gefaͤlligen Menſchen angeſehen.
Sind es hoͤhere, deren Liebe wir theilhafftig worden, ſo kan man durch die Geſchicklichkeit oder Willigkeit, die man bey denen Ceremonien erwieſen, oͤffters ſein gantz zeitliches Gluͤck machen, ſind es geringere, ſo haben wir doch den Nutzen davon zu erwarten, daß ſie uns bey Gelegenheit eine und die andere Gefaͤlligkeit und Liebes-Dienſte erzeigen, die uns ebenfalls angenehm ſind.
§. 35. Bey Ausuͤbung der menſchlichen Handlungen, und Abſtattung der Pflichten, die wir als vernuͤnfftige Menſchen gegen uns ſelbſt und gegen unſern Naͤchſten zu erweiſen haben, begiebt es ſich nicht ſelten, daß eine wider die andere laͤufft.
Da es nun unmoͤglich iſt, daß man zu gleicher Zeit allen beyden ein Genuͤgen leiſten kan, ſo muß man nothwendig wiſſen, welche Regel man zu der Zeit, da ein paar ſich widerſprechende Saͤtze zuſammen ſtoſſen, der andern vorziehen ſoll.
Da mir nun verhoffentlich ein jedweder vernuͤnfftiger Menſch einraͤumen wird, daß man etwas vollkommners einem unvollkommnern Gut, und ein groͤſſer Maß der Vollkommenheit und Gluͤckſeligkeit, einem geringern Maß vorzuziehen hat, ſo hat man bey dergleichen Fall zu beurtheilen, welche Handlung unſere wahre Gluͤckſeligkeit auf eine vollkommnere Art befoͤrdert oder nicht, und welcher Geſetzgeber, den natuͤrlichen Rechten nach, einen groͤſſern Gehorſam von uns zu fodern berechtiget.
Will man nun hierbey vernuͤnfftig verfahren, und die gradus recht beſtimmen, ſo hat man folgendes zu mercken.
Die goͤttlichen Gebothe und Verbothe ſind allen andern vorzuziehen, und wann eine Regul des Wohlſtandes an einem, von den goͤttlichen Ausſpruͤchen, anſtoſſen will, ſo muß das Ceremoniel weichen.
Jſt eine ewige Gluͤckſeligkeit der gantzen zeitlichen, und nach dem Ausſpruch des Heylandes, die Erhaltung der Seele der Gewinnung der Welt vorzuziehen, wie vielmehr nun einem kleinen Stuͤckgen der zeitlichen Gluͤckſeligkeit, das iſt, der Hochachtung und der guten Opinion, die wir bißweilen auf wenige kurtze Zeit bey einigen wenigen Leuten erlangen.
Es iſt der HErr aller Herren, und der Koͤnig aller Koͤnige, der Allervollkommenſte und der Allerliebenswuͤrdigſte, und zugleich der Allermaͤchtigſte, der uns zeitlich und ewig gluͤcklich, oder zeitlich und ewig ungluͤckſelig machen kan, und alſo den allervollkommenſten Gehorſam von uns zu fordern berechtiget.
§. 36.
Die andern Geſetzgeber ſind die hohen Landes-Obrigkeiten, die durch ihre Verorduungen denen Handlungen ihrer Unterthanen gewiſſe Ziel und Maaße vorſchreiben; Dieſe ſind nicht allein diejenigen, die groͤſten theils unſere zeitliche Gluͤckſeligkeit befoͤrdern und zerſtoͤhren koͤnnen; ſondern wir ſind auch im Gewiſſen verbunden, in allem demjenigen, was nicht wider GOtt iſt, ihnen Gehorſam zu leiſten.
Wo ſich nun ein Fall ereignet, daß man einen gewiſſen Gebrauch in einer oder andern Geſellſchafft mitmachen ſoll, der zwar in Anſehung der goͤttlichen Geſetze gleichguͤltig, jedoch dem Willen der hohen Landes-Obrigkeit nicht zuwider laͤufft, ſo muß man auch bey dieſen Umſtaͤnden das Ceremoniel fahren laſſen, und aus Reſpect vor ihre Landes-Herrſchafften den Gebrauch nicht mit machen, ob ſchon andere ihren eignen Willen denen Willen der Obrigkeit vorziehen ſolten.
Jedoch muͤſte man auch bey dieſem Fall wiſſen, daß die Landes-Obrigkeit uͤber dieſes oder jenes wolte gehalten wiſſen, und ihre Verordnung durch mancherley contraire Obſervanzen, die ſie einfuͤhren laſſen, nicht gleichſam heimlich wiederruffen.
§.
37. Der dritte Geſetzgeber, auf den wir zu ſehen haben, ſind wir ſelber, das iſt, unſere wahre Gemuͤths-Ruhe und Zufriedenheit.
Geſetzt nun, daß eine und die andere Mode, oder ein und anderer Gebrauch weder den goͤttlichen noch weltlichen Geſetzen zuwider liefe, wir nehmen aber wahr, daß wir uns dadurch in beſondere Unruhe des Gemuͤthes ſtuͤrtzen wuͤrden, derer wir koͤnten uͤberhoben ſeyn, ſo muͤſſen wir auch alsdenn unſer Vergnuͤgen und unſere Gluͤckſeeligkeit der andern Leute Opinion vorziehen.
Die Regeln der Tugend-Lehre, der Klugheit zu leben, und der Haußwirthſchafft, ſetzen dem Ceremoniel-Weſen Ziel und Maße und ihre gewiſſen Schrancken; es iſt ja mehr daran gelegen, daß wir in andern wichtigen Stuͤcken unſere zeitliche Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern und erhalten, als daß wir uns bloß durch einige aͤußerliche Handlungen bey dieſem oder jenem in Credit ſetzen; Jch koͤnte hier noch eine und die andere Regel und Anmerckung beyfuͤgen, was man bey ſo mancherley Colliſionen in Anſehung des Wohlſtandes zu beobachten hat, man kan aber in Praxi ſchon zu rechte kommen, wenn man auf das vorhergehende genau Acht giebt, und bey einem jeden Fall wohl erweget, ob man durch das Unternehmen oder Unterlaſſen einer gewiſſen Handlung, ſich ein groͤßer Stuͤck der wahren Gluͤckſeeligkeit zu wege bringen moͤchte, oder nicht.
§.
38. Der vierdte und letzte Geſetzgeber, iſt die Opinion derjenigen, an denen uns zu der Zeit, da wir eine gewiſſe Handlung bewerckſtelligen, oder unterlaſſen ſollen, etwas gelegen, und dieſen muͤſſen wir Folge leiſten, wenn ihm nicht die vorhergehenden widerſprechen; Die ſpeciellen Regeln, die bey dem Ceremoniel-Weſen in Betrachtung zu ziehen, werden in den folgenden Capituln vorkommen.
Das II. Capitul.
Von der Mode.
§.
1.
DJe Mode iſt eine veraͤnderliche Weiſe, die bey allerhand Sachen in ſo weit ſie in die aͤußerlichen Sinne fallen, eingefuͤhrt, und auf eine gewiſſe Zeit, ſo lange es denen Willen einiger Leute gefaͤllig iſt, vor wohl anſtaͤndig und ruͤhmlich geachtet wird, bis ſie wieder von einer andern Weiſe verdrungen wird.
Sie iſt von der Gewohnheit, dem Gebrauch und den Obſervanzen in manchen Stuͤcken unterſchieden.
Dieſe ſind viel dauerhaffter als jene.
Sollen dieſe abgeſchafft werden, ſo gehoͤrt groſſe Muͤhe und Gewalt dazu.
Hohe Landes-Obrigkeiten und Privat-Perſonen, Prieſter und Richter, haben genug zu thun, bevor ſie mancherley boͤſe Gewohnheiten und Gebraͤuche abſchaffen koͤnnen, hingegen die Moden vergehen wieder von ſich ſelbſt, ohne groſſe Unruhe.
Die Gewohnheiten und Gebraͤuche entſtehen nach und nach, biß ſie endlich allgemein werden, und je langſamer es mit ihnen zugehet, je mehr befeſtigen ſie ſich nachgehends.
Bey den Moden aber heiſt es, quod cito fit, cito perit, was geſchwinde wird, vergehet auch wieder geſchwinde.
Eine neue Mode uͤberſchwemmt in kurtzer Zeit, wie ein reißender Strohm, ein gantz Land, und conficirt, wie eine anſteckende Seuche die meiſten Leute, bey denen ſie eindringt.
Die Gewohnheiten und Gebraͤuche ſind nicht ſo allgemein, und nach dem be- ſondern Unterſcheid der Oerter und Landes-Arten, mehr von einander unterſchieden.
Die Moden ſind viel allgemeiner, und nehmen die Gemuͤther vieler Menſchen ein, fehlt es einigen an Vermoͤgen und Gelegenheit, ſie mitzumachen, und auszuuͤben, ſo finden ſie doch ihre Beluſtigung daran.
Zu der Einfuͤhrung eines Gebrauchs und einer Obſervanz wird oͤffters die Einwilligung der meiſten aus einem Collegio, oder von der Gemeinde eines Ortes erfordert; Hingegen zu der Einfuͤhrung einer Mode gehoͤren weniger Leute, biß ſie ſich nach und nach erweitert, oder wieder verloͤſcht.
Um die Gewohnheiten, Gebraͤuche und Obſervanzen ſind die Landes-Geſetze, Obrigkeiten und richterliche Perſonen mehr beſorget, ſie haben auch in Anſehung der buͤrgerlichen Handlungen ihre beſondern Wuͤrckungen; Hingegen um die Moden laſſen ſie ſich gemeiniglich unbekuͤmmert, biß ſie gewahr werden, daß ſie entweder den Landes-Mandaten zuwider werden, oder ſonſt dem gemeinen Weſen Nachtheil dadurch zugezogen wird.
§.
2. Die Moden kan man eintheilen in die allgemeinen und beſondern.
Die allgemeinen ſind, die entweder aus der Reſidenz des Landes-Herrn ihren Urſprung herleiten, oder ſonſt von dem Hoͤchſten im Lande erfunden, oder doch angenommen und beliebet, und von demſelben auf die Geringen gebracht worden, die beſondern hingegen, die von denen, die ſich an einem Ort vor die vornehmſten, kluͤgſten oder wohlhabenſten duͤncken, herflieſſen, und von ihren Anhaͤngern nachgeahmt werden.
Dieſe letztern ſind gar von ſchlechter Dauer, denn weñ die Geringern ſehen, daß ſie bey denen, die noch hoͤher ſind, nicht Approbation finden, ſo werden ſie ihrer Nachahmung auch bald uͤberdruͤßig, und erreichen alſo gar einen kurtzen Periodum.
§.
3. Die Grentzen einer Mode reichen ſo wohl der Zeit als dem Ort nach weiter als die andern, nachdem ſie entweder wegen ihres Nutzens und Beqvemlichkeit bey andern Beyfall findet, und alſo der Eigenliebe der Menſchen ſchmeichelt, oder auf eine leichte Art nachgeahmet werden kan, oder ſich mit den Landes-Geſetzen der Verfaßung eines Landes, und den Gebraͤuchen eines Ortes, vereinigen laͤſt, oder dem Willen der Vornehmſten anſteht oder nicht.
§.
4. Die Mode erſtreckt ſich auf mancherley Dinge, nicht allein auf die Kleidung, ſondern auch auf die Gebaͤude, auf Meublen und Haußgeraͤthe, auf Speiſen und Getraͤncke und deſſen Zurichtung, und auf verſchiedene andre Handlungen, in ſo weit ihr aͤußerliches Weſen in die Augen faͤlt.
Die Thorheit der Menſchen will auch ſo gar bey der aͤußerlichen Geſtalt Moden einfuͤhren.
Manche bilden ſich ein, ein blaſſes Angeſicht ſey bey der jetzigen Zeit unter dem vornehmen Frauenzimmer Mode; Da hingegen die rothe Farbe den gemeinen Buͤrger-Toͤchtern und Bauer-Maͤdgen anſtaͤndiger waͤre.
Daher bemuͤhen ſich auch einige durch mancherley Medicamenta, die rothe Farbe der Wangen bey ihnen zu meiden.
Jn den vorigen Zeiten ſind die goldgelben Haare bey dem Frauenzimmer als eine Schoͤnheit angeſehen, und von manchen verliebten Poeten mit den groͤſten Lob- Spruͤchen beehret worden, in den heutigen Zeiten aber werden ſie vor einen Ubelſtand geachtet, und die Weibesbilder, die von der Natur damit begabet, bemuͤhen ſich, den ſtrahlenden Glantz ihrer Haare, ſo viel als nur moͤglich, zu verbergen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Mode-Sucht nur allein bey dieſen angefuhrten Stuͤcken geblieben waͤre; allein ſo hat es leyder!
Satan ſo weit gebracht, daß ſie gar biß auf das Chriſtenthum und die heiligſten Handlungen eingedrungen, und ein großer Theil, ja ich ſorge, die Groͤßten unſrer heutigen ſo genannten Chriſten, will den Glauben und die Gottſeeligkeit, nicht nach den Regeln des goͤttlichen Wortes, ſondern nach der Mode ausuͤben.
§.
5. Der allgemeine Brunnqvell der Moden iſt wohl die den meiſten Menſchen angebohrne Liebe zur Veraͤnderung, und die Neugierigkeit, da ſie an demjenigen, was ſie ſtets um ſich haben, und ihnen allzubekandt und alltaͤglich worden, keinen ſonderlichen Geſchmack mehr finden, den wahren Preiß davon nicht kennen, und daher ſtets nach etwas andern und neuen trachten.
Dieſe unmaͤßige Begierde zur Abwechſelung, bringt oͤffters zu wege, daß die Menſchen das unvollkommene dem vollkommenen, und das ſchlimmere dem beſſern vorziehen, wie unten weiter erhellen wird.
§.
6. Ob zwar wohl alle Menſchen in ihren Neigungen veraͤnderlich und unbeſtaͤndig, ſo iſt doch gewiß, daß eine Nation die andere an Leichtſinnigkeit in dieſem Stuͤck uͤbertrifft, und iſt eine laͤngſt bekandte Sache, daß die Frantzoͤſiſche vor allen uͤbrigen Europaͤiſchen am veraͤnderlichſten, und in Ausſinnung der neuen Moden am begierigſten.
Nachdem nun unſere Teutſchen angefangen zu bewundern und nachzuahmen, und ſie dißfalls in ihrem Lande zu beſuchen, ſo iſt dieſes veraͤnderliche Weſen auch auf unſere Landes-Leute gekommen.
Es hat auch die haͤuffige Aufnahme der aus Franckreich vertriebenen Reformirten, und ihr Etabliſſement in den Teutſchen Provintzen, nicht wenig beygetragen, daß unſere Teutſchen halb Frantzoͤſiſch worden, und ſich nicht allein in ihren Kleidungen, ſondern auch in der Art zu ſpeiſen, in Meublen, in den Equipagen, bey ihren Viſiten, Asſembleen, Parties de plaiſir, u. ſ. w. nach den Frantzoſen richten.
Es hohlen zwar die Teutſchen, als die uͤberhaupt fremden Voͤlckern gerne nachahmen, eines und das andere von ihren Gebraͤuchen aus Jtalien, aus Engelland, Holland, Pohlen, Moſcau, u. ſ. f.; inzwiſchen ſind die Frantzoͤſiſchen Gebraͤuche vor andern bey uns allgemein worden.
§.
7.
Viel Moden leiten ihren Urſprung aus dem verderbten Willen und den boͤſen Begierden der Menſchen.
Alſo treibet die ſchaͤndliche Gewinnſucht die meiſten Kuͤnſtler, Kauff und Handwercks- Leute an, daß ſie, um der eingeriſſenen Liebe zur Abwechſelung zu ſchmeicheln, die ſonderlich unter den Wohlhabenden herrſcht, den Wercken der Kunſt, die ſie zu oͤffentlichen Verkauff feil bieten wollen, faſt alle Jahre eine neue Veraͤnderung und Geſtalt geben.
Sind ſie nun gluͤcklich, daß dieſe ihre Verſuche vielen Leuten anfangen zu gefallen, ſo haben ſie ihren Zweck erreicht, und eine Mode inventirt, wo aber nicht, ſo laſſen ſie es bey dem bißherigen bewenden, oder thun zu einer andern Zeit wieder einen andern Verſuch.
Die Unmaͤßigkeit im Eſſen und Trincken, da man allzu ſinnreich iſt, ſich und ſeinem Naͤchſten, bey dem Speiſen und Getraͤncke, beſchwerlich zu ſeyn, hat mancherley neue Arten erfunden, der Kehle ein fluͤchtiges Vergnuͤgen zuwege zu bringen.
Manchen Leckermaͤulern ſind alle Geſchoͤpffe des Erd-Creyſſes nicht mehr zureichend, ihre Begierden zu ſtillen, ſondern ſie wuͤnſchen ſich lieber aus dem Monden, oder aus einem andern finſtern und bewohnten Coͤrper, neue Arten der ihnen unbekandten Speiſen herzuholen.
Die Geilheit hat mancherley Moden erſonnen, auf was vor Art, theils durch die Kleidung, theils durch andere Wege, die Fleiſches-Luͤſte zu erwecken und zu ſtaͤrcken.
Der Hochmuth und Ehrgeitz hat bey dem Titul- und Rang-Weſen, bey dem Point d’honneur viel ſeltzame, theils auch wohl thoͤrichte Gebraͤuche ausſtudiret.
Der entflammten Rach- Begierde hat man zuzuſchreiben, daß man einander nach dem Ceremoniel die Glieder verletzen, und ermorden, und dieſe Boßheit gar zu einer Wiſſenſchafft, die von den Jtaliaͤnern Ia Sciente Cavallereſche genannt wird, machen will, u. ſ. w.
§.
8. So heßlich als nun der Grund iſt, auf dem viele von unſern Moden beruhen, ſo iſt es hingegen auch gewiß, daß manche aus der Vernunfft und Tugend entſpringen; Und wie kan es auch anders ſeyn, denn ein Tag lehret ja den andern; die Wercke der Kunſt und mancherley moraliſche Handlungen der Menſchen, erreichen ſo wenig, als die Wercke der Natur, ihre Vollkommenheit auf einmahl, ſondern nach und nach.
Unſere Vorfahren haben nicht alles gute und nuͤtzliche auf einmahl ſehen und erfinden koͤnnen, und unſern Zeiten daher noch manches uͤberlaſſen muͤſſen.
Mit uns hat es eine gleiche Bewandniß, das gegenwaͤrtige Seculum ſey ſo ſcharffſinnig als es wolle, ſo wird es doch nicht ein ſolch Ziel erreichen, das unſere Nachkommen nicht in vielen Stuͤcken uͤberſchreiten werden.
Es iſt demnach klar, daß manche gute und vernuͤnfftige Moden von uns erfunden worden, und auch von unſern Nachkoͤmmlingen noch weiterhin werden erfunden werden.
§.
9. Daß man ſtatt des ſchwerern, unbequemern und unnuͤtzern etwas leichters, bequemers und nuͤtzlichers erwehlt, iſt vernuͤnfftig und loͤblich; thoͤricht hingegen, wenn man von dem vollkommnern auf das unvollkommene wieder zuruͤck faͤllt.
Hat man in einem und dem andern ſo lange rafinirt, biß man es auf einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit gebracht, warum bleibet man denn nicht dabey?
Die Wahrheit muß ja ewig Wahrheit, und das Gute ſtets gut bleiben.
Doch das thoͤrichte Vorurtheil der Mode, hat viele Menſchen ſo eingenommen, daß ſie auch das Gute, wenn ſie es beſtaͤndig genieſſen, oder ſtets anſchauen, vor etwas ſchlimmes achten.
Die Mode-Bruͤder widerſprechen ſich bey ihren Moden ſelbſt.
Jn der gegenwaͤrtigen Zeit lieben ſie und bewundern etwas, ſie ſchreiben ihm viel Vollkommenheiten zu, ſie achten die Erfinder davon vor weiſe und kluge Leute, ſie meynen, daß nichts beſſers ausgedacht werden koͤnte; nach dem Verlauff einiger Jahre aber verachten und verlachen ſie eben die Weiſe, die ihnen doch ehedem ſo gefaͤllig geweſen, ſie ſpotten derer, die ſie vor gut halten, und verwundern ſich uͤber ſich ſelbſt, daß ſie einem ſo wunder-ſeltzamen Gebrauch haben koͤnnen Beyfall geben.
Alles bleibet hier uͤberein, und man findet in nichts einen Unterſcheid, als nur in der Zeit.
Bey Einfuͤhrung einer thoͤrichten Mode kan man wohl ſagen, daß ein Thore viel Thoren zu machen pflege.
§. 10. Oeffters ſind Privat-Perſonen, auch wohl gar ſchlechte und geringe Leute, die erſten Erfinder einer Mode, die nachgehends allgemein wird, nicht allein aus Gewinnſucht, wie ich in dem 7 § angezeiget, ſondern auch aus einer Begierde denen Hoͤhern zu gefallen, und ſich bey ihnen einzuſchmeicheln, indem ſie die Hohen der Welt mehr fuͤrchten und lieben, als den groſſen GOtt im Himmel, und ſich in allen Stuͤcken nach ihren Pasſionen richten; So geben ihrer viele groſſen Herren neue Methoden an, wie ſie auf eine neue und veraͤnderliche Weiſe ihre Luͤſte ausuͤben, und in der Kleidung, in der Equipage, bey ihrer Tafel, bey den divertiſſemens, u. ſ. w. andere, ihres gleichen oder geringere, uͤbertreffen koͤnnen.
Groſſe Herren laſſen ſich denn dergleichen Vorſchlaͤge nicht ſelten gefallen, und nehmen zu ihren Schaden und zu ihrer disrenommée von denjenigen Geſetze an, denen ſie Geſetze vorſchreiben ſollen.
Mancher Kauffmann, Kuͤnſtler, Schneider und andere dergleichen Leute, bilden ſich bißweilen nicht wenig darauf ein, daß ſie hierinnen vermoͤgend ſind, den Willen eines groſſen Herrn nach ihrem Gefallen zu lencken.
§. 11. Bißweilen geſchicht es auch, daß hohe Standes-Perſonen ſelbſt von beyderley Geſchlecht, ohne fremdes Anrathen, und aus ihren eigenen Gehirne, eine Mode inventiren, die denn auch nachgehends mit dem Nahmen ihres Durchlauchtigſten Erfinders zu prangen pflegt.
Alſo iſt bekandt, daß viel Moden, ſonderlich in Anſehung mancherley Arten der Kleidung, in den aͤltern und neuern Zeiten in Franckreich von den Perſonen Koͤniglicher und Fuͤrſtlicher Haͤuſer angegeben und ausgedacht worden.
§. 12.
Es mag nun eine Mode von hohen Standes-Perſonen oder Privat-Leuten ihren Urſprung herſchreiben, ſo kan ſie in einem Lande doch nicht eher allgemein werden, als biß ſie von dem Hoͤchſten deſſelben Landes approbiret worden.
Denn dieſe ſind es, die eine Mode autoriſiren muͤſſen, und auf welche die Geringen ihr Augenmerck gerichtet.
So lange als einige von den Hoͤhern ſich einer gewiſſen Weiſe vor ſich bedienen, kan man es nicht ſo wohl eine Mode, als vielmehr eine bey ihnen angenommene Ceremonie nennen; So bald aber viele von den Geringern anfangen, die Hoͤhern hierinnen nachzuahmen, ſo bald entſtehet eine Mode.
Und dieſes gilt in Anſehung der meiſten allgemeinen Moden.
Denn einige beſondere Moden und Gebraͤuche pflegen bißweilen zu entſtehen und zu vergehen, ohne daß ſich groſſe Herren darum zu bekuͤmmern pflegen.
§. 13.
Es iſt mehr als zu bekandt, daß die Geringern ſo wohl in Moden, als auch ſonſt den Hoͤhern gerne nachzuahmen pflegen: Regis ad Exemplum totus componitur orbis:
Wie der Herr, ſo der Knecht.
Zu dieſer Nachahmung werden ſie durch unterſchiedene Bewegungs-Gruͤnde angetrieben, die doch aber auch nach dem Unterſcheid der Leute unterſchieden ſeyn.
Einige thun es aus einer unmaͤßigen Liebe den Hoͤhern zu gefallen, ſie wollen durch dieſe Nachahmung ihre Hochachtung, ihre Verwunderung und ihren Gehorſam gegen die Hoͤhern an Tag legen.
Andere lencket der Hochmuth, ſie vermeynen hiedurch einen Theil der Gluͤckſeligkeit, den die Hoͤhern beſitzen, zu erlangen, wenn ſie es ihnen in einem und dem andern gleich thun, ſie wollen ſich von den Geringern abſondern, und ſich bey ihnen in beſonder Anſehen ſetzen.
Noch andere ſtehen in denen, obwohl irrigen Gedancken, daß diejenigen, die andere an Reichthum und Macht uͤbertreffen, ſie auch nothwendig an Weißheit und Klugheit uͤbertreffen muͤſten, und daß alſo alle ihre Handlungen lauter Meiſterſtuͤcke der Weißheit waͤren, die von andern Leuten als Richtſchnuren muͤſten angeſehen werden.
Bey vielen vereinigen ſich alle dieſe Bewegungs-Gruͤnde zuſammen.
§. 14.
Es iſt eine groſſe Thorheit, daß der groͤſte Theil der Geringern, eine ſo unmaͤßige Begierde hat, den Hoͤhern bey ihren Moden nachzuahmen.
Sie wollen ſich hiedurch Zufriedenheit zuwege bringen, vermehren aber meiſtentheils ihre Unruhe, indem ſie den Endzweck, den ſie ſich hiebey vorgeſetzt, gar ſelten erreichen.
So bald die Hoͤhern gewahr werden, daß eine Mode allgemein worden, das iſt, unter den Poͤbel, und unter die gantz Geringen gekommen, ſobald werden ſie der Mode, die ihnen erſtlich ſo gefaͤllig geweſen, uͤberdruͤßig, und ſind auf eine Aenderung bedacht; Und alſo bleiben die Geringern allezeit in einer unruhigen Begierde den Hoͤhern nachzuahmen, koͤnnen es aber doch, bey aller dieſer Bemuͤhung, nicht weiter bringen, als daß ſie anfangen, dasjenige zu belieben, was denen Hoͤhern vor einiger Zeit gefallen, nunmehro aber ihnen nicht mehr anſtaͤndig iſt.
Uber dieſes, machen ſie ſich bey Hohen und Niedrigen recht laͤcherlich, und ihre ſchlechten Einkuͤnffte und geringer Stand, faͤllt bey einer ſo unvernuͤnfftigen Nachahmung andern Leuten, zu ihrer Beſchimpffung, deſto mehr in die Augen.
Bey einem vernuͤnfftigen Lebens-Wandel muß alles zuſammen ſtimmen; hingegen hier iſt unter den Moden, die ſie zum Theil mitmachen, und unter ihrer uͤbrigen Lebens-Art nicht die geringſte Harmonie.
Laͤſt es nicht wunder-ſeltzam, wenn einiges Frauenzimmer bey ihrer Kleidung, und bey ihren Caffé-Meublen, denen vornehmſten Damen es gleichthun will, und hingegen ſich, in Anſehung ihrer Koſt, oder ihrer Wohnung, wie die armſeligſten Handwercks-Leute auffuͤhret, und auch Armuths- und geringen Standes-wegen, ſo auffuͤhren muß.
Jſt es nicht eine groſſe Thorheit, wenn Flavia, oͤffters ohne Raiſon, ſolche Gaſtereyen anſtellt, die uͤber ihren Stand und Einkuͤnffte ſind, und nachgehends wieder einige Wochen nach einander trocken Brod oder ſchlechte Zugemuͤſen ſpeiſet.
Die noch Geringern beneiden ſie, theils, daß ſie es in manchen Stuͤcken den Hoͤhern gleich thun will, theils ſpotten ſie ihrer, wenn ſie gewahr weꝛden, daß die uͤbrigen Stuͤcke ihrer Lebens-Art der Auffuͤhrung der Hoͤhern gar unaͤhnlich ſind; Bey den Hoͤhern, die vor den andern immer gerne etwas voraus haben wollen, ſetzen ſie ſich gewißlich auch in ſchlechten Credit, daß ſie ſich bemuͤhen, es ihnen in manchen Stuͤcken gleich zu thun.
§. 15.
Wie nun eine unmaͤßige Nachahmung der Hoͤhern, mit mancher Thorheit vergeſellſchafftet, alſo ſind auch gar oͤffters die Klagen derer, die ſich uͤber die Nachahmung beſchweren, und daruͤber unwillig ſind, ungegruͤndet, zum Theil unvernuͤnfftig, und laͤcherlich.
Vielmahls entſpringen ſie aus einem abſcheulichen Hochmuth, Neid und Mißgunſt gegen die Geringern, manche Hoͤhere wollen ſich in allen Stuͤcken von den andern, die ihnen an Einkuͤnfften oder Range nicht gleich kommen, abſondern, und goͤnnen ihnen nicht den allergeringſten Theil, ja auch nicht einmahl den Schein der Gluͤckſeeligkeit, die der ihrigen aͤhnlich iſt.
Manchmahl ſind einige aus einer unmaͤßigen Selbſt-Liebe ſo verblendet, daß ſie ſich und ihren Standt ſelbſt nicht kennen; weil ſie einige andere entweder an Einkuͤnfften oder an einer thoͤrichten Einbildung uͤbertreffen, ſo glauben ſie, ſie ſeyn mehr denn andere berechtiget, dieſe oder jene Mode von dem Hoͤhern anzunehmen, und ſich ſolcher mit guten Fug anzumaßen; Andere hingegen duͤrffen ſich dergleichen nicht unterſtehen, ob ſie ſchon ſelbſt von ſo geringem Stande ſind, daß ſie ſich dergleichen ſolten vergehen laſſen.
Doch man moͤchte ſie wohl fragen, wer ihnen denn das Privilegium ertheilt, denen von hoͤhern Standes-Character nachzuahmen, und dieſe Licenz bey dem andern als etwas ſtraffbahres anzuſehen.
Sie moͤchten doch bey Betrachtung fremder Thorheiten ihre eigene erkennen lernen.
Der falſche Grund, daß ſich manche einbilden, als ob ſie dieſem oder jenem ziemlich gleich und aͤhnlich waͤren, verfuͤhret auch andere.
Jn dem Capitul von der Kleidung wird noch mehr hievon geſagt werden.
§. 16.
Die Hoͤhern haben auch bey dieſer Nachahmung um deßwillen einen vergeblichen Kummer, weil ſie dennoch vor dem Geringern den Vorzug behalten, und ſie in der aͤußerlichen Ehre uͤbertreffen.
Sie ſolten bedencken, daß die Moden-Sucht den Geringern oͤffters zu ihrer Schande und zu ihren Schaden, und hingegen den Hoͤhern zu Vermehrung ihres Anſehens gereicht; ſie moͤchten bißweilen die Geringern, die ihnen an Einkuͤnfften nicht gleich kommen, eher mit mitleidigen und erbarmenden, als mit neydiſchen und zornigen Augen anſehen, weil ſie ſich vielmahls durch ihre Thorheiten an dem Bettelſtab bringen.
Und obſchon andere ein mehrers im Vermoͤgen haben, und es dem Hoͤhern in einigen Stuͤcken gleich thun, auch beſtaͤndig aushalten koͤnnen, ſo duͤrffen ſie ihnen doch nicht in den andern Stuͤcken, die zum Staat gehoͤren, nachahmen, und dieſe Disharmonie gereichet ihnen in den Augen der Verſtaͤndigen zu ſchlechter Ehre.
Es ſiehet alſo gar armſeelig, wenn manche Frau von geringer Extraction, in der Kleidung der groͤſten Miniſter-Frau nichts nachgiebt, zu ihrer Bedienung aber eine Magd hinter ſich treten hat.
Es iſt auch nichts ſeltzames, daß die von niedern Stande, einigen Hoͤhern an Einkuͤnfften voͤllig gleich, und ſie auch wohl gar bißweilen uͤbertreffen; Jnzwiſchen koͤnnen ſie dennoch mit aller ihrer Pracht, darinnen ſie den Hoͤhern nachahmen, diejenigen Prærogativen nicht erlangen, die einem hoͤhern Stande oder Character eigenthuͤmlich ſind.
Es dienet ihnen mehr zu ihrer Bekraͤnckung und Mortification, wenn ſie bey ihrem aͤußerl.
Weſen dem Hoͤhern aͤhnlich ſind, zugleich die Begierde beſitzen, dasjenige zu ſeyn und zu bedeuten, was ſie ſcheinen, und dennoch weder von den Geringern, noch weniger von ihres gleichen und dem Hoͤhern, den Rang, die Titulationen und andere Ehren- Bezeugungen uͤberkommen, die ſie ſich wohl wuͤnſchen.
§. 17.
Die Moden-Sucht richtet viel und mancherley Unheil an.
Ein großer Theil der Menſchen wird durch dieſes Laſter in die aͤußerſte Armuth geſtuͤrtzet.
So bald manch eiteles und Moden-ſuͤchtiges Frauenzimmer hoͤrt, daß eine gewiſſe Farbe nicht mehr nach der Mode ſeyn ſoll, ſo kan ſie das Kleid nicht mehr vor Augen ſehen, ſie ſchickt es auf den Troͤdel, verkaufft es um ein Spott-Geld, und ſchafft ſich wieder ein anders, biß endlich der Mangel des Geldes ihre Moden-Sucht einſchraͤncket; wenn dieſe laſterhafften vernehmen, daß das Silber-Werck, Zinn u. ſ. w. aus der Façon gekommen, ſo laſſen ſie es ſo gleich umſchmeltzen, und buͤßen vieles an Macher-Lohn ein.
Jch koͤnte hier weitlaͤufftiger anfuͤhren, was vor beſondere Laſter aus ihr zu entſpringen pflegen, nachdem es aber theils gar bekannte Wahrheiten, theils auch eines und das andere davon in dem vorhergehenden allbereits erwehnet worden, ſo will ich hiervon nichts weiter erwehnen, ſondern nur gedencken, daß die Moden-Sucht vor eine allgemeine Quelle anzuſehen, aus der unſere mannichfaltigen ſuͤndlichen, laſterhafften und ſchaͤndlichen Gewohnheiten herflieſſen.
Der Ausſpruch:
es iſt nun einmahl ſo die Mode, ſchmeiſt faſt alle Regeln der Chriſtlichen und vernuͤnfftigen Tugend-Lehre uͤber den Hauffen.
Wenn die weiſeſten Sitten-Lehrer die Menſchen durch die ſtaͤrckſten Argumenta und buͤndigſten Schluͤſſe von denen Laſtern abrathen wollen, ſo ſetzen ſie ihnen alſobald folgende Saͤtze dagegen:
Es iſt heutiges Tages gantz eine andre Welt als vor dieſem, wer nicht mit macht, wird ausgelacht, wer unter den Woͤlffen iſt, muß mit heulen, wir koͤnnen die Welt nicht anders machen.
Dieſer falſchen Lehr-Saͤtze bedienen ſie ſich als einer Schutz-Wehre, und als eines Privilegii, dadurch ſie ſich aller Pflichten der vernuͤnfftigen und Chriſtlichen Sitten-Lehre widerſetzen wollen.
§. 18.
Wie nun die Moden-Sucht, da man allzubegierig iſt, ohne Grund neue Moden zu erdencken, und ſtets damit abzuwechſeln, oder dieſelben nachzuahmen, vor etwas thoͤrichtes und laſterhafftes anzuſehen, alſo muß man auch bekennen, daß einige Leute wieder auf einen andern Abweg gerathen, wiewohl deren Anzahl, in Anſehung der Moden-ſuͤchtigen, ſo gar groß nicht iſt.
Sie haben eine ſo unmaͤßige Liebe vor das Alterthum, daß ſie in keinem Stuͤck bey ihrem aͤußerlichen Weſen einige Veraͤnderung belieben, ob ſie ihnen ſchon vor zutraͤglicher, leichter, bequemer, wohlanſtaͤndiger und uͤberhaupt beſſer waͤre.
Es zeiget ſich dieſer Jrrthum ſo wohl bey Gelehrten als Ungelehrten, bey mancherley Wiſſenſchafften und Kuͤnſten, und bey verſchiedenen Handlungen des menſchlichen Lebens.
Alſo zweifeln einige, daß etwas neues und beſſeres koͤnte erdacht und vorgebracht werden, als unſern Vorfahren bekannt geweſen, und beſitzen eine ungemeine Haͤrtigkeit des Hertzens, dieſen Jrrthum zu vertheidigen.
Sie bleiben dabey, ihre Vorfahren waͤren auch keine Narren geweſt, und formiren dieſen falſchen Schluß, wenn dieſes oder jenes moͤglich oder gut waͤre, ſo wuͤrden es ihre Vorfahren auch erfunden oder gethan haben.
Jn ihrer Kleidung ziehen ſie ſo altvaͤteriſch einher, daß ſie faſt daruͤber zum Kinderſpott werden, man kan ſie durchaus nicht dazu bringen, daß ſie eine neue Mode ſolten mitmachen.
Bey ihren Wohnhaͤuſern und Schloͤſſern, ob ſie gleich in dem hoͤchſten Grad baufaͤllig, wollen ſie keine Veraͤnderung vornehmen, bloß deßwegen, daß es ihnen dauret, daß ſie dem Gemach, darinnen ihr lieber Herr Großaͤlter-Vater und Großaͤlter-Mutter gewohnt, eine andere Geſtalt geben ſollen, als es ehedem gehabt.
Bey ihren Meublen und Haußgeraͤthe ſchaffen ſie ſehr ungerne etwas neues an, ſondern behelffen ſich mit dem, was ſie von ihren Eltern und Groß-Eltern bekommen, ſo gut als ſie koͤnnen, und wenn ja etwas davon abgehen ſolte, muß es nicht nach der neuen Mode, ob ſie ſchon in viel Stuͤcken beſſer waͤre, ſondern nach der alten eingerichtet ſeyn.
§. 19.
Ein vernuͤnfftiger Menſch muß ſich bemuͤhen, hiebey ſo wohl als in andern Stuͤcken, die Mittel-Straſſe treffen zu lernen.
Er iſt zwar alle Tage bemuͤhet, zu ſeiner eigenen und ſeines Naͤchſten wahrer Gluͤckſeligkeit, etwas neuers und beſſers auszuſinnen, oder zu erfahren, im geringſten aber nicht begierig, ſolche Moden zu inventiren, oder zu erlernen, dadurch bloß die Eitelkeit der menſchlichen Gemuͤther geſtaͤrcket wird.
Er achtet dieſes vor eine Leichtſinnigkeit, und die Zeit iſt ihm viel zu koſtbar, als daß er ſie mit dergleichen verderben ſolte.
Er weiß wohl, daß die Welt an Boßheit mehr zu, als abnimmt, und daher die Anzahl der laſterhafften Moden von Tage zu Tage groͤſſer wird.
§. 20. Bey Nachahmung der Moden beurtheilet er erſtlich die Mode ſelbſten, nachgehends ſeine eigenen Umſtaͤnde, darinnen er ſich befindet, und den beſondern Zweck, den er ſich in ſeinem Leben vorgeſetzt, und durch ſeine Handlungen, ſo viel als moͤglich, zu erreichen gedenckt.
Bey der Mode erweget er, ob ſie loͤblich und vernuͤnfftig und daher in den goͤttlichen geoffenbahrten, oder natuͤrlichen Geſetzen, gegruͤndet, ob ſie den goͤttlichen und weltlichen Geſetzen zuwider, oder in Anſehung ihrer als zulaͤßig, und unſchuldig koͤnne erklaͤrt werden.
Er betrachtet ferner, ob die Mode allgemein worden, das iſt bey ſehr vielen, die mit ihm von gleichen Umſtaͤnden, angenommen, oder nur von einigen Leuten beliebet.
Bey ſeinen Umſtaͤnden erforſchet er die Beſchaffenheit ſeines Alters, ſeine Leibes-Conſtitution, und ſeine auſſerliche Geſtalt; er examiniret ſein Amt, ſeinen Beruff, und diejenigen, bey denen und unter denen er ſich aufhaͤlt; inſonderheit ziehet er dabey ſeinen Beutel zurathe, und formirt ſich alſo gewiſſe Regeln, in wie weit er dieſer oder jener Mode zu folgen habe, oder nicht.
§. 21. Erlangt er Nachricht von einer vernuͤnfftigen und in goͤttlichen Geſetzen wohl gegruͤndeten Mode, ſo iſt er der erſte mit, der ſich bemuͤhet, dieſe Mode ſo viel als moͤglich, nachzuahmen, und ſo allenthalben auszubreiten und bekandt zu machen, ſiehet er aber, daß eine Mode den Verordnungen GOttes zuwiderlauffe, ſo ahmet er ſie im geringſten nicht nach, ſondern ſchluͤßt ſich davon aus, ob ſie ſchon von den Hoͤchſten oder von den meiſten approbiret worden, und er von aller Welt daruͤber verſpottet und verlachet wuͤrde.
Denn er weiß wohl, daß ſich ein Chriſt bey denjenigen Stuͤcken, die von GOtt verbothen, der Welt nicht gleich ſtellen ſoll, er muß ſich um Chriſti willen, wenn es die Nothwendigkeit mit ſich bringt, vor einen Narren achten laſſen, und ziehet die Ehre und die Freundſchafft bey GOtt ſeiner eigenen Ehre, und der Freundſchafft der Welt vor.
§. 22. Bey den unſchuldigen und zulaͤßigen Moden, das, iſt, durch welche, wenn man ſie uͤberhaupt anſiehet, der Zuſtand eines Menſchen weder vollkommner noch unvollkommner wird, erweget er, ob er in Anſehung ſeiner Umſtaͤnde, darinnen er ſich befindet, ein Stuͤck ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern kan, wenn er die Mode nachahmet oder nicht.
Bey jenem Fall macht er die Mode mit, denn er wird durch einen tuͤchtigen Bewegungs- Grund hiezu veranlaßt, bey dieſem aber wartet er, biß ſie allgemeiner wird.
Alſo iſt ein Hof-Mann, der ſich an einen galanten Hofe aufhaͤlt, viel eher verbunden, eine neu aufgekommene Mode in der Kleidung nachzuahmen, weil er ſich hiedurch bey ſeiner Herrſchafft in beßern Credit ſetzen kan, als ein Cavalier auf dem Lande, der ſein eigner Herr iſt.
§. 23. Jſt eine unſchuldige und zulaͤßige Mode allgemein worden, das iſt, von ſehr vielen, die ſich mit ihnen in einerley oder doch aͤhnlichen Umſtaͤnden befinden, angenommen, ſo weiß er, daß er nicht allein nach den Regeln der geſunden Vernunfft, ſondern auch nach den Regeln der Offenbahrung verbunden ſey, dieſelbe Mode nachzuahmen.
Als ein vernuͤnfftiger Menſch muß er ſich bemuͤhen, ſo viel Ehre und Hochachtung bey den Menſchen zu erlangen, als moͤglich; dieſes aber wird geſchehen, wenn er ſich angelegen ſeyn laͤſt, bey ſeinen aͤußerlichen Handlungen auch ſo aufzufuͤhren, wie andere vernuͤnfftige Leute.
Als ein Chriſt muß er ſich bemuͤhen, ſeinen Naͤchſten zu gefallen, im Guten und zur Beſſerung.
Er muß ſich mit Paulo uͤben, ein gutes Gewiſſen zu haben, beydes gegen GOtt und gegen die Menſchen, er muß ſeinen Naͤchſten keinen Anſtoß ſetzen zum Aergerniß, und alle Gelegenheit vermeyden, daß der Naͤchſte nicht in ſuͤndliche Beurtheilung ſeiner Handlungen falle, als welches unfehlbar geſchehen wuͤrde, wenn er ſich bey einer und der andern indifferenten aͤußerlichen Handlung von andern Leuten gantz und gar abſondern wolte.
Joſeph und Daniel waren ihrem GOtt getreue Knechte, und dabey manierliche, und bey ihren Herrſchafften beliebte Hof-Leute.
Unſer Heyland Chriſtus JEſus ſelbſt, der uns, in Anſehung unſerer Lebens-Pflichten, zu einem Fuͤrbild vorgeſtellt, daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußſtapffen, nahm zu an Gnade bey GOtt, und auch bey denen Menſchen.
§. 24.
Ein vernuͤnfftiger Menſch giebet der allgemeinen Opinion auch ſo viel nach, daß er bißweilen bey dem Mode-Weſen, wann ihn ein tuͤchtiger Bewegungs-Grund dazu verbindet, einen kleinen Jrrthum der Wahrheit, und etwas unvollkommners dem vollkommnern vorziehet.
Er laͤſt, wiewohl ungerne, manche gute und nuͤtzliche Mode fahren, und beliebet davor eine andere, die nicht ſo nuͤtzlich, nicht ſo leicht nicht ſo bequem, nicht ſo wohlfeil und nicht ſo wohl anſtaͤndig, bloß darum, weil er denjenigen folgen muß, an deren Gnade, Freundſchafft und Hochachtung ihm gar viel gelegen, oder in deren Haͤnden ein guter Theil ſeiner aͤußerlichen Gluͤckſeligkeit beruhet.
Er erkennet wohl, daß vor ihm kein ſo groß Unheil erwachſe, wann er bey einem und dem andern ſeinem Vermoͤgen, ſeiner Bequemlichkeit und Zufriedenheit etwas abbricht, als wenn er ſich eine faſt allgemeine Verachtung und Verſpottung uͤber den Hals ziehen ſolte, und ſich vor einem unſinnigen Menſchen und Sonderling muͤſte ſchelten laſſen.
Die beſondern Anmerckungen, die hiebey noch ferner koͤnten gemacht werden, kan man in den folgenden Capituln dieſes Tractaͤtgen antreffen.
Das III. Capitul.
Von dem Titul-Weſen und Prædicaten.
§.
1.
DJe Titul ſind diejenigen Ehren-Worte, die man dem andern nach der einmahl eingefuͤhrten Obſervantz, theils in Anſehung ſeiner Verdienſte, theils aber auch und am meiſten nach ſeinem Stande, Bedienung und Gewerbe, im Reden und Schreiben beylegt, und wodurch man ihn von den andern, die ſich in hoͤhern oder geringern Umſtaͤnden befinden, abſondert.
Die Prædicate aber ſind die Nahmen einer Bedienung, damit ein groſſer Herr einen andern beehret, er mag nun derſelben wuͤrcklich vorſtehen oder nicht.
Die Titulaturen ſind entweder Nomina Adjectiva, als Hochwuͤrdig, Wohlgebohren, Hoch-Edel u. ſ. w. oder Subſtantiva, die aus den Adjectivis gemeiniglich erwachſen, als Jhro Gnaden, Jhro Hochwuͤrden, Jhro Excellenz, Jhro Durchlauchtigkeit u. ſ. w.
§.
2. Die Titul und Ehren-Stellen haben in den aͤltiſten Zeiten ihren erſten und rechten Urſprung aus der Tugend hergehohlt.
Die ſich in den Krieges-Actionen, wider die Feinde ſignaliſirt, wurden Mannhaffte benennet, die ſich in dem geiſtlichen Stande vor andern einer beſondern Devotion befliſſen, achtete man vor Wuͤrdige und Andaͤchtige, und legte ihnen dahero dieſe Titulatur bey, die ſich ſonſten durch ihr loͤbliches Beginnen Verdienſte zuwege gebracht, hieß man die Edlen u. ſ. w. und alſo zeigten die Titul damahls allezeit die Verdienſte an, und die Leute waren dasjenige in der That, was man ſie nennte.
Dieſe Benennungen gefielen den andern, weil ſie ſahen, daß ſie mit mancherley Prærogativen vergeſellſchafftet waren, da ſie aber ſich nicht durch eigne Tugenden den Weg hiezu bahnen konten, ſo ſahen ſie, wie ſie ſonſt dieſer Titul theilhafftig wurden.
Sie bemuͤhten ſich, es bey großen Herren dahin zu bringen, daß man ſie doch auch fuͤr ſolche verdiente Leute anſehen moͤchte, die Soͤhne bathen ſich aus, daß man ſie eben ſo wie ihre Vaͤter beehrte; Hiebey fanden ſich Schmeichler, die ſich um ihres Eigennutzes willen nach den Ehr-Geitz ſolcher Leute richteten, und ihnen dergleichen Ehren-Benennungen gaben, und ſo wurden nach und nach die Woͤrter, mit denen man ſonſt die Verdienſte tugendhaffter Leute beehret hatte, zu bloßen Nahmen und Tituln.
§.
3. Die Zeiten haben bey den Titul-Weſen einen ſehr groſſen Unterſcheid eingefuͤhrt.
Wer in der alten teutſchen Hiſtorie nur ein wenig bekandt, der weiß, daß vor dieſen die Benennung Schalck, Kerl, Hachen, Vund, und dergleichen, den ſtarcken, tapffern Helden und jungen Edelleuten zugeſchrieben worden.
Siehe Joh. Mattheſii 43. Suͤndfluths- Predigt.
Man komme aber jetzund aufgezogen, und nenne einen jetzigen von Adel einen Vund, und einen ſtarcken, ruͤſtigen Krieges-Mann, einen Hachen oder Hengſt, wie jener Koͤnig der Sachſen und Britonen hieß, ſo wird er ihn gewiß auf das Duell- Manda-verklagen.
Manche Titul wurden ehedeſſen Hof- und Staats-Leuten beygelegt, mit denen jetzund kaum die Gelehrten wollen zufrieden ſeyn/ wovon Baudiſii Diſſertation de Titulis quibusdam olim aulicis, nunc vero academicis, nachzuleſen.
§.
4. Die Titul ſind nicht allein von ein paar Seculis, ſondern auch nur von ein 50. Jahren her gewaltig geſtiegen, vor zwey biß dreyhundert Jahren waren die Chur-Fuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Princeßinnen mit dem Titul der Fraͤulein zu frieden und bey unſrer Zeit fangen manche von den adelichen ledigen Frauenzimmer an das Maul zu rumpffen, wenn man ſie Fraͤulein ſchlecht weg nennt, und nicht das Ehren-Beywort Gnaͤdig hinzufuͤgt, oder ſie gerne ihren Ehrgeitz zu ſaͤttigen, und den Kuͤtzel ihrer Ohren zu vergnuͤgen, mit Jhro Gnaden, Gnaͤdig Fraͤulein, betitulirt.
Unſere Groß-Vaͤter, von adelichen Stande, begnuͤgten ſich, wenn ſie von den Geringern Jhro Geſtrengten genennt wurden, und viele von unſern jetzigen Cavaliern, wuͤrden denjenigen vor einen Phantaſten halten, der ſie unter dieſer Benennung beehren wolte.
Unſere adelichen Muͤtter und Groß-Muͤtter hießen von ein 50. biß 60. Jahren noch Jungfern, und jetzund will ſich faſt eines gemeinen Kramers-Tochter dieſes Tituls ſchaͤmen, und das Wort Mademoiſelle lieber hoͤren.
Es ſind auch wohl einige Titulaturen an einigen Orten, meines Erachtens, von ein zwantzig Jahren her, auf einen hoͤhern Grad getrieben worden.
Alſo war es zu Eingang dieſes Seculi noch ziemlich fremde und unbekandt, daß man die hohen Staats-Miniſtres mit dem Bey- Wort, Jhro Hohe Excellenz beehrte, oder ihre Gemahlinnen, Jhro Excellenz titulirte, welches zu unſern Zeiten Mode worden.
§.
5. Von den Zeiten an, da man angefangen, bey den Tituln mehr auf die Geburth, als auf die Tugend, mehr auf bloße Dienſte, als Verdienſte, mehr auf den Stand, als Verſtand, mehr auf Geld und aͤußerliches Anſehen, als auf loͤbliche Handlungen zu ſehen, iſt die Titul-Sucht in allen Staͤnden gewaltig geſtiegen, und durch ihre Veranlaſſung ſind zugleich mancherley Laſter eingefuͤhret worden, inſonderheit die Pracht, die Unmaͤßigkeit in Eſſen und Trincken, und die Verſchwendung.
Die hoͤhern Titul erfordern groͤßere Ausgabe, bey der Kleidung, bey der Equipage, in Anſehung der Wohnung, der Bedienten, u. ſ. w. Die Titul haben zu- und hingegen das Geld hat abgenommen; Daher auch ein gewiſſer Autor nicht ohne Grund auf folgende Art gereimet:
Da man ſchrieb dem Ehrbaren und Frommen, Da war noch etwas in der Welt zu bekommen, Da man ſchrieb dem Geſtrengen und Veſten, Da war auch noch etwas zum Beſten, Nun man aber ſchreibt dem Hoch-Wohl- und Edelgebohrnen, Jſt Gut und Geld auf einmahl verlohren.
Hiebey entſinne mich, daß ein alter 80. jaͤhriger Bauer einſtens wieder mich ſagte, daß damahls gute Zeit in der Welt geweſen, da die Gnaͤdigen Herren, Jhro Geſtrengten, die Careten, Waͤgen, und die Maitreſſen, Huren genennt worden.
§.
6. Der Grund der Titul-Sucht beruhet auf einer falſchen Einbildung, als ob die von hoͤhern Stande, groͤſſern Range, oder anſehnlichern Prædicat, ſich in einem hoͤhern Grade der Gluͤckſeligkeit befaͤnden, denn die andern.
Um deswillen wollen die Bauren dem Buͤrgerlichen, die buͤrgerlichen Perſonen dem Adel, der Adel den hoͤchſten Standes-Perſonen gleich geachtet ſeyn.
Sie formiren aber hiebey auf zweyerley Weiſe unrichtige Schluͤſſe: einmahl, da ſie dasjenige denen Tituln zuſchreiben, welches doch im geringſten nicht von ihnen gewuͤrcket wird, ſondern ohne ſie beſtehet, und kraͤfftig iſt; und zum andern, da ſie den aͤuſſerlichen Schein der Gluͤckſeligkeit, der um einige Titul und hohe Ehren Stellen glaͤntzet, vor ein wahres Gute erkennen.
Wenn ſie mit ihren Gedancken in das innerliche Weſen ſolten eindringen, ſo wuͤrden ſie erkennen, daß die Ehren-Wuͤrden, nicht allein vor langer Zeit, bereits Buͤrden genennet worden, ſondern daß auch mancher Titul demjenigen, der ihn fuͤhrt, und fuͤhren muß, mehr zur Laſt, als zur Zufriedenheit gereiche.
§.
7. Wie gut waͤre es doch, wenn man bedaͤchte, das groͤſte Gluͤck, welches man wuͤnſchen moͤchte, waͤre dieſes, daß man ſo viel haͤtte, womit man den von GOtt eingegebenen Stand ehrlich bekleiden koͤnte, ohne die Augen auf einen hoͤhern zu richten, als welcher vor einen andern beſtimmt iſt.
Man ſolte ſich genuͤgen laſſen, in demjenigen Stand zu ſeyn, welcher einem von GOtt gegeben, und glauben, daß ſich alle die andern vor uns nicht ſchicken wuͤrden.
Man ſolte allemahl zwiſchen ſeinem Ehrgeitz, und einem hoͤhern Stande einen Vorhang vorziehen, damit uns derſelbe nicht verblendete. S. de la Serre vergnuͤgter Menſch. p. 118.
§.
8. Ob ſich ſchon die unmaͤßige Begierde nach groͤſſern Tituln bey allerhand Faͤllen aͤuſſert, ſo erweiſet ſie ſich doch nirgends mehr, als wenn die Benennung des Standes, oder der Bedienung, vor vielen Leuten abgeleſen, oder ſonſt vermeldet und kund werden ſoll.
Es erfahren dieſes inſonderheit die Herren Geiſtlichen, bey Haltung der Leich-Predigten, bey den Aufgebothen, und bey andern oͤffentlichen Abkuͤndigungen, da ſie bißweilen die Titulaturen nicht ſo praͤchtig einrichten koͤnnen, als die andern verlangen, oder ſie ihnen die Vorſchrifften hierzu ertheilen.
Es waͤre beſſer, wenn manche Prieſter, aus Eigennutz der thoͤrichten Begierde der Menſchen, auf der Cantzel nicht ſo ſchmeichelten, als wohl zu geſchehen pflegt.
Es entſtehet hieraus manche Unordnung.
Wunder-ſeltzam laͤſt es, wenn ſie die Titul auch biß auf die Seligkeit erſtrecken, und die Seligkeit, nach Proportion des Standes, der Ehren-Stelle, auch wohl bißweilen der Einkuͤnffte, die der Verſtorbene hinterlaſſen, der Direction, die ſie von den Erben vor die Leichen- Predigt, der Vermuthung nach, zu hoffen haben, und der Hochachtung, die ſie vor dem Verſtorbenen gehabt, austheilen wollen.
Einige von dem hoͤchſten Stande, nennen ſich Hoͤchſtſeligſt, andere Hochſelig, noch andere Wohlſelig; der gemeine Mann aber muß bloß mit Selig vorlieb nehmen; Manche wollen, ſie in Chriſtmildeſten Andencken erhalten, andere in Gottſeligen, noch andere in ſeligen Andencken, u. ſ. w.
§.
9. Man muß ſich in der That wundern, daß die groſſen Herren in Teutſchland, dem ſeltzamen Beginnen, und der thoͤrichten Ehr-Begierde der Menſchen, in Anſehung der Titulaturen, in den Policey-Ordnungen nicht fleißiger Ziel und Maaß geſetzt, als wohl haͤtte geſchehen koͤnnen und ſollen.
Es haͤtte durch ein gehoͤrig Einſehen, mancher Jalouſie, mancher Mißgunſt und Unordnung, die hieraus erwachſen, koͤnnen vorgebogen werden.
Es iſt aber zu vermuthen, daß in den kuͤnfftigen Zeiten vieles thoͤrichte Weſen bey den Tituln, durch Landesherrliche Mandata, wird abgeſchafft und beſtrafft werden, wie denn hiebey von einiger Zeit her hin und wieder einige Exceſſe bereits abgeſtellet worden.
Alſo lieſſen Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sachſen, anno 1710. im Monath May, zu Dreßden, die hoͤchſtloͤbliche Verordnung ergehen, des Jnnhalts: Daß in Dero Landen, bißhero ſich nicht allein die Kirchen-Patronen, ſondern auch die eingepfarrten Gerichts-Herren, nebſt denen Jhrigen, unterſtanden, ſich ſowohl in dem allgemeinen Kirchen-Gebeth, als auch in andern Vorbitten und Danckſagungen, groſſe und unzulaͤßige Titul beylegen zu laſſen, und ſolche nach ihrem Gefallen anzuordnen.
Alldieweil ſich aber nicht geziemen wolte, in dem Gebeth, als welches in wahrer Demuth des Hertzens geſchehen ſolte, mit groſſen Tituln zu prangen; Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt auch ſelbſt, nebſt Dero Koͤnigl. Hauſe, weder in dem allgemeinen, noch andern Gebethen, Dero voͤlligen Titul herſagen lieſſen; Als haͤtten Sie vor noͤthig angeſehen, alle unnoͤthige und weitſchweiffende Titul, als: Hochgebohren, Hochwohlgebohren, Gnaͤdiger Herr, Gnaͤdige Frau, in denen Kirchen-Gebethen, gaͤntzlich abzuſchaffen.
§.
10. Wenn man die Liebe zur Veraͤnderung und Abwechſelung, und die große Begierde der Menſchen, nach hoͤhern Dingen, nach groͤßern Tituln und neuen Benennungen, in etwas genauere Betrachtung ziehet, und einen Blick zugleich in die kuͤnfftigen Zeiten thut, ſo weiß man faſt nicht, was man vor ein Urtheil faͤllen ſoll, wohin es mit den Titulaturen endlich noch kommen werde.
Solten die Menſchen, nach der bißherigen Weiſe, auf den Wegen, da ſich die Geringern in allen Staͤnden die Titulaturen der Hoͤhern von Zeit zu Zeit angemaßt, beſtaͤndig fortgehen, und es ſolte ihnen kein Grentz-Stein geſetzt werden, ſo duͤrffte es in einem oder ein paar Jahr-hunderten noch Mode werden, daß ſich die von Adel werden Jhro Durchlauchtigkeit nennen laſſen, und die Fuͤrſtlichen Perſonen hingegen werden wiederum mit gantz neuen Tituln prangen.
Haben die Geringern, von ein paar hundert Jahren her, den Hoͤhern ihre Titul weggenommen, was iſt im Wege, daß ſie nicht in denen kuͤnfftigen Zeiten, nach ihren Begierden eben ſo procediren ſolten?
Es iſt nicht zu vermuthen, daß die Welt kuͤnfftighin ſo tugendhafft wird werden, daß ſie ihren ehrgeitzigen Begierden den Zuͤgel voͤllig anlegen ſolte.
§. 11.
Einige meynen, die Menſchen wuͤrden aus Noth getrieben werden, bey ihren jetzigen Tituln ſtille zu ſtehen, immaſſen das Titul-Weſen jetzund auf ſeiner hoͤchſten Spitze, und die teutſche Sprache ſo erſchoͤpfft waͤre, daß faſt nichts neues mehr koͤnte ausgedacht noch hinzugeſetzt werden, man muͤſte denn auf eine laͤcherliche und thoͤrichte Weiſe, auf gantz neue und wunderliche Woͤrter fallen; Da aber hiebey alles auf die Opinion der Leute, und die Approbation der Hoͤhern ankommt, die nach ihrem Urtheil und durch ihren Willen etwas vor wohlanſtaͤndiger erklaͤren koͤnnen, und wenn es auch noch ſo wunderlich ſeyn ſolte, ſo iſt noch Gelegenheit genug vorhanden, in den kuͤnfftigen Zeiten bey dem Titul-Weſen beſtaͤndige Veraͤnderungen vorzunehmen.
Die Ehrgeitzigen koͤnnen ja immer noch aus andern Sprachen, aus der Engliſchen, Jtaliaͤniſchen, und GOtt weiß, wo ſonſt her, wie es mit dem Wort Excellenz geſchehen, neue Woͤrter herholen, und denſelben gewiſſe Bedeutungen zuſchreiben; ſie koͤnnen auch auf gantz neue, und jetzund ungewoͤhnliche Woͤrter der Teutſchen Sprache fallen, und ihnen eine gewiſſe Krafft beylegen.
Wer weiß, ob die Nachkommen nicht einmahl darauf gerathen, und holen die aͤlteſten Titulaturen aus den erſten Zeiten wieder her?
Vielleicht gefaͤllt es dem kuͤnfftigen Adel in hundert Jahren beſſer, wenn ſie Hochachtbahre und Ehrenveſte geſcholten werden, als Hoch- und Wohlgebohrne.
Die Welt wird ja ohnedem alles uͤberdruͤßig, und beluſtiget ſich an dem Fremden, es mag nun entweder gantz neu, oder von andern Orten und Zeiten hergekommen ſeyn.
Unſer Frauenzimmer lachte vor ein zwantzig Jahren uͤber ihre Aelter- und Großaͤlter-Muͤtter, daß ſie zu ihrer Zeit ſo ungemein weite Roͤcke getragen, wie ſie aus den alten Gemaͤhlden wahrnahmen, und gleichwohl ſind eben die weiten Reiff-Roͤcke zu unſerer Zeit als eine bequeme und wohlanſtaͤndige Mode angeſehen.
Am allerwahrſcheinlichſten iſt, daß endlich der Kayſer, und die hohen Staͤnde in Teutſchland, der thoͤrichten Titul-Sucht ihrer Unterthanen, voͤllig werden uͤberdruͤßig werden, alles ungereimte Weſen, ſo bißanher dabey vorgangen, bey den ſchaͤrffſten Straffen verbiethen, und ihnen mit vereinigten Kraͤfften einen Riegel vorſchieben.
§. 12.
Die Opinion der Welt, und die Mode der gegenwaͤrtigen Zeit/ giebt in Erklarung der Titulaturen und Benennungen die beſte Entſcheidung.
Die Geſchicht-Schreiber und Publiciſten moͤgen aus der aͤlteſten Hiſtorie deduciren, wie ſie wollen, daß einige Ehren-Woͤrter in der teutſchen und lateiniſchen Sprache vor Zeiten eine vortreffliche Bedeutung gehabt, und den groͤſten Herren beygelegt worden.
Werden ſie nicht durch den jetzigen Gebrauch der Welt autoriſiret, ſo kommen ſie doch in kein Anſehen.
So ſind auch manche Regeln der Rechts-Lehrer, dadurch ſie nach ihrem Sinn eines und das andere bey den Titulaturen ausmachen wollen, meiſtentheils von gar ſchlechter Krafft.
Ob ſchon einige in ihren Schrifften behaupten, daß das Ehren-Wort Jungfer bloß den Doctor-Toͤchtern, und denen die mit ihnen in gleichem Rang und Wuͤrden ſtuͤnden, zukaͤme, und daß hingentheils dir Toͤchter der Kaufleute und der andern bloße Kauffmanns-Maͤdgen ſolten genennt werden, ſo werden ſie dem ungeacht, doch wohl in dem Poſſeß des Jungferlichen Tituls bleiben; Jch halte auch davor, daß das Frauenzimmer von geringen Stande um deſto eher dieſe Benennung behalten kan, weil manchen, die zwar buͤrgerlichen Standes, aber hoͤherer Condition, dieſer Titul gar ſpoͤttiſch und veraͤchtlich vorkommt, in maſſen ſie davor lieber Demoiſelle wollen genennt ſeyn.
§. 13. Hiebey erinnere mich, was der Autor der Europaͤiſchen Fama, in dem XXſten Theil p. 795. anfuͤhrt.
Er meldet, daß man Anno 1703. in Franckreich, von alle dem Frauenzimmer, welche ſich mit Unrecht Madame nennen lieſſen, eine gewiſſe Acciſe abgefordert; Es waͤre aber nachgehends bald wieder geaͤndert worden, denn man haͤtte dem Koͤnig erwieſen, daß in Franckreich wenig Frauenzimmer uͤber 14. Jahr anzutreffen, welche ſich mit Unrecht Madame nennten:
Jhro Majeſtaͤt wuͤrden alſo viel beſſer fahren, wenn ſie den Befehl aͤnderten, und auf den unrechten Gebrauch des Wortes Demoiſelle etwas gewiſſes legten, weil man ſo wohl in Franckreich, als andern Laͤndern wahrgenommen, daß dieſer Titul treflich gemißbrauchet, und mancher Menſch dadurch betrogen wuͤrde.
§. 14. Nachdem man heutiges Tages bey den Benennungen, die man dem andern zu ſeinen Ehren beylegen will, nicht mehr auf die Verdienſte, wie vor dieſem, ſondern groͤſten Theils auf ſein eigen Intereſſe ſiehet, wie man den andern etwann zu Befoͤrderung ſeiner Abſichten gebrauchen kan, und einem jeden eine ziemlich unumſchraͤnckte Freyheit hierinne zuſtehet, ſo trifft wohl bey der gantzen Welt ein, was Guevarra in ſeiner Beſchreibung des Hof- und Land-Lebens p. 76. nur von dem Hofe ſagt:
Es will ein jedweder nur ein Wider-Taͤufer ſeyn, in Mittheilung und Veraͤnderung der Nahmen.
Einen Hoffaͤrtigen, nennt man Edel und Veſt, einen Verſchwender, Achtbar und Fuͤrnehm, einen Verzagten, einen ſtrengen Herrn, einen Unbarmhertzi- und Geſtrengen, einen Gnaͤdigen Herrn, einen Heuchler, Fuͤrſichtig, einen Ertz-Boͤſewicht, Hochweiſe, einen Zungendreſcher, Hochgelahrt, einen Ehebrecher, einen Menſchen der ſich beliebt zu machen weiß, einen Hanß in allen Gaſſen, einen Emſigen, einen Schwaͤtzer, beredt, einen Geitzhalß, haͤußlich und ſparſam, und einen ſtillen Menſchen heiſt man einen Narren.
§. 15.
Mit Annehmung der Titulaturen gehet es faſt wie mit den Moden, mancher haßt eine Mode in ſeinem Hertzen, und findet keinen Gefallen an einer Veraͤnderung, die groͤſten Theils aus der Thorheit oder doch aus der Eitelkeit herfließt, er wird aber von der groſſen Menge eitler und Veraͤnderung-liebender Leute mit Gewalt fuͤrgeriſſen, daß er eine neue Weiſe, die den goͤttlichen und natuͤrlichen Geſetzen nicht zuwider, mit machen und nachahmen muß, will er ſich nicht bey der Welt verſpotten laſſen, und manche verlaͤumderiſche Urtheile wieder ſich vernehmen.
Alſo liebt mancher die Demuth und Sittſamkeit, und findet an dem aͤußerlichen Wort-Gepraͤnge kein Vergnuͤgen.
Da aber eine allgemeine und durchgaͤngige Gewohnheit gewiſſe Titulaturen nach dem Unterſcheid des Standes und der Bedienung eingefuͤhrt, ſo muß ein vernuͤnfftiger Menſch auch diejenige Ehre, die er andern ertheilt, annehmen, oder er unterwirfft ſich ſonſt einer allgemeinen Verachtung/ und entziehet ſich einen groſſen Theil ſeiner aͤußerlichen Gluͤckſeeligkeit, vor deren Erhaltung er beſorgt ſeyn muß.
Die von hoͤherm Stande wuͤrden dieſe große Sittſamkeit vor eine Wuͤrckung einer Niedertraͤchtigkeit anſehen, welche ebenfalls ein Laſter iſt, wie aus der Tugend-Lehre bekandt, ſie duͤrfften ihm hernach vielleicht allzuviel denotiren und Gehorſam abfordern.
Die mit ihm von gleichem Stande, wuͤrden unwillig auf ihn werden, daß er dieſes, welches ſeinen Umſtaͤnden zukaͤme, nicht annehmen wolte, ſie wuͤrden es ihm vor eine Niedertraͤchtigkeit auslegen, ihn deßhalben vor einen Sonderling anſehen, und ſich ſeiner Geſellſchafft ſchaͤmen, ſie wuͤrden ihn gehaͤßig werden, und glauben, daß ihnen hiedurch ſelber etwas entzogen werden moͤchte, der Poͤbel wuͤrde ſich dieſer Sittſamkeit und Demuth mißbrauchen; Wolte einer gewiſſe gewoͤhnliche Titul nicht annehmen, ſo wuͤrden viele von den Geringern glauben, als ob er ſelbſt an ſeiner Ehre zweiffelhafftig waͤre, ſie wuͤrden ihm deſto eher, in einem und dem andern, den Gehorſam, und die Ehrerbietuug, die ſie ihm ſchuldig, entziehen, u. ſ. w.
§. 16.
Es ereignen ſich gewiſſe Faͤlle, bey denen man noch vielmehr verbunden iſt, gewiſſe Ehren-Benennungen nicht allein von dem andern abzunehmen, ſondern ſie ihnen auch wohl abzufordern.
(1)
Wenn es unſer Amt und Beruff und der Reſpect unſrer Herrſchafft erfordert; denn, alsdenn ſehen wir nicht ſo wohl auf unſere eigne Ehre, als vielmehr auf die Ehre unſrer Herrſchafft, die ſonſt hierbey wuͤrde gekraͤncket werden.
(2)
Wenn wir ſehen, daß andern, die mit uns in gleichem Stande oder gleichen Umſtaͤnden ſich befinden, ein beſonder Præjudiz wuͤrde zugezogen werden.
(3)
Wenn boßhafftige Leute gefliſſentlich dieſe oder jene uns zukommende Titulatur zu unſrer Verkleinerung uns verweigern wollen, oder ſie dieſelbe uns zwar mittheilen, aber nicht zu unſrer Beehrung, ſondern aus einem falſchen und haͤmiſchen Gemuͤthe, uns Fallen zu ſtellen, und zu verſuchen, ob wir dieſelbe wohl annehmen wuͤrden, weil ſie in den Gedancken ſtehen, als ob ſie uns nicht zukommen, ſondern vor uns zu viel ſey.
Sie ſehen bißweilen eines und das andere wahre Gute an uns mit verkleinerlichen Augen an, und da ſie uns dieſer oder jener Prærogativ vor unwuͤrdig erklaͤren, ſo verlangen ſie, wir ſolten uns deſſen auch unwuͤrdig erkennen.
(4)
Wenn manches Gute, welches wir ſonſt zur Befoͤrderung der Ehre GOttes, unſrer eignen und unſers Naͤchſten wahrer Gluͤckſeeligkeit, unſerm Stande Art und Verrichtungen nach, auszufuͤhren vermoͤgend waͤren, entweder gantz und gar ſtoͤhren, oder doch hindern und aufhalten wuͤrden.
Wo ſich nun dieſem angefuͤhrten andere gleiche oder aͤhnliche Faͤlle zutragen, muß man die einem gebuͤhrende Ehre annehmen, und ſie auch retten, ſo viel als moͤglich.
§. 17. Außerdem aber, muß man in Annehmung und Abforderung der Titulaturen nicht allzuſcharff noch begierig ſeyn, inſonderheit wenn man wahrnimmt, daß weder unſerer wahren Ehre, noch der Gluͤckſeeligkeit des dritten, hiedurch einiger Abbruch geſchiehet, und muß der andere nicht aus Boßheit und zu unſrer Verachtung, ſondern aus Einfalt und Unwiſſenheit, oder doch ſonſt auf eine unſchuldige Weiſe, etwas entziehet.
Der Herr Benjamin Neukirch ſchreibet in ſeiner Anweiſung zu teutſchen Briefen p. 19. ſehr wohl:
Wie man es ſo genau nicht nehmen muß, wenn einem ein andrer zu viel giebt, alſo muß man auch zufrieden ſeyn, wenn man in etlichen Dingen zu wenig empfaͤngt.
Koͤnigen uud Potentaten iſt es nicht zu verargen, daß ſie ſteiff uͤber ihre Titul halten, denn ſie behaupten dadurch ihre Vorzuͤge und Rechte, aber andere haben es nicht noͤthig, zumahl wenn es der Schreibende aus keiner boͤſen Meynung gethan.
§. 18. Bey gewiſſen Umſtaͤnden muß ein vernuͤnfftiger Menſch nicht allein ſeiner Begierde, in Annehmung der Titulaturen, die engſten Schrancken ſetzen, ſondern ihr auch wohl gantz und gar widerſtehen.
Meinem Beduͤncken nach iſt es rathſam, bey folgenden Faͤllen die Demuth auszuuͤben, und das Gepraͤnge des Tituls bey Seite zu ſetzen: (I.)
Jn dem Beichtſtuhl.
An dieſem Ort erſcheinet man vor dem Angeſicht GOttes, nicht als ein Cavalier und Hochwohlgebohrner Herr, nicht als eine Excellenz und groſſer General, ſondern als ein bußfertiger und um Gnade flehender Suͤnder, der ſich vor GOtt zu demuͤthigen hohe Urſache hat. (II.)
Jn Gegenwart der Hoͤhern, die ſonſt durch die groſſe Titulatur, die wir zu eben der Zeit von den Geringern annaͤhmen, auf gewiſſe Maße faſt verunehret wuͤrden; Es iſt hier nicht die Rede von dem Titul des Prædicats und der Bedienung, in der man ſtehet, die einem der Hoͤhere ſelbſt mittheilet, ſondern von einer andern Ehren-Benennung, als, Jhre Gnaden, Gnaͤdiger Herr, u. ſ. w. Kommt einem die Titulatur vollends gar nicht zu, ſo iſt es noch thoͤrichter; Es laͤſt alſo ſehr abgeſchmackt, wenn ſich ein Schul-Monarche, in Beyſeyn eines groſſen Staats-Miniſters, von ſeinen Schuͤlern, Jhro Excellenz nennen laͤſt. (III.)
Jn Umgange mit denen Gelehrten, da ſie uns nach der Gnade, die ſie in den uͤbrigen Faͤllen vor uns haben, oder der Ungnade, mit der ſie uns anſehen, bey der Titulatur beſonders diſtinguiren; Jch verſtehe aber hierunter ſolche Hoͤhere, die in Anſehung unſerer Umſtaͤnde, in denen wir uns befinden, bey unſerer Gluͤckſeligkeit oder Ungluͤckſeligkeit, etwas beſonders zu wuͤrcken vermoͤgend ſind. (IV.)
Jn der muͤndlichen und ſchrifftlichen Converſation, die wir nicht Amts und Beruffs wegen, ſondern als Freunde und Privat-Perſonen, mit unſern wahren und vertrauten Freunden, pflegen, ſie moͤgen nun entweder dem Stande oder Character, oder auch beyden zugleich nach, etwas geringer ſeyn, als wir.
Einen wahren Freund, deſſen Treue nnd Liebe wir durch alle Proben viele Jahre verſichert geweſen, und deſſen er ſich durch laſterhafft Bezeigen nicht unwuͤrdig gemacht, muͤſſen wir beſtaͤndig davor erkennen, ob er uns ſchon, der aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit nach, nicht gleich gekommen.
Dieſe ſtehet nicht allezeit in unſerer Gewalt, ſondern in einer hoͤhern Hand.
Mit einem wahren guten Freund muß es heiſſen:
Einmahl gut Freund, allezeit gut Freund; Bey dieſem muͤſſen wir die Titulaturen u. Ceremonien bey Seite ſetzen.
Er wird zwar freygebig ſeyn, uns alle aͤuſſerl.
Ehren-Bezeigungen mitzutheilen, wir muͤſſen aber ſehr ſparſam ſeyn, ſelbige von ihm anzunehmen. (V.)
Bey denen, die uns bey unſern ungluͤckſeligen Zuſtand, darein wir gerathen, Huͤlffe und Beyſtand leiſten, ſie moͤgen nun hoͤher, oder unſers gleichen, oder wohl gar geringere ſeyn.
Jſt es mit uns ſo weit gekommen, ſo muͤſſen wir nur dencken, daß hier die Leidens-Zeit ſey.
Da muͤſſen wir unſere Titulaturen und andere aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen, die ſonſt unſerm Stand und Bedienung gemaͤß, anderer Leute Gunſt und Diſcretion uͤberlaſſen, ſo lange, biß uns GOtt wieder in beſſere Umſtaͤnde geſetzt.
Hochmuth iſt zwar uͤberhaupt ein ſchaͤndlicher Gefehrte der Armuth, ſie iſt aber noch unertraͤglicher, wenn man ſie gegen diejenigen ausuͤben will, deren Gnade, Gunſt oder Freundſchafft wir doch benoͤthiget, und nicht entbehren koͤnnen. (VI.)
Auf dem Sterbe-Bette, wenn wir an der Pforte der Ewigkeit ſtehen, die allen Unterſchied der auf dem Erd-Creyße eingefuͤhrten Titulaturen den letzten Graͤntz-Stein ſetzt, ſolten wir billich auch dieſen Tand der Eitelkeit unter unſere Fuͤſſe treten, und vielmehr auf den, in der heiligen Tauffe erlangten, und im Himmel angeſchriebenen Chriſten-Nahmen, unſere hoͤchſt-erfreuliche Blicke werffen.
§. 19.
Man findet hin und wieder thoͤrichte Leute in der Welt, die ſich vor dasjenige ausgeben, ſo ſie doch nicht ſind, ſie legen ſich diejenigen Gradus, Prædicata, und andere Titulaturen bey, die ſie doch nimmermehr erhalten, und auch oͤffters nicht erhalten werden; ſie geben ſich an fremden Orten, und bey unbekandten Leuten vor Doctores, Licentiaten, Edelleute, Baronen, Grafen, Hof- und Kriegs- Officianten, und vor alles aus, was ſie wollen; Sie vergnuͤgen ſich eine Zeitlang, ſo lange, als ſie Geld und Geſchicklichkeit haben, ihre falſche Perſon zu ſpielen, oder ihre Erdichtung unbekandt bleibet, mit dem Winde ihrer Einbildung; Wird aber ihre wahre Geſtalt vor der Welt oͤffentlich kund und aufgedeckt, ſo iſt anch nachgehends ihre Schande um deſto groͤſſer, als erſtlich ihre vermeynte Ehre war.
Sie empfinden nicht allein, mitten unter dem ſuͤſſen Genuß ihrer Ehre, eine ſtetswaͤhrende Furcht und Unruhe, daß einige Bekandte ihnen, uͤber Vermuthen, die falſche Maſque, die ſie um ſich genommen, ihnen abreiſſen moͤchten, ſondern haben auch noch, ohne die Schande, nicht ſelten eine harte und empfindliche Straffe zu erwarten, welche nach dem Unterſcheid des Verbrechen, und der Titulaturen, die ſie ſich zugeeignet, unterſchieden zu ſeyn pflegt.
§. 20. Kayſer Leopoldus ſchrieb anno 1674. an Dero Fiſcal am Kayſerlichen Cammer-Gericht zu Speyer:
Es waͤre in Erfahrung kommen, wie ſich viele von den Ritter-Gliedern, Vaſallen und Landſaſſen im Heil. Roͤmiſchen Reich, eine Zeitlang her unterſtanden, einander gantz neue, ihnen nicht zuſtehende hoͤhere Titul und Prædicata zuzulegen, ohne daß ſie, oder ihre Vor-Eltern, die vorwendende Standes-Erhoͤhung von ihm, oder ſeinen Vorfahren am Heil. Roͤmiſchen Reich, durch ordentliche Conceſſion erlangt; andere aber, welche zwar mit Dero Bewilligung zu ſolcher Standes-Erhoͤhung, und andern dergleichen Privilegien, auf ihr unterthaͤnigſtes Anhalten, von ihm begnadiget worden, nachgehends aber ſelbſt ſolcher Wuͤrde Importanz gleichſam nicht geachtet, auch ſie nicht ausfertigen und gebuͤhrlich erheben laſſen, und ſie dennoch der Ehren-Titul und Prærogativen ſich gantz ſtrafbarlich angemaßt; Als ward befohlen, daß man, obhabenden Amts wegen, nicht allein auf einen und den andern, die ſich einer und andern Titulatur und Prædicats, ohne ſolche erlangt zu haben, anmaßten, fleißig inquiriren, und gegen dieſelben verfahren ſolte, ſondern auch jedem ausſchreibenden Creyß-Fuͤrſten, die Erinnerung thun, daß ſie nicht weniger ihres Orts in dem Creyße gemeſſene Verordnung vorkehren ſollen, damit hinfuͤhro niemand, wer der auch ſey, auf deſſen oder eines andern Anbringen, ein Titul oder Prædicat von neuem nicht, er koͤnne es denn mit denen hiezu erforderten Original Urkunden und Documenten in probanti forma, belegen, attribuirt und zugeſchrieben werden; und die hieruͤber betreten wuͤrden, ſolten mit gebuͤhrender Straffe angeſehen werden.
S. Luͤnigs III. Theil der Teutſchen Reichs-Cantzley, p. 140.
§. 21.
Andere machen es zwar nicht ſo grob wie die erſten, daß ſie ſich ſelbſt gewiſſe Titulaturen, Gradus und Prædicaten zueigneten, oder vor etwas anders ausgaͤben, ſie laſſen ſich aber doch die aͤußerlichen Ehren-Bezeugungen, die ihnen andere entweder aus Einfalt und Unwiſſenheit, oder aus Schmeicheley und Eigennutz, oder auch wohl aus Tuͤcke und Falſchheit beylegen, gefallen; Weil dieſe Titulaturen, die ihnen ſelten vorkommen, ihre Ohren kuͤtzeln, ſo widerſprechen ſie denjenigen nicht, die ſie alſo beehren.
Doch dieſe guten Leute, die dergleichen ihnen nicht zukommende Ehre eine Zeitlang annehmen, ſtehen ſich ebenfalls gar ſchlecht vor, und gewinnen darbey ſehr wenig.
Sind den andern, die ſie auf die Art beehrt, ihre wahren Umſtaͤnde recht bekandt, ſo ſpotten ſie ihnen in ihren Hertzen, daß ſie ſo thoͤricht ſind, und dasjenige, was ihnen nicht zukommt, annehmen.
Es dencket mancher von ſolchen loſen Voͤgeln, der einen andern auf eine ungewoͤhnliche Weiſe titulirt, wie jener Mahler zu Torgau:
Dieſer war lange in Jtalien geweſen, wo man mit Illuſtriſſime und Jhro Gnaden auch gegen gemeine Leute gar freygebig iſt; Er nennte jedermann Jhro Gnaden, wer zu Leipzig in Rothhaupts-Hofe in ſein Gewoͤlbe kam.
Als ihm nun deswegen Erinnerung geſchehen, ſo ſagte er, ich will den wohl Jhro Durchlauchtigkeit nennen, der es verantworten will.
Die groſſen Titulaturen muͤſſen bißweilen gar theuer bezahlt werden, und wenn entweder derjenige, der einen vorhero ſo beehret, nach eingezogner gewiſſern Nachricht, den groſſen Titul mit einem kleinern wieder verwechſelt, oder ein andrer Bekandte dazu kommt, ſo lieget denn die eingebildete Ehre wieder in dem Brunnen.
§.
22. Ob nun wohl die Regel in Richtigkeit bleibt, daß man ſich, wie mit ſeinem Gluͤck, als auch mit ſeinem Stande, mit ſeinem Titul und mit allen ſeinen Umſtaͤnden begnuͤgen ſoll, ſo ereignen ſich doch bißweilen in der That einige Faͤlle, da ein vernuͤnfftiger Menſch eine Zeitlang von einigen Leuten mit gutem Grunde die Benennung eines gewiſſen Gradus oder Prædicats annehmen kan, ob er ihn gleich nicht uͤberkommen, oder die Ausfertigung dieſer oder jenen Titulatur zur voͤlligen Richtigkeit und Conſiſtenz gedyen.
Die Faͤlle, bey denen ſich die Ausnahme von dieſer Regel zutraͤgt, koͤnnen mancherley ſeyn, theils, da man ſeinem Amte oder ſeinem Beruff nicht ſo wohl vorſtehen wuͤrde, wenn man ſich nicht hierinne nach dem irrigen Wahn der Leute richten wolte, theils, da einer einem gewiſſen Amte oder Bedienung viele Jahre mit Ehren vorgeſtanden, und dasjenige, was man genennt wird, geweſen, obſchon beſondere Raiſons in Wege geſtanden, worinnen man etweder die Titulatur nicht annehmen wollen, oder warum die Ausfertigung des Prædicats einem ſchwer gemacht worden, theils auch, wenn es mit Verbewuſt und Connivenz der Obern und Vorgeſetzten geſchiehet, und die Zeit ſehr nahe iſt, da man einer gewiſſen Charge oder doch eines gewiſſen Prædicats theilhafftig werden ſoll.
Alſo kan man es einem Medicinæ Practico nicht verdencken, wenn er von den Bauern oder dem gemeinen Volck das Ehren-Wort Doctor annimmt, ob er ſchon dieſen Gradum nicht erlangt; Wolte er ſich ihnen widerſetzen, und anfuͤhren, daß er es nicht waͤre, ſo wuͤrde ſeine gantze Wiſſenſchafft, und wenn ſie noch ſo fundamental waͤre, bey ihnen verdaͤchtig werden, ſie wuͤrden kein Vertrauen in ihn ſetzen, und glauben, daß er nichts verſtuͤnde, weil er ſich nicht als Doctor auffuͤhren koͤnte und wolte; Wolte auch gleich mancher, um den Leuten dieſen irrigen Wahn zu benehmen, noch ſo viel Muͤhe anwenden, ſo wuͤrde er doch bey den wenigſten etwas ausrichten, und die Einkuͤnffte wollen es doch nicht bey einem jeden erlauben, daß er dieſes Gradus nach ſeinem Ceremoniel habhafft werden kan; Ferner kan ein Obriſt-Lieutenant, der einige Jahre nach einander ein gantz Regiment, in Abweſenheit oder bey Kranckheit eines Obriſten, mit Ruhm commandirt, von ſeinen Subalternen, oder auch von andern, die ihm ſeiner Meriten wegen freywillig alſo benennen, den Obriſten-Titul annehmen, ob er ihm ſchon noch nicht in forma beygelegt worden.
Da ihrer viele in der Welt, ſo wohl auf Univerſitæten, als an Hoͤfen, bey den Armeen und auf den Rath-Haͤußern, dasjenige genennt werden, welches ſie ihrer Ungeſchicklichkeit und Unerfahrenheit wegen doch nicht ſeyn koͤnnen, ſo duͤrffen auch einige bey manchen Umſtaͤnden den Nahmen annehmen, von demjenigen, was ſie in der That wuͤrcklich ſind, ob ſie ſchon des Tituls entbehren muͤſſen.
§. 23.
Ein vernuͤnfftiger Menſch wird alle Thorheiten, in welche ſich die Titul-Prahler zu ſtuͤrtzen pflegen, auf das ſorgfaͤltigſte vermeyden.
Er wird zwar ſein Amt und ſeine Bedienung demjenigen, der ſich darnach erkundiget, mit Beſcheidenheit entdecken, es niemahls aber auf eine ſo affectirte Weiſe bewerckſtelligen, daß der Fremde doch ja alsbald, ehe er noch darum fragt, oder es verlangt/ den groͤſten Titul erfahren moͤge.
Zur Erlaͤuterung dieſes Satzes werde ich aus Mag. Heegens Diſſertation von der Titelſucht der Gelehrten, folgendes Hiſtoͤrgen anfuͤhren:
Er meldet, daß einſtens ein Buͤrgermeiſter eines kleinen Staͤdtgens, der ſich ſo viel als Marcus, Tullius, Ciccro, eingebildet, auf der Reiſe, um ſeinen Durſt zu ſtillen, in einer Schencke eingeſprochen.
So bald ihm die Bauern in der Schencke erblickt, haͤtten ſie ihm nun, der Gewohnheit nach, eine Ehre anzuthun, zugeruffen: Monſieur, wollen ſie ſich nicht einmahl ſchencken laſſen?
Es waͤre dem Herrn Buͤrgermeiſter ſehr empfindlich geweſen, daß ſie ihm nicht nach ſeinen Caracter genennt, und er haͤtte ſehr geſorgt, um eine Tour zu finden, wie er ihnen dieſes hinterbringen moͤchte.
Er haͤtte endlich angefangen, ob ſie das Bier hier braueten? die Bauern haͤtten geſagt, ja.
Darauf denn der Buͤrgermeiſter replicirt, ſie brauten zwar hier noch ziemlich gut Bier, das hieſige Bier aber kaͤme doch demjenigen noch lange nicht bey, welches ſie vor vierzehen Tagen bey dem Convivio ſolenni gehabt, als er in dem Staͤdtgen N. N. zum Buͤrgermeiſter creiret, conſtituiret, und inaugurirt worden. S. p. 30. Darauf denn die Bauern gewuſt, daß dieſer Herr ein Buͤrgermeiſter geweſen.
Unſer Kleinſtaͤdtiſche Buͤrgermeiſter hat wahrhafftig in dieſem Stuͤck noch viele ſeines gleichen, ſo wohl unter den Edelleuten, als unter denen von Buͤrgerlichen Stande.
§. 24.
Unter die Titul-Prahlereyen gehoͤrt, wenn einige ohne Raiſon ihren Titul allenthalben hinklecken, als wie jener Subſtitute, der auf ſeinen reparirten Sau-Koben ſetzen laſſen: daß ihn N. N. Com- Paſtor hujus loci anno N. N. zierlich wieder aufgerichtet, und ihm gegenwaͤrtige Geſtalt gegeben; ingleichen, wenn ſie an fremden Orten auf die Anfrage der Thor-Schreiber ihren gantzen Titul herſagen, und ſolchen in die Thor-Zeddul mit Gewalt einſchreiben laſſen, da doch der Wohlſtand und die Gewohnheit nicht mehr erfordert, als daß ſie unter den vielen Titulaturen nur den vornehmſten auslieſſen.
Noch toller aber iſts, wenn ſie gar von unſerm HErr GOtt groſſe Titulaturen verlangen, als wie jener Rector zu Wittenberg, Mag. Seger, der ſich unter ein Crucifix mahlen laſſen, mit folgenden Worten, die aus ſeinem Mund nach dem Heyland zu gegangen:
Domine Jeſu Chriſte amar me?
Aus dem Munde des Heylands hingegen waͤren folgende Worte: Clariſſime, Nobiliſſime, atque Doctiſſime, Domine M. Seger, Rector Scholæ Wittebergenſis, Meritiſſime atque Digniſſime, omnino amo te.
Die Anzahl der Leute von dieſer letztern Gattung duͤrffte wohl ſo gar groß nicht ſeyn, die ihre Titul-Sucht biß auf einen ſo hohen Grad treiben.
Wer allerhand Schulfuͤchſereyen und Taͤndeleyen, die unter den Gelehrten, in Anſehung der Titulaturen, vorgehen, beyſammen ſehen will, darf nur des Herrn Hof-Rath Menckens Tractat, von der Marcktſchreyerey der Gelehrten, nachſchlagen, und die Diſſertation des Herrn Mag. Heegens von der Titul-Sucht der Gelehrten, ſo wird er einen ziemlichen Vorrath davon antreffen.
Gehen nun unter denen, die andre an der Gelehrſamkeit und Welt-Weißheit uͤbertreffen wollen und ſollen, hierinnen ſo groſſe Thorheiten vor, ſo kan man leicht glauben, daß die Thorheit unter denen ſo genandten Ungelehrten, noch weit ſtaͤrcker ſeyn muͤße.
§. 25. Abgeſchmackt iſts, wenn einige auf fremde Leute unwillig werden, daß ſie ihnen ihr gehoͤriges Prædicat nicht alſobald beylegen, da doch dieſen Fremden keine Notification davon zugefuͤget worden.
Sie verlangen auf eine thoͤrichte Weiſe eine gewiſſe Art einer Allwiſſenheit von ihnen, die ihnen nicht moͤglich.
Es iſt auch wider den Wohlſtand, wenn einige, die unterſchiedene Prædicata und Caracteres zugleich fuͤhren, an fremden Oertern ſich bald nach dieſen bald wiederum nach jenen Titul nennen und anmelden laſſen.
Es ſcheinet dieſes aus einer Unbedachtſamkeit, Ehrgeitz und etwan Leichtſinnigkeit herzuflieſſen, und giebet Gelegenheit zu manchen Critiquen, deren einer ſonſt koͤnte uͤberhoben ſeyn, doch geſtehe ich auch gantz gerne, daß bißweilen Umſtaͤnde vorhanden ſeyn koͤnnen, da einer nach beſondern Raiſons d’ Etat, nachdem er unterſchiedenen Bedienungen zugleich vorſtehet, und nach deren Unterſcheid etwas zu negociren hat, oder nachdem bey dieſer oder jener Fuͤrſtlichen Perſon, bey dieſem oder jenem Miniſter, dieſes oder jenes Prædicat in Anſehung gewiſſer Umſtaͤnde oder Hiſtorien/ angenehmer oder verhaßter iſt, u. ſ. w. auf eine vernuͤnfftige Weiſe bald dieſen bald wiederum einen andern Titul erwehlen kan.
§ 26.
Es iſt mehr als zu bekandt, wie ſeltzam es bey Austheilung der Titul hergehe.
Mancher muß einen Titul annehmen, der ſich vor ſeine Umſtaͤnde im geringſten nicht ſchickt, und zu einer Bedienung gebrauchen laſſen, dazu er weder Luſt noch Geſchicklichkeit hat, und hingegen eine andere, die ihm anſtaͤndiger waͤre, entbehren.
Das Geld, die vornehmen Freundſchafften, das aͤuſſerliche Anſehen, eine laſterhaffte Vertraulichkeit mit einem viel vermoͤgenden Frauenzimmer, helffen manchen zu einen Titul und zu einer Charge, der ſich darzu ſchickt, wie der Eſel zum Lautenſchlagen; oͤffters bleiben ſolche Leute in ihrer Ungeſchicklichkeit und Unerfahrenheit vor wie nach, und ergoͤtzen ſich entweder, wenn ſie bloſſe Titulares, mit dem Gelde und dem Staat, oder laſſen ſich doch unbekuͤmmert, ob ſie dem Amte mit Ehre oder mit Schande vorſtehen, ob ſie es ſelbſt, oder durch andere verwalten laſſen.
Bißweilen werden aber auch wohl einige Ehrgeitzige durch den Titul, der an und vor ſich ſelbſt keine Geſchicklichkeit zuwege bringt/ angetrieben, daß ſie ſich zu der Bedienung, davon ſie die Benennung fuͤhren, nach und nach qualificirter machen, und manchen ſpoͤttiſchen Urtheilen der Leute, die ſich ſonſt uͤber ſie aufhalten, deſto eher entgehen.
Vielmahls zwingt ſie die Noth, daß ſie ſich eine groͤſſere Geſchicklichkeit zuwege bringen muͤſſen, wenn ihnen andere die Qualitæten zutrauen/ die zu dem Amte, davon ſie den Titul fuͤhren, erfordert werden, und gleichwohl niemand weder um ſich noch unter ſich haben, dem ſie hiebey koͤnnen zu Rathe ziehen, oder mit dem ſie ihre Ungeſchicklichkeit vermaͤnteln koͤnnen.
§. 27. Solte nun ein jetziger Cavalier in der Welt das Gluͤck haben, daß ihm ein großer Herr von freyen Stuͤcken ohne darum anzuhalten, einen Character mit oder ohne Beſoldung offeriren ſolte, ſo hat er vorhero folgendes dabey in Betrachtung zu ziehen:
(1)
Ob ihm auch hiedurch in der That groͤßere Ehre zuwachſe, als er vorher gehabt?
(2)
Ob er die Geſchicklichkeit beſitze, die zu Bekleidung dieſes Characters erfordert wird?
(3)
Ob er ſo viel Einkuͤnffte entweder ſelbſt habe, wenn es ein bloßer Tltul waͤre, oder da es eine Bedienung, ob die Beſoldung dabey ſo viel austrage, als wohl erfordert wird, dieſen Character mit Ehren zu behaupten, und (4) ob ſich dieſes Prædicat mit ſeinen uͤbrigen Umſtaͤnden wohl vereinigen laſſe, und ihm eine wahre und beſtaͤndige Zufriedenheit des Gemuͤths verſchaffen koͤnne?
Bey dem erſten Stuͤck muß er uͤberlegen, ob dieſer Titul entweder uͤberhaupt, oder doch in Anſehung ſeines Standes und ſeiner Lebens-Art, die er ſich erwehlt, ungewoͤhnlich, ſeltzam, und diſrenomirlich, oder gewoͤhnlich, und ihm renomiꝛlich ſey? deñ ſonſt wuͤrde er hiebey mehr geſchimpfft, als geehret werden.
Bey dem andern, ob er die noͤthige Faͤhigkeit entweder beſitze, oder ſie doch mit der Zeit erlangen moͤchte?
Gleichwie kein Meiſter gebohren, und alſo kan auch ein junger Menſch bey Antritt ſeiner Charge nicht die Wiſſenſchafft und Erfahrung haben, die ſich ein andrer, der dieſem oder jenem Amte einige Jahre vorgeſtanden, zuwege gebracht.
Die Erfahrung nimmt mit den Jahren zu, es iſt genug, wenn er bey ſich befindet, daß er ſich auf dasjenige, wozu er gebraucht werden ſoll, ziemlich applicirt, die Fundamenta davon ſich bekandt gemacht, und zu den Verrichtungen, die dieſem Prædicat eigenthuͤmlich ſind, Luſt hat.
Außerdem aber wuͤrde er ſich bey jederman veraͤchtlich machen.
Es wuͤrde alſo einer, der ſich Zeit ſeines Lebens auf die Studia geleget, ſich um das Reiten nicht bekuͤmmert, und gar keine Erkaͤntniß von Pferden beſitzt, ſchlechte Ehre erlangen, wenn ihm die Bedienung eines Stallmeiſtes angetragen werden ſolte.
Bey dem dritten Stuͤck, da er ſeinen Beutel zu Rathe ziehet, muß er ſeine Gedancken nicht allein auf das Gegenwaͤrtige, ſondern auch auf das Zukuͤnfftige richten.
Es iſt nicht genug, daß er ſich getrauet einige Jahre auszuhalten, und den Staat mitzumachen, ſondern er muß auch den Uberſchlag machen, ob er ohne das ſeinige zu verzehren, und die Capitalien anzugreiffen, die Ausgaben ſeinem Herrn oder ſeinem Titul zu Ehren, beſtaͤndig fortſetzen koͤnne.
Es iſt eine elende Sache, wenn der Character das Vermoͤgen angehet, da einer in ſeinen maͤnnlichen Jahren, wie ein großer Herr lebt, hingegen auf das Alter, wie ein characteriſirter und titulirter Bettler.
Bey ſeinen Ausgaben darff er eben nicht auf die Reichſten und Wohlhabenſten ſeine Augen wenden, ſondern es iſt genug, wenn er ſeine Sachen hiebey ſo anſtellt, daß die Herrſchafft und ſeine Vorgeſetzten mit ſeiner Auffuͤhrung zufrieden, ſeines gleichen ihn ihres Umganges uud Freundſchafft wuͤrdig achten, und die Geringen ihm diejenige Ehre erzeigen, die ſie dem andern nach ſeinem Stand und Character zu erweiſen ſchuldig ſind.
Bey dem vierdten Stuͤck muß er alle und jede Umſtaͤnde, die mit dem Character verknuͤpfft ſind, und ſeine eigne Perſon, das iſt, ſeinen innerlichen und aͤußerlichen Zuſtand angehen, auf das fleißigſte und ſorgfaͤltigſte examiniren.
Befindet er nun, daß alles dieſes mit ſeinen Umſtaͤnden ſo genau harmonire, daß ihm durch dieſes oder jenes Prædicat ein hoͤherer Grad der Gemuͤths- Ruhe zuwachſe, als er vorher gehabt, und ihm dieſelbe, ſo viel er endlich nach ſeiner jetzigen Vermuthung beurtheilen kan, durch eine darauf folgende Reue nicht unterbrochen werden moͤchte, ſo kan er im Nahmen GOttes ſich vor dieſe Gnade reſpective allerunterthaͤnigſt oder unterthaͤnigſt bedancken, und die Bedienung oder den Character annehmen.
§. 28. Nachdem ſich nun die Faͤlle heutiges Tages ſo gar oͤffters nicht zutragen, daß einem die Titul, ohne darum Anſuchung zu thun, von freyen Stuͤcken ſolten angebothen werden, und doch aus einem Prædicat ſo groß Werck gemacht wird, ſo fragt ſichs, ob nicht ein junger Cavalier wohl thut, wenn er ſelbſt um einen Titul bey einem groſſen Herrn anhaͤlt?
Solte man einen Quacker die Entſcheidung dieſer Frage vorlegen, ſo wuͤrde er ſie alſobald mit dem groͤſten Eyfer verneinen; ſintemal ſie wider alles Ceremonien- und Titular-Weſen auf das hoͤchſte erbittert ſind; ſie nennen die Titul, Luciferiſche Ehre, verfluchte Ehren-Nahmen, Narren-Titul, Beſtien-Character, u. ſ. w. Sie haben hierinnen ihre Freyheit, und muͤſſen andern Leuten auch ihre Freyheit laſſen.
Jhre Saͤtze finden, in der Klugheit zu leben, und in der Ceremoniel-Wiſſenſchafft kein Gehoͤr.
Uberhaupt iſt es ſchwer, einem hierinnen eine Regel vorzuſchreiben, ſondern es beruhet dieſes auf eines jeden Umſtaͤnden.
Dieſer handelt ſehr thoͤrlich, daß er um einen Titul Anſuchung thut, und jener hingegen vernuͤnfftig; ſintemahl ſich Faͤlle ereignen koͤnnen, da einer, auch in dieſem Stuͤck, wider ſeinen Willen genoͤthiget wird, der Opinion anderer Leute, an denen ihm etwas gelegen, ſeiner eigenen vorzuziehen.
§. 29.
Da ein vernuͤnfftiger Menſch keine eintzige Handlung, ohne daß er durch einen zureichenden Grund hiezu veranlaßt werden ſolte, vornehmen muß, alſo muß er auch allezeit eine wichtige Raiſon haben, wenn er um ein bloß Prædicat, (von dem jetzund die Rede iſt,) anhalten ſoll.
Er muß vorher wohl uͤberlegen, ob die gantze Verbeſſerung ſeiner Gluͤckſeligkeit bloß darinnen beſtehe, daß er dieſes Tituls theilhafftig wird, und einen andern Nahmen bekommt, als er vorhin gehabt; oder ob auch andere Stuͤcke der wahren Gluͤckſeligkeit, die er ſonſt nicht ſo bald, und nicht ſo bequem erhalten koͤnnen, damit vergeſellſchafftet, oder daraus herflieſſen; er muß nicht bloß auf die aͤuſſerliche Ceremonien und Ehren-Bezeigungen ſehen, die ihm andere nunmehr erweiſen muͤſſen; denn dieſes ſind Taͤndeleyen, ſondern auf die wahre Ehre, die ihm hieraus zuwaͤchſt, ob er auch durch dieſes Prædicat in der That tuͤchtiger werde, als vorhin, das Boͤſe zu hindern, und hingegen die Ehre GOttes, ſeine und ſeines Naͤchſten Vollkommenheit, mehr zu befoͤrden.
Er muß ſich vorher ebenfalls pruͤfen, ob er wohl ſo viel Geſchicklichkeit beſitze, daß er von andern Leuten dieſes Tituls nicht vor unwuͤrdig geachtet, und dadurch mehr beſchimpffet, als geehret werde.
Es iſt zwar ein groſſer Unterſchied unter einer wuͤrcklichen Bedienung, und unter einen bloſſen Titul und Prædicat, und wird zu jenem wohl freylich mehr erfordert, als zu dieſem.
Da aber der Titul eine groſſe Aehnlichkeit mit dem Amte ſelbſt hat, und die Benennung den Schein von ſich giebt, als ob ſie mit der Bedienung einerley ſey, zumahl bey denen, welchen unbekandt, ob einer in wuͤrcklichen Dienſten ſtehe, oder nicht; ſo muß auch ein Titulair, der ſich bey vernuͤnfftigen Leuten nicht laͤcherlich machen will, den Schein von ſich geben, als ob er zu dieſem oder jenem, davon er den Titul angenommen, nicht eben gantz und gar untuͤchtig ſey.
Dieſes, was ich von der Capacitaͤt geſagt, iſt auch mit einiger Veraͤnderung auf die Einkuͤnffte zu appliciren.
Ein Titulair hat freylich nicht noͤthig, ſo viel Figur zu machen, als ein anderer, der in einem wuͤrcklichen Amte ſtehet, und die Beſoldnng bekommt, er muß ſich aber doch auch ſo bezeigen, daß er ſeinem Prædicat gemaͤß lebet, und bey manchen Gelegenheiten, da es ſeines Herrn Ehre und Reſpect erfordert, dem wuͤrcklichen wenig oder nichts nachgeben, und alſo erweiſen, daß er im Stande waͤre, wenn er wolte, oder es noͤthig waͤre, denen andern, die in wuͤrcklichen Dienſten ſtuͤnden, ſich bey ſeinen Ausgaben gleich aufzufuͤhren.
§. 30. Findet ein vernuͤnfftiger junger Cavalier einen tuͤchtigen Grund, um ein Prædicat anzuſuchen, und er ſiehet, daß es mit ſeinen uͤbrigen Umſtaͤnden harmonirt, ſo haͤlt er die Mode mit, und laͤſt ſich einen Titul geben; wo aber nicht, ſo lebt er ohne Prædicat eben ſo geehrt, ſo ruhig und vergnuͤgt, und bißweilen noch gluͤcklicher als manche Titulaire und wuͤrckliche Officianten.
Weil ihm der Unterſchied unter der innerlichen und aͤuſſerlichen Ehre ſehr genau bekandt, ſo weiß er, daß man auch ohne mancherley aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen, die einem andere Leute, bißweilen wider ihren Willen, erzeigen muͤſſen, geehrt leben koͤnne.
Man ſiehet hin und wieder, auf dem Lande und in groſſen Staͤdten, unterſchiedene rechtſchaffene und kluge Maͤnner, Adelichen nnd Buͤrgerlichen Standes, die ohne Titul und Character, bey Hoͤhern, bey ihres gleichen, und bey Geringern, in groͤſſern Ehren und und Anſehen ſtehen, als andere betitulte.
GOtt hat ihnen ſo viel Verſtand und Erfahrung mitgetheilet, daß ſie ſich durch ihre Wiſſenſchafften, oder doch ſonſt durch ihre Klugheit, vernuͤnfftige Auffuͤhrung, œconomiſche Erkaͤntuiß, u. ſ. w. beſonders verdient gemacht, ſie werden bey ihrem Nachbaren faſt vor Oracula angeſehen, von denen ſie ſich in verwirrten Angelegenheiten guten Beyrath ausbitten, auch nicht ſelten von vielen characteriſirten Leuten zu Rath gezogen, ſie haben ſich bey vielen neceſſair gemacht, die ihnen denn hernach gute Worte geben muͤßen, ſie haben gelernt ſich mehr in ſich, als unter dem groͤſten Schwarm unartiger Leute zu vergnuͤgen, ſie befleißigen ſich vornemlich der wahren Ehre, und erlangen auch dadurch von andern viel aͤußerliche Ehren-Bezeugungen; ſie haben entweder dabey ihr reichliches Auskommen, daß ſie bey ihren aͤußerlichen viele von ihres gleichen uͤbertreffen, und alſo auch bey dem Poͤbel ein groͤßer Anſehen gewinnen, oder GOtt beſchehret ihnen durch ihre Arbeit und Fleiß nothduͤrfftiges Auskommen, daß ſie vor ſchmaͤhliger Armuth geſichert ſind, und bey ihrer guten Eintheilung ordentlich und ruhig leben.
§. 31.
Da nun einige meritirte und rechtſchaffene Leute keine Prædicate und Titul verlangen, und dieſelben auch wohl gar ausſchlagen, ſo koͤnnen diejenigen um deſto eher gelaſſen ſeyn, die ihrer Bemuͤhung, die ſie daran wenden, ungeachtet denjenigen Character, um den ſie Anſuchung thun, zu der Zeit, da ſie ihn verlangen, nicht erhalten, ſondern dißfalls abſchlaͤgige Antwort bekommen.
Sie moͤgen inzwiſchen nur immer fortfahren, ſich verdienter und qualificirter zu machen, ſo koͤnnen ſie an einen andern Orte oder zu einer andern Zeit mit gutem Grunde eines Prædicats erwartend ſeyn, und vielleicht mit mehr Realité als jetzund.
Ein verweigertes kleines Gluͤck an dieſem Ort, hat ſchon manchmahl zu einem groͤßern an einem andern den Weg gebahnet.
Es waͤre mancher unter Gelehrten und Hof-Leuten kein ſo vornehmer und angeſehener Mann in der Welt geworden, wann ihm nicht in den vorigen Zeiten ein ſchlechter Titul oder geringes Ehren-Aemtgen waͤre abgeſchlagen worden.
Geſetzt, daß ſie auch gar keines Tituls ſolten habhafft werden, welches man ſich zwar bey denen, die Geſchicklichkeit und gute Auffuͤhrung haben, und ihre Zeit erwarten koͤnnen, faſt nicht vorſtellen kan, ſo koͤnnen ſie doch eben ſo wohl als die im vorhergehenden §. auch ohne Prædicat als geehrte Leute leben.
Es haben ſich viele durch ihren bloſſen Nahmen hoͤher geſchwungen, als andere durch die groͤſten Ehren-Chargen, und denſelben zu einen anſehnlichen Titul gemacht.
Beſitzen ſie Verdienſte, ſo haben ſie auch mit guten Grund Ehren- Stellen zu hoffen.
Fehlet es ihnen aber an Verdienſten, ſo gereicht ihnen auch alle aͤußerliche Titulatur mehr zur Beſchimpffung, als zur wahren Beehrung,
§. 32.
Da der Adel heutiges Tages ſo uͤberhaͤufft iſt, daß die Bedienung, die man bißher den Cdelleuten zugeeignet, faſt nicht mehr hinlaͤnglich ſeyn wollen, alle diejenigen, die deren begierig oder benoͤthiget, zu verſorgen, und mancher auch wegen ſeiner ſchlechten Einkuͤnffte nicht in dem Stande iſt, einen adelichen Staat zu fuͤhren, ſo wird einer und der ander gezwungen, ſich auf etwas zu appliciren, und gewiſſe Aemter, Gradus Academicos, oder Verrichtungen zu erwehlen, die biß anhero unter dem Adel nicht Mode geweſen, und man buͤrgerliche zu nennen pflegt.
Wie nun dergleichen Entſchluß manchen Leuten, denen es an gehoͤriger Scharfſinnigkeit fehlt, ungewoͤhnlich und wunderſeltzam vorkommt, auch dahero manchen beſondern Urtheilen unterworffen wird; Alſo wird nicht undienlich ſeyn, an gegenwaͤrtigen Orte, eine und die andere vernuͤnfftige Betrachtung daruͤber anzuſtellen.
§. 33. Vorerſt ſetze ich dieſes zur Regel, daß ein junger Cavalier, ſo viel als moͤglich, ſeine Handlungen ſo einrichte, damit er ſich und ſeinen Zuſtand vollkommner mache, und hingegen alles unterlaſſe, was ihm entweder in der That und Wahrheit, oder doch nur dem Schein, und der irrigen Opinion der Welt nach, unvollkommner macht.
Der Schein und die Einbildung der Menſchen, ob ſie ſchon keinen Grund hat, wuͤrckt hier eben ſo viel, als die Wahrheit.
Da die Welt in ihrem Verſtand groͤſtentheils verblendet, die Jrrthuͤmer hegt und vertheidigt, und ſich davon nicht will abbringen laſſen, ſo muß auch ein vernuͤnfftiger Menſch bey ſeiner Auffuͤhrung dieſe Jrrthuͤmer zugleich mit vor Augen haben, damit er ihren, ob zwar irrigen Urtheilen entgehen moͤge, und hingegen der Opinion, und der einmahl eingefuͤhrten Mode, Folge leiſte.
Soll nun aber unſer junger Cavalier dieſe unumſtoͤßliche Regel zu ſeiner Vorſchrifft annehmen, ſo muß auch keiner, den GOtt mit ſo viel zeitlichen Guͤtern geſegnet, daß er ſeinen Adelichen Stand nach, ſich gemaͤß auffuͤhren, und cavalierement leben kan, dergleichen Lebens-Art, Bedienung, oder academiſche Wuͤrde annehmen, die von denen andern vor etwas ihnen unanſtaͤndiges angeſehen werden.
Ein ſolcher Cavalier wuͤrde ſich, theils von denen, die mit ihm gleichen Standes, theils auch von den Geringern, die ihn aus Neid und Jalouſie verachten wuͤrden, mancherley Verſpottung, Verdruß, leichtfertige Critiquen, Stachelreden und hoͤhniſche Geberden, daraus ſeiner innerlichen und aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit mancherley Hinderniſſe erwachſen wuͤrden, uͤber den Hals ziehen, denen er entgehen koͤnte.
Es ſtehen ihm ja, nach ſeinen Umſtaͤnden, allerhand Wege vor, zumahl, wenn er mit ſeinem zeitlichen Vermoͤgen, Fleiß, Geſchicklichkeit auch gute Qualitaͤten verbindet, ſich ſolche Befoͤrderer zuwege zu bringen, durch welche er eine anſehnliche Adeliche Charge uͤberkommen kan.
Treibet ihn ſein natuͤrlicher Zug zu einer gewiſſen, in eine hoͤhere oder geringere Facultaͤt lauffende Wiſſenſchafft, ſo iſt es ihm ja unverwehrt, dieſelbe aus dem Grunde zu ſtudieren, und die hierinnen erlangte Gelehrſamkeit durch oͤffentliche Specimina an den Tag zu legen, auch ſich ſelbſt und ſeinen Naͤchſten auf mancherley Weiſe damit Nutzen zu ſchaffen, ohne daß er ein oͤffentlicher Lehrer und Prediger wird, oder advocirt, oder als ein Medicinæ Practicus in der Welt herum ziehet.
Will er erweiſen, daß er in der Gelehrſamkeit denen, welchen man Academiſche Gradus, zur oͤffentlichen Belohnung ihres Fleiſſes, auszutheilen pflegt, gleich gekommen, ſo kan er ſich ja eben ſo wohl, als wie ſie, dem Examini rigoroſo unterwerffen, ohne daß er noͤthig hat, mit der angenommenen Doctor- Wuͤrde zu prahlen, und in der Adelichen Bedienung GOtt und dem Lande ſo gute, und wohl noch beſſere Dienſte leiſten, als bey dem Buͤrgerlichen Employ.
§. 34. Gleichwie ſich aber die Menſchen nicht in einerley Umſtaͤnden befinden, alſo koͤnnen auch nicht einerley Regeln allen zu einer Vorſchrifft dienen, ſondern die verſchiedene Faͤlle bringen mancherley Ausnahmen bey den Regeln zuwege.
Jn dem vorigen § habe ich denen Cavalieren, die GOtt mit zeitlichen Guͤtern geſegnet, angerathen, daß ſie nichts erwehlen ſollen, ſo nach der heutigen Welt vor buͤrgerlich und ihnen vor unanſtaͤndig geachtet wird; wiewohl auch bey dieſem Satz die allgemeine Ausnahme noch ſtatt findet, ſie muͤſten denn in ihrer Seele voͤllig uͤberzeuget ſeyn, daß dieſer oder jener Entſchluß von dem dirigirenden Willen GOttes herruͤhre, welchem kein menſchlicher Wille Ziel und Maaß ſetzen darff.
Jetzund will ich behaupten, daß alle diejenigen von Adel, welche ſich in ſolchen Umſtaͤnden befinden, daß ſie bey ihrer Adelichen Lebens-Art ihre Gluͤckſeligkeit und Vollkommenheit uͤberhaupt, entweder gar nicht, oder doch nicht ſo bald und ſo bequem befoͤrdern koͤnnen, als bey einer andern, ſehr vernuͤnfftig handeln, wenn ſie ſich auf etwas, ſo andere vor Buͤrgerlich achten, appliciren.
Der ſtaͤrckere Grund, der einen zu einer Handlung noͤthiget, ſchmeiſt den ſchwaͤchern allezeit uͤber den Hauffen.
Man iſt niemahls ſchuldig, den Wahn der Leute zu folgen, wenn er uns an unſerer Gluͤckſeligkeit und Vollkommenheit hinderlich; Es iſt beſſer, ſich durch Wiſſenſchafften, Gelehrſamkeit und Geſchicklichkeit, ſo mancher Unwiſſender buͤrgerlich nennen moͤchte, ein Stuͤck Geld zu erwerben, und dabey ſein nothduͤrfftig Auskommen zu haben, als ſeinen Juncker zu machen, und bey der Armuth und Unwiſſenheit bey andern, das Gnaden-Brod zu ſpeiſen, auf der Wurſt herumzuziehen, Miſeriam zu ſchmeltzen, und das elende Handwerck eines Spielers zu ergreiffen.
Es iſt anſtaͤndiger, eine Zeitlang bey einem buͤrgerlichen Employ ſeine Geſchicklichkeit zu erweiſen, und ſich dadurch auf eine geſchwindere und renomirlichere Weiſe den Weg zu einer anſehnlichen Adelichen Charge zu bahnen, bey der einer hernach Zeit ſeines Lebens Ehre und Verſorgung hat, als viele und lange Jahre auf dem Expectanten-Baͤnckgen zu ſitzen, und ſich mit leeren Winde der Hoffnung, und beſtaͤndiger Anmahnung zur Gedult/ abſpeiſen zu laſſen.
Es iſt auch vernuͤnfftiger, bey einem ſo genannten buͤrgerlichen Ehren-Amte, ſein Leben mit Ehre und Ruhe zu beſchlieſſen, GOtt, ſeinem Landes-Herrn, oder doch dem gemeinen Weſen zu dienen, als ein Cavalier de Fortune, und wie ein inutile terræ pondus in der Welt zu leben.
Es iſt weiſer, eine Academiſche Wuͤrde anzunehmen, und ſich durch Diſputiren, Practiciren, Collegia halten, u. f. bey wahren Weltweiſen Ruhm und Ehre zu erwerben, als mit der Adelichen Wuͤrde die Buͤrde der Verachtung und Unwiſſenheit zu vereinigen.
Der Herr von Lohenſtein ſagt:
Der Adel waͤre eine Nulle, die an und vor ſich ſelbſt nichts guͤlte, wenn aber die Ziffer der Wiſſenſchafft und Tugend dabey ſtuͤnde, ſo guͤlte er ſehr viel.
Koͤnte etwas weniger ſeyn, als nichts, ſo moͤchte ich wohl ſagen, der Adel waͤre an und vor ſich ſelbſt eine Nulle, und wenn Unwiſſenheit, Untugend, und Armuth damit vergeſellſchafftet, ſo waͤre er noch weniger, als eine Nulle; ſintemahl ein Adelicher unwiſſender und laſterhaffter Bettler, unter allen nichtswuͤrdigen Menſchen der nichtswuͤrdigſte iſt, zumahl, da er ſich durch ſein eigen gottloß Bezeigen um ſein Vermoͤgen gebracht.
§. 35. Bey Beurtheilung der buͤrgerlichen Verrichtungen, buͤrgerlichen Dignitæten und Aemter, ſtecken greuliche Jrrthuͤme, die aus Unwiſſenheit, aus einer thoͤrichten Mode-Sucht und aus Hochmuth ihren Urſprung herleiten.
(1.) Jſt es irrig, daß die Feder nicht eben ſo gut ſeyn ſolte, als der Degen nnd die Mouſquete.
Denen Printzen, Grafen, und Edelleuten, und wenn es auch die Soͤhne der groͤſten Miniſtres ſeyn ſolten, wird es vor eine Ehre geachtet, wenn ſie im Kriege von unten auf, und von der Mouſquete an avanciren, und hingegen bey der Feder in Collegiis, wollen ſie gleich Oberſten und Capitains, das iſt, groſſe Raͤthe, werden, da doch mancher nicht capable iſt, einen Copiſten abzugeben; haͤtte einer oder der andere von unten auf gedienet, ſo koͤnte er mit beſtem Grunde die Subalternen corrigiren, und duͤrffte nicht von ihnen lernen.
Die Geringern folgen in den andern Stuͤcken ſo gerne den Sentimens der großen Herren, und nehmen dieſelben zu ihrer Richtſchnur an, und gleichwohl wollen ſich viele vom Adel hierinnen nicht nach ihnen conformiren.
Kaͤyſer, Koͤnige, Chur-Fuͤrſten, Fuͤrſten machen hiebey nicht den Unterſcheid, den ſolche Leute zu machen pflegen, ſie belohnen oͤffters die Tugend und Verdienſte ohne Unterſcheid des Standes, ſie betrachten die geringern buͤrgerlichen Aemter, welche die von civilen Stande mit Ehren begleidet, als Stuffen, die ſie auf die hoͤchſten Stuffen der groͤſten adelichen Chargen erheben.
Viel buͤrgerliche Verrichtungen legen den Grund-Stein zu Adelichen, Buͤrgerlichen u. Graͤflichen Dignitæten.
Wenn manche doch in dieſem Stuͤck auf die ſonſt von ihnen ſo hochgeſchaͤtzte Ahnen, ein wenig zuruͤcke ſehen wolten!
Vor ein paar hundert Jahren ſchaͤtzten ſichs unſere Ober-Großaͤlter-Vaͤter vor eine Ehre, wenn ſie das Amt eines Predigers, eines Amtmanns, eines Buͤrgermeiſters u. ſ. w. verwalten konten, oder geſchickt waren, einen Gradum Academicum anzunehmen; und ihre Uhr-Enckel achten ſich dergleichen vor eine Schande, und beſchimpffen alſo hierinne ihre Vorfahren, von denen ſie doch allen ihren Glantz herleiten wollen.
Faſt alle Auslaͤnder ſind hierinnen kluͤger als wir Teutſchen.
Die Edelleute in Franckreich, Jtalien, Engelland und in den Nordiſchen Koͤnigreichen, achten ſichs im gerinſten nicht vor diſrenomirlich, einige academiſche Gradus oder Bedienungen anzunehmen, oder ſich ſonſt einigen Verrichtungen zu unterziehen, die ein großer Theil unſers Adels in Teutſchland vor buͤrgerlich und ihnen unanſtaͤndig anſehen will.
§. 36. Jch koͤnte hier weitlaͤufftig anfuͤhren, daß dieſes nicht meine eigene Gedancken, ſondern daß viele rechtſchaffene und gelehrte von Adel in dieſem Stuͤck gleicher Meynung mit mir waͤren; ich halte es aber bey einer Sache, die auf der geſunden Vernunfft beruhet, vor unnoͤthig; Jedoch will ich gedencken, was der Herr von Tzſchirnauß in ſeinen getreuen Hofmeiſter p. 214. hievon erwehnet:
Es iſt zu beklagen, ſagt er, daß ſich ſonderlich die Teutſchen, Reformirten und Evangeliſchen Religion zugethane Standes-Perſonen, ſo wenig auf die Theologie legen, und vor etwas unanſtaͤndiges achten, wenn einer Hof-Prediger, Superintendens, Doctor und Profeſſor Theologiæ werden wolte, ungeachtet ſie ſehen, daß die Catholiſchen, ingleichen auch die Engliſchen Edelleute Frey-Herren und Grafen ſich gratuliren, wenn ſie die Ehre haben, allerley geiſtliche Aemter und Dignitæten zu beſitzen, weil ſie dadurch ihren gefallenen Familien entweder wieder aufzuhelffen, oder dieſelben wenigſtens vor dem Untergange zu guarantiren, und ihr eigen Brod zu erwerben, Gelegenheit bekommen.
Bey der Mediciniſchen Facultæt finden wir wieder wenig Standes-Perſonen, welche ſich auf die darunter gehoͤrige Studia appliciren, da ich doch meynen ſolte, es wuͤrden die an großer Herren Hoͤfen eingefuͤhrten Ehren-Stellen der Hof- und Leib- Medicorum, ingleichen der Land- und Stadt-Phyſicorum, ihrem Character gantz und gar nicht præjudicirlich ſeyn.
§. 37.
Es haben demnach einige von unſern teutſchen Edelleuten, ſonderlich vom Eingang dieſes Seculi an, ſehr wohl gethan, daß ſie durch alle die Vorurtheile, die andere bißher beſtrickt hielten, gluͤcklich durchgebrochen, und zu Befoͤrderung ihrer Ehre und Zufriedenheit, auf dergleichen Wegen ſichere Vorgaͤnger geweſen, derer andern, die ſich mit ihnen in gleichen Umſtaͤnden beſinden, nachfolgen koͤnnen.
§. 38. Nachdem ich in dem vorhergehenden angefuͤhrt, was einer in Anſehung der Titul gegen ſich ſelbſt zu beobachten hat, ſo will ich in folgenden noch einige Regeln mittheilen, was man gegen andere bey den Titulaturen in Acht nehmen ſoll.
Einem Fremden und Unbekandten muß man keinen be- ſondern Titul beylegen, der etwan einem gewiſſen Stand und Character eigenthuͤmlich iſt.
Deñ man ſtehet ſonſt immer in Furcht, daß man ihm zu viel, oder zu wenig geben moͤchte.
Giebt man ihm zu viel, ſo moͤchte ers uns vor eine Einfalt, Niedertraͤchtigkeit oder eigennuͤtzige Schmeichlerey und Schmarotzerey auslegen; giebt man ihm zu wenig, und er iſt ſehr ehrgeitzig, ſo wuͤrde es ihm verdrieſſen, dieſemnach iſt am beſten, wenn man ihn mein Herr, ſchlechtweg nennt.
Hat er keinen Bedienten bey ſich, den man fragen kan, und man kan es auch ſonſt nicht erfahren, wer eriſt, ſo mag er entweder damit vorlieb nehmen, oder wenn er meynet, daß ſeine Ehre dadurch verletzt wuͤrde, ſagen, wer er ſey, damit man ihm ſeinen rechten Titul geben koͤnne.
§. 39.
Ein junger Cavalier thut uͤberaus wohl, wenn er ſich nach den Unterſcheid der Titulaturen/ wie ſie ſo wohl ihrem Range, als andern Wuͤrckungen nach, nach den Hoͤfen und Oertern unterſchieden zu ſeyn pflegen, erkundiget.
Manche Chargen fuͤhren eine gleiche Benennung und einerley Titulatur, und ſind dennoch ihren Prærogativen nach gar ſehr von einander abgeſondert.
Mancher Character begreifft an dieſem Hofe eine ſehr anſehnliche Bedienung unter ſich, und an einem andern Hofe wird kein groß Werck daraus gemacht.
Wem nun dieſe Unterſchiede bekandt worden, weiß hernach deſto beſſer, wie er ſich in dem Umgange gegen einem jeden aufzufuͤhren, und was er in Anſehung ſeiner zu beobachten habe.
§. 40.
Man muß einem jeden den Titul beylegen, der ſeiner Geburth, Bedienung, und ſeinem Stande gemaͤß iſt, darein ihn GOtt geſetzt, den die Hoͤflichkeit und Wohlſtand erfordert, und die Gewohnheit unſerer Zeiten eingefuͤhrt.
Man dencke, daß man eben dergleichen von andern verlange, und auch dieſes von ihnen zu fordern berechtiget.
Will der andere, zumahl der Hoͤhere, aus beſonderer Hoͤflichkeit und Sittſamkeit oder Gnade, die er vor uns bezeuget, eine gewiſſe Courtoiſie und Titulatur von uns nicht annehmen, ſo treibet uns zwar dieſes noch mehr an, ihn zu ehren, man muß ſich aber doch auch dasjenige, was er beliebet, gefallen laſſen, und ſich ſeinem Willen nicht allzuſehr wiederſetzen.
Alſo findet man bißweilen einige große Generals, die es nicht leiden koͤnnen, wenn man ſie Jhro Excellenz nennt, und die ſich lieber Herr General heiſſen laſſen.
§. 41.
Wie nun die Humeure der Leute bey der Titulatur ſo wohl als in andern Puncten gar ſehr unterſchieden zu ſeyn pflegen, ſo muß man ſich vorher genau erkundigen, wie man einem jeden zu begegnen habe, damit man nicht verſtoße.
Jſt einem an dergleichen Ceremonien-Werck ſehr viel gelegen, und man iſt nach den Umſtaͤnden, darinnen man ſich befindet, ſeiner Gnade oder Gunſt benoͤthiget, ſo ertheile man ihm einen ſehr groſſen Titul.
Der ſeelige Chriſtian Weiſe ſpricht in einem ſeiner Schrifften:
Kan dir der andere etwas helffen, ſo nenn ihn allmaͤchtig, wiewohl dieſes ein etwas zu leichtſinnig ertheiltes Conſilium.
Jſt er aber nicht zum Ehrgeitz geneigt, ſo ſchreite man hierbey nicht aus den Schrancken.
§. 42. Bey einigen Umſtaͤnden, die ich oben angefuͤhrt, wenn z. E. der ander entweder die dieſem Prædicat zugehoͤrigen und eigenthuͤmlichen Dienſte wuͤrcklich verſiehet, oder verſehen hat, oder wenn der Character ſo gut als ausgemacht iſt, und es etwan nur noch an der Notification oder Ausfertigung des Tituls fehlt, oder wenn der ander mit Connivenz der Hoͤhern durch die Obſervanz ſich in den Poſſeſs eines Tituls geſetzt, wie denn dergleichen Caſus in der Welt auch bißweilen moͤglich, kan man zwar den andern im Reden oder Schreiben dieſen Character beylegen, uͤberhaupt aber iſt es wider den Wohlſtand, wenn man den andern einen Titul oder Prædicat giebt, den er nicht beſitzt, und mit Recht behaupten kan.
Unſer Verlangen, den andern zu ehren, kan ihm ja kein Prædicat zuwege bringen.
Dieſes dependirt von der Macht und Entſchließung der Hoͤhern, ja auf gewiſſe Maß iſt es eine Art einer Beſchimpfung, die man ihm erzeiget, wenn man glaubt, daß der ander den, von einer Privat- Perſon, ihm zugeſchriebenen Titul annehmen werde.
Jſt er eines gewiſſen Prædicats wuͤrdig, ſo wird er auch an ſeinem Ort und zu ſeiner Zeit ſchon Mittel und Wege finden, daſſelbe zu uͤberkommen, oder ohne dieſes Ceremoniel geruhig, und als ein geehrter Mann in der Welt leben.
Der Titul giebt keine Verdienſte, ſondern ſoll ſie nur belohnen.
Man hat ja mancherley Gelegenheit, die Hochachtung, die man vor dem andern hegt, an Tag zu legen, ob man ihn ſchon nicht nach einem falſchen Character benennt.
Es iſt beßer, den andern in der That und im Wercke, als mit bloßen Worten zu ehren und zu lieben.
§.
43. Der Wohlſtand, die Hoͤflichkeit und Schuldigkeit erfordert, daß wir einen jeden diejenigen aͤußerlichen Ehren-Bezeugungen leiſten, die ihm nach ſeinem Stande oder Prædicat zukommen, ob er ſchon ſeinen Einkuͤnfften nach nicht ſo groſſen Staat und Figur machen kan, als ein andrer.
Jſt er unſerer Wohlthaten und Huͤlffe nicht benoͤthiget, ſo haben wir uns auch um ihn nicht zu bekuͤmmern, und ihm bey ſeinen Ausgaben keine Vorſchrifft zu ertheilen.
Darum haben ſich ſeine Herrſchafft und ſeine Vorgeſetzten zu befragen.
Des andern Abgang an zeitlichen Guͤtern ertheilt uns kein Privilegium, ihm dasjenige zu verſagen, was ſein Amt oder Stand mit ſich bringen.
Der Chriſtlichen Liebe nach ſind wir verbunden auch denjenigen alle aͤußerliche Ehre zu erweiſen, die ihnen zugehoͤrig, die ſich in der groͤſten Armuth beſinden, und unſerer Liebe und Gutthat beduͤrfftig.
Ob ſie ſchon, wenn ſie ſich als Vernuͤnfftige bezeugen wollen, in dergleichen Umſtaͤnden mancherley Ehren-Benennungen nicht von uns begehren noch annehmen werden, ſo muͤſſen wir doch bereitwillig ſeyn, ihnen ſolche anzubieten; da ſie durch ihre Armuth allbereits ungluͤckſeelig ſind, muͤſſen wir ſie durch Verachtung und Beſchimpffung nicht noch ungluͤckſeeliger machen.
Ein anders waͤre es, wenn ſie ſich laſterhafft dabey auffuͤhrten; denn da alle aͤußerliche Ehre eine Belohnung der Tugend ſeyn ſoll, ſo ſteiget dieſelbe mit gutem Grunde bey laſterhafften Armen um viel Grade tieffer herunter.
§. 44. Gleichwie die Armuth an und vor ſich ſelbſt keine rechtmaͤßige Gelegenheit giebt, den andern um deswillen gering zu achten; alſo verdienet auch der Reichthum an und vor ſich ſelbſt nicht, daß man den andern dieſerwegen erhebt.
Jn ſo weit, als der andere, durch ſeinen Fleiß, Tugend und Geſchicklichkeit, zu Vermoͤgen gekommen, in ſo weit iſt er auch, um ſeiner Tugenden willen, aller Ehre wuͤrdig; er verdienet aber deswegen keine weitern aͤuſſerlichen Ehren-Bezeigungen, als ein anderer, der mit ihm von gleichem Stand, Bedienung und Gewerbe, aber weniger Einkuͤnffte hat.
Will ſich ein Thore, wie es nicht ſelten zu geſchehen pflegt, auf ſein vieles Geld etwas einbilden, und nicht allein uͤber andere ſeines Standes, ſondern auch wohl, die noch hoͤhern Standes als er, erheben, ſo muß man ihn ſeiner Einbildung uͤberlaſſen, er wird deswegen nicht in der That etwas hoͤhers.
Jn den Tollhaͤuſern findet man Raſende, die ſich einbilden, ſie waͤren Kayſer und Koͤnige.
Man muß ſich hierinnen nicht dem Poͤbel conformiren, der die Leute nur nach dem Gelde und dem aͤuſſerlichen Staat, den ſie fuͤhren, zu reſpectiren pflegt; Alſo heiſſen die Bauren denjenigen unter ihnen, der der wohlhabenſte iſt, nicht Goͤrge und Matthes ſchlecht weg, ſondern Herr Goͤrge und Herr Matthes ja ſie achten ihn wohl gar vor vornehm; wie ich denn ſelbſt dieſen vorher mir unbekandten Satz aus eigener Erfahrung erlernt:
Als ich mich einſten, bey einer Promenade in Durchpaſſirung eines gewiſſen Dorffes, bey einem Bauer erkundigte, wer denn in dieſem Hauſe, welches vor andern gantz reinlich ausſahe wohnte, ob es etwan ein Vorwerg waͤre, oder wem es ſonſt zugehoͤrte?
So gab er mir zur Antwort:
es waͤre gar ein Vornehmer, der darinnen wohnte; und nach weitern Befragen, wer es denn waͤre, erklaͤrt er ſich, es waͤre zwar auch nur ein Bauer, er waͤre auch nicht Richter noch Schoͤppe, aber doch ſonſt vornehm.
Weil mir nun dieſes ſehr widerſprechend und laͤcherlich vorkam, und mich nach der Raiſon dieſer Benennung erkundigte, ſo erfuhr ich doch weiter nichts, als daß er ſehr viel Geld haͤtte, und lernte alſo, daß wohlhabend- und vornehm-ſeyn bey den Bauren Synonyma waͤren.
Die Schmarotzer machen es in dieſem Stuͤck nicht viel beſſer, als der Poͤbel; ſie erzeigen allen denjenigen, bey denen ſie ſchmauſen, und mit denen ſie ſchmauſen, um ihres Freſſens, Sauffens und Eigennutzes willen, alle aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen, Titul und Benennung, die ſolche Leute nur annehmen wollen, ſie moͤgen vor ſie gehoͤren, oder nicht.
§. 45. Aeuſſerliche Ehre, Titul, Character, und hoͤherer Stand, ſoll allezeit eine Belohnung ſonderbarer Tugenden und ruͤhmlicher Thaten ſeyn, und iſt es auch bißweilen; wie aber der Neid und die Eyferſucht allezeit ein treuer Gefehrte des Gluͤcks, der Tugend und des Ruhmes, alſo geſchicht es gar oͤffters, daß manche, wenn ſie hoͤren, daß ein anderer, entweder durch beſondere Direction GOttes, durch das bloſſe Gluͤck, oder auch durch Verdienſte, nebſt ihnen in einen gleichen Grad des Gluͤcks und der Ehre geſtellt- oder wohl gar noch auf eine hoͤhere Ehren-Staffel placirt wird, vor Neid, Zorn und Grimm faſt zerberſten wollen.
Sollen ihm hoͤhere Prærogativen zugeſchrieben werden, und der hoͤhere Stand und Character iſt noch nicht zur voͤlligen Conſiſtenz gedyen, ſo ſuchen ſie es zu hintertreiben, wo ſie nur wiſſen und koͤnnen, ſie legen ihm ſehr viel Steine des Anſtoſſens in den Weg.
Sind ſie aber dabey nicht mit zu Rath gezogen, und die andern ohne ihr Zuthun zu einem groͤſſern Gluͤck gekommen, ſo fangen ſie an, ihre Perſonen bloß um des Gluͤcks willen zu haſſen, ob ſie ihnen gleich ihr Lebtage nichts zu Leide gethan; Werden ſie nicht von den Hoͤhern, oder aus Noth gezwungen, ſie zu ehren, da ſie ſich vor ihrer Macht zu fuͤrchten haben, ſo machen ſie ihnen den Rang, Titulatur, und andere aͤuſſerliche Ehren-Bezeigungen, ſchwer und diſputirlich, und legen ihnen wohl gar hinterwerts ſpoͤttiſche Nahmen bey.
Die, mit ihnen von gleichem Stande, verlangen die eintzigen zu ſeyn, die, oder deren Vorfahren, ſolcher Titul, Ranges und Benennungen wuͤrdig geachtet werden; die Geringern ſind noch verdruͤßlicher, daß ſie vor ihnen den Vorzug erlangt.
Gleichwie nun aber ein Vernuͤnfftiger gar wohl erkennet, daß dieſes alles Ausbruͤche des Hochmuths und einer thoͤrichten Selbſt-Liebe, dadurch der Direction GOttes, der Hoͤchſten dieſer Welt, und uͤberhaupt auch der Hoͤhern, Ziel und Maaß ſolte geſetzt werden, und ein ſolcher Widerſtand vor unvernuͤnfftig und vergeblich zu achten; So ſind ſie auch willig und bereit, allen denjenigen Ehre zu geben, denen entweder ihrer Verdienſte, oder dem Befehl und Willen der Hoͤhern nach, Ehre gebuͤhret.
Das IV. Capitul.
Vom Range.
§.
1.
DEr Rang iſt eine hoͤhere Stelle, die einem wegen eines hoͤhern Grads, einiges, entweder wahren oder nur eingebildeten, Ruhmes und Anſehens, vor dem andern zugeſchrieben wird, und von dem einige, theils wichtigere, theils geringere Vorzuͤge, herflieſſen.
Er wird mehrentheils nach dem Stand, Bedienung und Gewerbe, und der damit verknuͤpfften Titulatur und Benennung reguliret, und leidet mit ihrer Veraͤnderung entweder ſeine Verbeſſerung, oder Verringerung.
Obgleich wenig Realite dabey anzutreffen, ſo ſind doch die Ehrgeitzigen ungemein darauf erpicht, ſie verfechten ihn, obwohl oͤffters zur Unzeit, wie unten mit mehrern erhellen wird, auf das hitzigſte, und ſorgen mehr vor die Ober-Stelle, als vor die Seele, ſie achten ſichs vor die groͤſte Schande, wenn ſie einem andern, den ſie nicht vor ſo gut achten, als ſich ſelbſt, nachgeben ſolten, und erfreuen ſich ungemein, wenn ſie hierinnen eine Conquête uͤber den andern erlangt; Wie ſie ſich nun ſelbſt viel daraus machen, ſo verdencken ſie es auch den andern, wenn ſie ihren Rang nicht mit eben der Schaͤrffe, als wie ſie, behaupten, ſie achten ſie vor niedertraͤchtig und allzu demuͤthig, ſie hetzen ſie auf, zur Behauptung der Oberſtelle, u. ſ. w.
§. 2. Herrſchet bey einer Sache die Eitelkeit und thoͤrichte Opinion, die ſich bißweilen von niemand, es ſey auch wer es wolle, will Feſſel anlegen laſſen, ſo iſt es bey dem Rang-Weſen.
Die Kayſer, Chur- und andere Fuͤrſten des Heil.
Roͤmiſchen Reichs, moͤgen anbefehlen, wie ſie wollen, die Publiciſten und Geſchicht-Schreiber moͤgen noch ſo muͤhſam ſeyn, das Alterthum, und die Vortrefflichkeit und Wuͤrde dieſes oder jenen Standes, dieſe oder jene Titulatur und Benennung zu erweiſen, die Facultaͤten und Schoͤppenſtuͤhle moͤgen in viel wiederholten Urtheilen den Rang decidiren, ſo wollen ſich einige hartnaͤckigte Leute doch nicht lencken und von ihren Gedancken abbringen laſſen, als ob ihnen vor jenen der Vorzug gebuͤhre.
Sie muͤſſen ſich zwar durch die Macht der Hoͤhern und aus Noth zwingen laſſen, den andern, bey einigen unvermeidlichen Gelegenheiten, den Rang zu geben; Sie thun es aber mit dem groͤſten Widerwillen, und vermeiden auf das ſorgfaͤltigſte alle Faͤlle, bey denen ſie mit dem andern, dem ſie in ihrem Hertzen den Vorzug vor ihnen abſprechen, concurriren moͤgten.
§.
3. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß in den Landes-Geſetzen und Policey-Ordnungen mehr darauf geſehen wuͤrde, als ſo nicht zu geſchehen pflegt.
Haͤtte man allgemeine Rang-Ordnungen, darinnen die Range aller Unterthanen, ſo viel als moͤglich, vorgeſchrieben, und mancherley hierbey vorkommende Faͤlle deutlich decidirt wuͤrden, ſo wuͤrde mancher hieraus zu erwachſenden Unordnung, und manchen unnuͤtzen Rang-Streitigkeiten vorgebeuget werden, und die Richter haͤtten nachgehends ſichrere und beſſere Fundamenta, darnach ſie zu ſprechen haͤtten.
So aber haben ſie nichts vor ſich, als die wenige Obſervanz und Poſſeſs; doch mit dieſem iſt es nicht allemahl ausgerichtet, ſintemahl ſich die neuern Wuͤrden und Titulaturen daraus nicht decidiren laſſen.
Die Ausſpruͤche der Roͤmiſchen, Longobardiſchen und Paͤbſtlichen Geſetze, ſchicken ſich bey dieſer Materie zu unſerer Teutſchen Verfaſſung faſt gar nicht.
Die Lehren der geſunden Vernunfft und des natuͤrlichen Rechts ſind gut, und geben hiebey das beſte Deciſum; es iſt aber ſchlimm, daß faſt ein jeder Rechts-Lehrer nach ſeinem Kopff ein natuͤrliches Recht machen, und ſolches nach ſeiner Willkuͤhr erklaͤren will.
§.
4. An den Hoͤfen wird denen Hof-Bedienten der Rang, nach denen vorgeſchriebenen Rang- Ordnungen, zuerkandt, und die ſtreitigen Faͤlle daraus decidirt; ſie geben aber auch groͤſtentheils ein gar unvollſtaͤndiges principium regulativum ab.
Die Hof-Bedienten, von dem groͤſten Rang, finden wohl ihren Platz darinnen, aber die von den geringern Bedienungen, ſind mehrentheils ausgelaſſen; ſo wird auch nicht darinnen ausgemacht, wie es zu halten, wenn ſie an dem dritten Orte mit den Bedienten von andern Fuͤrſtlichen Hoͤfen zuſammen kommen.
Sie ſind ſtetswaͤhrenden Veraͤnderungen unterworffen, und wird man wenig Rang- Ordnungen antreffen, die ein zehen Jahr nacheinander ein beſtaͤndig Reglement abgeben ſolten.
Uberdieſes geſchehen auch zu der Zeit, da ſie ihren Valeur haben, beſtaͤndig Ausnahmen von der Regel.
Jſt einer oder der andere, der entweder durch ſeine Meriten, oder durch das bloſſe Gluͤck, ſich bey der Herrſchafft in beſondere Gnade geſetzt, oder ein Favori eines Favoriten worden, oder ein Anverwandter eines groſſen Miniſters, der bey Hofe wohl angeſehen, ſo wird er vor einem andern, der mit ihm von gleichem Range, durch mancherley Ehren-Bezeigungen diſtinguirt, und bey dieſer oder jener Gelegenheit ihm vorgezogen, es mag der Rang-Ordnung gemaͤß, oder ihr zuwider ſeyn.
Hingegen muß ein anderer, der durch boßhaffte Leute verleumdet und angeſchwaͤrtzt, und bey der Herrſchafft in einen gewiſſen Grad der Ungnade geſetzt worden, das Nachſehen haben, ob er ſchon ſonſt, der Rang- Ordnung nach, den Rang uͤber den andern hat.
§.
5. Die Stelle zur rechten Hand iſt zwar faſt bey allen Voͤlckern, und von den Uhr-aͤlteſten Zeiten an, wie aus Goͤttlicher Heiliger Schrifft bekandt, vor die vornehmſte geachtet worden; man findet aber doch wohl bey gewiſſen Faͤllen die Ausnahme von dieſer Regel.
Alſo meldet der Herr Hofrath von Nemitz in ſeiner Nachleſe beſonderer Nachrichten von Jtalien, p. 406. daß, wenn man zu Venedig in einer Gondola fuͤhre, die lincke Seite den place d’honeur abgebe, die Urſache davon waͤre dieſe, daß man an dieſer Seite der Beſpruͤtzung von dem Rudern am wenigſten unterworffen waͤre; So lehret auch uͤberhaupt die geſunde Vernunfft, daß wo ſich in Gehen, in Fuͤhren einer Dame, u. ſ. w. ereignet, daß die Perſon auf der rechten Hand, einer großen Beſchwerlichkeit oder Gefaͤhrlichkeit unterworffen waͤre, und hergegen die auf der Lincken, einen viel ſichern Platz haͤtte, daß man alsdenn zur Erhaltung einer groͤſſern Vollkommenheit die lincke Hand der rechten vorziehen muͤſſe.
§.
6. Der Tugend-Lehre und dem Wohlſtand nach, muß ſich ein vernuͤnfftiger Menſch bemuͤhen, dem andern mit Ehrerbietung zuvor zu kommen, er muß ſich im geringſten nicht uͤber den andern erheben, ohne Grund die Ober-Stelle niemahls ſelbſt einnehmen, oder doch bey der erwehlten, oder ihm zugetheilten, gegen die andern alle nur erſinnliche Hoͤflichkeit bezeigen.
Es zeiget ſonſt eine ſehr groſſe Thorheit an/ wenn einige nicht allein bey Leich- Proceſſionen, oder an der Tafel, ſondern auch bey allen Gelegenheiten im Gehen, Stehen, Sitzen, u. ſ. w. auf eine ſehr affectirte Weiſe ihren Rang behaupten wolten.
Ein vernuͤnfftiger Menſch wird bey den Faͤllen, da er ſelbſt Macht hat uͤber ſeinen Rang zu diſponiren, auch gegen diejenigen, uͤber die ihm unſtreitig der Rang zuſtehet, complaiſant ſeyn, er wird ihnen nicht mit Gewalt vorlauffen, oder ſich mit Ungeſtuͤm vordringen, ſondern ihnen vielmehr Ehren-halber Complimens und Reverences machen, und dasjenige, was ſie ihm zu leiſten willig und ſchuldig ſeyn werden, aus Hoͤflichkeit zuerſt anbieten.
§. 7. Jnſonderheit wird er in ſeinem Hauſe gegen Fremde, die ihren Beſuch bey ihm abſtatten, von dem ihm zukommenden Range viel abbrechen, ſintemahl auch wohl hohe Standes-Perſonen und die Miniſtri hierinne viel nachgeben, damit ſie den Ruhm der Hoͤflichkeit und Complaiſance davon tragen.
Die Geringern koͤnnen ſich hierauf nichts einbilden, und kein Recht hiedurch erlangen, ſintemahl dieſes bloſſe Wuͤrckungen der Hoͤflichkeit.
Der ehmahlige Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler Monſieur de Chavergny vermahnet in ſeiner Inſtruction ſeinen Sohn mit folgenden Worten, p. 407.
Il eſt bien ſeant a un homme d’ honneur de remettre quêque choſe de ſon rang, a l’ endroit de ceux, qui viennent le privèment viſites, ailleurs en il doit commandes, il ne doit rien cedes de ſon rang & de ſon autorité.
§.
8. Es iſt eine faſt durch gantz Teutſchland und andre Europaͤiſche Provintzen gehende bekandte Obſervanz, daß bey einigen Faͤllen, theils bey froͤlichen, theils bey traurigen Begebenheiten, einige, und wenn es auch gleich die geringſten Leute waͤren, uͤber alle die andern den Rang und Vorzug haben.
Alſo gebuͤhrt die Ober-Stelle bey den Hochzeiten der Braut und Braͤutigam, bey Kindtaufften den Gevattern, bey den Leich-Proceſſionen den naͤchſten Bluts-Freunden.
Wie nun dieſes allenthalben privilegirt, ſo wuͤrden ſich diejenigen gewaltig vergehen, die in den Gedancken ſtuͤnden, als ob durch ſolche geringe Leute ihrem Stande und Range præjudicirt wuͤrde, und ſich vor ihnen eine Ober-Stelle zueignen wolten.
Hingegen iſt es auch eine feine aͤußerliche Zucht, wenn die andern, da es, ohne Verletzung einer gewiſſen Art des Wohlſtandes und einer allgemeinen Gewohnheit, geſchehen kan, auch bey dieſen Faͤllen, denen Hoͤhern ihre Ober-Stellen anbiethen, und ſolche nicht eher, als biß ſie es befohlen oder erlauben, einnehmen.
§.
9. Gegen Fremde, das iſt, gegen diejenigen, die ſich nur eine Zeitlang an unſerm Orte aufhalten, kan man nicht hoͤflich und ehrerbietig gnug ſeyn.
Es gereicht dieſes zu unſern beſondern Nachruhm, und bringt uns kein Præjudiz zuwege, ſie gehen wieder von uns, und laſſen uns unſern Rang, der uns ſonſt zuſtehet, in Ruhe; Bey den Einheimiſchen aber muß man bey dieſer Freygebigkeit ſchon behutſamer ſeyn.
Befindet man ſich aber ſelbſt an fremden Orten, muß man allezeit den unterſten Platz erwehlen, denn ſonſt wuͤrde man vor ſehr grob und einfaͤltig angeſehen ſeyn.
Es werden ſich ſchon Leute finden, die zu uns ſagen werden, Freund ruͤcke hinauf, und ſo werden wir denn mehr Ehre haben, als wenn wir ſelbſt eine hoͤhere Stelle eingenommen haͤtten.
Befindet man ſich in Geſellſchafften, wo noch Hoͤhere vermuthet werden, ſo muß man niemahls die Ober-Stelle einnehmen, und ob man ſchon einer von den erſten mit waͤre, ſondern vor dem, der noch erwartet wird, und von hoͤhern Stande und Character iſt, einen Platz laſſen.
Es iſt zwar die Schuldigkeit eines Wirths, daß er Sorge trage, und ſeinen Gaͤſten von dem Vornehmern, der noch erwartet wird, Nachricht ertheile, und den Platz vor ihn aufhebe.
Weil aber einige Wirthe darinnen unwiſſend oder nachlaͤßig ſind, ſo kan es nicht ſchaden, wenn man ſich bißweilen bey einer und andern Gelegenheit, wo es mit guter Manier geſchehen kan, ſelbſt hiernach erkundiget.
Es wird dem Hoͤhern beſſer gefallen, wenn ſein Platz bey Zeiten vor ihm aufgehoben wird, und unbeſetzt bleibt, als wenn hernach, da ein jedes von ſeinem vorigen Stuhl ruͤcken muß, eine Confuſion wird; Es iſt auch vor dem, der an der hoͤchſten Stelle geſeſſen, keine große Ehre, wenn er wieder herunter ruͤcken muß.
§. 10.
Ein junger Cavalier hat an den Hoͤfen oder in großen Geſellſchafften wohl zu beurtheilen und Acht zu haben, ob bey dieſer oder jener Handlung der Rang ſcharff und genau beobachtet werde oder nicht, ſonſt wuͤrde er auf die eine oder andre Weiſe verſtoſſen, wuͤrde ein ſehr ſtrenger Rang obſervirt, und er wolte hierinnen nachlaͤßig ſeyn, und ſeinen eigenen und der Mit-Anweſenden Stand und Character nicht in Betrachtung ziehen, ſo wuͤrde man ihn vor einen unhoͤflichen und einfaͤltigen Menſchen achten, der nicht zu leben wuͤſte.
Machte man ſich aber aus dem Range nichts, und er wolte allein ſo ceremonieus ſeyn, ſo wuͤrde es ebenfalls gar laͤcherlich heraus kommen.
Man findet in der That nach dem Unterſcheid der Hoͤfe und auch andern Geſellſchafften hierinnen einen Unterſcheid.
An einigen Orten gilt außer dem Vorzug, den man den Dames und einigen hohen Standes-Perſonen oder großen Miniſtris goͤnnt, eine bloße Hoͤflichkeit, die man einander erzeiget, und eine angenehme Freyheit mehr, als alles verdrießliche Rang- und Ceremonien-Weſen.
An andern hingegen erſtreckt man auch den Rang biß auf die geringſte Kleinigkeiten.
Man ſpeiſet nach dem Range, nach der Tafel trincket man nach dem Range/ man placirt ſich in die Zimmer nach dem Range, man diſcouriret nach dem Range, man ſpielet und dantzet nach dem Range, und trincket auch ſo gar Caffé nach dem Range.
§. 11.
Wie er nun den Ort und die Geſellſchafften, wo alles nach der Vorſchrifft des Ranges gethan oder gelaſſen werden ſoll, zu beurtheilen hat, ſo muß er auch die Leute kennen lernen, ob ihm in dem gemeinen Umgange, da ſie entweder zu ihnen kommen, oder er in ihre Geſellſchafft gezogen wird, an dem Range viel gelegen oder nicht.
Soll und will er Wirths-Stelle vertreten, und Leute von mancherley Stand und Character zu ſich bitten, ſo muß er vorher genaue Erkundigung einziehen, wie einer vor dem andern den Rang habe, und dem andern an Ehrgeitz uͤbertreffe, damit er ja ſolchen Leuten, die ihr ſummum bonum in der Ober- Stelle finden, ihren rechten Platz anweiſen, und ſie ſo bedienen moͤge, daß ihnen an ihrem Range nichts abgehe.
Weiß er, daß manche wegen des Ranges unter einander ſtreitig ſind, ſo muß er ſie entweder alle beyde weglaſſen/ oder denjenigen, an dem ihm am wenigſten gelegen, ſonſt wuͤrde er ſeine liebe Noth haben.
Bißweilen gehet es an zu Vermeydung mancherley Rang-Diſputen, daß der Wirth des Haußes bey einer Collation die Erklaͤhrung thut, daß vor dieſesmahl kein Rang unter ihnen gelten ſolte, und er ſich die Freyheit ausgebeten haben wolte, ohne Præjudice des einem jeden zuſtehenden Ranges ſie zu placiren, und zu bedienen.
Doch dieſes findet nur Platz bey denen Geringern, mit deren Range es nicht ſo gar viel zu bedeuten hat, an deren Gunſt und Freundſchafft uns ſo gar viel nicht gelegen, oder die nicht ſo gar ehrgeitzig ſind; den andern iſt mit dieſer Erklaͤrung nicht ſo gar viel gedient, ſie verlangen, daß der Wirth des Hauſes ihren Rang und Ober-Stelle nicht vor zweiffelhafft halten, ſondern darinne decidiren ſoll.
Da man es nun unmoͤglich zwey ſtreitigen Leuten recht machen kan, ſo iſt am beſten, daß man ſich mit dergleichen Leuten unverworren laͤſt.
§. 12.
Es iſt ſehr abgeſchmackt, wenn ein Geringer mit denen, ſo von ſehr hohen Range, wegen der Ober-Stelle complimentiren will.
Thut es ein Subalterne gegen ſeinen hohen Vorgeſetzten, ſo iſt es noch einfaͤltiger.
Die Vornehmen haben wegen ihres hohen Standes und Characters allezeit die Ober-Stelle, ſie moͤgen ſich auch placiren wie ſie wollen, und erwehlen den Platz, der ihnen am gefaͤlligſten und beqvemſten.
Bey dergleichen Fall muß ein junger Cavalier die Stelle, die ihm ein großer Miniſter entweder anbefiehlt, oder einem jeden, es ſey auch wer es wolle, ohne Ceremonie frey laͤſt, einnehmen, es mag die unterſte oder die oberſte ſeyn, und weiter vor nichts ſorgen.
Wer ein wenig in der groſſen Welt geweſen, weiß wohl, daß man an vielen Orten bey dem Speiſen, es ſey in oͤffentlichen Aubergen oder bey Gaſtereyen auf den Rang nicht ſiehet, man ſetzt ſich péle méle, die Vornehmſten erwehlen insgemein die unterſten Plaͤtze, und goͤnnen den Geringſten die Ober-Stellen.
§. 13. Je ſchlechter der Rang bey einigen Leuten, je ſorgfaͤltiger ſind ſie in deſſen Bewahrung und Vertheidigung, und je ſchaͤrffer in deſſen Abforderung.
Sie erſtrecken ihn biß auf Taͤndeleyen, und wollen alles nach dem Proportional- Circul eingetheilt haben, ſie werden durch einen eintzigen Tritt oder Schritt den eine andere Perſon ihrem Rang zum Præjudiz thut, entzuͤndet, und in Harniſch geſetzt.
Legt man einer andern geringern Perſon aus Verſehen zu erſt vor, ſo haͤngen ſie das Maul, und ſchmeckt ihnen nachgehends die gantze Mahlzeit uͤber kein Biſſen mehr.
Alſo bildet ſich manche Prieſter-Frau in einem kleinen Staͤdtgen mehr ein, als manche Adelich, oder manche Geheimbde Raͤthin an einem groſſen Hofe.
Sie erzehlt allen Leuten zu vielmahlen uͤber welche Weiber ihr der Rang zukomme, was ſie mit dieſer oder jener vor Diſputen gehabt wie ſie aber doch endlich gluͤcklich uͤber die ander victoriſirt, und die Ober- Stelle erhalten.
Begegnet man ihr nicht recht nach ihren Range, ſo laͤufft ſie alſobald aus der Geſellſchafft.
§. 14. Hierbey erinnere mich eines curieuſen Rang-Streites, der vor einiger Zeit an einem ſichern Orte zwiſchen zwey Bruͤdern obſchwebte.
Der eine unter ihnen war ein Fuͤrſtlicher Gaͤrtner, der andere aber hatte bey einem Grafen als Gaͤrtner in Dienſten geſtanden.
Nachdem ſie nun beyde an einerley Ort zu dem Heiligen Abendmahl mit einander zu gehen entſchloſſen, wolte ſich der Fuͤrſtliche Gaͤrtner bey dem Superintent deſſelben Ortes Raths erhohlen, ob es nicht wieder ſeinen Reſpect waͤre, und es auch nicht ſeinem Herrn zum Schimpff und ihm zur Verantwortung gereichen wuͤrde, wenn er ſeinem Bruder, der doch nur ein Graͤflicher Gaͤrtner, und als ein Fremder uͤber ihn gehen wolte, bey dem Hinzutreten zum Heiligen Altar die Vorhand und Ober-Stelle laſſen ſolte?
Doch der Superintent halff ihm bald aus ſeinen Gewiſſens-Scrupel, und verwieß ihm ſeine Thorheit.
§. 15.
Ein vernuͤnfftiger Menſch giebt zwar bey dem Range und der Oberſtelle uͤberhaupt nach, ſo viel ſichs thun und verantworten laſſen will, er erkennet aber uͤber dieſes, daß gewiſſe Perſonen und Handlungen die in dieſem Stuͤck als privilegirte anzuſehen, inſonderheit erfordern, daß man bey denſelben nicht ſo ſcharff und rigoreus verfahre, ſondern, ſo viel als moͤglich, weiche und nachgebe.
Hieher gehoͤren alle diejenigen, denen man, aus gewiſſen Betrachtungen, eine beſondere Hochachtung und Ehrerbietung ſchuldig. (I.) Denen Prieſtern, ich verſtehe aber hierunter ſolche, die nicht nur Geiſtliche heiſſen ſondern auch bey ihrem exemplariſchen Lebens-Wandel ſich als Geiſtlich-geſinnete auffuͤhren, und Vorbilder ihrer Heerde abgeben; denn verhurte, oder verſoffene, oder aufgeblaſene, und ſonſt Welt-geſinnete und laſterhaffte Pfaffen, ſind keiner Ehre wuͤrdig.
Sind es diejenigen, die wir aus beſondern Vertrauen zu unſern Beicht- Vaͤtern erwehlet, ſo ſind wir ihnen noch mehr Reſpect ſchuldig.
Mit denen, die der groſſe GOtt ſeinen Augapffel zu nennen pflegt, muß man es nicht ſo genau nehmen.
Sie werden ſich zwar von ſelbſt der Demuth befleißigen, und keinen Rang-Streit anfangen, denn ſonſt ſind ſie nicht der Claſſe derer, von denen hier die Rede iſt, beyzuzehlen; wir muͤſſen aber von ſelbſt willig ſeyn, ihnen, theils etwas von denen uns zukommenden aͤuſſerlichen Ehren- Bezeigungen anzubieten, theils auch, ihre kleinen Fehler, die ſie als Menſchen bey dergleichen Faͤllen erweiſen moͤchten, vertragen zu lernen.
Einige haben ſehr ſchlechten und geringen Rang, nnd waͤre wohl noͤthig, daß ihr Amt mehr geehret wuͤrde, wovon ich in meinem Ober-Saͤchſiſchen Kirchen- Recht mit mehrern geſagt.
Andere aber koͤnnen mit ihrem Range gantz wohl zufrieden ſeyn.
Alſo wird der Hof- oder Ober-Hof-Prediger-Dienſt an unterſchiedenen Fuͤrſtlichen Hoͤfen einigen anſehnlichen Adelichen Chargen, entweder gleichgeachtet, oder denſelben wohl gar vorgezogen.
§. 16. (II.) Denen Anverwandten und Bluts-Freunden.
Die Præcedenz-Streitigkeiten unter ſolchen Leuten ſind ſehr wunderlich, und noch wunderlicher, wenn ſie gegen diejenigen erhoben werden, denen man, der Natur und der Vorſchrifft der goͤttlichen Rechte nach, Ehre leiſten ſoll, als Eltern, Schwieger-Eltern, u. ſ. f. Eine ſolche Thorheit begieng des beruͤhmten Brentii Sohn:
Als er Doctor worden und mit ſeinen Vater ſpatzieren gieng, ſprach er zu ihm: Herr Vater, ich bin ein Doctor, deswegen iſt es billich, daß nicht ihr mir, ſondern ich euch fuͤr- und alſo auf der rechten Seite gehe.
Doch der alte Vater ſoll die Thorheit ſeines ehrgeitzigen Sohnes auf folgende Weiſe beſtraſft haben: Freylich, weiſt du es nicht, wie der Muͤhl-Knappe es mit ſeinen Eſeln macht?
Der Muͤller gehet dem Eſel allenthalben nach, er trage gleich den Sack Korn in die Muͤhle, oder aus derſelben. (III.) Muß man auch unter den ſo genandten guten Freunden, bey einer Collation, bey einer Pfeiffe Toback, bey einen Glaß Wein, bey einer Taſſe Caffe das Rang-Ceremoniel, und alle verdruͤßliche Streitigkeiten, durch welche die gantze Geſellſchafft beunruhiget werden wuͤrde, bey Seite ſetzen.
Hier kommt man, nicht als dieſer oder jener Characteriſirte oder Titulirte, ſondern als gute Freunde zuſammen. (IV.) Jſt bekandt, daß man dem Frauenzimmer alle honeur erzeiget, und denen, die einmahl einer honetten Geſellſchafft und der Converſation wuͤrdig erachtet worden, ohne Verletzung des Wohlſtandes, die Oberſtelle nicht leicht diſputirlich macht, ob ſchon ihre Vaͤter oder Maͤnner einen weit geringern Rang haben.
§. 17. (V.) Muß man auch hierbey der Wohlthaten, die uns ehedem andere erzeiget, nicht ſo unvergeſſen ſeyn, daß man ſeinen Wohlthaͤtern nicht ein mehrers, als andern Leuten, zu gut halten ſolte.
Die Erkenntlichkeit und Danckbarkeit iſt eine ſo loͤbliche Pflicht, die uns allezeit, ja unſer Lebenlang, begleiten ſoll. (VI.) Erfordern die Regeln, Klugheit und die Liebe, die wir uns, zu Erhaltung unſerer Gluͤckſeligkeit, ſchuldig ſind, daß wir es mit denen, die auf eine oder die andere Weiſe, durch ſich oder die Jhrigen, unſerm Gluͤck einen gar mercklichen Abbruch thun koͤnten oder wuͤrden, wenn wir in weitlaͤufftige Jrrungen mit ihnen gerathen ſolten, nicht ſo gar genau nehmen.
Wir muͤſſen allezeit bey unſern Handlungen darauf ſehen, was unſre groͤßre Vollkommenheit zuwege bringt.
Es iſt beſſer, daß wir dieſem oder jenem ehrgeitzigen Thoren, wenn wir es Pflicht und Amts wegen thun duͤrffen, in dem Range ein wenig nachgeben, als wenn ſonſt unſerm Gluͤck durch des andern Boßheit und Hartnaͤckigkeit ein mercklicher Stoß begegnen koͤnte.
§.
18. Alles dieſes gehet nun nicht allein auf die Haupt-Perſonen ſelbſt/ mit denen wir in Geſellſchafften zuſammen kommen, ſondern auch auf ihre Anverwandten, auf ihre Kinder, u. ſ. w. Sonſt iſt bekandt, daß die Kinder und die Toͤchter, ſo lange biß ſie verheyrathet, den Rang ihrer Eltern behalten.
Dieſes gehet auch ſo gar auf die Dignitæten, die die Vaͤter eine Zeitlang beſeſſen.
Alſo ſiehet man auf manchen Univerſitæten, daß die Toͤchter der Profeſſoren, zu der Zeit, wenn deren Vaͤter Rectores Magnifici, uͤber die andern gehen. S. des Herrn Hofrath Glafey Diſſertation de jure præcedentiæ fœminarum, p. 16.
§. 19.
Es iſt ſehr aͤrgerlich, wenn einige bey den heiligſten Handlungen, da ſie ihre Gedancken auf die Wichtigkeit des Weibes, das ſie vor ſich haben, und nicht auf die Eitelkeit des Vorgehens oder der Ober-Stelle, richten ſolten, ihren Rang behaupten wollen.
Hier iſt nicht der Ort und Zeit daran zu gedencken, und gleichwohl findet man hin und wieder ſolche ſeltzame Koͤpffe, die nicht allein vorher, wie unſere beyden Gaͤrtner, von dem ich oben gedacht, ſich mancherley unruhige Gedancken machen, daß dieſer oder jener zu ihren Præjudiz ihnen vorgehen moͤchte, ſondern auch wohl zu der Zeit, der heiligen Handlung dem andern, der ihnen nicht die rechte Stelle giebt, unglimpflich begegnen.
Ein vernuͤnfftiger Menſch dencket hieran nicht, und goͤnnet einem jeden Thoren bey dem Beicht-Stuhl oder bey dem Heiligen Abendmahl, die Vorhand und Ober-Stelle; Er kan ſolches um deſto eher thun, weil er weiß, daß der ander hiedurch nichts gewinnet.
Hat einer oder der ander bey einer Heil.
Handlung jemand gewichen, ſo wird in Rechten darauf geſprochen, daß er ſich dadurch ſeines ſonſt habenden Rechts und Quaſi Poſſeſs im geringſten nicht begeben. S.
Horn de Præcedentia Dec. I. Qu. I. n. 5.
§. 20.
Es begiebt ſich nicht ſelten, daß die gemeinen Weiber in den Kirch-Stuͤhlen ſich um den Rang nicht vertragen koͤnnen, fahren wohl gar an der Heiligen Staͤtte einander unter den Gottesdienſt mit bittern Worten an, auch ſo gar mit ſtoſſen und Hauben abreiſſen, wie denn der ſeel. Ernſt in ſeiner Hiſtoriſchen Confect-Tafel P. I. n. 98. §. 7. & 8. von ehrgeitzigen Præcedenz-Narren erzehlt, daß 1675. zu Stockholm in der Teutſchen Kirche zwey Weiber um der Ober-Stelle willen, einander die Kappen vom Halſe herunter gezogen, und ſich mit Ohrfeigen weidlich herum geſchmiſſen.
§. 21.
Die allgemeine Wohlfarth iſt dem Rang und der Ober-Stelle der Privat-Perſonen billich vorzuziehen; Wo man nun durch den Rang-Diſput die Entſcheidung gewiſſer Puncte, daran dem gemeinen Weſen viel gelegen, aufhalten duͤrffte, als bey Berathſchlagung der Angelegenheiten, die auf Stiffts-Taͤgen, Land-Taͤgen u. ſ. w. tractiret werden, ſo iſt man verbunden, lieber ſeinem Range etwas zu vergeben, als das gemeine Beſte zu hindern.
Jn dieſem Stuͤck iſt der ehmahlige Hertzog zu Wuͤrtenberg, Ulricus, hoͤchlich zu ruͤhmen, von dem Coccejus in ſeiner Diſſertation de Præcedentia §. 28. anfuͤhret:
Wie der Hertzog geſehen, daß auf einer von gewiſſen Fuͤrſten ausgeſchriebnen Zuſammenkunfft uͤber den Rang ſo geſtritten worden, haͤtte er endlich ausgeruffen:
Setzt mich meinetwegen hinter den Ofen, wenn wir nur dasjenige hier zu Stande bringen, um welches willen wir zuſammen gekommen.
O ein ruͤhmlicher Entſchluß eines tugendhafften Regenten, der manchen Ehrgeitzigen zu einem Vorbilde dienen moͤchte.
§. 22. Uber die in dem vorhergehenden angefuͤhrten Faͤlle, kan man, meines Ermeſſens, auch einige Kaltſinnigkeit, in Behauptung des Ranges, erweiſen: (I.)
Gegen diejenigen, die uns an Jahren, Erfahrung und Weißheit weit uͤbertreffen; dieſen muͤſſen wir etwas zu gute halten, und es uns vor keine ſo gar groſſe Schande anziehen, wenn die, die uns in den Lebens-Jahren, ein zwantzig, dreyßig und mehr Jahre vorangegangen, einen Schritt an dieſem oder jenem Ort auch zuvorgehen.
Ein graues Haupt wird auch, nach der Vorſchrifft goͤttlicher Rechte, vor venerabel geachtet. (II.) Wenn wir mit denen zu thun haben, die uns jederzeit alle Hoͤflichkeit erweiſen, die im geringſten nicht ehrgeitzig, die die Oberſtelle nicht mit Gewalt behaupten wollen, ſondern ſich nichts draus machen, und zum altorniren, und allem uͤbrigen, was wir nur verlangen koͤnnen/ gantz bereit und willig ſind.
§. 23. Bey den Regeln findet man immer auch Ausnahmen.
Jn dem vorigen habe ich die Faͤlle angefuͤhret, bey denen man, zu Vermeidung aller Rang-Streitigkeiten, nachgeben ſoll.
Jetzund will ich gedencken, daß ſich einige Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, da ein vernuͤnfftiger Menſch, den Lehren der Welt-Weißheit nach, bey dem Range und der Oberſtelle nicht weichen ſoll, und da es ihm zur beſondern Ehre gereicht, wenn er ſein ihm hierunter zuſtehend Recht behauptet, ſo gut er kan.
Solches geſchiehet hauptſaͤchlich bey denjenigen Handlungen, da es nicht auf ſeine eigene Ehre und Caprice ankoͤmmt, daß er mit der Oberſtelle und der Vorhand prahlet, ſondern, da es der Reſpect ſeines Herrn erfordert, deſſen Ehre er, als ein treuer und redlicher Diener behaupten und retten muß; So einfaͤltig es iſt, wenn eine Privat-Perſon in Verfechtung ihres Ranges allzu hitzig, ſo ruͤhmlich iſt es hingegen um einen Diener, wenn er zum Nutzen und zur Gloire ſeines Souverain, entweder mit Gewalt oder mit Liſt und guter Manier, denjenigen Platz behauptet, den er mit Grund, ſeiner Pflicht, oder der ihm noch hieruͤber ertheilten Inſtruction nach, behaupten ſolle.
§. 24. (III.) Muß man ſeinen Rang mit etwas mehr Hitze vertheidigen/ als ſonſt, wenn man, durch ſeine Nachlaͤßigkeit und Condeſcendenz, einem gantzen Corpori und Collegio ſchaden koͤnte, deſſen Mitglied man iſt.
Bey dieſem Fall erfordert die dem Collegio abgeſtattete Pflicht und der gemeinſchafftliche Nutzen und Ehre, die man einander zu erzeigen ſchuldig, daß man im Weichen und Nachgeben nicht ſo willig ſey, als wenn wir bloß uͤber unſern eigenen Privat-Rang zu diſponiren haͤtten. (IV.) Wenn man weiß, daß es lediglich auf unſere Verachtung und Beſchimpffung abziele, daß ſich der andere vorgeſetzt, ein Vorrecht uͤber uns zu erlangen, und durch dieſen Fall eine Poſſeſs zu erzwingen, die er in Zukunfft anfuͤhren wuͤrde, zumahl, wenn ers mit Ungeſtuͤm thun muß, kein Compliment daruͤber macht, und auch ſonſt bey andern Faͤllen nicht gar hoͤflich begegnet. (V)
Wenn ſolche Wuͤrckungen daraus entſtehen, die unſerm Amt und Stand hinderlich, welche uns nicht allein bey unſers gleichen, bey den Hoͤhern und Geringern, in eine beſondere Verunehrung ſetzen wuͤrden, ſondern dabey wir auch ſelbſt unfaͤhig werden, das Gute zu befoͤrdern.
§. 25. Bevor man ſich wegen ſeines Ranges moviren, oder ſich und andere in Unruhe ſetzen will, muß man vorhero zweyerley gruͤndl. wiſſen:
Zum erſten, daß einem dieſer Rang unſtreitig zukomme, daß man ihn mit Recht behaupten und vertheidigen koͤnne, und alſo ohne Raiſon von dem andern beeintraͤchtiget ſey; und zum andern, daß auch an dieſem oder jenem Orte, bey dieſer oder jener Verſammlung, der Rang beobachtet werde.
Beydes iſt noͤthig wenn man nicht ſeine mit Hochmuth vereinigte Unwiſſenheit und Einfalt an den Tag legen, und ſich daruͤber bey andern Leuten laͤcherlich machen will.
Wenn alſo mancher nicht wuͤſte, daß dem andern, der vielleicht nicht ſo groſſen Staat macht als wie er, ein ſo hoher Rang zukaͤme, und ſich uͤber ihn beſchweren wolte, daß er ihm vorgegangen, ſo wuͤrde er eine trefliche Naſe davon tragen; ingleichen wann einem unbekandt daß an der Marſchalls-Taſel eines Fuͤrſtlichen Hofes, kein Rang obſervirt wuͤrde, und unwillig waͤre, daß ein andrer, welcher ſeinem Character nach, ihn weichen muͤſte, ſich uͤber ihn placirt.
Wolte er daruͤber critiſiren, daß man ihn als einen Fremden nicht zu oberſt geſetzt, ſo haͤtte er vielleicht noch eher Fundament, denn bey dem andern wuͤrde ihn an einem Orte, da kein Rang eingefuͤhrt, nicht præjudicirt.
§. 26.
Unter den Ehrgeitzigen, die andere ehrliche und meritirte Leute, in ihrem ihnen von GOtt und den Hoͤchſten dieſer Welt ertheilten Rang, kraͤncken und beeintraͤchtigen wollen, bezeuget ſich immer einer thoͤrichter als der ander.
Alſo iſt es ſehr laͤcherlich, wenn einige, die keine andere Meriten haben, als daß ſie mit dem erborgten Glantz ihrer Vorfahren prahlen, koͤnnen rechtſchaffene Maͤnner, die entweder bey den Degen, oder der Feder, ſich durch eigene Verdienſte aus einem geringern Stande in einen hoͤhern, und auf einen ſehr hohen Gipffel der Ehren geſchwungen, den Rang verweigern wollen.
Solche Leute, denen der Urſprung des wahren und aͤchten Adels unbekandt, wolten lieber durch ihren Neid und Mißgunſt, wenn es nur bey ihnen ſtuͤnde, Kaͤyſern, Koͤnigen und Fuͤrſten die Haͤnde binden, daß ſie die wahren Verdienſte nicht mehr auf die Art belohnen ſolten, als wie ihre Vorfahren gethan.
Wie es nun wunderlich, wenn junge Leute ohne Rang und Character, die bißweilen nicht einen Schritt aus ihrer Frau Mutter Hauſe geſetzt, meritirten und hochcharacteriſirten Maͤnnern, buͤrgerlichen Standes, bloß um des unterſchiedenen Standes willen, den Rang verweigern, alſo iſt es eben ſo ungereimt, wenn einige alte ehrgeitzige Weiber, die den einen Fuß ſchon im Grabe haben, und an der Pforten der Ewigkeit ſtehen, dennoch in ihren Hertzen ſo eitel ſind/ daß ſie nach einem gewiſſen Vorurtheil, das ſie ſich faͤlſchlich in den Kopff geſetzt, mancher Dame, die doch von weit hoͤhern Character, den Rang diſputirlich machen wollen.
Manche, ob ſie ſchon von geringem Stande und Character, bilden ſich aber auf ihr Vermoͤgen viel ein, und weil ſie aus Thorheit und Verſchwendung aͤußerlich eine zierliche Figur machen, ſo erheben ſie ſich in ihrem Hertzen uͤber einen andern ehrlichen Mann, der von groͤſſern Meriten, und dabey vom hoͤhern Stande und Character, der es ihnen aber entweder nicht gleich thun kan oder thun will, und bemuͤhen ſich bey dieſer oder jener Gelegenheit ihm den Rang und die Ober-Stelle wegzunehmen.
§. 27.
Die Welt ſiehet mehrentheils auf aͤuſſerlich Weſen, auf Reichthum, auf eine koſtbare Lebens-Art, und vornemlich auf Freſſen und Sauffen, und alſo ſind ſie auch viel williger, demjenigen zu weichen, der eine gute Parade zu machen weiß, und viel drauf gehen laͤſt.
Von dem die Wolluͤſtigen fleißig und delicat tractirt werden, dem weichen ſie hertzlich gern, und laſſen ihm Rang und Oberſtelle.
Aber ein Vernuͤnfftiger iſt von andern Sentimens:
Um einiger Collationes willen uͤbergiebt er die von GOtt und Rechts wegen ihm zukommende Ehre keinem andern, und um des Geldes willen raͤumet er einem andern keinen Vorzug ein.
Solte das bloſſe Geld ein Fundament abgeben, zu Behauptung eines groͤſſern Ranges, ſo muͤſte mancher Jude uͤber den groͤſten Staats-Miniſter gehen.
§.
28. Der Wohlſtand und die Hoͤflichkeit erfordert, daß man auch denjenigen, uͤber die uns der Rang unſtreitig zukommt, die Oberſtelle anbiethe, und ihnen dieſerwegen ein Compliment mache, oder, wie man zu reden pflegt, ſich mit ihnen ehre- Es leidet aber auch dieſes bey manchen, und inſonderheit bey folgenden Umſtaͤnden ſeinen Abfall:
(1)
Wenn der Unterſchied ſo gar ſehr groß und mercklich, daß man, ohne dem Geſpoͤtt ſich zu unterwerffen, es denen andern unmoͤglich anbiethen kan.
(2)
Wenn man den Reſpect, dem man ſeiner Herrſchafft ſchuldig, hiebey præjudiciren wuͤrde.
(3)
Wenn dergleichen an dieſem Ort, zu dieſer Zeit oder bey dieſer Handlung ungewoͤhnlich waͤre, als etwan bey Leich-Proceſſionen, da nicht ein jedweder gehen darff, wie er will, ſondern wie er verleſen wird, und es die Marſchaͤlle ordnen.
(4)
Wenn man vorher verſichert, daß es der andere nicht vor ein Ehren-Wort, und vor eine Hoͤflichkeit, ſondern aus Einfalt oder Hochmuth, vor eine Schuldigkeit erkennen, und alſo dieſe Gefaͤlligkeit mißbrauchen werde.
§. 29.
Ein vernuͤnfftiger Menſch bemuͤhet ſich allezeit mit jedermann Friede zu halten, ſo viel an ihm iſt, er ziehet die gelinden Wege den ſtreitigen vor, und gehet den Præcedenz-Streitigkeiten, wo er weiß und kan, aus dem Wege.
Er iſt hierbey auf mancherley Temperamente bedacht, und laͤſt den andern, mit deme er manchmahl Amts- und Beruffs wegen zuſammen kommen muß, mancherley Vorſchlaͤge thun, daß ſie mit einander wechſeln wollen, daß gar kein Rang und Oberſtelle unter ihnen gelten ſolle, daß ſie ſich mit einander ehren, und einander durch Complimens den Rang anbiethen wollen, u. ſ. f. bloß, damit die Socialitaͤt unterhalten wuͤrde.
Will aber dieſes nichts helffen, und der unruhige Kopff ſich kein Temperament gefallen laſſen, ſo vermeydet er ſeinen Umgang und ſeine Geſellſchafft, damit er nichts verlieren, und der andere nichts gewinnen moͤge, oder da er ungefehr in ſeine Geſellſchafft gekommen/ erwehlet er den unterſten Platz unter allen.
Bey gewiſſen Faͤllen iſt es auch wohl noͤthig und wohlgethan, daß man ſein ihm hierbey zuſtehendes Recht durch eine beſcheidene Proteſtation wider alles præjudicieuſe auf das Beſte verwahre, und ſolches nach Gelegenheit entweder ſchrifftlich oder muͤndlich thue.
§.
30. Wo man Amts und Beruffs wegen nicht noͤthig hat, mit dem andern, der einem ohne Raiſon ſeinen Rang ſtreitig machen will, zu concurriren, ſo iſt am beſten, daß man ſeine Geſellſchafft meydet, und die Entſcheidung davon in ſuſpenſo laͤſt.
Wo man aber durch die unvermeidliche Nothwendigkeit in des andern Geſellſchafft offters ſeyn muß, da wird man auch gezwungen eine Entſcheidung wegen des Ranges einzuhohlen.
Vorher thut man ihm guͤtliche Vorſchlaͤge, man ſtellt ihm die Momenta vor, dadurch man ſeinen Rang zu behaupten gedenckt, und hoͤrt ſeine Fundamenta an, finden ſie bey ihm Ingreſs, ſo iſt es gut, wo nicht, ſo laͤſt man es an den Hoͤhern gelangen, man uͤberſchickt ihm die Raiſons, wodurch man die Ober-Stelle zu behaupten gedenckt, und erwartet von der Herrſchafft, bey der man in Dienſten zu ſtehen die Gnade hat, was ſie uns hierunter anbefehlen werde.
Nachdem ſich nun die Rang-Diſputen entweder mit andern, die auch zugleich ihre Diener oder Unterthanen, oder auch andern, die ſich bey fremden Herrſchafften in Dienſten befinden, oder von denen ſie ihre Characters haben, und denen unſre Herrſchafft nichts vorzuſchreiben hat, entſponnen, nachdem laͤſt ſie es zugleich an andere Herrſchafften gelangen, oder ſie decidirt den Rang-Streit felbſt, oder befiehlt uns an, daß wir ihn durch einen rechtlichen Ausſpruch ſollen endigen laſſen.
§. 31. Jſt der Rang-Streit entſchieden, ſo iſt ein vernuͤnfftiger Menſch ruhig, es mag ihm die Ober- oder Unter-Stelle zuerkandt worden ſeyn.
Er weichet dem andern, und wenn es auch der umwuͤrdigſte Menſch waͤre, willig und gerne, weil er ihm weichen ſoll und muß.
Er verachtet niemanden, er will ſich aber auch nicht gerne ohne Noth verachten laſſen.
Er beruhiget ſich damit, daß er nunmehr beſſer in dem Stand iſt, GOtt und ſeinem Naͤchſten zu dienen, ſeinem Amte treuer vorzuſtehen, und ſeine Beruffs.
Geſchaͤffte deſto richtiger fort zu ſetzen.
§. 32. Jch habe mancherley Faͤlle, die ſich in dem menſchlichen Leben bey dem Rang-Weſen ereignen koͤnnen, in dem vorhergehenden erwogen, es duͤrffte aber doch wohl nicht undienlich ſeyn, wenn ich bey dem Schluß dieſes Capituls, noch folgende, die bißweilen an dem Hoͤfen nicht ungewoͤhnlich ſind, in einige moraliſche Betrachtungen zoͤge.
Es iſt nichts neues daß mancher wider die Rang-Ordnungen, wider die bißherige Obſervanz, ja wohl wider Recht und Billigkeit nicht allein in dem, ſeinem Character ſonſt zugehoͤrigen Range, beeintraͤchtiget nnd gekraͤncket wird, ſondern ſich auch ſonſt mancherley Verachtung unterwerffen laſſen muß.
Geſchicht es aus Verſehen, oder bey Kleinigkeiten, ſo hat man nicht Urſache viel daraus zu machen, und der entſtandene Fehler kan gar bald wieder redreſſirt werden.
Spuͤhrt man aber, daß es bey ſolchen Faͤllen geſchehen, die etwas mehr zu bedeuten haben, und zu unſerer Verachtung angeſehen, ſo muß man beurtheilen, ob dergleichen ohne Ordre der Herrſchafft bloß durch die hoͤhern oder niedern Bedienten erfolget, oder ob ſich dieſe Geringachtung auf den ausdruͤcklichen Befehl der Herrſchafft, oder doch auf ihre Connivenz gruͤnde.
Bey jenem Fall muß man nach Anleitung der Regeln der Klugheit, und nach dem Unterſcheid eines jeden Charactére ihnen mit aller Hoͤflichkeit Vorſtellung thun, damit man theils einige Reparation d’honeur, theils Verſicherung erhalte, daß dergleichen in Zukunfft ſolte vermieden werden, und wenn dieſes nicht erfolgt, es an ſeine Durchlauchtigſte Herrſchafft ſelbſt gelangen laſſen.
§. 33. Erfaͤhret einer eine betruͤbliche zu eines Verachtung gereichende Diſtinction, auf ausdruͤckliche Ordre und Befehl der Herrſchafft, bey der man in Dienſten ſtehet, ſo muß man nachſinnen, was doch wohl zu dieſer Ungnade Anlaß und Gelegenheit gegeben, und nach den Umſtaͤnden, die einem von ſeiner eigenen Auffuͤhrung, und von der Beſchaffenheit des Hofes kund worden, in Uberlegung ziehen, ob dieſe Ungnade in kurtzem wieder aufgehoben werden, oder aber lange Zeit anhalten moͤchte.
Hat einer guten Grund zur Hoffnung, daß das Hinderniß, wodurch uns in unſerm Range einige Beeintraͤchtigung geſchehen, in kurtzer Zeit aufhoͤren moͤchte, ſo muß man inzwiſchen Gedult haben, demjenigen, der einem bey manchen Gelegenheiten vorgezogen wird, alle Hoͤflichkeit erzeigen, und ihm mit Gelaſſenheit die Præcedenz goͤnnen, und ſo lange, als das ſchlimme Tempo dauert, an ſeiner Devotion, Treue und Gehorſam gegen ſeine Herrſchafft, und an Reſpect und Ehrerbietung gegen die Miniſtris, auch gegen diejenigen, die einen mit druͤcken helffen, nichts ermangeln laſſen.
Bey dieſem Fall iſt man, den natuͤrlichen Rechten und der Politique nach, zur Gedult verbunden, man mag nun durch ſeine Schuld zu einiger Geringachtung Gelegenheit gegeben haben, oder nicht; hat man ſichs ſelbſt zugezogen, ſo mag man auf ſich ungehalten ſeyn, daß man nicht accurater, nicht fleißiger, nicht geſchickter, und kurtz zu ſagen, nicht weiſer und tugendhaffter geweſen, man mag nunmehro deſto vorſichtiger und eifriger ſeyn, um die vorige Scharte wieder auszuwetzen, und ſich durch beſonders ruͤhmliche Handlungen wieder in die vorige Gnade der Herrſchafft oder des Miniſterii zu bringen, und der ehmahligen Ehre theilhafftig zu werden.
Jſt man aber unſchuldig, und man hat ſich dißfalls nichts vorzuwerffen, ſondern iſt durch boßhaffte Leute ohne Raiſon angeſchwaͤrtzet worden, ſo kan man ſich eine kurtze Zeit uͤber deſto leichter beruhigen, das gute Gewiſſen kan einem einen Troſt zuſprechen, weil man nichts begangen, dadurch man ſich eine rechtmaͤßige Ungnade uͤber den Hals gezogen, man iſt verſichert, daß einem alle rechtſchaffene Leute beklagen, und einem diejenige Ehre, die ſie dem andern aͤuſſerlich beylegen muͤſſen, im Hertzen zuſchreiben.
Man kan ſich mit der troͤſtlichen Hoffnung ſchmeicheln, daß man in kurtzem wieder zur vorigen Ehre gelangen, und dieſe kleine Verdunckelung einem zu deſto groͤſſern Glantz gereichen werde.
§. 34. Bey dieſem Fall iſt zwar wohl das beſte, wenn man ſich gedultig und gelaſſen erweiſt, und alle hitzige Affecten beyſeite ſetzt, wie ich in dem vorigen § angerathen, man muß ſich aber auch hierbey nicht gantz unempfindlich anſtellen.
Der Hof kan nicht vertragen, wenn man ſtuͤrmt, tobt, laͤſtert und poltert, immaſſen man hiedurch nur uͤbel aͤrger machen wuͤrde.
Eine kleinere Ungnade duͤrffte nachgehends gar bald in eine groͤſſere verwandelt werden, und eine Herrſchafft hat allezeit Mittel und Wege, einem mißvergnuͤgten Hof-Mann, ihre ſchwere Hand empfinden zu laſſen, oder ſeiner wohl gantz und gar loß zu werden.
Es taugt aber auch nichts, wenn man ſich allzu kaltſinnig hierbey erweiſt.
§. 35.
Aus einer allzu groſſen Kaltſinnigkeit entſtehen mancherley ſchaͤdliche Wuͤrckungen.
(1) Jſt zu befuͤrchten, daß die Ungnade noch empfindlicher werden moͤchte, ſintemahl diejenigen, die einem hierunter weh thun wollen, ihren Endzweck hierbey nicht erreichen; ſie wuͤrden einen ſolchen Menſchen ſehr verdencken, daß er ſich nichts draus machte, ſondern noch gantz frey und luſtig dabey waͤre; ſie wuͤrden unwillig werden, daß er gar keine Empfindung von dem Point d’honeur bey ſich haͤtte, ſie duͤrfften wohl gar glauben, daß er ihrer noch darzu braviren und trotzen wolte.
Andere Leute wuͤrden dieſes vor ein Zeichen eines niedertraͤchtigen Gemuͤths anſehen, welches, wie aus der Tugend-Lehre bekandt, ein ſchaͤndlich Laſter; ein jedweder wuͤrde von einem ſolchen Menſchen urtheilen, daß er weder Ehre noch Schande in ſeinem Leibe haͤtte, feindſelige Gemuͤther wuͤrden hierdurch aufgebracht werden, ihn auf das aͤuſſerſte zu beſchimpffen/ und ein ſo unempfindlicher Menſch wuͤrde zu einen allgemeinen Ziel der Verachtung und Beſchimpffung dienen.
§. 36. Bey ſo geſtalten Sachen muß es ein auf eine Zeitlang ungluͤcklicher und diſgracirter Hof- Mann machen, wie ein vernuͤnfftiger Wandersmann bey Sturm und Blitzen, und bey ungeſtuͤmen Wetter auf der Straſſe es zu machen pflegt; er faͤngt zwar keinen Streit mit dem Himmel an, er flucht und laͤſtert nicht auf die Schloſſen, er lacht doch aber auch nicht dabey, er iſt nicht froͤlich, klinget und ſinget nicht, als wenn er ſich in der groͤſten Gluͤckſeligkeit befaͤnde, ſondern bezeiget durch ſeine Minen, daß es ihm lieber, wenn der Sturm voruͤber waͤre.
Er gehet dem Ungewitter aus dem Wege, ſo gut er kan und weiß, er verſteckt ſich unter einen Baum, er verdeckt ſich mit ſeinem Mantel/ und kehret ihm, ſo viel als moͤglich, den Ruͤcken zu, damit es ihn nicht ſo ſcharff treffe, u. ſ. w. Alſo præcautionirt ſich auch ein Hof-Mann, der in ſolche Umſtaͤnde geſetzt worden, nach aller Moͤglichkeit.
Er bezeigt zuweilen durch betruͤbte Minen, wie die zu ſeiner Geringachtung vorgenommene Diſtinction ihm ſehr betruͤblich falle, er gehet den Gelegenheiten, bey denen ein anderer wider die Rang-Ordnung und bißherige Obſervanz vorgezogen werden ſoll, aus dem Wege, und ſimnliret bißweilen bey groſſen Solennitaͤten und oͤffentlichen Handlungen, da es ſonſt allzu ſehr in die Augen fallen wuͤrde, aus einer Staats-Raiſon eine Reiſe, oder eine kleine Kranckheit, er thut mit den nachdruͤcklichſten Gruͤnden, jedoch auf die ſubmiſſeſte und demuͤthigſte Weiſe/ ſeine unterthaͤnigſte Vorſtellungen bey Durchlauchtigſter Herrſchafft, und bey dem Miniſterio, er ſtecket ſich hinter diejenigen, die das Ohr der Herrſchafft haben, damit ſie vor ihn intercediren, er retiriret ſich auch wohl gar eine Zeitlang, er vermeidet alle Gelegenheit, mit dem andern, der ihm eine Zeitlang vorgezogen wird, zu concurriren, er ſucht ihn auch wohl ſelbſt zu gewinnen, und zu ſeinen Abſichten zu lencken, er ſiehet, wie er bißweilen, jedoch mit guter Manier, den Rang uͤber ihn gewinnen moͤge; inſonderheit aber laͤſt er dieſes ſeine groͤſte Sorge ſeyn, wie dasjenige Hinderniß, welches zu ſeiner Disgrace und Verachtung Gelegenheit gegeben, ſo bald als moͤglich, moͤchte aus dem Wege geraͤumet werden.
§. 37. Bey dem erſten Fall iſt mehr Troſt uͤbrig, als bey dem andern, den wir jetzt vorſtellen wollen, da nemlich etwas durch oder ohne unſer Schuld zu unſrer Bekraͤnckung und Verunehrung Gelegenheit gegeben, welches wir in Anſehung der Umſtaͤnde, darinnen wir uns befinden, entweder gar nicht oder doch der Vermuthung nach in ſehr langer Zeit nicht moͤchten aus dem Wege raͤumen.
Bey dieſem Fall hat ein vernuͤnfftiger Menſch wieder zweyerley zu erwegen:
(1)
Ob es in ſeinen Kraͤfften beruhe, ohne daß er ſich noch unvollkommner machen moͤchte, dieſen Ort zu verlaſſen, und ſich an einen andern zu wenden, da je anf die eine oder andere Weiſe der Verrichtung, der er in gegenwaͤrtigen unterworffen geweſen, entgehen kan, es ſey nun, daß er bloß ruhiger und zufriedner oder auch zugleich geehrter und gluͤckſeeliger leben moͤchte, oder ob ihm eine ſolche Veraͤnderung nicht moͤglich ſey?
Befindet er nun ohne ſich zu uͤbereilen, und nach angeſtelter genauer Meditation, daß er guten Grund hat, zu vermuthen, ob er bey einer Veraͤnderung, die in ſeiner Gewalt ſtehet, einen hoͤhern Grad der Gluͤckſeeligkeit erreichen werde, ſo hat er keine Minute zu verſaͤumen, auf ſeine Veraͤnderung bedacht zu ſeyn.
Denn wer wolte ſich doch nicht ſo bald als nur moͤglich, gluͤcklicher und zufriedner machen?
Hat er gelernt, ſich in ſich zu vergnuͤgen/ und er findet, daß eine Retirade an einen einſamen Ort ſeinen Umſtaͤnden gemaͤß, ſo kan vielleicht bey ihm auch eintreffen, was bey vielen ſchon wahr worden:
Bene qui latinit, bene vixit.
Es heiſt ohnedem alterius non ſit, qui ſuus eſſe poteſt.
Jſt er aber fremder Dienſte benoͤthiget, oder er befindet, daß er GOtt und ſeinen Naͤchſten beſſer dienen kan, wenn er ſich dem Publico zeiget, als da er ſich in eine Einſiedley einſchlieſſen ſolte, ſo veraͤnderte er den Ort oder gar das Land, und verſucht ſein Gluͤck anders wo.
Das Vaterland iſt allenthalben wo man ſeyn ſoll.
Ein Prophet gilt ohnedem, nach dem Ausſpruch unſers Heylandes, nirgends weniger, als in ſeinem Vaterlande.
Es iſt mancher von Gelehrten und Ungelehrten, von Hof-Leuten und andern an einem fremden Orte mit beſondrer Ehre angeſehen worden, der in ſeinem Vaterland verachtet gelebt, und gar nicht aufkommen koͤnnen.
Es iſt wahr, es iſt eine große Regel der Klugheit, lerne Gedult haben, und heiſt es nicht allein von Leipzig vult expectari, ſondern wahrhafftig auch von allen und jeden Oertern.
Wer nicht gelernt hat, Gedult zu haben, wird ſich gemeiniglich durch ſeine Ungedult ungluͤckſeeliger machen.
Es iſt aber auch nicht minder eine große Regel der Klugheit, den Ort veraͤndern lernen, und das rechte Tempo zu treffen.
Dieſes rechte Tempo aber kan ich nicht wohl durch Regeln beſtimmen, ſondern ein jeder muß es nach Beſchaffenheit ſeiner Umſtaͤnde finden lernen.
Das beſte iſt, wenn man es der goͤttlichen Providenz uͤberlaͤſt, und den großen GOtt durch ein andaͤchtig Gebet hertzlich anfleht, daß er einem ſein Hertz und Sinn zu derjenigen Veraͤnderung, und nach allen den Umſtaͤnden, die ſie angehen, lencken wolle, die ſeinem Nahmen am ruͤhmlichſten, und zu unſern ewigen Heyl am befoͤrderlichſten.
§. 38. Solte ſich nun aber einer in ſo gar armſeligen und ungluͤcklichen Umſtaͤnden befinden, daß er an dieſem Ort in Verachtung leben muß, und ſich auch mit keiner Veraͤnderung, wenn er nicht noch ungluͤckſeliger werden wolte, troͤſten kan, der lerne alle aͤuſſerliche Ehre, die von dem Willen anderer Leute herruͤhret, verachten, und beſtrebe ſich der innerlichen, die allein in ſeiner eigenen Gewalt; er bewerbe ſich vornehmlich um die Gnade des HErrn aller Herren, und des Konigs aller Koͤnige, und glaube, daß GOtt unzehliche Mittel und Wege habe, und wenn auch unſere Bernunfft nicht das geringſte davon erblicken ſolte, diejenige Verachtung, die er ſich entweder durch einen mercklichen Fehler oder Fall zugezogen, oder der er ohne ſein Verſchulden unterworffen worden, zu etwas guten zu lencken; er glaube, daß die menſchlichen Hertzen veraͤnderlich, und es gar wohl moͤglich ſey, daß diejenigen, die ihm in dieſem Jahre unterdrucken und verachten, ihn in dem kuͤnfftigen erheben koͤnnen, und erfreue ſich inſonderheit, wenn er jetzund in der Welt manchmahl zur Lincken ſtehen muß, daß diejenige Zeit komme, da er, wenn er in Bußfertigkeit und wahren Glauben verharret, an dem allgemeinen groſſen Gerichts-Tage, zur Rechten des Heylandes werde geſtellet werden, und alsdenn die allergroͤſte Ehre in Ewigkeit genieſſen.
§. 39. Jch kan nicht unterlaſſen folgende Lehr- Saͤtze des de la Serra, aus ſeiner Anweiſung zur Zufriedenheit, meinem Leſer beſtens zu empfehlen:
Es moͤgen diejenigen, welche geſtern hinter uns giengen, noch heute vor uns den Vorzug haben, ſo werden wir doch allemahl den Vorgang gewinnen, ſo offt wir unſern Ehrgeitz Gebiß und Zaum anlegen, weil aus dieſem alle unſere Gemuͤths-Ruhe entſpringt.
Wenn man ſich mit demjenigen Stande, welcher uns zu theil worden, begnuͤget, ſo wird man ohne Sorgen alt, und ſtirbt mit Freuden.
Denn das Gluͤck iſt wie ein Comet, welcher zwar bey heitern Wetter auf dem Horizont der Welt erſcheinet, jedennoch aber den Sterblichen eine bange Furcht, in der Seele zuruͤck laͤſt.
Laßt andere von der Ehre, welche ſie begleitet, viel Worte machen, es wird derjenige, welcher in aller Stille fortwandelt, dennoch eine Crone erlangen.
Die weltliche Ehre muß in der Welt bleiben, und es iſt beſſer, wenn man ihre Herrlichkeit verachtet, als wenn man ſie wuͤrcklich beſitzet. S. p. 70 und 84 des angezogenen Tractats.
Das V. Capitul.
Von Complimens.
§.
1.
EJn Compliment iſt eine mit einer wohlanſtaͤndigen Mine oder Reverence verknuͤpfte Rede, dadurch ich meine Ehrerbietung und Hochachtung gegen dem andern an Tag lege.
Sie koͤnnen nach den unterſchiedenen Umſtaͤnden, der Zeiten, Oerter und Perſonen, auf eine vielfache Weiſe eingetheilet werden.
Nachdem ich aber nicht geſonnen bin, die gantze Lehre von den Complimens ſyſtematiſch abzuhandeln, ſondern nur einige allgemeine ſichere Regeln, die hierbey zu beobachten, vorzutragen, und beylaͤuffig einige mir bekandt gewordene Fehler mit anzufuͤhren; um junge Leute davor zu warnen, ſo will ich auch alle die uͤbrigen Philoſophiſchen Eintheilungen der Complimens denenjenigen uͤberlaſſen, die Complimentir-Buͤcher ſchreiben, und nur, unſerer gegenwaͤrtigen Abſicht nach, gedencken, daß ſie (1) in Anſehung der Zeit, binnen welcher ſie vorgetragen werden/ koͤnnen eingetheilet werden, in die kurtzgefaßten, und in die weitlaͤufftigen; und (2) in Anſehung der Gelegenheiten und Faͤlle, die ſie veranlaſſen, in die gemeinen und gewoͤhnlichen, und in die ſolennen oder Staats-Complimens.
Die kurtzgefaßten beſtehen aus ein- oder etlichen wenigen Saͤtzen, dadurch ich meine Demuth oder Hochachtung gegen dem andern an Tag lege; die weitlaͤufftigen aber ſind vor kleine Reden anzuſehen, die aus unterſchiedenen Stuͤcken zuſammen geſetzt.
Die kurtzen lernt man ex uſu von ſich ſelbſt; zu denen weitlaͤufftigen aber braucht man einige Anleitung aus der Oratorie.
Die gemeinen oder gewoͤhnlichen Complimens nenne ich diejenigen, die bey allerhand alltaͤglichen und in dem gemeinen Leben unter Privat-Perſonen vorkommenden Faͤllen abgeſtattet werden; die ſolennen aber, die man entweder gegen Fuͤrſtliche Perſonen gebraucht, oder ſonſt nur bey beſondern Faͤllen Platz finden.
§. 2. Bevor ich einige Anmerckungen mittheile, was dem Wohlſtande nach bey den Complimens in Obacht zu nehmen, ſo will ich doch nach der Chriſtlichen und vernuͤnfftigen Morale ein wenig unterſuchen, was von denen Complimenten zu halten ſey.
Wenn wir die Qvacker daruͤber befragen wollen, ſo werden ſie uns alle und jede Arten der Complimens auf das ſchaͤrffſte verweiſen.
Alſo ſchreibet ihr Heer-Fuͤhrer Barclajus in Theolog. Myſtic. Apolog. ad Th. XV. n. 4. wenn man es in die teutſche Sprache uͤberſetzt, folgendes:
Uber die allgemeinen Ehren-Titul, ſo viel als durch den Mißbrauch unter den Chriſten eingeſchlichen, ſind auch noch andere freundliche Reden in Gebrauch, die insgemein Complimens genennt werden.
Nach deren Veranlaſſung nennen und ſchreiben ſich nichr etwan die Diener an ihre Herren, oder auch die in einiger genauen Dependenz mit einander ſtehen, ſondern auch andere fremde, die einander gar nichts angehen, bey mancherley Gelegenheiten, als gehorſamſte Knechte, als unterthaͤnigſte Diener.
Dieſe gottloſe Gewohnheiten haben die Chriſten/ zum unausſprechlichen Schaden ihrer Seele, zu den Luͤgen angewoͤhnt.
Daher enthalten ſich auch die Quacker aller Complimens, und wenn ſie mit den groͤſten Herren zu thun haben, tractiren ſie dieſelben nicht anders, als wie die gemeinſten Leute, wie ſolches aus dem Exempel eines gewiſſen Englaͤnders mit Nahmen Ameſii erhellet, der den Ehurfuͤrſten zu Brandenburg, Friedrich Wilhelm, mit folgenden Worten ſoll angeredet haben:
Ob ich mir ſchon ſolcher heuchleriſchen Titul gegen dir nicht gebrauche, als gemeiniglich gegeben werden von denen, die Freundſchafft dieſer Welt ſuchen, und heucheln um ihres Vortheils willen, dennoch iſt mein Wunſch, daß Wohlfarth und Gluͤckſeeligkeit bey dir, mein Freund, moͤge gefunden werden, S. Schelwig in Quackeriſmo Confutat. artic.
19. hypoth. 8. und Schoepfer Diſſ. von Recht der Complimenten, p. 10.
§.
3. Daß unſere Complimens mit mancherley Heucheley und Falſchheit vergeſellſchafftet, iſt eine bekandte Wahrheit, und ſchreiben folgende Autores, die ſich uͤber den Mißbrauch der Complimens und uͤber das laſterhaffte Weſen, ſo damit gar offters verbunden, beſchweren, nicht zu viel.
Ein Frantzoͤſiſcher Autor, den Menantes unter dem Titul der klugen Behutſamkeit in Reden und guter Conduite zu leben uͤberſetzt, ſchreibt p. 69.
Welche Eitelkeit und welcher Verluſt der Zeit, ereignet ſich nicht bey den Begruͤßungen/ Viſiten, Umarmungen und Converſationen, die auf die Hoͤflichkeit, Ceremonien, Anerbietungen, Verſprechungen und Lob-Reden hinaus lauffen?
Wie viel ſich ſelbſt uͤberſteigende Redens-Arten, wie viel Gleißnerey, wie viel Schmeicheley und wie viel Falſchheit und Betruͤgereyen trifft man nicht bey allen an, die ſie geben, die ſie annehmen, und die ſie hoͤren, dergeſtalt daß es ein ſtillſchweigender Handel und Complot iſt, ſich uͤber einander zu moquiren, einander zu beluͤgen und betruͤgen.
Und was das artigſte, ſo muß derjenige, der allzu wohl weiß, daß man ihnen unverſchaͤmt vorluͤget, noch groſſen Danck darzu ſagen, der ander aber, der wohl ſiehet, daß ihm der andere nicht glaubt, haͤlt eine gute Mine, und wenn ſie einander die Haut wichtig vollgelogen, ſo gehen ſie in Lachen und wohl vergnuͤgt von einander, und der glatulirt ſich hernach bey ſich ſelber, welcher glaubt, daß er ſich in dieſer Kunſt am beſten erwieſen.
Alles dieſes iſt mehr als zu wahr, allein es iſt eine allgemeine Comœdie, wo man auf dem Theatro der Welt, wenn einen die Reyhe trifft, nicht umhin kan, ſeine Perſon ſo gut zu ſpielen, als moͤglich.
Guevarra ſpricht in ſeiner Beſchreibung des Hof- und Land-Lebens, p. 132. O wie viel machen einander tieffe Reverences, und rauben einander doch die Ehre! o wie viel eſſen an einer Tafel, und gehen mit einander ſpatzieren, deren Hertz aber weit von einander entfernet iſt! o wie viel biethen einander ihre willigſte Dienſte an, die einander lieber moͤchten freſſen! o wie viel geben einander Viſiten, welche einander lieber helffen moͤchten begraben, mit einem Wort, viel ſtellen ſich, als waͤre es ihnen ſehr lieb, wenn es einem wohl und gluͤcklich gienge, die einem doch lieber condolirten, wenn einem ein groß Ungluͤck begegnete. S. p. 132.
Der Autor der Europaͤiſchen Fama, der noch unter allen am gelindeſten hievon ſpricht, raiſonirt folgender Geſtalt:
Man wird bey den ſterblichen Menſchen aus der Erfahrung gelehrt, daß Worte und Thaten nicht jederzeit mit einander uͤbereinſtimmen, ia man pflegt insgemein zu ſchluͤßen, daß daſelbſt die wenigſten Wercke zu finden, wo die meiſten Worte ſind, und daß ein Menſch dem andern nicht leichtlich zweyerley Freunde zu machen pflegt, mit reden und thun. S. den VII. Theil. p. 892.
§.
4.
Doch dieſes ſind laſterhaffte Abwege der Compliments-Reden, und koͤnnen von denen Complimens gar wohl abgeſondert werden.
Falſche Leute fuͤhren freylich Honig im Munde, und Gall im Hertzen, ein redlich geſinnter aber vereiniget auch mit ſeinen Complimens Wahrheit und Aufrichtigkeit.
Daß die Complimens an und vor ſich ſelbſt auch einem wahren Glaͤubigen nicht unanſtaͤndig, erkennet man aus unterſchiedenen Exempeln frommer und heiliger Maͤnner goͤttlicher heiliger Schrifft, welche nach Art der damahligen Zeit ebenfalls ihre Complimens gegen einander gemacht.
Abraham redet in dem XVIII. Cap. 3. v. des erſten Buches Moſis, die drey ihm damahls unbekandten Maͤnner, oder vielmehr den vornehmſten unter ihnen, folgender geſtalt an: HErr, habe ich Gnade funden, ſo gehe nicht vor deinen Knecht uͤber.
Jngleichen findet man, daß Jacob zu unterſchiedenen mahlen ſeinen Bruder Eſau complimentient angeredet, bald bedienet er ſich der Redens-Art gegen ihn: daß ich Gnade fuͤr meinen Herrn finde, bald ſagt er von ihm:
ich ſahe dein Angeſicht, als ſaͤhe ich GOttes Angeſicht. S. 1. Buch Moſis am XXXII. v. 8. und 10.
Der ſeelige Lutherus fuͤget in ſeinen Wittenbergiſchen Wercken Tom. X. p. 274. dieſe Anmerckung hinzu:
Daß ſich aber an dieſem Ort Jacob alſo gedemuͤthiget und geneiget vor ſeinem Bruder, ſoll man nicht alſo verſtehen, als ob ihm damit an ſeinem Seegen und Ehre etwas abgebrochen waͤre, ſondern wie man gemeiniglich zu ſagen pflegt:
Es ſind verba honoris, die binden nicht; und dieſe Reverenz, Ehrerbietung und Gehorſam, bringt nicht mit ſich, daß ihm eben damit das Erbe und die Herrſchafft waͤre uͤbergeben worden, wiewohl ſich Jacob einen Knecht, Eſau aber einen Herrn nennt, ſo hat aber doch Eſau darinnen das Regiment noch nicht, und daſſelbe auch niemahls bekommen.
So ſagt er auch bald darauf:
Darnach pflegt es in dieſen Leben zu geſchehen, daß die, ſo hoͤher und groͤßer ſind, denn andere, nicht allein ihres gleichen, ſondern auch wohl die geringer ſind als ſie, freundlich und ehrlich anreden, und ihre Dienſte anbiethen. S. 1. Buch Moſis im XLIII. v. 28.
Es gehet deinem Knecht, unſern Vater, wohl. 1. Buch Moſis am XLIV. v. 7. 1. Buch der Koͤnige am XX. Cap. 1. Buch Samuelis XXV. 41. v. Syrachs Regel VI. Cap. 6. v. Halts mit jedermann freundlich, vertraue aber unter tauſenden kaum einem.
S. Matth. XX. Cap. 26.
v. Luc. XIV. 7. v.
§.
5. Es iſt dieſem nach, wie Herr D. Pritius in der Ausuͤbung der Chriſtlichen Tugend- und Sitten- Lehre p. 163. meldet, allerdings die Schuldigkeit eines Chriſten, ſich alſo gegen die ihm von GOtt vorgeſetzte Obern zu bezeugen, daß die beſcheidnen und ehrerbietigen Worte, die aus ſeinem Munde gehen, den Gehorſam und Unterwuͤrfigkeit ſeines Hertzens gegen die Gewalt und das Anſehen derſelben, welche GOtt der HErr derſelben uͤber ihn verliehen, an Tag legen moͤge.
Das iſt der ausdruͤckliche Befehl, welchen uns der Apoſtel Paulus giebt, daß wir einem jeden geben ſollen, was wir ſchuldig ſind, Furcht dem die Furcht gebuͤhret, Ehre dem die Ehre gebuͤhret, Roͤm. am XIII. Cap. 9. v.
Welche Worte deutlich in ſich enthalten, daß ſo wohl gewiſſe Menſchen ſeyn, welche Ehre anzunehmen berechtiget, als auch andern, welche andern Menſchen Ehre zu erweiſen, verbunden ſind.
§.
6. Man richte ſeine Complimens ſo ein, daß man nicht den Schein einer allzugroßen Schmeicheley und Falſchheit von ſich gebe, und dadurch erweiſen wolle/ als ob man ſeine Ehren-Bezeugungen als Geldes werth anbringen, und die Leute mit dem Winde einiger ſuͤſſen Worte bezahlen wolle. S. l’homme de Cour in der 19ten Maxime p. 449. nach Hr. D. Muͤllers Edition.
Einige brauchen nicht mehr als die Anmuth eines eintzigen Compliment, die Narren, und inſonderheit die Hochmuͤthigen zu bethoͤren.
Es iſt aber nicht allen Leuten damit gedient, der Wohlſtand und das Ceremoniel erfordern in geringſten nicht, daß man ſich bey denen, gegen die man in ſeinem Hertzen nicht ſo gar große Liebe empfindet, ſolcher Redens-Arten gebrauche, dadurch man einen beſondern Ausfluß der Liebe an Tag legt, ſie mit dem groͤſten Reichthum der Worte beehre, und ihnen nur alle erſinnliche Liebes-Dienſte anbiethe, ſondern man ſetze nur ſeine Redens-Arten in ſolche Schrancken, die zwar der Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit gemaͤß, jeden- noch aber auch mit der Wahrheit und der Chriſten- Liebe, die man einem jeden ſchuldig, ſich vereinigen laſſen.
§.
7. Man muß nicht allein bey der Demuth, Liebe und Ehrerbietung, die man gegen den andern erweiſt, Maße halten, daß man bey den Redens- Arten, dadurch man dieſe Tugenden ausdrucken will, den gehoͤrigen Grad nicht uͤberſchreite, ſondern auch in dem Complimentiren ſelbſt.
Es daucht nicht, wenn einige junge Leute, theils von Manns- Perſonen, theils von Frauenzimmer, faſt alle ihre Diſcourſe in lauter Complimens verwandeln, und wenn ſie dieſelben auch noch ſo manierlich vorbraͤchten, ſo fehlen ſie doch wider den Wohlſtand.
Durch dieſe Methode moͤchte ſich einer wohl bey den Complimentir-Schweſtern, die ſelbſt von dergleichen Profeſſion machen, in Gunſt ſetzen, in der großen Welt hingegen, und an Hoͤfen gewißlich nicht.
Wer ſtets complimentirt, beehret nicht allezeit die Perſonen, denen er in ſeinen Complimens devotion zu leiſten pfluͤchtig, ſo wie er wohl ſoll.
Es wird dieſes vor affectirt, und vor eine Schulfuͤchſerey angeſehen, und iſt gemeiniglich eine Frucht derer, die ſo viel Romainen geleſen.
§.
8. Wie nun die Menſchen bey ihren Handlungen uͤberhaupt gar ſelten die Mittel-Straſſe treffen, ſondern gemeiniglich auf die beyden laſterhafften Abwege gerathen, ſo gehet es vielmahls bey den Complimens eben ſo her.
Diejenigen, von denen ich in dem vorhergehenden geſagt, wollen es allzudienlich machen, alle ihre Worte trieffen gleichſam von lauter Honigſeim der Liebe, ſie benennen andere mit hoͤchſtgeehrteſt, allerliebſt, allerwertheſt, u. ſ. w. oder complimentiren ſtets.
Hier muß ich aber gedencken, daß man Leute findet, die es allzuſchlecht machen, ſie tractiren diejenigen, denen ſie ehrerbietig begegnen ſolten, allzuplump, oder koͤnnen ſich gantz und gar nicht mit dem Complimentiren behelffen.
§.
9.
Manche von unſern Teutſchen, und zwar einige von denen, die doch, in Anſehung ihrer Auferziehung, vor andern manierlicher ſeyn koͤnten und ſolten, ſind dem Hollaͤndiſchen Poͤbel in dieſem Stuͤck gar aͤhnlich, der wohl eher den hoͤchſten Standes-Perſonen ein bißweilen zwar wohlgemeyntes, in der That aber ein gar ſchlecht und unfoͤrmlich Compliment gemacht.
Als anno 1704. der Engliſche Generaliſſimus, der Hertzog von Marlborough, aus Dero Jacht-Schiffe, unter neunmahliger Loͤſung der Stuͤcken, ans Land trat, war die Menge des Volcks ſo groß, daß der Herr Buͤrgermeiſter kaum Platz behielt, ihn zu complimentiren.
Das gemeine Volck fragte die Herren Penſionarios: Welck it de Heer Marlborough?
Und als deren einer ihn gewieſen lieff einer aus dem Volck, als ein guter vertraulicher Freund, ſans Façon hin, fiel dem Hertzog um den Hals, und rieff: Bent gy myn Heer de Heer Marlborough, ey weſt welkomen myn goede Heer Marlborough.
Die andern warffen die Huͤte in die Hoͤhe, und rieffen unaufhoͤrlich:
Lang leve Marlboroug. S. den XXVIII. Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 290.
Ob man wohl in keinem Lande von dem Poͤbel zierlicher Complimens vermuthend ſeyn kan, ſo glaub ich doch, daß der Hollaͤndiſche an Grobheit Freyheit und Unverſchaͤmtheit wo nicht alle, doch die meiſten andern Europaͤiſchen Nationen, zu uͤbertreffen pflege.
§. 10. Wer ſich in der Welt, entweder durch ſeine Verdienſte, oder durch das Gluͤck in ſolche Umſtaͤnde geſetzt, daß er von andern mehr Ehrerbietung zu erwarten, als auszutheilen hat, kan es hernach mit den Complimens halten wie er will, und bleibt deswegen doch wohl wer er iſt; ein junger Cavalier aber, der noch erſt ſein Gluͤck in der Welt machen ſoll, muß ſich in den Stand ſetzen, bey mancherley vorfallenden Gelegenheiten, kurtze und weitlaͤufftige, gemeine und ſolenne Complimens ablegen zu koͤnnen, wie es die Leute haben wollen, oder wie es ſich nach den Umſtaͤnden der Oerter und Zeiten eignet und gebuͤhret.
§. 11.
Man thut zwar einigen Leuten, die in Worten und Geberden denen andern gar keine Hoͤflichkeit und Freundlichkeit erweiſen, nicht groß Unrecht, wenn man ſie vor Bauern-ſtoltz erklaͤrt; man hat ſich aber doch auch hierbey in acht zu nehmen, daß man nicht diejenigen, die keine groſſen Complimentirer abgeben, ſondern ihre Hoͤflichkeit mehr in der That als in Worten bezeigen, alſobald vor ungeſchickt und hochmuͤthig halte, ſonſt kan man ſich in ſeinem Urtheil gewaltig vergehen.
Es iſt mancher ein guter Hof-Mann, und manierlicher Mann, der auch des Schlendrians eben ſo maͤchtig, ja wohl noch maͤchtiger als ein anderer; es iſt ihm aber gefaͤlliger, und ſeinem Temperament gemaͤſſer, ohne daß er zum Hochmuth geneigt ſeyn ſolte, von dieſem Ceremoniel-Werck etwas abzubrechen, weil er von andern auch keine uͤberfluͤßigen Complimente verlangt; Ein anderer hingegen, der offt einen gantzen Sack voll Complimente ausſchuͤttet, iſt bey andern Faͤllen doch wohl unhoͤflich und ehrgeitzig.
§. 12.
So muß man auch mit einigen Leuten, die entweder in Anſehung ihrer ſchlechten Auferziehung, die ſie gehabt, oder der Geſellſchafften, unter denen ſie ſich bißher befunden, keine Anleitung bekommen, wie ein foͤrmlich Compliment einzurichten, Gedult haben, und ihrer nicht ſpotten, ſondern vielmehr gedencken, daß die andern, wenn ſie ſich in unfern Umſtaͤnden beſinden, und den Unterricht bekommen haͤtten, als wir, uns an Politeſſe gleichen, oder noch wohl gar uͤbertreffen wuͤrden.
Sie koͤnnen deswegen doch wohl ihre beſondern Verdienſte haben.
Manch tugendhafft Maͤdgen wird in groſſe Confuſion geſetzt, wenn ſie auf ein Compliment ein Gegen-Compliment machen ſoll, und hingegen ſind viele von denen, die ſich hierbey treflich unter die Leute zu ſchicken wiſſen, und denen die Zunge ziemlich geloͤſt iſt, die aͤrgſten Coquetten.
§. 13.
Ein vernuͤnfftiger Menſch wird auch in dieſem Stuͤck feine Leute, die er vor ſich hat, beurtheilen und kennen lernen, und diejenigen, von denen er entweder vorher vermuthend iſt, daß ſie ſich mit den Complimens nicht allzuſehr behelffen koͤnnen, oder bey denen er es in der Anrede ſelbſt verſpuͤhrt, nicht damit beunruhigen, ſondern ſich um ihnen gefaͤllig zu werden, nach ihrer Schwaͤche zu richten wiſſen.
§. 14.
Es waͤre gut, wenn ſolche Leute, die bey dem Complimentiren nicht herkommen, die Regel beobachteten, die Menantes in ſeiner allerneueſten Art hoͤflich und galant zu reden p. 549. vortraͤgt, und nur Achtung haͤtten auf dasjenige, was andere ihnen hoͤflich ſagten, und mit wenig Worten es nach einer natuͤrlichen Beredſamkeit hoͤflich beantworteten.
So aber wird man mehrentheils einen von dieſen dreyerley Fehlern bey ihnen gewahr werden.
Entweder ſie wollen ſich wieder unterſtehen, ein ziemlich und groß Gegen-Compliment zu machen, und koͤnnen doch nicht damit zu rechte kommen, ſie bleiben ſtecken, und verwirren ſich in ihren eignen Worten, oder bringen doch ſonſt ungereimt Zeug vor: oder ſie werden durch das ihnen vorgetragene Compliment, ſo aus ihren Circuln geriſſen, daß ſie gar kein eintzig Wort mehr reden koͤnnen, und voͤllig ſtill ſchweigen: oder fallen nach der beſchehenen Anrede mit ihren Diſcours gantz auf andere Sachen, die ſich zu den Compliment im geringſten nicht ſchicken, nnd mit demſelben keine Verwandſchafft haben, und machen ſich hiedurch laͤcherlich.
§. 15.
Manche wollen es beſſer machen, und gedencken damit auszukommen, wenn ſie einerley Formulgen, das ſie entweder aus einem Complimentir-Buch, oder eines andern Vorſchrifft erlernt, bey allen Gelegenheiten, zu denen es ſich ihren Gedancken nach ſchickt, ohne Unterſcheid der Perſonen und Oerter, als eine Anrede oder Gegen-Antwort herbeten; Sind ſie mit einigen ſolchen Complimenten verſehn, die ſie bey den mancherley Faͤllen, die ihnen nach ihrer Lebens-Art, und bey ihrem Beruff vorſtoßen, aus ihrem Gedaͤchtniß hervorlangen, ſo meynen ſie, ſie brauchten nichts mehr, und koͤnten ſo gut complimentiren, als ander Leute.
Nun iſt dieſes eine Bemuͤhung, die man bey dem Poͤbel und bey den Handwercks-Leuten kan paſſiren laſſen, daß ſie wiſſen, wie ſie einander das Leyd klagen, oder bey ihren Hochzeiten und Kindtaufften Gluͤck wuͤnſchen ſollẽ; einem jungen Menſchen aber, der ſich durch ſeine gute Conduite den Weg zur Befoͤrderung bahnen ſoll, wuͤrde es uͤber die maßen uͤbel anſtehen, wenn er bloß ſein Gedaͤchtniß mit einem ſolchen Complimentir-Vorrath ausſtaffiren, und nicht vielmehr lernen ſolte, dieſelben jederzeit aus dem Stegreif einzurichten, und ſolche nach Gefallen zu veraͤndern.
Ein Formular kan unmoͤglich ſo eingerichtet werden, daß es auf alle Leute und deren Unterſcheid der Staͤnde, Titul und Characteres paſſen ſolte; Es iſt nicht genug, daß man die Titulaturen veraͤndert, es muͤſſen auch viel andere Woͤrter und gantze Redens-Arten veraͤndert werden.
Es wuͤrde das Gedaͤchtniß auf eine unſaͤgliche Art beſchweret werden, wenn einer ſo viel Formularien auswendig lernen wolte, als ſich in dem menſchlichen Leben Faͤlle ereignen koͤnnen zum Complimens; Wuͤrde es aber nun nicht uͤber die maßen ſeltzam klingen, wenn einer bey mancher Gelegenheit ein zierlich Compliment herzuſagen wuͤſte, bey einer andern Gelegenheit aber gantz ſtille ſchwiege und verſtummete?
Bey den Gegen- Complimens iſt es gantz und gar unmoͤglich, man kan ja nicht wiſſen, was einem andere Leute vor eine obligeante Anrede thun werden, die mit einer hoͤflichen Antwort zu erwiedern iſt; Es laͤſt auch uͤber die maßen laͤcherlich, wenn man von einigen Leuten bey einerley Fall ſtets einerley Compliment hoͤrt, ohne die geringſte Veraͤnderung eines eintzigen Wortes.
§. 16. Dieſemnach iſt am beſten, wenn ein junger Menſch auf anderer manierlicher und qualificirter Leute Reden und Complimente Achtung hat, ſich einer natuͤrlichen Beredſamkeit befleißiget, und die Worte und Redens-Arten aus ſeinem eigenen Gehirne hervor ſucht, biß er hierinnen mit der Zeit geuͤbter und geſchickter wird.
Es iſt eine gute Anmerckung, die Herr Benjamin Neukirch, in ſeiner Anweiſung zu Teutſchen Briefen, p. 699. vortraͤgt, wenn er ſchreibt:
An ſich ſelbſt iſt die Hof- Art im Complimentiren nicht ſchwer, denn ein Hof-Cavalier macht nicht viel Ceremonien, und was er ſagt, das ſagt er natuͤrlich und mit guter Manier.
Wenn wir nun natuͤrlich, das iſt, kurtz und ohn einigen Umſchweiff reden, ſo haben wir ſchon viel gewonnen; Denn es fehlet uns alsdenn nichts mehr, als die Kenntniß der Titul, und etlicher manierlichen Formuln.
Solche aber laſſen ſich aus der Converſation geſchickter Leute leicht erlernen.
§.
17. Eine gute Mine und ein zierlicher Reverence kan die Stelle eines muͤndlichen Complimens bey einem jungen Menſchen deſto eher vertreten, weil auch wohl andere, die hierinnen geuͤbter ſind, oder doch geuͤbter ſeyn ſollen, ſie bißweilen manchen Redens-Arten, die ſie ſonſt mit dem Munde hervor bringen, muͤſten ſubſtituiren.
Ein junger Menſch muß dahin ſehen, daß die Complimens nicht mit den Haaren herbey gezogen werden, ſondern fein natuͤrlich aus dem Diſcours entſpringen. S. das VIII. Capitul des Traitè de la Civilité moderne, p. 103.
Die beſten und angenehmſten Compliments ſind bißweilen die guten Touren, die man ſeinen Worten zu geben weiß, und die ſinnreichen Einfaͤlle, die man mit wenig Worten, ohne ſich lange zu beſinnen, anbringt.
Alſo war es ein gut Compliment, das Menantes in Saltzdahlen machte, wie er ſelbſt in ſeiner allerneueſten Art, hoͤflich und galant zu reden, von ſich anfuͤhrt:
Als er ſich auf dem Schloß und in dem Garten zu Saltzdahlen umgeſehen, und ihn ein Hof-Mann fragte, wie ihm Saltzdahlen gefiele, ſo ſagte er:
So gut als Saltzdahlen ſelbſt, weil er ſonſt keines dergleichen geſehen.
Dis eintzige nur mißfiele ihm, daß es ihm, wegen ſeiner Reiſe, die er jetzund an andere Oerter vorhaͤtte, nicht ſtets gefallen koͤnte.
Jn dieſen Compliment lobte er Saltzdahlen mehr, als wenn er geſprochen haͤtte, es waͤre gantz unvergleichlich, admirable, u. ſ. w. weil dieſe Redens-Arten alle Tage von allen Leuten gehoͤret werden.
§. 18.
Die Redens-Arten in den guten Complimens der geſchickten Hof-Leute beſtehen eben nicht in ſolchen Worten, die der gemeine Mann alle Tage im Munde fuͤhret, jedoch auch nicht in ſo praͤchtigen und hochtrabenden, wie ſie oͤffters in den Schulen gelehrt und gelernet werden, oder wie man ſie bey ſolennen Reden etwan zu gebrauchen pflegt, ſondern in einer wohlausgeſuchten Mittelſtraſſe.
§. 19. Bey Abſtattung der Complimens hat ein junger Cavalier Acht zu haben, daß er ſie ſo einrichte, wie es an einem jeden Orte gebraͤuchlich; will er nun hierinnen nicht verſtoſſen, ſo muß er ſich vorher erkundigen, was die Obſervanz an einem jeden Ort erfordere.
An einigen Hoͤfen und groſſen Staͤdten iſt es gewoͤhnlich, daß man einander zum H. Weyhnacht-Feſt, zum Oſter-Feſt u. ſ. f. felicitirt, oder durch die Bedienten gratuliren laͤſt, an andern hingegen werden dergleichen Complimens vor buͤrgerlich, vor abgeſchmackt und laͤcherlich angeſehen.
Unterſucht man den Grund dieſer Complimente, ſo ſcheinen ſie freylich etwas uͤberfluͤßiges zu ſeyn; denn ſonſt muͤſten die Menſchen einander alle Feſt Tage oder Sonntage gratuliren, daß ſie dieſelben erlebt haͤtten.
Ja man hat auch ſo gar bey den gewoͤhnlichen Neu-Jahr-Wuͤnſchen keins gewiſſe Regel.
An einigen Orten auf dem Lande, oder bey dieſem und jenem Miniſter, wuͤrde es einem jungen Menſchen gar ſehr verdacht werden, wenn er nicht mit einem zierlichen und ſolennen Neu- Jahrs-Wunſch aufgezogen kaͤme; an manchen Hoͤfen hingegen gelten die Neu-Jahrs-Complimens heutiges Tages wenig oder nichts.
Man muͤſte an groſſen Hoͤfen viel zu thun haben, wenn man alle Leute mit einer ſolennen Neu-Jahrs-Gratulation beehren wolte.
§. 20.
Hat ein junger Cavalier die Gnade, einer Koͤniglichen, Chur-Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen Perſon den Reverence zu machen, ſo muß er vorher anfragen, ob er wohl bey der erſten Entrée die Erlaubniß habe, ein muͤndlich Compliment zu machen.
Man kan hiervon ebenfalls keine gewiſſe Vorſchrifft geben.
Einige Fuͤrſtliche und noch hoͤhere Standes-Perſonen, die ſehr gnaͤdig und leutſelig, laſſen ſich dergleichen Anreden, wenn ſie kurtz und gut ſind, gantz wohl gefallen; andere hingegen die etwas hautoriren, wuͤrden glauben, als ob dergleichen wider ihren Reſpect waͤre, und einem jungen Menſchen ſeine Oratorie, ob er ſie ſchon noch ſo zierlich vorbringen wuͤrde, verdencken.
Bey dieſem letztern Fall muß ein junger Cavalier, bloß mit ſehr tieffen Reverences, einer Koͤniglichen, Chur-Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen Perſon den Rock kuͤſſen, und ſich alsdenn einige Schritte weit von ihr poſtiren, damit er ihr nicht gar zu nahe uͤber den Hals ſtehe, jedoch auch ihre Worte, was ſie ihn fragt, bequem vernehmen moͤge.
§. 21.
Die Handlungen und Complimens ſind nach dem Unterſcheid der Zeiten und Provintzien gar ſehr von einander unterſchieden.
Zu dieſer Zeit und an dieſem Ort wird eine gewiſſe Handlung vor honorifique gehalten, die an einem andern hingegen nicht davor angeſehen wird.
Alſo waren bey den erſten Chriſten ihre freundlichen Begruͤſſungen oder Complimens mit einem Kuß jederzeit vereiniget; nicht weniger waren ſie auch bey den alten Teutſchen, inſonderheit bey den Nieder-Sachſen im Gebrauch, die ohne Unterſcheid des Geſchlechts, wenn ſie ſich auf oͤffentlichem Wege begegneten, einander zu kuͤſſen pflegten. S. das II. Capitul von Hekelii Hiſtoriſcher Philologiſcher Unterſuchung der mancherley Arten und Abſichten der Kuͤſſe, ſo von Gotthilff Wernern in das Teutſche uͤberſetzt worden.
Wolte man aber in den heutigen Zeiten dieſen Gebrauch wieder einfuͤhren, ſo wuͤrde dieſes nicht rathſam ſeyn, und zu mancherley Aergerniſſen Anlaß geben.
Als der Hertzog von Marlborough nach der gluͤcklichen Schlacht bey Hoͤchſtaͤdt victoriſirend in Engelland anlangte, und von dem Lord- Major auf das herrlichſte tractiret ward, ſo war das Compliment, ſo ihm der Lord-Major machte, merckwuͤrdig, da er ihm das Buͤrger-Recht der Stadt Londen, und die Annehmung in die durch Engelland beruͤhmte Goldſchmiedts-Jnnung, præſentirte; Das hieruͤber verfertigte Diploma lag in einer goldnen Capſul, die man auf 1900.
Pfund Sterling ſchaͤtzte.
Der Hertzog nahm dieſe Ehr- Bezeigung mit der freundlichſten Danckſagung an. S. den XXX.
Theil der Famæ, p. 447.
§. 22.
Die kurtzen Complimens, wann ſie dabey manierlich abgefaſt, ſind heutiges Tages faſt mehr beliebter als die weitlaͤufftigen, jedoch muͤſſen ſie auch ſo beſchaffen ſeyn, daß derjenige, an den wir unſere Anrede richten, von unſerm Vortrage ſich einen deutlichen Begriff machen koͤnne, und wiſſe, was wir haben wollen.
Die allerkuͤrtzeſten ſind, da man einen bloßen Vortrag thut, ein paar ſchmeichlende Redens-Arten præmittirt, und mit einer oder ein paar wieder beſchleußt.
Wenn man alſo zum Exempel, bey einem großen Miniſter um eine gewiſſe Gnade Anſuchung thut, ſo kan man alſobald anfangen:
Mit Ewr. Excellenz Gnaͤdigen Erlaubniß, bitte mit die unterthaͤnige Freyheit aus, dieſelben gehorſamſt zu erſuchen, die beſondere Gnade mir zu erzeigen, und eben, dieſe hohe Gnade werde Zeit meines Lebens mit aller Devotion erkennen, ꝛc.
Und auf eben dieſe Weiſe kan man bey allerhand andern Faͤllen wegkommen.
Der Vortrag iſt der Haupt-Theil, der nimmermehr weggelaſſen werden kan, ſonſt wuͤſten wir nicht, was wir reden wolten, und der ander wuͤſte es auch nicht.
Hat man aber laͤnger Zeit, ſo macht man einen Eingang dazu, und verbindet ihn mit dem Vortrage.
Der Eingang iſt die Veranlaſſung zum Vortrag und iſt ebenfalls noͤthig, damit der ander wiſſe, wie wir dazu kommen, daß wir ihn dieſem oder jenem Vortrag thun.
Dieſen Theil kan man entweder gantz und gar weglaſſen, wann der ander, ſo ſchon Nachricht hat von unſerm Anſuchen, oder ihn mit ein paar Worte mit dem Vortrag verbinden, und in demſelben verſtecken.
§. 23. Achtet man vor noͤthig ein Compliment laͤnger zu machen, ſo fuͤget man noch einige Bewegungs-Gruͤnde bey, dadurch man ſich in dem Gemuͤthe deſſen, dem man etwas vortraͤgt, eine ſeiner Abſicht gemaͤße Wuͤrckung verſpricht.
Man bemuͤhet ſich bey dem Anfang, da man etwan um Vergebung bittet, daß man ſich die Freyheit naͤhme, dem andern aufzuwarten oder auch durch andere Redens-Arten, ſich dem andern gefaͤllig zu bezeugen, und auch bey dem Schluß des andern Gnade je mehr und mehr zu verſichern, da man ſich nach dem Unterſcheid der Perſonen des andern gnaͤdigen guͤtigen Andencken u. ſ. w. empfiehlt.
§. 24.
Ein junger Cavalier thut uͤberaus wohl, wenn er ſich mehr befleißiget ſeine Complimens kurtz und gut, als weitlaͤufftig und ſchlecht zu machen; ſintemahl es vielen Leuten ihrer Geſchaͤffte oder ihres Humeurs wegen nicht gelegen, einen ſo weitlaͤufftigen Vortrag anzuhoͤren, ſie werden hernach verdrießlich, und unſer Complimenteur erreicht nicht den Endzweck, den er hiedurch erreichen wollen.
Der andere glaubt vielmahls, der Redende wolle ſich nur dadurch hoͤren laſſen, ſeine Geſchicklichkeit im Reden, die ihm ſonſt moͤchte den Bauch aufgeriſſen haben, und ſeine Oratorie erweiſen, und ihn gleichſam hiedurch noͤthigen, daß er eben ein ſo weitlaͤufftig Gegen-Compliment drauf machen ſolte.
Es muß ſich denn hernach ein ſolcher Menſch, der es mit ſeinen großen Compliment gut gemeynet, und eine unſchuldige Intention dabey gehabt, ſich auf mancherley Weiſe beurtheilen laſſen.
Es heiſt hernach entweder:
Es war ein recht prieſterlich Compliment, dabey nichts gefehlet, als die Ertheilung des prieſterlichen Seegens, oder der gute Menſch will ſich gerne hoͤren laſſen, er macht noch ſeinen Studenten, er muß fleißig Romainen geleſen haben, er hat es aus einem Buch ausgeſchrieben, u. ſ. w.
§. 25.
Es ſind beſondere Umſtaͤnde, Oerter und Perſonen, bey denen man noch vor andern am meiſten noͤthig hat, in ſeinen Complimens alle uͤberfluͤßige Weitlaͤufftigkeiten wegzulaſſen.
Alſo iſt es wider den Wohlſtand, daß man Fuͤrſtlichen Perſonen, da man die Gnade hat, als eine Privat-Perſon ihnen den Rock oder die Hand zu kuͤſſen, eine große Oration vormacht; Man muß es vor ein beſonder Gluͤck erkennen, daß man vor ſie gelaſſen wird, und darf ihre Gnade und Gedult nicht mißbrauchen; ein anders iſt, wenn man von andern Herrſchafften an einen gewiſſen Hof verſchickt wird, denn hier kan das Compliment ſchon ſolenner und laͤnger ſeyn.
Weitlaͤufftige Complimens ſind ohnedem uͤberhaupt den meiſten Hof-Leuten unangenehm, und wenn ſie auch noch ſo zierlich waͤren, und wer ſich nicht einen Schulfuchs oder Comœdianten hinter den Ruͤcken will luſſen nachwerffen, der mag ſeine Worte kurtz faſſen lernen.
§.
26. Dieſes muß man auch beobachten, wenn man die Gnade hat, hohen Staats-Miniſtris aufzuwarten, die mit vielen und wichtigen Staats- Geſchaͤfften uͤberhaͤufft, dieſe haben ſelten die Zeit und Gedult, einen weitlaͤufftigen Redner mit Luſt anzuhoͤren.
Hohe Krieges-Officirer, zumahl die ihr Krieges-Metier mit denen Studiis nicht vereiniget, ſind in dieſem Stuͤck faſt noch ungedultiger.
Es iſt daher eine gute Regel, die in der 105. Maxime von Gracians Oracul jungen Leuten vorgeſchrieben wird:
Ein Menſch vom Verſtande muß die Beſcheidenheit haben, daß er denen, die ihn vor ſich laſſen, durch verworrene Weitlaͤufftigkeit nicht hinderlich ſey, und unter allen am wenigſten großen Maͤnnern, die mit wichtigen Staats-Verrichtungen uͤberladen; ſintemahl es ein mehr ſtraffbahrer Unverſtand iſt, einen eintzigen von ihnen verdruͤßlich zu ſeyn, als allen andern Leuten beſchwerlich zu fallen.
Es geſchicht auch wohl zuweilen, daß ſie den weitlaͤufftigen Redner erinnern, er ſoll es kurtz machen, und ihm in die Rede fallen.
Als Anno 1707. in ſtreitiger Erbfolge-Sache wegen der Hertzogin von Nemours der Stadt-Magiſtrat von Solothurn den Frantzoͤſ.
Abgeſandten, Marquis de Paiſieux, mit ſeinem Bewillkommungs-Complimenten beehren wolte, ſo hatte derjenige, welcher das Wort fuͤhrte, kaum etzliche auswendig gelernte Zeilen hergeſagt, ſo antwortete ihm dieſer hitzige und kurtz angebundene Geſandte:
Man habe jetzo nicht mit Complimenten, ſondern mit Geſchaͤfften zu thun, und fuͤgt hinzu, er habe ein hartes und nachdruͤckliches Memorial uͤbergeben laſſen. S. den 72. Theil der Europaͤiſchen Fama, p. 866.
§. 27.
Dieſe weitlaͤufftigen Redner, welche zur Unzeit und mit Unverſtand complimentiren, heiſt man mit gutem Fug importun.
Den Character eines ſolchen Menſchen, wie er ſich in allen Stuͤcken zugleich præſentirt, hat der ſeelige Chriſtian Weiſe, ehmahliger Rector zu Zittau, in ſeiner ſo geuandten Complimentir-Comœdia ſehr artig abgemahlt, da er einen Schuſter, mit Nahmen Habacuc, anfuͤhrt, welcher vielfaͤltig und aͤngſtlich ſollicitirt, bey einer Standes-Perſon, die eben kranck zu Bette liegt, und bißher bey ihm arbeiten laſſen, vorgelaſſen zu werden, und da er endlich vorgelaſſen wird, in einer weitlaͤufftigen und unordentlichen Rede, in in welcher importune Leute ihr Ebenbild gleich als in einem Spiegel betrachten koͤnnen, die Gewalt des krancken Cavaliers exercirt. S. die hieher gehoͤrige Anmerckungen in der II. Centurie von Gracians l’homme de Cour nach D. Muͤllers Edition p. 37. und 36.
§. 28. Bey manchen Umſtaͤnden, da viele andere, bey eben der Perſon etwas vorzutragen oder dergleichen Compliment abzuſtatten haben, lehret einem die geſunde Vernunfft von ſelbſt, oder vielmehr die Noth, daß man kurtz reden muß; es wuͤrde demnach hoͤchſt verdrießlich und thoͤricht ſeyn, wenn man bey einem großen Miniſter etwas anzubringen haͤtte, der binnen der Zeit von einer Stunde, da er noch in ſeinem Gemach bliebe, 6. 8. biß 10. Perſonen Audienz geben wolte, und man naͤhme ſich vor, zu der Zeit in einer langen Oration zu erweiſen, daß man ein guter Redner waͤre, oder man wolte in einem Trauer-Hauſe bey einem Leichen-Conduct, bey der betruͤbten Familie eine allzu ceremonieuſe Condolenz abſtatten.
§. 29. Leuten, die bey hohem Alter ſind, muß man auch nicht allzulange vor complimentiren, ſie ſind den Krancken aͤhnlich, weil das hohe Alter an und vor ſich ſelbſt einer Kranckheit zu vergleichen, ſie werden ohnedem ſo offt verdruͤßlich, das Gedaͤchtniß legt ihnen ab, und es faͤlt ihnen unbeqvem, einen ſo weitlaͤufftigen Vortrag zu behalten, und wieder drauf zu antworten, da ſie uͤber dieſes mehrentheils mißtrauiſch gegen junge Leute, ſo wuͤrden ſie aus einen ſehr langem Vortrage, und muͤhſam ausgeſonnenem Complimentiren und andern, ungleichen Verdacht wider einen jungen Redner ſchoͤpffen, Viele von denen Dames, zumahl die ſelbſt gute Complimentir-Schweſtern, koͤnnen es zwar ſehr wohl vertragen, wenn man ſie mit großen Complimens beehret, weil ſie dieſelben vor eine Wuͤrckung einer beſondern Devotion, die man ihnen leiſten, und ſie vor andern hiedurch diſtinguiren will, anſehen; ſie find aber gewißlich nicht alle von dieſem Humeur, und ihrer viele, die entweder nicht ſo ehrgeitzig oder in der Rede-Kunſt ſelbſt nicht ſo geuͤbt, oder denen dieſe Weitlaͤufftigkeiten ihres Standes und anderer Umſtaͤnde wegen nicht recht gefaͤllig, wuͤrden es lieber ſehen, wenn ſich mancher bey ſeinem Complimentiren eher expedirte.
§. 30. Endlich muß ich auch noch erinnern, daß ſich weitlaͤufftige Complimens am allerwenigſten in das Gottes-Hauß ſchicken.
Hier ſoll man nicht um deswillen zuſammen kommen, daß man halbe Stunden lange Complimens mit Worten und Geberden machen will, ſondern mit andern den großen GOtt in Gebethen und Liedern oͤffentlich um geiſtliche oder leibliche Wohlthaten anflehen, oder ihm davor Danck abſtatten, ſein Wort andaͤchtig anzuhoͤren, und es in einem feinen guten Hertzen zu verwahren, damit es hernach mancherley Fruͤchte in Gedult bringen moͤge.
Ein gewißer neuer Autor urtheilet nicht unrecht, wenn er ſpricht:
Jch duͤrffte wohl nicht irren, wenn ich vorgaͤbe daß ein und das ander Frauenzimmer (doch er duͤrffte nur die Manns-Perſonen auch zugleich mit dazu nehmen) ihre Knie die gantze Woche lang nicht ſo offt vor ihrem GOtt und Schoͤpffer gebeugt, als ſie am Sonntage in der Kirche, bey ihren uͤberfluͤßigen, und dazu offtermahls hoͤchſt-unanſtaͤndigen Complimens zu thun pflegen.
§. 31.
Da ich in dem vorhergehenden jungen Leuten angerathen, daß ſie ihre Complimens mehr nach einer angenehmen und beliebten Kuͤrtze, denn unnoͤthigen Weitlaͤufftigkeit, einrichten ſollen, ſo verſtehe ich ſolches vornemlich von dem Antrag den ſie gegen andere zu thun haben.
Bey dem Gegen-Compliment hat es bißweilen eine andere Bewandniß:
Bey dieſem muͤſſen ſie ſich reguliren nach dem, der ihnen ein Compliment gemacht.
Hat ihnen jemand von ihres gleichen, von den Hoͤhern oder Geringern, ein kurtz Compliment gemacht, ſo machen ſie auch ein kurtz Gegen-Compliment, es waͤre denn, daß der Reſpect vor dem Hoͤhern, und die groſſe Ungleichheit, die unter ihnen waͤre, ein anders erforderte.
Sind ſie aber von denen, die entweder mit ihnen in gleichen Umſtaͤnden, oder die auch noch wohl etwas mehrers bedeuten, mit einem obligeanten und etwas weitlaͤufftigen Compliment beehret worden, ſo iſt es allerdings dem Wohlſtand gemaͤß, daß ſie ein gleiches wieder abſtatten; denn ſonſt moͤchte es ihnen entweder vor eine Grobheit und Geringachtung, die ſie gegen dem andern bezeigten, oder vor eine Einfalt und Unwiſſenheit, ausgelegt werden.
§.
32. Mit der Gegen-Antwort der groſſen Miniſtres hat es eine andere Bewandniß:
Die Kuͤrtze im Reden iſt ihrem Character anſtaͤndig.
Wenn ein groſſer Herr wider ſeinen Clienten ſagt:
Jch will dem Herrn hierinnen dienen, oder, der Herr ſoll haben, warum er anſucht, ſo iſt dieſes das groͤſte und beſte Compliment, das ein ſolcher armer Tropff nur immermehr wuͤnſchen und verlangen mag; Und ſchlaͤgt er ihm etwas ab, ſo wirds auch gleich viel ſeyn, ob es mit viel oder wenig Worten geſchiehet.
Was aber ein groſſer Miniſter thut, darff darum ein anderer nicht thun, der nicht ſo viel Macht und Anſehen hat.
§. 33.
Es iſt alſo in der That ein ziemlicher Fehler, wenn einige junge Hof-Leute/ die doch in der Rang-Ordnung noch ziemlich unten an ſtehen, auf ein manierlich Compliment, ſo ihnen der andere gemacht, der noch wohl darzu gar ihres gleichen iſt, eine ſo kurtze Antwort geben, daß man ſich nichts draus nehmen kan, auch wohl oͤffters nichts anders, als einen obliſſant Serviteur erwiedern.
Dieſes allgemeine Compliment, durch welches man nichts bejahet noch verneinet, iſt bey manchen Faͤllen, den Regeln der Klugheit nach, wohl zu gebrauchen, indem man ihm nach Gefallen mancherley Bedeutungen zuſchreiben kan, ſchicket ſich aber im geringſten nicht, wo der Nothwendigkeit oder der Hoͤflichkeit nach, ein deutliches Gegen-Compliment oder Antwort wieder abzulegen.
Die allzu kurtzen Complimens ruͤhren bey einigen her, aus Ungeſchicklichkeit, ſie beſitzen von Natur keine ſonderliche Beredſamkeit, haben weder in ihrer Jugend noch auf Univerſitaͤten in der Oratorie etwas gethan, und ſind daher nicht im Stande, ein zierlich und ordentlich Compliment zu machen.
Bey andern, aus einem beſondern Vorurtheil und aus Unwiſſenheit, weil ſie gehoͤrt, daß allzu weitlaͤufftige Complimens von einigen Leuten vor ſchulfuͤchſig geachtet werden, ſo fallen ſie auf das andere extremum, und thun der Sache gar zu wenig.
Vielmahls ſind ſie auch eine Frucht des Hochmuths:
Mancher denckt, es ſey ſeiner Grandeſſe zu viel, wenn er dem andern ein hoͤflich Gegen-Compliment machen ſoll, und bildet ſich ein, er ſey ſchon ein groſſer Miniſter, wenn er einen andern mit ſehr kurtzen Worten abſpeiſet.
§. 34.
Es ereignen ſich auch bißweilen einige Faͤlle, bey welchen man ſeine Complimens etwas weitlaͤufftiger einzurichten hat.
Dieſen ſind, meines Erachtens, folgende mit beyzuzehlen:
(1)
Wenn man als ein Abgeordneter an einem Fuͤrſtlichen Hof geſchickt wird, die Herrſchafft, im Nahmen der ſaͤmtlichen Staͤnde, oder eines Collegii, u. ſ. w. zu becomplimentiren.
Weil ein ſolch Compliment nicht von einer Privat-Perſon als einer Privat-Perſon, ſondern im Nahmen vieler abgeſtattet wird, und unter die ſolennen gehoͤrt, ſo kan es auch ſchon etwas weitlaͤufftiger ſeyn, als ſonſt.
(2)
Wenn man einem gelehrten Mann, adelichen oder buͤrgerlichen Standes, auf Univerſitaͤten, bey Hofe, oder in ſeinem Hauſe aufwartet, der in der Oratorie ſehr wohl erfahren, und von dem man gewiß verſichert, daß er Zeit und Gedult habe, unſern Antrag anzuhoͤren.
(3)
Wenn die Sache, die wir anzubringen haben, ſo beſchaffen, daß man ſie, wenn man ſie nicht verſtuͤmmelt vortragen, und manches auslaſſen ſolte, unmoͤglich kurtz faſſen kan, zumahl, wenn dem andern ſelbſt daran gelegen waͤre; und (4) wenn der andere von weitlaͤufftigen Complimens ein Liebhaber, und in den Gedancken ſtehet, daß man ihm mehr und groͤſſere Ehrerbietung erzeige, wenn man ihn mit einem langen Compliment beehrte, als wenn man ſo kurtz abſchnappen ſolte.
§. 35. Nachdem nun die Leute, auch bey Annehmung der Complimens, ſo gar ſehr unterſchiedenen Humeurs ſind, und der eine ein gantz kurtz Compliment verlangt, der andere hingegen lieber mit einer groſſen Oration angeredet ſeyn will, ſo thut ein junger Cavalier uͤberaus wohl, wenn er ſich vorher erkundigt, wie es einem jeden am angenehmſten, und entweder bey einem guten Freund, dem er in dieſem Stuͤck trauen kan, zufragt, oder auch wohl bey einem von ihren Cavalieren, da es Standes- Perſonen oder Abgeſandte, oder auch bey ihren Secretairen, Cammer-Diener, u. ſ. w. Nachricht eingeholet, und ſich inzwiſchen in der Oratorie fleißig uͤbet, damit er im Stande ſey, nach eines jeden Willkuͤhr, Geſchicklichkeit oder Ungeſchicklichkeit, oder nach dem Unterſcheid eines jeden ſich ereignenden Falles, einem andern mit einem kurtzen oder langen Compliment zu begegnen, oder zu antworten.
§. 36. Viele von den jungen Leuten, an ſtatt daß ſie ſich einer natuͤrlichen Beredſamkeit befleißigen, oder nach den Regeln einer vernuͤnfftigen Rede- Kunſt lernen ſolten, aus ihrem eigenen Gehirne, bey allerhand in dem menſchlichen Leben vorkommenden Umſtaͤnden, einen manierlichen und ordentlichen Vortrag zu thun, oder darauf zu antworten, nehmen ihre Zuflucht zu denen Complimentir-Buͤchern, und bilden ſich ein, wenn ſie deren eine gute Menge beſaͤßen, ſo koͤnten ſie ſich ſchon helffen, und duͤrfften ſich den Kopff nicht allein zubrechen.
Nun will ich zwar nicht derjenige ſeyn, der allen Complimentir-Buͤchern ihren Nutzen abſprechen ſolte; Jch laͤugne nicht, daß in Talanders, Menantes, Neukirchs und andern Schrifften, die jungen Leuten einige hieher gehoͤrige Regeln und Vorſchrifften ertheilen, manches geſchickte, manierliche und wohlabgefaßte Compliment anzutreffen, ich gebe auch gar gerne zu, daß mancher Anfaͤnger, der eine ſchlechte Auferziehung gehabt, und dem es an Gelegenheit gefehlt, ſich an Hoͤfen und in der groſſen Welt aufzuhalten, eines und das andere, das ihm zuvor unbekandt geweſen, daraus erlernen kan.
Er kan ſich in geſchwinderer Zeit, als ſonſt, einige Titulaturen, Courtoiſien, wie man ſie zu nennen pflegt, gute Beywoͤrter und gantze Redens-Arten bekandt machen, die er in den Complimens anzubringen hat, er kan ſich bißweilen in dem groͤßten Nothfall, da er ſonſt gar verſtummen, oder ungereimt Zeug vorbringen muͤſte, damit helffen, und entweder ein Compliment gantz und gar daraus auswendig lernen, oder, ſo er geſcheuter, mit einiger Veraͤnderung etwas daraus abborgen, und uͤberdieſes ſich auch noch einen deutlichen Begriff von den Theilen, daraus ein Compliment oder kleine Rede zuſammen geſetzt, und von ihrer gehoͤrigen Verknuͤpffung, zuwege bringen.
Jmmittelſt aber wolte ich doch einem jungen Menſchen wohlmeynend angerathen haben, daß er die Complimentir- Buͤcher, ſo bald als moͤglich, aus den Haͤnden legen/ und ſich an ſtatt deſſen auf die allgemeinen Regeln der Rede-Kunſt appliciren ſolte, damit er ſich je mehr und mehr faͤhiger mache, nach ſeinen eigenen Begriffen, und nicht nach fremden Vorſchrifften, zu reden und zu complimentiren.
§. 37. Nachdem ich bey dieſer Arbeit einige Schrifften von dieſer Gattung durchgelauffen, und unterſchiedene Jrrthuͤmer, theils bey ihren Regeln/ theils bey ihren Complimentir-Formularien, angetroffen die jungen Leuten, bey deren Nachahmung, an ihrem Gluͤck bißweilen mehr hinderlich als befoͤrderlich, mehr disrenomirlich als ruͤhmlich und vortheilhafft ſeyn wuͤrden, ſo will ich im folgenden einige davon vorſtellig machen: I.
Einige Buͤcher-Complimens ſind mehrentheils zu lang und zu weitlaͤufftig.
Wenn ein junger Cavalier, bey Hof- oder Privat-Aufwartung, einem groſſen Miniſter oder einer Dame mit einem ſolchen Compliment begegnen wolte, wie ſie in den meiſten Complimentir-Buͤchern vorgeſcheieben, ſo wuͤrde er gewiß davor die Urtheile erfahren muͤſſen, die ich in dem vorhergehenden angefuͤhret.
Es wuͤrde einer gemeiniglich beſſer zurecht kommen, und mehr cavalierement complimentiren, wenn er ſeine Worte ſo kurtz anbraͤchte, wie die Theile des Compliments in der Diſpoſition angezeigt, jedoch mit gehoͤriger Verbindung, als wie das gantze Compliment nach ſeiner voͤlligen Elaboration lautet.
II.
Manche Autores miſchen ohne Noth allzu viel Lateiniſche und Frantzoͤſiſche Woͤrter mit ein, die ſie doch in der Teutſchen Sprache eben ſo gut aus druͤcken koͤnten; denn, eine andere Bewandniß hats, wenn einige ſo allgemein und bekandt worden, daß ſie, ſo zu reden, das Buͤrger-Recht der Teutſchen Sprache voͤllig erlangt, oder da man zur Veraͤnderung, weil einerley Wort bisweilen oͤffters vorkoͤmmt, eines aus einer andern Sprache mit einruͤcken muß.
Jch habe gefunden, daß in einer gewiſſen Schrifft einem jungen Menſchen folgendes Compliment vorgeſchrieben worden:
Er gratulire ſich, die laͤngſt gewuͤnſchte Ehre von deſſen profitablen Compagnie zu genieſſen, und die Eſtime zu bekommen, die man allezeit vor deſſen Meriten getragen, und baͤte ſich dabey das Gluͤck ſeiner Affection aus.
§. 38. III.
Sie handeln in dieſem Stuͤck bißweilen wider ihre eigne Regeln, ſie lehren in ihren Saͤtzen, man ſolte die Frantzoͤſiſchen und Lateiniſchen Woͤrter, ſo viel moͤglich, vermeyden, und in ihren Exempeln trifft man doch einen unnoͤthigen Vorrath an, von lauter felicitiren, flattiren, ſubmittiren, veneriren, profitiren, chagriniren, u. ſ. w. Einige bedienen ſich des Wortes grace, als eines Scherwentzels, bald legen ſie ihm die Bedeutungen der Gnade und Affection bey, bald wiederum der Guͤte und Gefaͤlligkeit, in dieſem Compliment brauchen ſie es gegen große Miniſtres und hohe Patronen, in einem andern aber gegen ihre guten Freunde und gegen ihres gleichen, da es doch bloß in Anſehung der hoͤhern zu appliciren.
Die Frantzoͤſiſche Sprache iſt faſt durchgaͤngig beliebt, und alſo hoͤren es viele theils von den Hof-Leuten theils auch von andern, inſonderheit vom adelichen oder buͤrgerlichen Frauenzimmer gar gerne, wenn ein Compliment mit viel Frantzoͤſiſchen Woͤrtern ausſtaffirt, man findet aber auch viele andere, die dieſer Meynung nicht beypflichten, und in den Gedancken ſtehen, wenn man Teutſch rede, ſolte man die Frantzoͤſiſche Sprache weglaſſen.
Die Lateiniſche Sprache iſt inſonderheit bey Hofe nicht gar angenehm, und klingt es daher gar ſehr pedantiſch, wenn ſich einer nach der Vorſchrifft eines gedruckten Compliment, als ein gehorſamer Cliente, in des andern Patrocinio beſtens empfiehlt, und ihm dancket, daß er einen ſo gnaͤdigen Acceſs erlauben wollen, u. ſ. w.
§. 39. IV.
Sie wollen bißweilen ohne Noth gar zu ſcharff und genau ſeyn, und machen etwas zu Fehlern/ wo keine vorhanden, oder doch von keiner beſondern Erheblichkeit.
Alſo fuͤhret mancher Autor als eine Haupt Anmerckung an, man ſolte das Compliment niemahls mit Jch anfangen.
Nun iſt es wohl etwas ehrerbiethiger geſprochen, wenn man in der Anrede an eine ſehr hohe Perſon eine andere Tour findet; es wird ſich aber der hunderte nichts draus machen, wenn das Compliment in dem uͤbrigen manierlich und hoͤflich eingerichtet, ob es ſchon mit Jch angefangen wuͤrde; in den Briefen hingegen iſt dieſe Anmerckung noͤthiger; weil das geſchriebene bleibt, und in des andern Gemuͤthe einen ſtaͤrckern Eindruck macht, als das geſchwind muͤndlich ausgeſprochene, und in der Lufft verſchwindende Worte, ſo muß alles bey jenem Fall mehr erwogen werden.
Bißweilen wuͤrde es ſehr gezwungen heraus kommen, wenn man es auſſen lieſſe.
Geſchicht es in einem Compliment gegen ſeines gleichen oder gegen einem geringern, ſo hat es vollends nichts zu bedeuten.
§. 40. V. Jhre Coartoiſien, Titulaturen und andere Woͤrter und Redens-Arten ihrer Complimens, harmoniren nicht allezeit mit einander ſelbſt, oder mit deren Stand, Range und Charactére deſſen, an dem ſie gerichtet ſind.
Es ſchickt ſich nicht, wenn ich in dem Eingange von etner unterthaͤnigen Aufwartung bey einer Excellence rede, und in dem Fortgang und am Ende komme ich mit der Ehre, mit der Gunſt, mit Wohlwollen, u. ſ. w. aufgezogen; Mit der unterthaͤnigen Aufwartung muß man Gnade verbinden.
Wider den Wohlſtand iſt, wenn ſie ſich in tieffer Unterthaͤnigkeit zur hohen Gewogenheit empfehlen.
Gewogenheit und Unterthaͤnigkeit beziehen ſich nicht auf einander; ich will mir bey meines gleichen ſeine Gewogenheit ausbitten, aber ihm nicht meine Unterthaͤnigkeit anbieten.
Bißweilen brauchen ſie erſtlich das Wort Gnade, und nachgehends wieder die Woͤrter guͤtig oder unguͤtig, welches ebenfalls unrecht.
Wo man von Gnade zu reden Urſache hat, muß man auch von gnaͤdig oder ungnaͤdig reden, wenn ich aber hingegen bey meines gleichen, oder bey denen, die nicht ſo gar ſehr von mir unterſchieden, die Woͤrter Gunſt, Affectiren, Wohlwollen, Leutſeeligkeit, Gewogenheit, u. ſ. w. erwehle, ſo kan ich mit dieſen die Woͤrter guͤtig, unguͤtig, oder andere gleichviel bedeutende eher verbinden.
Ein junger Menſch nennt ſich bißweilen in dem Compliment, da er einen hohen Miniſter aufwartet, einen devoten Clienten, und ſchwatzt doch zugleich von Annehmung der Viſiten, welches einander zuwider.
Sie beobachten hiebey nicht allezeit den Reſpect, den ſie einem ſo großen Miniſter ſchuldig ſind; ſie laſſen ſich in dem Anmeldungs-Compliment bey einem groſſen Miniſter die Erlaubniß ausbitten/ ihn gehorſamſt auf ein Viertelſtuͤndgen aufzuwarten, und melden zugleich die Zeit, wenn ſie kommen wolten; dieſes iſt ein großer Fehler, man thut es nicht gerne bey ſeines gleichen, geſchweige denn bey einem Hoͤhern, von dieſem muß man den Befehl der Zeit erwarten, die er uns vorſchreibet, ſie ihm aber nicht ſelbſt beſtimmen.
§. 41. VI.
Sie verſehen es in Titulaturen, es hat keine Art, daß man in gewoͤhnlichen Complimens die Anrede macht, wie in Briefen, Hochwohlgebohrner Herr, Gnaͤdiger Herr, oder Hochwohl- Edelgebohrner Herr, Hochgeehrteſter Herr Hof- Rath, es wuͤrde ein junger Menſch, der damit aufgezogen kaͤme, gewaltig ausgelacht werden; ein anders iſts, in ſolennen und weitlaͤufftigen Reden, da kan man wohl den Titul vorher ſetzen.
Das Courtoifie-Wort Excellenz, iſt heutiges Tages bey den groͤſten Miniſtres der großen Hoͤfe faſt zu wenig, man muß hohe Excellenz ſagen.
So laſſen ſich auch einige hoch-characteriſirten Dames mit Jhro Gnaden nicht allein abſpeiſen, ſondern ſich Jhro Excellenz ſchelten, wie ich in dem Capitul von Tituln erwehnet, bey den Gegen-Complimens, die ſie unter dem Nahmen eines großen Miniſters, einem andern wollen abſtatten, ſtellen ſie ſich ſeine hohe Perſon nicht gehoͤrig vor, und richten die Complimens allzuhoͤflich und zu ſubmiſs ein.
Es iſt alſo laͤcherlich, wenn ein großer Miniſter nach der Vorſchrifft eines gedruckten Compliment, einem jungen Menſchen, der ihm aufwarten will, ſein gehorſamſt Empfehlungs-Compliment machen laͤſt.
Dieſes iſt allzugnaͤdig.
§. 42. VII.
Die Grade der Demuth und Ehrerbietung, die man gegen ſeines gleichen, oder gegen die Hoͤhern, in ſeinen Complimens, und die Grade der Freundſchafft und Gewogenheit gegen die Geringern, zu beobachten hat, werden nicht ſo vorgeſtellt, wie ſie wohl vorgeſtellt werden ſolten.
Der zehnde von denen, die dergleichen Buͤcher ſchreiben, verſtehen nicht den theils durch die Vernunfft, theils durch die Gewohnheit eingefuͤhrten Unterſcheid, unter dem dienſtlichen Empfehlen, ſchoͤnſten Empfehlen, gehorſamſten Empfehlen, unterthaͤnigſten Empfehlen, und unterthaͤnigſt zu Gnaden empfehlen, und machen daher mancherley Verwirrungen. VIII.
Es werden bißweilen altfraͤnckiſche oder pedantiſche Woͤrter mit eingemiſcht, oder gantze Redens Arten, oder es wird ſonſt eines und das ander verkehrt vorgetragen.
Alſo ſind z. E. die Woͤrter, großguͤnſtig, unterdienſtlich, ungefaͤrbt, und viel andere mehr, nicht nach dem heutigen Hof-Stylo eingerichtet, ſondern riechen gar nach dem Schul-Staube.
Es hat auch keine rechte Art, wenn man bey Uberreichung eines von einem fremden Miniſter abgelaßenen Schreibens, einen Miniſter, der ſich nach des andern Zuſtand und Ergehen erkundiget, unterthaͤnigſt dancket, wegen der guͤtigen Nachfrage.
Dieſes Formulgen iſt gar gemeine, es iſt am beſten, daß man auf dieſe Frage alſo fort von des fremden Miniſtri Zuſtand, Nachricht ertheilt, ſo viel uns davon wiſſend, und die Formulgen weglaͤſt.
Es ſchickt ſich nicht wohl, daß man einen großen Miniſter gleich bey dem Eingang des Compliments danckt, vor die gnaͤdige Erlaubniß, ihm aufzuwarten, es ſchickt ſich eher zum Abſchieds-Compliment, als zur erſten Entree.
Jch koͤnte noch viel anderer Fehler, die ich auch in den beſten und neueſten Complimentir-Buͤchern wahrgenommen, Erwehnung thun, es mag aber an dieſen, die ich nur beylaͤufftig angemerckt, genug ſeyn.
§. 43.
Ein junger Menſch muß Complimens und Ehren-Worte von einer buͤndigen Verſicherung und gethanen Verſprechen wohl unterſcheiden lernen, denn ſonſt wuͤrde er nicht allein gar oͤffters in beſondere Gemuͤths-Unruhe geſetzt werden, wenn er in den kuͤnfftigen Zeiten die Wuͤrckung dieſes oder jenen Compliments nicht ſo erfahren wuͤrde, wie er ſich nach Veranlaſſung des Klanges der Worte wohl eingebildet, ſondern ſich auch bey andern ſehr laͤcherlich machen, wenn er auf ein bloß Compliment ſeinen gantzen Grund der Hofnung ſetzen wolte.
Er muß auch bey ſeinen eignen Complimens in Obacht nehmen, damit er nicht bey ſolchen Handlungen, die ernſthaffte, ſichere und deutliche Worte erfordern, oder bey einfaͤltigen und leichtglaͤubigen Leuten, die Schertz- und Ehren- Worte nicht recht verſtehen, oder bey hoͤniſchen und gefaͤhrlichen Leuten, die alles auf das ſchlimſte auslegen, dergleichen Gebraͤuche, die ihm auf die eine oder andere Weiſe Verdruß und Unruhe erwecken koͤnten.
§. 44. Endlich mag ſich ein junger Menſch, und ein jedweder angelegen ſeyn laſſen, mit der Manierlichkeit und Wohlanſtaͤndigkeit, auch die Behutſamkeit zu vereinigen, damit er ſeine Complimens ſo einrichte, daß er uͤber den vielen Complimentiren an ſeinem Leibe keinen Schaden leide, oder gar des Lebens verluſtig werde.
Daher muß er im Zuwillgehen aus ein Gemach einer Fuͤrſtlichen Perſon oder eines großen Miniſtris, die er ſtets in Augen behalten, und ihr nicht den bloßen Ruͤcken zukehren muß, vorher Acht haben, was ihm etwan an Tiſchen, Stuͤhlen, und andern Meublen bey dieſer Paſſage im Wege ſtehe, oder ein wenig ſeithalben gehen; inſonderheit aber ſich bey den Treppen wohl wahrnehmen, daß er nicht hinunter ſchmeiſſe, inmaßen ja unterſchiedene Exempel vorhanden, daß einige dieſe Unvorſichtigkeit, da ſie die Treppe herunter geſtuͤrtzt, das Leben gekoſtet.
Das VI. Capitul.
Von den Manieren/ bey den Geberden/ und Stellungen des Leibes.
§.
1.
An einer manierlichen Geberdung und guten aͤuſſerlichen Stellung, iſt in der That ſehr viel gelegen, ſintemahl das aͤuſſerliche einem andern zuerſt in die Augen faͤlt, und einen Eindruck in ſeinem Gemuͤthe macht.
Es haben viele von den Hoͤhern, beyderley Geſchlechts, die Gewohnheit, daß ſie einem jungen Menſchen, an deſſen Erkaͤntniß ihnen etwas gelegen, wenn ſie ihn zum erſten mahl zu Geſicht bekommen, ſcharff in die Augen ſehen, hernach ſeine gantze Perſon, nach ſeiner Kleidung und Stellung des Leibes, von oben biß unten an, genau betrachten, und ihn alsdenn nach dem Portrait, das andere von ihm gemacht, und nach deren Anmerckungen, die ſie ſich ſelbſt durch die Erfahrung wollen zuwege gebracht haben beurtheilen.
Es waͤre gut, wenn das aͤuſſerliche Weſen eines jungen Menſchen bloß denen Urtheilen ſolcher Leute unterworffen wuͤrde, als die vielmahls richtiger, auch der Liebe und Hoͤflichkeit gemaͤßer ſeyn, als der andern.
Aber ſo iſt das ſchlimmſte, daß offtmahls diejenigen, die doch am allerwenigſten Erkaͤntniß und Geſchicklichkeit beſitzen, nach ſichern Merckmahlen ein vernuͤnfftiges Urtheil zu faͤllen, am meiſten geneigt ſind, uͤber die Auffuͤhrung eines Menſchen ihre unzeitigen Urtheile auszuſchuͤtten.
Hat er nun das Gluͤck, ihnen nach ſeinem aͤuſſerlichen Weſen zu gefallen, ſo wird er ungemein erhoben, und vor einen feinen, manierlichen, angenehmen und artigen Menſchen angeſehen, der ein recht galant homme ſey, und wohl zu leben wiſſe, wo aber nicht, ſo achtet man ihn, ob er ſchon im uͤbrigen noch ſo weiſe und tugendhafft waͤre, vor einen ſchlechten Menſchen, vor einen Schulfuchß, und ich weiß ſelbſt nicht, vor was.
§. 2. Bißweilen urtheilen ſie nach der gantzen Perſon, zuweilen aber auch nur nach dem bloſſen Geſicht.
Daher folgende Urtheile formirt werden:
Der Menſch hat ein gut Geſicht, oder ein kluges, redliches und aufrichtiges Geſicht, oder, er hat ein boͤſes, ein einfaͤltig Geſichte, der Schelm ſiehet ihm aus den Augen heraus, u. ſ. w. Daß man bißweilen aus der Phyſiognomie eine und die andere in der Seele verborgen-liegende Neigung mit gutem Grunde errathen koͤnne, iſt wohl wahr, und habe ich die Wahrheit und Moͤglichkeit davon in meinem Unterricht von der Kunſt, der Menſchen Gemuͤther zu erkennen, in einem eignen Capitul vorgeſtellt.
Daß ſich aber auch die meiſten Menſchen bey ihren Urtheilen in dieſem Stuͤck, ſo wie in andern, gewaltig vergehen, iſt auch mehr als zu bekandt.
§. 3.
Manche gehen mit ihren Urtheilen noch weiter, und gar biß auf die Minen: Nachdem ſie ſehen, daß einer die Gabe hat, eine martialiſche, finſtere und ſauere Mine zu machen, nach dem wollen ſie auch ſeine Courage beurtheilen; nehmen ſie wahr, daß einer von hoͤflichen und freundlichen Geberden, ſo erklaͤren ſie ihn ſchon vor einen guten Hof-Mann.
Dieſe Urtheile ſind nun zwar mehrentheils ſehr falſch und irrig:
Mancher Soldat ſiehet einem Eiſenfreſſer aͤhnlich, und das Hertz im Leibe zittert ihm doch wohl wie ein Eſpen-Laub, wenn er vor den Feind ruͤcken ſoll; ein anderer hingegen ſiehet ſanfftmuͤthiger aus, und das Hertz ſitzt ihm doch wohl am rechten Ort.
So iſt auch eine manierliche Geberde nicht allezeit mit manierlichen Worten und Wercken vergeſellſchafftet, welches zuſammen vor einen guten Hof-Mann gehoͤrt.
Jnzwiſchen bleibt die Welt doch bey ihrer Meynung, ſie mag irrig ſeyn, oder nicht, es wird hin und wieder darauf geſehen, und darauf geſprochen.
Hat mancher junger Menſch, der im Kriege avanciren will, nicht ein recht finſter Soldaten-Air, ſo iſt es ihm bißweilen an ſeinem Avancement hinderlich.
Und wenn manchem Frauenzimmer, die bey der Herrſchafft in beſondern Gnaden ſtehet, eine gewiſſe Mine an einem jungen Menſchen, der ſein Gluͤck bey Hofe zu machen gedenckt, nicht recht anſtaͤndig iſt, ſo hilfft ſie ſeine Befoͤrderung hintertreiben, wo ſie kan und weiß, und ſtehet feſt in den Gedancken, er ſchickte ſich nicht nach Hofe, ob er ſchon ſonſt noch ſo qualificirt waͤre.
§.
4.
Auf die aͤuſſerlichen Manieren koͤmmt viel an es mag einer im uͤbrigen, ſeiner von GOtt ihm mitgetheilten Statur und Geſtalt nach, von guten oder ſchlechten Anſehen ſeyn.
Jſt er von guten Anſehen, ſo wird daſſelbe durch dieſe oder jene uͤbelanſtaͤndige Geberde verdunckelt und verringert; iſt er aber ſonſt von keinem ſonderlichen Anſehen, ſo macht er ſich durch das unanſtaͤndige Weſen noch laͤcherlicher und veraͤchtlicher.
Der ſelige Herr Paſch, ein zu ſeiner Zeit chriſtlicher tugendhaffter und vernuͤnfftiger Dantzmeiſter in Leipzig, der die groſſe Welt wohl gekennet, meldet in ſeiner Beſchreibung der wahren Dantz-Kunſt, p. 103.
Er haͤtte ſelbſt Wunder in dieſem Stuͤck erlebet und mit angeſehen, und wuͤſte, daß, wenn ſich einer das erſte mahl mit ungezogenen Externis vor wackern oder auch capricieuſen Leuten præſentiret haͤtte, man einen ſolchen Degout vor ihn bekommen, daß man nicht einmahl nach ſeinen andern Qualitaͤten gefragt haͤtte, da ein anderer mit der Helffte der uͤbrigen Qualitaͤten durch ſeine wohl regulirten Externa mehr erlangt, als er begehren koͤnnen; Ein ſolcher Menſch bekaͤme hiedurch oͤffters mehr Gelegenheit in Compagnien zu kommen, da er auſſer dieſen nicht hinriechen duͤrffte, und da wird denn, ſeiner guten Auffuͤhrung wegen, gefragt, wer er ſey, und bekaͤme alſo Gelegenheit, ſeine uͤbrigen Qualitaͤten auch an Tag zu legen.
§.
5. Der ehmahlige Groß-Cantzler in Franckreich, Monſieur de Chervergny, ertheilt in ſeiner an ſeinen Sohn gerichteten Inſtruction pag. 229. folgende Regeln, die ich in das Teutſche uͤberſetzen will:
Eines jeden Geberdungen und Stellungen geben einen groſſen Beweißthum ſeiner Sitten und Neigungen, die ſich auch bißweilen in den geringſten und kleinſten Sachen zu erweiſen pflegen.
Der Ungezogene wird ſich durch ſein Lachen, durch ſein freches Geſichte, und andere unangenehme Stellungen des Leibes unartig erweiſen.
Man kan bißweilen aus den aͤuſſerlichen Muthmaſſungen, aus ſeinen Geberden, Worten, Aufzuge und andern Zeichen, ſein innerliches, und von dem geringſten aͤuſſerlichen, offt das wichtigſte innerliche kennen lernen; daher das Sprichwort entſtanden:
Einem Menſchen gleich an ſeiner Stirne zu erkennen.
Dieſemnach ſoll ein jedweder in dieſen drey Stuͤcken auf ſich Acht haben, und uͤber ſich herrſchen, bey einem ſittſamen Gange, bey den Minen ſeines Geſichts, und bey allen, einem vernuͤnfftigen Menſchen, anſtehenden Geberden.
§.
6. Die Frantzoͤſiſche Nation hat in denen Schrifften, die einige geſchickte Maͤnner unter ihnen von der Politeſſe aufgeſetzt, jungen Leuten von dieſer Materie viel nuͤtzliche Regeln vorgeſchrieben.
Da ſie in Benennung ſolcher Dinge ſorgfaͤltiger geweſen, als wir Teutſchen, ſo haben ſie die Manierlichkeit, oder Unmanierlichkeit, in Anſehung der Bewegungen des Leibes, in drey Haupt-Stuͤcke eingetheilet, die ſie la mine, l’air, und le port zu benennen pflegen.
La mine heiſt, die ordinaire Diſpoſition des Angeſichts, oder diejenige Geſtalt deſſelben, die ein Menſch, ſeinem Humeur nach, ohne eine beſondere Intention zu machen pflegt.
L’air, iſt eine Geſtalt des Geſichts, die man bey beſondern Faͤllen, um eine Paſſion an Tag zu legen, annimmt, und ſind folglich ſo vielerley Arten deſſelben, als Affecten ſind; man kan, zum Exempel, froͤliche, traurige, furchtſame, zornige, verliebte Geſichter machen, u. ſ. w. Solchergeſtalt differiren la mine, und l’ air, daß die Mine beſtaͤndig, l’ air aber veraͤnderlich.
Die Teutſchen verwechſeln dieſes mit einander, und geben den Nahmen des Geſichts, der Minen, der Geberdung, bald dieſem, bald jenem.
Le port heiſt, die Tragung oder Bewegung der Glieder; man hat ja einen majeſtaͤtiſchen, einen freyen, gezwungenen, liederlichen Port.
Es ſtehen zwar einige in den Gedancken, als ob es weder moͤglich noch nuͤtzlich waͤre, von allen dieſen beſondere Regeln zu geben. S.
Herr Dr. Muͤllers Anmerckungen zu der XIV. Maxime von Gracians Oracul, pag. 100. Jch bin aber anderer Meynung, und werde mich bemuͤhen, einige Regeln hiervon im folgenden vorzuſchreiben.
§.
7. Ein junger Menſch muß ſich bemuͤhen ein freyes Geſicht zu erhalten, das ſich nicht in ein ſtetswaͤhrend Laͤcheln verkehrt, und auch nicht betruͤbt, finſter und ſaturniſch, ſondern gutes Humeur ſey, und bey allen Faͤllen und Geſellſchafften eine gute Contenance zu halten wiſſen.
Der Autor des Traitè de la Civilitè moderne, bringt in ſeinem XXI. Capitul ſehr viel Anmerckungen von der Contenance vor; er nimmt ſie aber meines Ermeßens in allzuweitlaͤufftigem Verſtande; ich glaube, daß ſie auf folgende Art am beſten und natuͤrlichſten koͤnnen erklaͤhret werden, wenn man ſagt, ſie entſtehe, wenn man ſeine Handlungen mit einer guten Ordnung, Sittſamkeit und anſtaͤndigen Freyheit verrichtet, ohne daß man ſich durch die Perſonen, ſonderlich die Frembden oder Hoͤhern, die man bey dieſer oder jener Handlung zu Zuſchauern oder Zuhoͤrern hat, ſich in einige Unordnung oder Verwirrung ſetzen laſſe.
§. 8. Je groͤßer Geſchicklichkeit einer beſitzt, deſto weniger affectirter Weſen muß er dabey blicken laſſen.
Denn dieſes pflegt der gemeine Schandfleck zu ſeyn, dadurch alle Qualitæten verdorben werden.
Die hoͤchſten und vollkommenſten Eigenſchafften verliehren ihren Werth, wenn ſie mit Affectation verbunden; ein jederman ſiehet ſie ſo dann mehr vor einen gekuͤnſtelten Zwang, als vor eine freye und natuͤrliche Wuͤrcknng einer wahrhafften Geſchicklichkeit an. S. 123. Maxime vom Gracian.
Ein natuͤrliches Weſen, das nicht nach dem Ceremoniel eingerichtet, laͤſt bißweilen manierlicher, als eine gezwungene Wohlanſtaͤndigkeit.
§. 9.
Dieſe gezwungene Einrichtung der aͤußerlichen Handlungen ruͤhret offtmahls daher, wenn die Menſchen den Hoͤhern entweder allzugeſchwinde, oder allzueigendlich nachahmen wollen, und erwegen doch nicht den mercklichen Unterſcheid, der ſich zwiſchen ihnen und jenen findet, und inſonderheit in Betrachtung gezogen werden ſolte.
Mancher junger Menſch, dem wegen ſeiner ſchlechten Auferziehung, die er erfahren, die Hof-Manieren unbekandt, ſperrt Maul und Augen auf, wenn er nach Hofe koͤmmt; So bald er nun einen erblickt, der entweder von dem andern vor ſehr manierlich geachtet wird, oder deſſen Thun und Weſen ihm nach ſeiner eigenen Wahl am beſten anſtehet, ſo will er ihn gleich in allen Tritten und Schritten, Worten und Geberden nachahmen, macht ſich aber durch dieſe gezwungene Nachahmung noch weit laͤcherlicher als zuvor.
Was bey jenem wegen ſeiner Taille, Geberden, natuͤrlichen Beſchaffenheit des Leibes, auch wohl wegen ſeines Characters und anderer moraliſchen Umſtaͤnde ein Wohlſtand, iſt hingegen bey dieſem der groͤſte Ubelſtand.
Gegen einem großen Miniſter, dem etwas Hohes aus den Augen leuchtet, haben die Leute wegen ſeiner gravitætiſchen Mine, eine Ehrfurcht, und hingegen den andern, der ihm bey ſeiner geringen Bedienung nachthun will, halten ſie vor einen Phantaſten.
§. 10.
Das manierliche Weſen wird nicht auf einmahl und durch einen jaͤhlingen Sprung einer gewaltſamen Nachahmung, ſondern durch fleißige Ubung und Application erlernt.
Manche junge Leute thaͤten weit beſſer, wenn ſie ſich anfaͤnglich in ihren Geberden, Worten und Handlungen einer natuͤrlichen Erbarkeit, Sittſamkeit und Demuth befliſſen, und ihre Unwiſſenheit in dieſem oder jenem anfrichtig bekennten, biß ſie es nach und nach durch guten Unterricht, fleißige Ubung und vernuͤnfftige Nachahmung in den Manieren weiter braͤchten.
Leute, die in der Welt geweſen, wiſſen das natuͤrliche von dem gezwungenen und affectirten Weſen, gar zu wohl zu unterſcheiden.
Vernuͤnfftige Hof- Leute, und wenn ſie auch ſelbſt noch ſo manierlich, und die groͤſten Ceremonien-Meiſter waͤren, verlangen von einem jungen Menſchen doch nicht mehr Manieren, als er faͤhig geweſen, ſeinen Jahren und den Umſtaͤnden nach, darinnen er ſich befunden, zu erlernen.
§. 11. Erwehlen ſich einige gar zu ihrer Nachahmung ſchlimme Muſter, ſo iſt es noch aͤrger.
Es ſagt Faramond in ſeinen Diſcourſen uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 146. ſehr wohl, wenn er ſchreibt:
es iſt nichts, wodurch ſehr vielen jungen Leuten, ob ſie auch ſchon guten Verſtand und Geſchicklichkeit haben, ihr Vorhaben mißlinget, als wenn ſie den boͤſen Muſtern auf eine knechtiſche Art nachahmen.
Sie aͤffen insgemein den beruͤhmten Maͤnnern in gewiſſen Dingen nach, weil ſie dieſe Dinge aus Mangel der Erfahrung und genugſamer Einſicht unrechtmaͤßiger Weiſe vor die Qvelle und vor die Urſache derjenigen Lobes-Erhebung anſehen, die man ſolchen beruͤhmten Maͤnnern haͤufig ertheilt.
§. 12.
Die Menſchen bleiben gar ſelten auf der Mittel-Straſſe, ſondern fallen von einem laſterhafften Abwege auf den andern.
Wenn manchen jungen Leuten ihre uͤbermaͤßige Ernſthafftigkeit, ihre bleyerne Erbarkeit, und faſt unbewegliche Sittſamkeit, als etwas unanſtaͤndiges, vorgeſtellt wird, ſo gerathen ſie nachgehends in ein gar zu fluͤchtiges, unſtetes nnd bewegliches Weſen.
Jene gleichen den Statuen, oder den eiſernen Gaͤnſen, dieſe aber den Arlequins, Taſchen-Spielern, Seildaͤntzern und Gaucklern, die alle ihre Minen des Geſichts, Stellungen des Leibes und ihrer Gliedmaſſen, auf eine vielfache Weiſe, in Veraͤnderung ſetzen koͤnnen.
Der Fehler einer allzugroßen Freyheit und Leichtſinnigkeit haͤnget ohnedem insgemein denjenigen an, die ſich entweder viele und lange Jahre in Franckreich oder ſonſt unter der Frantzoͤſiſchen Nation aufgehalten, oder von derſelben aufgezogen worden.
Denen, die eines ernſthafften, allzuſtillen, und traͤgen Temperaments, iſt der Umgang mit den Frantzoſen zutraͤglicher, als denen, die ohnedem von fluͤchtigen, feurigen und lebhafften Humeur.
Alſo iſt es ferner ein irriger Weg, wenn einige von dem Frauenzimmer ſo treuhertzig ſind, daß ſie fremden Manns-Perſonen ohne Untẽrſcheid die Haͤnde druͤcken, oder ihnen ſonſt allerhand andere Careſſen erzeigen, oder von ihnen annehmen.
Es iſt auch wider den Wohlſtand geweſen, da ein Frauenzimmer, wie der Autor der galanten Frauenzimmer-Morale anfuͤhrt, als ſie einen Hand-Kuß bekommen ſollen, ſo zuruͤck geſprungen, als ob ihr etwas Boͤſes wiederfahren waͤre.
§. 13.
Ein junger Menſch muß ſich bemuͤhen die Falten ſeines Geſichts, ſo viel als moͤglich, ſo einzurichten, daß andere Leute nach der Beſchaffenheit ihrer Urtheile, die ſie insgemein zu faͤllen gewohnt ſind, guͤtig davon urtheilen moͤgen.
Kan er durch ſeine Bemuͤhung zuwege bringen, daß ſeine Phyſiognomie ihnen gefaͤlliger wird, ſo iſt es gut, wo aber nicht, ſo kan er deswegen auch unbeſorgt ſeyn, es iſt beſſer, daß einer andern Leuten ſeine guten Qualitæten in der That zeiget, ob ſie ihm ſchon dieſelben nicht in dem Geſicht anſehen, als daß einer ein kluges und trefflich favorables Geſicht hat, da aber nichts weiter dahinter ſteckt.
§. 14. Jnſonderheit muß er ſich angelegen ſeyn laſſen, diejenigen Minen anzunehmen, die ſich vor ſeine Umſtaͤnde, und nach ſeiner Lebens-Art ſchicken, oder dem Willen ſeiner Obern und Vorgeſetzten gemaͤß ſind.
Alſo wird eine freventliche und laͤchelnde Mine einem Officierer, der ein Regiment oder eine Compagnie Granadierer commandiren ſoll, vor unanſtaͤndig geachtet, ein anderer hingegen, der ein ſauer und finſter Geſicht zu machen weiß, wird ſchon vor braves angeſehen.
Will ſich aber einer zu einem Hof-Mann qnalificiren, ſo wird ihm das finſtere Soldaten-Geſicht zu keinem Recommendation-Schreiben dienen.
Manch anſehnlich geiſtlich und weltlich Amt, erfodert eine gravitætiſche und ernſthaffte Mine, und hilfft auch bißweilen bey den Subalternen und bey den Geringern, die alle Tritte, Schritte, Reden und Minen ihrer Vorgeſetzten zu beobachten pflegen, ein groͤßer Anſehen zuwege bringen.
Nun beruhet es zwar nicht in der Macht eines Menſchen, ſein Geſicht zu aͤndern, ſondern er muß die Augen, den Mund, die Naſe und die gantze Stellung ſeines Geſichtes behalten, wie ſie ihm GOtt geſchaffen, es mag andern Leuten gefallen oder nicht; jedoch kan man durch die Bemuͤhung eine und die andere Geberde aͤndern, und durch oͤfftere Wiederhohlung eine die uns erſtlich fremde und ſchwehr war, ſo angewoͤhnen, daß ſie uns mit der Zeit eigenthuͤmlich wird.
§. 15. Diejenigen Geberden, welche die Frantzoſen l’air zu nennen pflegen, und die nach Veranlaſſung des aͤuſſerlichen oder innerlichen, ſo in unſerer Seele vorgegangen, auf eine Zeitlang in unſern Geſicht erwecket werden, ſtehen eher in unſerer Gewalt, als die vorhergehenden, die zu der gantzen Phyſiognomie gehoͤren.
Dieſe muß man nach den Umſtaͤnden der Zeit, des Ortes, und der Perſonen, bey denen man ſich aufhaͤlt, weißlich zu lencken und zu veraͤndern wiſſen.
Jſt man in der Kirche, oder bey einer heiligen Handlung, ſo muß man ehrerbietige Geberden machen, und handeln daher manche von unſern jungen Leuten beyderley Geſchlechts, die ſich an ſolchen Oertern ſo frech und wilde auffuͤhren, als ſie nimmermehr bey einer Dantz-Verſam̃lung thun koͤnten, gar ſehr wider den Wohlſtand.
Befindet man ſich in einem Trauer- Hauſe, und ſtattet eine Trauer-Viſite ab, ſo muß man traurige Geberden annehmen.
Man lerne den im Hertzen verborgen liegenden Affect, und der ſich gerne in den Zuͤgen des Geſichts zu aͤußern pflegt, kuͤnſtlich verbergen, und ſolche Minen an ſich zu nehmen, die ihm entgegen geſetzt.
Die Feinde blicke man mit freundlichen Geberden an, und denen Frauenzimmer, vor die man in ſeinem Hertzen Paſſion heegt, begegne man kaltſinnig, damit andere nicht klug aus uns werden.
Dieſe Regeln gehoͤren zu der Verſtellungs-Kunſt, die allenthalben, inſonderheit aber an den Hoͤfen, ſo gar ſehr noͤthig iſt.
§. 16. Denen unanſtaͤndigen Minen, dadurch ſich mancher Verdruß und des andern Unwillen uͤber den Halß ziehet, ſind auch die hoͤniſchen Geberden beyzuzehlen, da ſich einige angewoͤhnt, die andern, bey denen ſie nicht durch die Furcht zuruͤck gehalten werden, geringe zu achten, ſproͤde zu tractiren, und uͤber alle ihre Worte und Wercke auf eine hoͤniſche Weiſe das Maul zu ruͤmpffen.
Dieſes Laſter bringt zwar allen Leuten, die ihm ergeben, Haß zu Wege, inſonderheit aber jungen Leuten, indem dieſe ſelbſt noch am unvollkommenſten, und ſich uͤber andere Leute am wenigſten aufhalten ſollen.
§.
17. An einer wohlanſtaͤndigen Regierung der Augen iſt viel gelegen; die Dames haben ihre gewiſſe Regeln und Anmerckungen, wie die Augen zu zu lencken, damit ſie zum charmiren und zum reitzen der Manns-Perſonen geſchickt ſeyn, auch dem gantzen Geſicht ein lieblich Anſehen zu Wege bringen.
Doch dieſes gehet uns nichts an, wir wollen uns jetzund um etwas anders bekuͤmmern.
Hat ein junger Cavalier die Gnade und Ehre, daß ihm eine hohe Standes-Perſon, eine vornehme Dame, oder ſonſt ein großer Miniſter, der Anrede wuͤrdiget, oder er hat Erlaubniß, ſie anzureden, ſo muß er nicht aus Bloͤdigkeit, wie einige zu thun pflegen, die Augen auf die Erde ſchlagen, ſondern ſie getroſt anſehen, jedoch mit keiner frechen, ſondern beſcheidenen Geberde.
Das Niederſchlagen der Augen auf die Erde, zeiget eine gar ſchlechte Aufferziehung an, und wird vor das Merckmahl eines tuͤckiſchen und heuchleriſchen, oder doch eines furchtſamen Menſchen gehalten.
Einige von den jungen Leuten ſind allzuſcheu in dem Umgange mit der großen Welt, ob es ſchon ihnen nicht eben an Qualitæten fehlt, die zu dieſem Umgange noͤthig ſind.
Der Herr Hof-Rath Nemritz meldet von einem ſolchen in ſeinem Sejour de Paris p. 22. den er Geronte nennt.
Er ſagt: der Wohlſtand erfordert, daß Geronte zuweilen bey vornehmen Leuten ſeine Aufwartung machen muß.
Allein, er ſolte, ich weiß nicht was drum geben, daß er davon moͤchte diſpenſirt ſeyn.
Das Hertz im Leibe klopfft ihm, wenn er nur in die Antichambre kommt, da ihm doch dieſe Herren wegen ſeiner Auffuͤhrung allemahl mit der groͤſten Hoͤfligkeit und Wohlwollen begegnen.
§. 18. Wider den Wohlſtand iſt es auch, wenn einige von den jungen Leuten ſtets vor ſich hin auf einen Fleck ſehen; es ſey nun, daß ſie wuͤrcklich ſpeculativ ſind, und ihre Gedancken auf einen gewiſſen innerlichen oder aͤuſſerlichen Gegenwurff gerichtet, oder daß es doch ſcheinet, als ob ſie in Gedancken waͤren.
Wer ſpeculiren und nachſinnen will, muß in ſeinem Zimmer bleiben, und nicht in Geſellſchafften gehen, hier ſchickt ſichs nicht, es hat alles ſeine Zeit.
Dieſer Fehler wird einem tieffſinnigen Mathematico, der ſich durch ſeine Erfindungen in der Welt beruͤhmt macht, eher zu gut gehalten, als einem jungen Cavalier, der ſein Gluͤck in der Welt machen, und allen allerley werden ſoll.
§.
19. Eine unangenehme Mine iſt es, wenn junge Leute, bey Hofe oder in andern Geſellſchafften, eine fremde Perſon, zumahl eine ſolche, die hoͤher iſt, als ſie, mit unverwandten Augen ſtets anſehen, und ſie von Fuß auf biß auf den Kopff betrachten.
Eine ſolche Betrachtung ſcheinet entweder allzu vornehm, oder allzu gemein; ich ſage allzu vornehm, indem hohe Standes-Perſonen, wie ich oben angefuͤhrt, oͤffters die Gewohnheit an ſich haben, die Geringern auf dieſe Art zu betrachten und zu beurtheilen.
Was aber jenen frey ſtehet, iſt deswegen dieſem nicht erlaubt.
Allzu gemein laͤſt es, weil man ſich hierinnen dem Poͤbel aͤhnlich erweiſet, der eine praͤchtig angekleidete Perſon, die ihm nicht alle Tage vor die Augen kommt, mit aufgeſperrtem Maul und der groͤſten Verwunderung, eine lange Zeit ſteiff und ſtarr anſiehet.
Werden dergleichen unverwandte Blicke auf ein wohlgebildet Frauenzimmer gerichtet, ſo macht ſich ein junger Menſch, theils bey dem Frauenzimmer ſelbſt, die er ſo genau in Augen behaͤlt, theils auch bey andern Leuten, die ſeine Paſſion hiedurch zu errathen gedencken moͤchten, noch laͤcherlicher.
§. 20.
Da an den Geberden ſo ſehr viel gelegen, ſo thaͤte es noͤthig, daß ſich mancher in ſeinem Zimmer etliche Stunden lang vor den Spiegel ſtellte, und Lectiones gaͤbe, auf was vor Art er ſein Geſichte in die gehoͤrigen Falten richten moͤchte, damit er gute Mine machte.
Unartig hingegen iſt es, wenn einige in Geſellſchafften ſich vor die groſſen Spiegel ſtellen, eine lange Zeit ohne Raiſon darinnen beſchauen, und ſich uͤben, wie ſie liebliche Geberden machen und alles mit einer guten grace verrichten moͤgen.
§. 21.
Einige haben keine Ungeberden an ſich, wenn ſie mit ihren Gliedmaſſen des Leibes in Ruhe ſind, ſo bald ſie aber mit ihren Haͤnden oder Fuͤſſen eine Action vornehmen, gehen die Ungeberden an.
Alſo machen einige, wenn ſie ſich auf einem muſicaliſchen Inſtrument hoͤren laſſen, oder trenchiren, mahlen, drechſeln, peroriren, dantzen, u. ſ. w. theils allzu douçe und freundliche, theils finſtere und gravitaͤtiſche, theils auch ſonſt hoͤchſt alberne und unartige Minen.
§. 22.
Ein junger Menſch muß ſich, wie in allen ſeinen aͤuſſerlichen Handlungen und Geberden, alſo auch bey dem Lachen vernuͤnfftig und maͤßig auffuͤhren.
Die Sittſamkeit und Erbarkeit erſtreckt ſich zwar nicht ſo weit, wie einige junge Leute dencken, als ob man in Gegenwart hoher Standes- Perſonen, oder ſonſt in Geſellſchafft vornehmer Leute gantz und gar nicht lachen duͤrffte; Dieſes gehet nur die Subalternen und Bedienten an, die ſich bey einer Geſellſchafft befinden, und dabey aufwarten, nicht aber, die ſich unter der Geſellſchafft mit aufhalten; dieſen iſt erlaubt zu lachen, und ſie haben nicht noͤthig, bey allen demjenigen, was laͤcherlich vorkommt, ein ſinſter und ſauer Geſicht zu machen; ſie muͤſſen aber nicht allein lachen, ſondern zu der Zeit, wenn andere vernuͤnfftige Leute mit lachen, und uͤber ſolche Sachen, die das Lachen verdienen, ſie muͤſſen die erſten mit ſeyn, die zu lachen aufhoͤren, in keinem wunderlichen Thon oder laͤcherlich Geziſche dabey ausbrechen, und nicht ſo, daß ſie vor allen andern zu hoͤren ſeyn.
Der von Faramond hat, in dem erſten Theil ſeiner Diſcourſe uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit, das Lachen in folgende Claſſen eingetheilt, als, in die laͤchelnde Geberde, oder das halbe Laͤcheln, in das Laͤcheln, in das Lachen, in das hoͤniſche Lachen und laute Lachen.
Das halbe Laͤcheln geſchiehet nur deswegen, damit man eine neue Annehmlichkeit an den Lineamenten des Angeſichts erlangen moͤge, und die Damen bedienen ſich deſſen offtermahls zum Fallſtrick, um einen ſolchen Liebhaber zu fangen, der ſich durch ihre Liebes-Reitzungen nicht geſchwinde genug uͤberwinden laͤſt.
Das Laͤcheln iſt insgemein eine Eigenſchafft des weiblichen Geſchlechts, und dererjenigen, welche ihnen aufwarten, es druͤckt die Vergnuͤgung des Hertzens aus, und bezeiget einen gewiſſen ſtillſchweigenden Beyfall.
Das gewoͤhnliche Lachen iſt jederman bekandt.
Das hoͤniſche Lachen iſt eine Eigenſchafft der Menſchen, die ihre Luſt darinnen ſuchen, daß ſie ſich mit Schaden anderer Leute, und ſo gar auch ihrer eigenen Freunde, ergoͤtzen, und der gantze Grund ihres ſchertzenden Gemuͤths, ruͤhret von ihrer boͤſen Unart her.
Das laute Lachen ſoll ein Merckmahl ſeyn, daran man inſonderheit das Land-Frauenzimmer erkennet.
S. ſeinen XXVIII. Diſcours.
§. 23.
Man findet eine gewiſſe Art Leute, welche ſtets, und auf oͤffentlicher Gaſſe, etwas an ſich zu thun finden, bald den Hut, bald die Peruque, bald die Schuhe, bald die Manchetten, bald die Krauſe, bald die Struͤmpffe accommodiren, und wenn ſie ſich ein paar neue Handſchuh gekaufft, innerhalb 50. Schritte, dieſelben etliche mahl aus- und anziehen, ſtets zuruͤck und in alle Fenſter ſehen, und ſich alſo jedes mahl in Ordnung der Poſitur ſtellen, ſich auch wohl gar mit dem Diener, der hinter ihnen ſtehet, herum zancken.
Herr Paſch giebt dieſen Leuten, in ſeiner Dantz-Kunſt, p. 123. und zwar mit gutem Recht, den Nahmen der Pedanten.
Andere ſpielen ſtets mit etwas in den Haͤnden, bald mit dem Spaniſchen Rohr, welches ſie zu vielen mahlen herumdrehen, bald mit der Quaſte oder den Riemen, der dran iſt, den ſie bald auf- bald wieder zuknuͤpffen, u. ſ. w. Die Dames machen mit ihren Eventails hunderterley Exercitia, da ſie ſolche bald ausbreiten, bald wieder zuſammen legen, ſich bald hurtig ſecheln, bald wieder mit der groͤſten Langſamkeit.
Wolte man auf einige recht ſcharff Acht haben, ſo koͤnte man ihre Paſſionen aus dieſem Spielwercke einiger maſſen mit erkennen lernen.
Sind ſie auf etwas ſehr erbittert, oder uͤber etwas froͤlich und vergnuͤgt, ſo fecheln ſie ſich hurtig; ſind ſie gelaſſenen Gemuͤths, ſo ſind ſie auch gantz moderat in ihrem Fecheln; ſind ſie in Gedancken, und ſpeculiren auf etwas, ſo ſpielen ſie entweder nur mit den Eventail, und fecheln ſich gar nicht, oder doch ſehr langſam.
Ob nun ſchon dergleichen Badinerian an ſolchen Orten und unter ſolchen Perſonen, wo man ſeine Handlungen mit einer groͤſten Freyheit vornehmen kan, vor unſchuldig und zulaͤſſig zu achten, ſo muß man ſich doch in Acht nehmen, daß man nicht, weñ man ſich in groſſen Geſellſchafften befindet, manchen Leuten, die andere ſo gerne zu obſerviren pflegen, zu ſolchen Urtheilen Gelegenheit gebe, deren man uͤberhoben ſeyn koͤnte.
§. 24. Pedantiſch laͤſt es, wenn einige faſt eben ſo viel mit den Haͤnden, als mit den Worten, bey ihren Geſpraͤchen ausdruͤcken wollen, und dem andern, der ſich mit ihnen in einen Diſcours einlaͤſt, durch ihr herum-vagiren, ohne ihren Willen und aus einer guten Meynung, in das Geſichte fahren, ſo, daß der andere, will er ihre Demonſtrationes mit der Hand nicht auf ſeiner Naſe oder Backen erfahren, ſtets zuruͤck treten, und ſich weiter von ihnen entfernen muß.
Manche von den jungen Leuten wiſſen nicht, wo ſie unter waͤhrendem Diſcours, oder bey einer vornehmen Aufwartung, ihre Haͤnde mit einer guten grace hinthun ſollen.
Jch hoͤrte einſten eine hohe und verſtaͤndige Dame raiſoniren:
Manche von unſern jungen Teutſchen verreißten viele tauſend Thaler, und braͤchten, auſſer einigen verchamerirten Kleidern und andern Galanterien, aus Franckreich und andern fremden Laͤndern, wenig gute Qualitaͤten mit ſich, waͤren auch wohl bey ihrer Zuruͤckkunfft ſo ungeſchickt, daß ſie nicht wuͤßten, wenn ſie mit einer Dame diſcourirten, wo ſie die Haͤnde laſſen ſolten.
Einige vagiren ſtets damit herum, und machen allzu geſchwinde Veraͤnderungen, andere aber ſind allzu ſteiff, ſie ſtecken die Haͤnde entweder in Schubſack oder oben in die Weſte, u. ſ. w.
§. 25.
Es iſt viel daran gelegen, daß ein junger Menſch einen zierlichen Reverence cavalierement machen kan, der mit einer wohlanſtaͤndigen Mine vergeſellſchafftet werde, ſintemahl unterſchiedene Fehler von Leuten, die doch ſonſt im uͤbrigen wohl zu leben wiſſen, dabey vorgehen, einige machen ſie allzu tief und dabey zu ſchnell, und gewinnet es das Anſehen, als ob ſie anfiengen zu fallen; andere wollen den Ruͤcken nicht beugen, als ob ſie einen Drath darinne angehefftet haͤtten, der nicht nachgeben wolte, noch andere wackeln mit dem Kopff dazu, manche machen ihre Reverences gar zu nachlaͤßig, ſie ſtreichen den Fuß hinten weit aus, u. ſ. w.
§. 26. Jn dem Gange, an welchen ein Menſch mit erkandt werden kan, zeigen ſich ebenfalls hin und wieder mancherley Ungeberden.
Einige die von gar langer Statur, wollen etwas kleiner ausſehen, als ſie ſind, und gehen daher gebuckt, die Kleinen zwingen ſich allzuſehr, in Erhebung des Hauptes und der Bruſt, damit ſie ſich ihrer Einbildung nach ein etwas groͤßer Maaß zuwege bringen.
Viele gaffen auf der Gaſſe herum, wie die Handwercks- Purſche, die ſich allenthalben nach lauter Wahrzeichen umſehen, einige treten in dem Zimmer allzu ſcharff auf, und erregen bey ihrem Gehen ein groß Getoͤſe, welches ſonderlich in den Gemaͤchern der hohen Standes-Perſonen, oder der Dames, ſehr unangenehm laͤſt, andere hingegen richten ihre Schritte ſo leiſe ein, als ob ſie ſich in einem Wochen-Zimmer befaͤnden, manche formiren ſo weite Schritte, wie die Boten-Laͤuffer, und noch andere hingegen ſo enge und kleine Schrittgen, wie eine Braut-Jungfer auf einer Hochzeit.
Wer nun hierbey, wie allenthalben, die Mittel-Straſſe beobachtet, trifft es am beſten.
§.
27. Wenn man auf der Gaſſe gehet, muß man ſich ſo wohl in Anſehung des Gruͤſſens und des Hut-abziehens, als auch wegen des Tragens des Hutes unter dem Armen, erkundigen, was an einem jeden Orte gebraͤuchlich, damit man nicht ausgelacht werde, ſintemahl man hieruͤber keine allgemeine Regeln ertheilen kan.
An einigen Orten iſt es, wie in Franckreich, gebraͤuchlich, daß man den Hut unter dem Arm traͤgt, um die gute Peruque nicht zu verderben; an andern hingegen wird der Hut auch auf eine wohl accommodirte Peruque geſetzt.
So viel iſt es richtig, daß man zur Winters Zeit, und bey einer Peruque, an der nicht gar viel zu verderben, den Hut mehrentheils aufzuſetzen pflegt.
§. 28.
Damit man alles unanſtaͤndige fahren laſſe, und hingegen das manierliche annehme, muß man ſich und andere genau kennen lernen.
Man muß die Beſchaffenheit ſeiner Minen erforſchen, die Stellung ſeines Leibes und deſſen Gliedmaßen, auch ſo gar ſeine Conſtitution und Temperament in Obacht nehmen.
Erblickt man andere, die von ungeberdiger Auffuͤhrung, ſo muß man nachdencken, ob wir nicht auch etwas haben, daß dieſem entweder gleich, oder doch aͤhnlich iſt, und ſich alſo auch fremde Thorheiten zu Nutze machen.
Andere manierliche Leute muß man ſich zum Muſter vorſtellen, denen man zwar nicht auf eine gezwungene, ſondern vernuͤnfftige Weiſe nachahmt.
Man muß weiſe Leute aufſuchen, die einem hierinnen dienliche Regeln und Nachrichten ertheilen, inſonderheit ſich nach einen geſchickten und vertrauten Freund bewerben, der einem die unbekandten Fehler anzeige.
Sind einem ſeine Fehler entdeckt worden, muß man mit allen Ernſt dawider arbeiten, und ſich hiebey ein wenig wehe thun lernen.
§. 29.
Die Exercitien-Meiſter, inſonderheit aber die Dantz-Meiſter, die der Morale wohl kundig, ſich auf ihren Reiſen ſattſam qualificirt gemacht, und in der großen Welt geweſen, koͤnnen in dieſem Stuͤck jungen Leuten ſehr gute Dienſte leiſten, und ihnen nicht allein die Ungeberden, die ſie bey den Dantzen an ihrer Stellung des Leibes, und ihrer Gliedmaßen wahrnehmen, mit guter Manier anzeigen und verbeſſern, ſondern auch alles unanſtaͤndige, was ſie bey den Minen ihres Geſichts finden, nach und nach abgewoͤhnen.
Es iſt aber zu beklagen, daß die Dantz-Meiſter, die zugleich faͤhig waͤren, in dieſen und andern Stuͤcken mehr Tugend- und Sitten-Lehren abzugeben, ſo gar duͤnne geſaͤrt, maßen ihrer viele ſelbſt einen Lehr-Meiſter brauchten, der ihnen ihr affectirtes Comœdiantenhafftes Weſen und uͤbrigen Grimacen abgewoͤhnte.
Das VII. Capitul.
Von dem Aufenthalt an Hoͤfen.
§.
1.
EJn junger Cavalier, deſſen Umſtaͤnde es verſtatten wollen, thut uͤberaus wohl, wenn er mancherley fremde Hoͤfe beſucht, und ſich eine Zeitlang an denſelben aufhaͤlt, um ſich je mehr und mehr zu qualificiren; jedoch muß er eine ſolche Tour nicht eher unternehmen, biß er ſich gepruͤfet, ob er auch die noͤthigen Qualitæten beſitze, ſich mit Ehre zu zeigen, und daſelbſt zu mainteniren maßen die meiſten Hoͤfe, eine ſolche hohe Schule, bey der geſcheite Leute noch kluͤger und politer, die einfaͤltigen und unverſtaͤndigen aber noch viel thoͤrichter werden koͤnnen, als zuvor.
§. 2.
Einige rathen, man ſolte erſt kleine Hoͤfe beſehen, ehe man die großen beſuchen wollte, an jenen koͤnte man die Hof-Manieren nach und nach lernen, und ſich hernach mit deſto groͤßerer Reputation an den großen aufhalten, da hingegen die Auffuͤhrung an einem großen Hofe weit behutſamer und accurater eingerichtet werden muͤſte.
Ob nun zwar dieſe Meynung eben nicht ſo gar ungegruͤndet, ſo glaub ich doch, daß ein junger Cavalier beſſer thut, wenn er ſich zuerſt an große Hoͤfe begiebt, ich ſetze aber hiehey dasjenige, was ich in vorhergehenden §. angefuͤhrt, zum Grunde.
An einem großen Hofe werden die Fehler eines jungen Menſchen faſt noch mehr verdeckt als an einem kleinen; Man macht ſich daſelbſt viel weniger draus, man iſt mancherley Fehler der jungen Leute viel eher gewohnt, man nimmt ſie unter der großen Menge der Leute weniger wahr, man entſchuldiget ſie eher; wenn aber ein Fremder an einem kleinen Hofe ſeine Perſon auf den Schau-Platz ſtellt, und weiß ſie nicht wohl zu ſpielen, ſo unterwirfft er ſich tauſenderley ſpoͤttiſchen Urtheln.
Uberdieſes hat ein junger Cavalier an andern Hoͤfen weit mehr Ehre zu gewarten, der ſich an einem großen Hofe eine Zeitlang arritirt gehabt, und daſelbſt wohl aufgenommen geweſen.
§.
3. Was vor Hoͤfe, und wie viel deren ein junger Cavalier beſehen ſoll, kan man uͤberhaupt nicht ſagen, ſondern dieſe Regel muß er vor ſich ſelbſt finden, wenn er ſeinen Haupt-Entzweck, die kuͤnfftige Lebens-Art, die er ſich zu erwehlen gedenckt, vor den Augen hat; die Zeit, die er auf ſolche Touren wenden kan, uͤberlegt, und vornemlich mit ſeinem Beutel vorher einen Uberſchlag macht.
Je mehr Hoͤfe er beſehen kan, je angenehmer wird es vor ihm ſeyn, und je mehr wird er ſich qualificiren.
Vor allen andern Hoͤfen ſolten unſere Teutſchen Paſſagierer den Hof des allerhoͤchſten Ober- Hauptes der Chriſtenheit, der Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt, zu Wien beſuchen, und ſich einige Monathe an demſelben aufhalten.
Es iſt gewiß eine Schande, daß viele von unſern Teutſchen Cavalieren an fremden Hoͤfen außer Teutſchland viele tauſend Thaler verthun, und hingegen den Hof ihres Kaͤyſers wohl niemahls beſuchen.
§.
4. Es begebe ſich einer nicht leichtlich an einen ſolchen Hof, von dem man vorher verſichert, daß entweder unſer Bezeugen und unſere Umſtaͤnde dem Hofe, oder die an dem Hofe eingefuͤhrte Obſervanz und Lebens-Art, unſern Umſtaͤnden und Neigungen, nicht gemaͤß noch anſtaͤndig ſeyn werden, denn ſonſt wuͤrde man ſchlechten Nutzen und ſchlechte Zufriedenheit davon zu erwarten haben; Wer alſo den Trunck nicht vertragen kan, muß die Hoͤfe meyden, wo man bey dem uͤbermaͤßigen Tꝛuncke keine Diſpenſation erhalten kan.
Wer maͤſſige Einkuͤnffte beſitzt, darf ſich an den Hoͤfen, wo alles mit einer beſondern Magniſicence zugehet, oder große Geld-Summen in Spielen aufgeſetzt werden, nicht lange aufhalten.
§.
5. Man thut uͤberaus wohl, wenn man ſich vorhero, ehe man den Hof beſieht, nach allen unvermeydlichen und zum Wohlſtand erforderlichen Ausgaben genau erkundiget, damit man ſich darnach zu richten wiſſe, und bey der Zeit ſeines Aufenthalts eine durchgehends gleiche Conduite beobachten moͤge.
Es laͤſt ſehr ſchlecht, wenn man einige Wochen einen großen Staat macht, ſich in Quartier, Equipage u. ſ. w. praͤchtig auffuͤhrt, oder alle Tage in Spiel-Geſellſchafften antreffen laͤſt, und groſſe Summen mit aufſetzt, hernach aber die uͤbrige Zeit zu Fuß gehet, das propre Quartier mit einem ſchlechten verwechſelt, und faſt keine Geſellſchafft mehr beſucht, ſo daß man ſich nachgehends bey andern Leuten durch dieſe jaͤhlinge Veraͤnderung laͤcherlich macht.
§. 6. Kommt ein junger Cavalier in eine Fuͤrſtliche Reſidentz, ſo muß er wiſſen, wie er ſich bey Hofe zu melden habe, und durch wen er introduciret, und bey den Durchlauchtigſten Herrſchafften præſentiret werden koͤnne.
Damit er in keinem Stuͤck verſtoße, ſo muß er ſeine erſte Sorge ſeyn laſſen, wie er das Ceremoniel bey den Zimmern, bey der Tafel, bey den Geſundheits-Trincken, und ſonderlich bey der Aufwartung der Durchlauchtigſten Herrſchafft, erfahren moͤge.
Wo ſich unterſchiedene Fuͤrſtliche Anverwandten zugleich auf dem Schloß oder in der Reſidentz aufhalten, es moͤgen nun einige von den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern/ oder von den Hoch-Fuͤrſtlichen Geſchwiſtern, oder andern Anverwandten ſeyn, ſo muß er gehoͤrige Acht haben, daß er allenthalben ſeine Aufwartung, nach der ihnen zuſtehenden Rang-Ordnung abſtatte, und keine von dieſen Fuͤrſtlichen Perſonen, wo eine Aufwartung erlaubt, verſehen moͤge.
§.
7. Es kan nicht ſchaden, wenn ſich einer, zumahl an einem gantz fremden Hofe, da er keinen Bekandten hat, den er in etwas zu Rathe ziehen kan, an den Hof-Fourier andreſſirt, und demſelben einen Species-Thaler oder Ducaten in die Haͤnde druͤckt.
Durch dieſe kleine Freygebigkeit kan er mancherley Nachrichten erlangen, die ihm gute Dienſte leiſten.
Ob es ſchon andere erfahren ſolten, ſo wird es einem doch kein vernuͤnfftiger Menſch verdencken, ſondern die meiſten werden es ihm recht ſprechen, daß er hierunter ſo gute Behutſamkeit anwendet.
Doch muß einer auch bey dergleichen Fragen, Klugheit und Vorſichtigkeit gebrauchen, damit man nicht den Schein von ſich gebe, als ob man den Hof ausſpioniren wolle.
Wer bey Hofe ſich im Nachfragen allzu neugierig erweiſet, erfaͤhret offt deſto weniger.
Bey einem kaltſinnigen Weſen kan man mit guter Manier bißweilen mehr erfahren, als durch eine allzu groſſe Begierde im Nachforſchen.
Es finden ſich auch wohl bißweilen loſe Leute, die einem manche falſche Nachricht auf den Ermel hefften.
§.
8. Ein junger Cavalier bewirbt ſich, ehe er an einen fremden Hof gehet, entweder bey einem und anderm Miniſter, oder bey einem Cavalier, der ſein guter Freund iſt, um ein Schreiben an einen Miniſter oder Cavalier des Hofes, den er beſuchen will, darinnen von ſeiner Perſon ein vortheilhafft Portrait gemacht, oder ſonſt von ſeinen Umſtaͤnden eine ihm dienliche Nachricht ertheilet wird.
Es kan einer bißweilen in vier Wochen nicht dasjenige ſelbſt von ſich ſagen, was der andere in vier Zeilen ſchreiben kan; Es wird ihm ſodann ein viel beſſer Acceuil gemacht werden.
Viel Hof-Leute werden der Curioſitaͤt uͤberhoben, ihn in ihren Diſcourſen auszuforſchen, und ſich nach ſeinen Umſtaͤnden zu erkundigen.
Der Hof wird ihm beſſere Mine machen, und deſto eher wiſſen, was er von ihm, ſo wohl in Anſehung ſeiner Geſchicklichkeit, als auch ſeiner Ausgaben, verlangen koͤnne, u. ſ. w.
§.
9. Hat er aber nicht Gelegenheit, ein Recommendations-Schreiben an einen fremden Hof zu erlangen und er muß ſich ſelbſt bekandt machen, ſo muß er ſich bey ſeiner Ankunfft alſobald bey dem Hof-Marſchall, Hauß-Marſchall, Hofmeiſter, Stallmeiſter, oder wer ſonſt den Stab fuͤhret, melden laſſen, und ihm mit Demuth und Sittſamkeit einige Information geben, von ſeiner Herkunfft und Familie, von ſeinem Metier, ob er vom Studiren, vom Degen, von der Jaͤgerey oder von der Wirthſchafft Profeſſion zu machen geſonnen, warum er an dieſen Hof gekommen, und wie lange er ſich da aufzuhalten gedencke.
Meldet er gar nichts von ſich, ſo veranlaſt er ein hauffen vergebne Urtheile wegen ſeiner Perſon, er beſchweret ſich mit allzu vielen Fragen, die ihm die andern thun werden, oder macht ſich wohl gar verdaͤchtig und veraͤchtlich.
§. 10. Thut ihm die Herrſchafft die Gnade, und laͤſt ihm durch ihre Caroſſe und Bedienten nach Hofe holen, ſo muß er nicht unterlaſſen, die Diſcretionen an den Hof-Fourier, Hof-Laquais, Kutſcher, u. ſ. w. zu entrichten, die bey dergleichen Ehren-Faͤllen noͤthig ſind.
So muß er es auch bey dem Mundſchencken, bey dem Fuͤrſtlichen Bibliothecario, Inſpector der Raritaͤten-Cammer, des Muͤntz-Cabinets, u. ſ. w. an ſolchen gewoͤhnlichen Præſenten nicht fehlen laſſen; denn ſonſt giebt er ſolchen Leuten nur Gelegenheit, daß ſie von ſeiner Perſon veraͤchtlich urtheilen.
Die Geſchencke muß er nach Proportion ſeines Ranges und ſeines Beutels einrichten.
Bezeigt er hierbey eine allzugroſſe Freygebigkeit, ſo wird er von Leuten, die ihm, um ihres Eigennutzes willen, ihre Dienſte allzu offt anbieten, gar zu ſtarck beunruhiget, und es werden ihm nachgehends bey allen Faͤllen zu viel Ausgaben zugemuthet.
Noͤthiger iſt es, wenn er, ohne ſich ungluͤcklich zu machen, bey Fuͤrſtlichen Feſtivitaͤten, Nahmens-Taͤgen, Geburths-Taͤgen, u. ſ. w. der Herrſchafft zu Ehren ſolenne Depenſen machet, als wodurch er ſich in beſondere Gunſt ſetzen kan.
§. 11.
Hat er dem Hofe von den Umſtaͤnden, die ſeine Perſon angehen, ſo viel Nachricht ertheilet, als er glaubet, daß ihm zu wiſſen noͤthig, ſo redet er nachgehends nichts weiter von ſich, auſſer warum er befragt wird.
Jſt er in ungluͤckſeligen Zuſtande, ſo klaget er nicht, denn er weiß wohl, daß er hier gar leidige Troͤſter antrifft, die ihn, ſo bald er ihnen den Ruͤcken zukehret, nur auslachen, und ſeiner Klagen, als einer Sache, die ſie nichts angienge, ſpotten, ſich auch nachgehends je mehr und mehr von ihm abziehen, und ſich ſeiner ſchaͤmen.
Hat ihn aber GOtt mit einen und andern zeitlichen Vortheilen begnadiget, ſo prahlet er nicht damit, wie einige thoͤrichte junge Leute zu thun gewohnt, die andere Leute mit ihren Ritter-Guͤtern, die ſie einmahl von ihren Eltern zu hoffen haben, mit den vornehmen Miniſtris, bey denen ſie in groſſen Gnaden ſtehen, und von denen ſie an dieſen Hof Recommendations Schreiben mitgebracht, mit den vielen Bedienten und der koſtbaren Equipage ihres Herrn Vaters und ihrer Frau Mutter, und vielen andern Dingen mehr, zu unterhalten pflegen.
Sie gewinnen aber blutwenig durch ihr Aufſchneiden: theils reitzen ſie den Neid und die Mißgunſt wider ſich, ſind ſie noch dazu geitzig, ſo laden ſie einen allgemeinen Haß auf ſich; theils bekommen ſie mehr gute Freunde, als ihnen lieb oder zutraͤglich iſt; ein jeder will von ihrem Gluͤck und Einkuͤnfften Nutzen ziehen.
Sie ſuchen ſie in die Spiel-Geſellſchafften zu locken, zumahl wo ſie mercken, daß ſie die Spiele nicht recht verſtehen; ſie bemuͤhen ſich, ſie zu mancher Ausgabe zu uͤberreden, deren ſie haͤtten koͤnnen uͤberhoben ſeyn, und lieben ſie auf eine Zeitlang um ihres Geldes willen auf den Schein.
§. 12.
Ein vernuͤnfftiger Menſch laͤſt an einem fremden Hofe dieſes ſeine erſte Sorge mit ſeyn, daß er die neigungen der Cavaliers und Dames erkennen und beurtheilen lernt, damit er wiſſe, wie er einem jeden, nach der Beſchaffenheit ſeines Humeurs, begegnen ſoll.
Er macht ſich, nach den Merckmahlen, was er von einer jeden Perſon ſiehet, hoͤret und obſerviret, und nach den Regeln der Kunſt, der Menſchen Gemuͤther zu erforſchen, ihre moraliſchen Portraite bekandt, laͤſt ſich aber doch von dieſem allem nicht das geringſte mercken.
§. 13.
Er ſey an was vor einen Hofe er wolle, ſo gedencket er nicht, wie einige unverſtaͤndige junge Leute zu thun pflegen, des Unterſchieds der kleinen oder groſſen Hoͤfe, weil dieſes gar ein abgeſchmacktes und unbedachtſam Raiſonement, und alle ungleiche Urtheile nicht wohl aufgenommen werden.
Von andern hohen Standes-Perſonen redet er jederzeit mit Reſpect, und erwehnet nichts von ihren Fehlern, ob ſie ſchon oͤffentlich und Land-kuͤndig ſeyn ſolten.
Wird er von andern Fuͤrſtlichen Perſonen ſelbſt darum befragt, ſo verdeckt und diſſimuliet er dieſelben, ſo viel als moͤglich.
Er beobachtet auch eine gleiche Behutſamkeit, wenn von fremden Miniſtris, oder ſonſt von andern adelichen oder vornehmen Familien, die Rede iſt, denn er weiß wohl, daß die Verleumdung ein zwar gemeines, aber doch jederzeit verhaßtes Laſter an Hoͤfen iſt.
Bringt es die Gelegenheit des Diſcourſes mit ſich, daß er von jemand anders etwas urtheilen muß, ſo richtet er ſeine Urtheile jederzeit ſo ein, wie er ſie gedenckt zu verantworten.
§.
14. So unſchuldig es anſcheinen moͤchte, andere Leute zu loben, ſo muß man dennoch auch darinnen etwas ſparſam, und nicht allzu freygebig damit ſeyn.
Es kan auch ein allzu groß Lob, das man dem andern beylegt, einen Nachtheil erwecken.
Giebt man einem ein Lob, das er nicht verdient, ſo macht man ſich laͤcherlich, und verdient ers auch gleich, ſo wird es dennoch ſein Feind ſehr ungern anhoͤren, und einem dahero gehaͤßig werden, auch oͤffters wohl gar widerſprechen.
§. 15.
Einige junge Leute bilden ſich ein, wenn ſie nach Hofe kaͤmen, muͤſten ſie alles, was ihnen nur in die Augen fiele, ungemein loben, da wiſſen ſie denn die Tapeſſerien, Spiegel, Gemaͤhlde, Zimmer, u. ſ. w. ob gleich nicht viel Anſehen oder Ruhms daran zu ſpuͤhren, nicht genug herauszuſtreichen, ihren Redens-Arten nach, iſt alles gantz admirabel und incomparable.
Sie erreichen aber bey ihrem uͤbermaͤßigen Lobe nicht allezeit den Zweck, den ſie ſich eingebildet.
Jhre groſſe Verwunderung, die ſie bey dergleichen Gelegenheiten an Tag legen, wird vor ein Kennzeichen ihrer Einfalt und Unwiſſenheit gehalten, und man glaubt von ihnen, daß ſie noch nicht gar viel muͤſten in der Welt geſehen haben.
Weiß man aber ſonſt von ihnen, daß ſie in der Welt geweſen, ſo haͤlt man ſie vor Schmeichler und falſche Leute.
§. 16. Jſt es an einem Ort, da man noͤthig hat, ſeine Staͤrcke und Schwaͤche kennen zu lernen, und jene zu erweiſen, dieſe aber zu verbergen, ſo iſt es an den Hoͤfen, da man allenthalben mit den ſchaͤrffſten Aufmerckern umringet iſt.
Es iſt nicht moͤglich, daß man von alle dem, was die heutige Welt von von einem Hof-Mann und galant homme erfordert, eine gleiche Erkaͤntniß haben kan, indem es einem entweder an der Gelegenheit gefehlet, ſich auf dieſes oder jenes zu appliciren, oder an der Luſt und natuͤrlichen Geſchicklichkeit.
Wenn einem nun die Herrſchafft, oder ein Miniſter, oder vornehme Dame, zu einem und andern invitiren ſolte, worinnen wir doch keine Geſchicklichkeit erweiſen wuͤrden, ſo iſt es ja weit beſſer, wenn man ſich auf eine hoͤfliche Art entſchuldiget, ſeine Unwiſſenheit und Ungeſchicklichkeit bekennt, als daß man aus einer allzu groſſen Begierde, ſich gefaͤllig zu machen, etwas unternimmt, ſo man nicht verſteht, und wobey man ſich zum Gelaͤchter macht.
Es iſt ein groſſer Fehler, daß einige junge Leute dencken, ſie muͤſten der Herrſchafft, oder einigen Hofleuten zu Gefallen, alles mitmachen, wozu ſie eingeladen wuͤrden, ob ſie ſchon ihre Schande hierbey an Tag legen ſolten.
Sie wollen mitſchießen, ob ſie ſchon ſonſt faſt kein Gewehr in die Hand genommen; ſie wollen mit Biliard ſpielen, den Volanten ſchlagen, ob ſie wohl in dergleichen uͤber die Maßen ungeuͤbt, u. ſ. w.
§. 17.
Hat ein junger Cavalier die Gnade, an die Fuͤrſtliche Tafel gezogen zu werden, ſo muß er ſich vorhero informiren, oder auch hernach Acht haben, ob es daſelbſt gewoͤhnlich und erlaubt, laut zu ſprechen, oder ob es dabey gantz ſtille zugehe, und ſich hierinne nach der Obſervanz und dem Humeur der Herrſchafft zu richten wiſſen.
Bey einigen Fuͤrſtlichen Tafeln wird ſehr wenig geſprochen, an andern hingegen gantz frey diſcourirt, und Fuͤrſtliche Herrſchafften ſehen es bißweilen gantz gerne, wenn ein Fremder, der vernuͤnfftig zu ſprechen weiß, ſie auf eine anſtaͤndige Weiſe mit Geſpraͤchen bey der Tafel unterhaͤlt.
Man muß hierbey wohl wahrnehmen, ob die Herrſchafft en humeur ſey ſelbſt zu diſcouriren, oder den Diſcours anzuhoͤren, ingleichen ob ſie ſich in ihren Reden an uns oder an andere adreſſirt, befragt ſie uns etwas, und wir haben eine gnugſame Erkaͤnntniß von einer Sache, ſo koͤnnen wir den Diſcours eine Zeitlang fortſetzen, ſo lange wir mercken, daß es der Herrſchafft gelegen, doch muͤſſen wir auch wiſſen aufzuhoͤren, daß es nicht ſcheine, als ob wir an unſern eigenen Reden einen allzugroßen Gefallen haͤtten.
Je mehr Wiſſenſchafft wir in dieſem oder jenem beſitzen, und je bekandter ſolches den Herrſchafften ſelbſt, oder einigen von den Hof-Leuten iſt, je weniger muͤſſen wir Weſen davon machen; es koͤmmt ſchon die Zeit, daß uns andere darum befragen, und da haben wir alsdenn Gelegenheit durch einige wenige Worte einen großen Theil der Gelehrſamkeit zu erweiſen; es laͤſt ſonſt uͤberaus pedantiſch, wenn man mit ſeiner Erkaͤnntniß prahlen will.
§. 18.
Vor allen Dingen muß man auch darinnen ſein Naturell kennen, ob man ſeinen Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften nach vermoͤgend ſey, ein Glaß Wein zu vertragen, ohne ſich auf die eine oder andere Weiſe Verdruß und Unheil uͤber den Halß zu zu ziehen, und ſich ſelbſt noch beſitze, wenn man einige Glaͤſer uͤber Durſt getruncken.
Wer den Trunck nicht vertragen kan, handelt weit vernuͤnfftiger, wenn er von der Fuͤrſtlichen Herrſchafft oder von den Hof-Leuten einige Reprochen in Nuͤchternheit anhoͤret, daß er ſich nicht berauſchen will, als in Trunckenheit ſolche Fehler begehet, die er in den folgenden ſchwerlich nnd faſt gar nicht wieder auszuwetzen vermag.
Es iſt ein großer Jrrthum, wenn einige in den Gedancken ſtehen, als ob das Vollſauffen an den Hoͤfen unvermeidlich waͤre.
Nun iſt es zwar wahr, daß ein jeder, der ein Liebhaber von Trunckenheit iſt, an den Hoͤfen gute Gelegenheit findet, uͤber den Durſt zu trincken, und zwar an einem Hofe mehr als an dem andeꝛn; Man muß aber nicht glauben, als ob ein jeder an dieſen Oertern zum uͤberfluͤßigen Trunck gezwungen wuͤrde.
Das unmenſchliche Forciren herrſchet mehr unter dem rohen Volck außer den Hoͤfen, als an Hoͤfen ſelbſt.
Wer ſich in den uͤbrigen Stuͤcken manierlich aufzufuͤhren weiß, wird ſich weder bey Herrſchafft noch den Hof-Leuten in Diſrenomèe ſetzen, ob er ſchon eben nicht die groͤſten Humpen ausleeret.
§. 19.
Einige von den jungen Leuten gedencken dadurch ihren Hof-Mann am beſten zu machen, wenn ſie ſich vor dem Geſicht der Durchlauchtigſten Herrſchafften, oder außer ihrem Geſichte in ihren Reden und Handlungen ſehr frey bezeugen.
Da ſie gehoͤrt, daß man ſich allezeit an die vornehmſten adreſſiren ſoll, ſo ſuchen ſie zu ihrem Geſpraͤch die vornehmſten Dames und groͤſten Miniſter auf, und verfolgen ſie faſt auf allen Tritten und Schritten.
Ob nun wohl dergleichen freymuͤthiges Weſen bey einigen, die ſich ſonſt ſehr qualificirt bezeugen, entweder in Anſehung ihrer uͤbrigen Verdienſte, oder ihrer vornehmen Familie und Anverwandtſchafften wegen entſchuldiget wird, ſo iſt doch dergleichen allzugroße Freyheit andern jungen Leuten deswegen nicht als eine Regel vorgeſchrieben; ſie werden vor allzu naſenweiß geachtet, legen ihren großen Hochmuth an den Tag, machen ſich bey andern Hof-Leuten, die ihnen gleichſam zu ihrem Umgang nicht gut genug ſind, gehaͤßig, und bekommen auch wohl bißweilen von einer Dame, oder von einem Miniſter, denen ihre Geſellſchafft nicht ſtets gefaͤllig, eine Reproche mit Worten oder Geberden, die ſie einiger maßen beſchaͤmet macht.
§. 20. Andre hingegen, deren Anzahl faſt noch groͤßer, fallen auf den andern Abweg, ſie ſind allzu bloͤde und furchtſam, ſie gehen denen Hoͤhern und Vornehmſten ſtets aus dem Wege, und ſondern ſich entweder von den andern gantz und gar ab, oder halten ſich bloß zu den gerinſten des Hofes:
Doch dieſe ſehen ſich noch weit ſchlechter vor, als jene, und erweiſen ihre Niedertraͤchtigkeit, weil ſie ſich ſelbſt nichts achten, ſo machen andere auch wieder nichts aus ihnen, ſie werden nach und nach immer unwuͤrdiger geachtet, in hoͤhere Geſellſchafften gezogen zu werden, und verfallen endlich gar zuletzt in die Geſellſchafft der Pagen, die ſie mit Diſcourſen unterhalten.
§. 21.
Ein junger Cavalier thut am beſten, wenn er auch hierinne die Mittel-Straſſe beobachtet, und weder allzu frey noch zu bloͤde iſt, ſondern in ſeinen Handlungen eine ihm anſtaͤndige Sittſamkeit bezeigt.
Er haͤlt ſich zwar in dem Umgange zu den Cavalieren, die nicht von dem allergroͤſten Range, ſondern ſeinen Umſtaͤnden etwas aͤhnlicher, als die andern, jedoch gehet er auch den Vornehmſten nicht aus dem Wege.
Spuͤhrt er, daß ſie ſich gefallen laſſen, ihn in ihre Geſellſchafft mit zu ziehen, und mit ihn zu converſiren, ſo achtet er ſichs vor eine Gnade, und haͤlt ſich ſo lange bey ihnen auf, als er ſpuͤhrt, daß es ihnen gefaͤllig, ihn bey ſich zu haben, oder mit ihm zu diſcouriren.
Jnſonderheit bemuͤhet er ſich die Freundſchafft und Gewogenheit derer zu erlangen, die mit ihm von gleichen Metier, und haͤlt ſich am meiſten zu ihnen.
Hat er in Studiis etwas gethan, ſo adreſſirt er ſich an diejenigen, die Liebhaber von der Literatur.
Gedenckt er von dem Degen Profeſſion zu machen, ſo bemuͤhet er ſich einen ſolchen Hof-Mann aufzuſuchen, der etwan ſonſt ein Soldat geweſen, oder nebſt der Hof-Charge, wie an einigen Hoͤfen gewoͤhnlich, eine Militair-Charge zugleich mit begleidet.
Hat er im Reiten einige Geſchicklichkeit und Erkaͤntniß erlangt, da legt er bey dem Stall-Meiſter fleißig Viſiten ab, oder macht ſich mit dem Fuͤrſtlichen Bereuter wohl bekandt.
Hat er ſich nun zu einem gewiſſer Metier ſattſam qualificirt gemacht, und die Gewogenheit eines Hof-Manns, der auch darinne geuͤbt iſt, uͤberkommen, ſo kan er gewiß verſichert ſeyn, daß durch denſelben guten Freund ſeine Geſchicklichkeit bey der Herrſchafft und bey dem gantzen Hofe, ohne daß er noͤthig hat, ſelbſt etwas davon zu erwehnen, ſattſam bekandt gemacht, und ausgebreitet wird werden.
§. 22.
Man handelt allerdings wider den Wohlſtand, wenn man einige Hof-Bedienten vom geringen Rang und Character, zumahl wenn ihre Verdienſte ihren ſchlechten Umſtaͤnden gleich ſind, zu ſeinen Confidenten oder Cameraden erwehlet; inzwiſchen ereignen ſich doch auch zuweilen gewiſſe Faͤlle, da man zu Erreichung ſeiner Abſicht auf eine Zeitlang ſich um die Bekandtſchafft oder Freundſchafft geringerer Bedienten, die etwan bey der Herrſchafft oder bey einem großen Miniſter wohl angeſehen, bewerben/ und dieſelben durch ein und ander Præſent unterhalten muß; Man hat hierinnen die Exempel der groͤſten Staats-Miniſter vor ſich, welche bißweilen eben dergleichen gethan.
Der große Frantzoͤſiſche Staats-Miniſter, Monſieur de Calliéres, ſchreibt in ſeinem Staatserfahrnen Abgeſandten, p. 36.
“Man hat zuweilen wohl Muſic-Verſtaͤndige und Saͤngerinnen geſehen, welche vermittelſt des freyen Zutritts bey großen Herren und deren Miniſter, ſehr große Anſchlaͤge entdeckt haben; nicht weniger haben hohe Potentaten eine Art zwar kleiner, aber doch nothwendiger Bedienten, denen ſie ſich offtmahls vertrauen muͤſſen, und dieſe halten nicht allemahl Farbe, wenn man ihnen nicht zu rechter Zeit mit einer angenehmen Verehrung zu begegnen weiß.“
Man muß nicht allein Acht haben, was man bey Hofe vor Bekandtſchafften und Geſellſchafften erwehle, ſondern man muß auch behutſam ſeyn, daß man nicht in der Fuͤrſtlichen Reſidentz ſich an ſolche Leute adreſſire, oder in ſolche Haͤuſer gehe, die bey Hofe nicht wohlangeſehen, und dadurch eines Renomme einiger Schandfleck koͤnne zuwege gebracht werden.
§.
23. Sind beſondere Luſtbarkeiten und Feſtivitæten bey Hofe, ſo muß ein junger Cavalier nicht unterlaſſen, denſelben mit beyzuwohnen; Denn hier ſiehet er den Hof in ſeiner groͤſten Splendeur, und hier kan er am meiſten lernen, was zu den Hof- Manieren erfordert wird, zumahl wenn fremde Fuͤrſtliche Herrſchafften zugleich mit ankommen.
Zu dem Ende, muß er auch ein oder ein paar Gala- Kleider mit bey ſich fuͤhren, denn ſonſt wo er ſich nicht an einem Hofe lange genug aufgehalten, oder vornehme Connoiſſacen hat, wird es ihm bißweilen ſchwehr fallen, von der Wache, um eine und andere oͤffentliche Handlung mit anzuſchauen, eingelaſſen zu werden.
Zu dem Ende muß er ſich auch bey Zeiten um ein Billet bekuͤmmern, wenn welche ausgegeben werden.
§. 24. Bey den Bunte-Reyhen muß er ſich angelegen ſeyn laſſen, die ihm auf einige Stunden durchs Looß zugetheilte Dame mit Diſcourſen gehoͤrig zu unterhalten, ſich ihr gefaͤllig zu erweiſen, und nach ihrem Stand und Character alle erſinnliche Aufwartung zu leiſten.
Spuͤhrt er, daß ſie gerne diſcourirt, oder diſcouriren hoͤrt, ſo muß er ſie mit Diſcourſen entreteniren, wo aber nicht, ſo muß er ſchweigen; Bey der Tafel muß er ſorgen, daß ſie mit allem wohl bedient werde, er muß ſie nach Gelegenheit entweder auf den Wagen fuͤhren, oder gar biß in ihr Hauß begleiten.
§. 25. Jn Beforſchung und Beobachtung des Ceremoniels kan er nicht vorſichtig und accurat genug ſeyn, wiewohl man an einem Hofe immer eine freyere und ungezwungenere Lebens-Art hat, als an dem andern.
Nimmt ein Fremder bißweilen nicht einen gewiſſen Schritt oder in Raͤumgen in Acht, wie es durch die Obſervanz eingefuͤhrt, ſo macht er ſich durch eine ſolche Kleinigkeit bey manchen Hof-Leuten, zumahl bey den jungen, laͤcherlich.
Hat er bie Gnade, eine hohe Standes-Perſon vom weiblichen Geſchlecht zur Tafel zu fuͤhren, ſo muß er ſich vorher genau erkundigen nach dem gewoͤhnlichen und eigentlichen Platz, wo er ſie bey der Tafel wieder von der Hand laffen ſoll.
Laͤſt er ſie etwan ein paar Schritt eher loß, als ſonſt a l’ord’nair von dem Cavalier, der ſie zur Tafel fuͤhrt, zu geſchehen pflegt, ſo finden ſich alſobald Leute, die ſich uͤber eine ſolche Kleinigkeit, ob wohl ohne Raiſon, aufhalten.
§. 26. Dafern er nicht mit einem gelehrten Hof- Mann in einem gelehrten Diſcours begriffen, oder gewiſſe jederman bekandte Kunſt-Woͤrter zu nennen hat, die in der Teutſchen Sprache gleichſam ihr Buͤrger-Recht ſchon gewonnen, ſo prahl er ja nicht mit der Lateiniſchen Sprache.
Dieſe gilt wahrhafftlg in den Antichambren und bey den Tafeln vieler Fuͤrſtlichen Hoͤfe in Teutſchland heutiges Tages blutwenig.
Kommt er etwan gar mit einer lateiniſchen Sentenz angezogen, ſo gegeſchicht dieſes, und wenn ſie ſeiner Einbildung nach noch ſo gut angebracht waͤre, doch allezeit mal à propos.
§. 27.
Die Frantzoͤſiſche iſt zwar, wie bekandt, an den Hoͤfen beliebter und mehr eingefuͤhrt, es handeln aber einige von unſern jungen Cavaliers, zumahl die nur aus Franckreich zuruͤck gekommen, ebenfalls wider den Wohlſtand, wenn ſie entweder ohne Unterſcheid Cavaliers nnd Dames bey Hofe darinnen anreden, oder mitten unter ihren teutſchen Reden, eine große Menge Frantzoͤſiſcher Redens-Arten mit einſtraͤuen, auch wohl bald Frantzoͤſiſch bald Teutſch unter einander reden, und doch vorhero nicht Erkundigungen und Nachricht eingezogen, ob auch diejenigen, mit denen ſie ſprechen, der Frantzoͤſiſchen Sprache vollkommen maͤchtig und kundig ſind; Es iſt auch bey dieſer Regel eine und die andere Ausnahme zu finden.
Einige Fuͤrſtliche Perſonen ſehen es nicht gerne, wenn Frantzoͤſiſch geſprochen wird.
Manche Cavaliers und Dames ſind dieſer Sprache nicht ſo faͤhig, daß ſie dieſelbe frey und gerne reden ſolten, es ſey nun, daß ſie dieſelbe wieder vergeſſen, oder nicht Gelegenheit gehabt, ſie zu lernen.
Wenn ſie nun einen Cavalier, der ſie Frantzoͤſiſch anredet, und eine ſehr große Fertigkeit darinnen beſitzt, ihre Unwiſſenheit darinnen bekennen ſollen, ſo geſchicht ihnen hiedurch kein Gefallen.
§. 28. Jn der Kleidung muß ein junger Cavalier, der nach Hofe kommt, nichts beſonders affectiren, und nicht der erſte ſeyn, der eine beſondere und nagel-neue Mode mit nach Hofe bringt; er bezeigt hiedurch ſein zu dergleichen Galanterien und Eitelkeiten allzu geneigtes Gemuͤth; er erweckt ſich bey den andern Hof-Leuten Haß, daß er ihnen etwas neues und unbekandtes lehren wolte, er weiß ja nicht, ob dieſe Mode an dem Hofe Beyfall finden werde, oder nicht; macht ſich vielen, bevor ſie erfahren, daß dieſe Art, ſich ſo zu kleiden, in Franckreich erfunden worden, inzwiſchen laͤcherlich, und thut alſo am beſten, wenn er ſich ſo kleidet, wie ſich andere Hof-Leute zu kleiden pflegen.
§. 29. Endlich will ich auch, zum Beſchluß dieſes Capituls, einem jungen Menſchen wohlmeynend angerathen haben, daß er ſich ja nicht bey Hofe in die Spiele einlaſſen ſoll, wenn er ſie nicht gruͤndlich verſtehet; denn hier iſt der Ort, wo auch gute und erfahrne Spieler meiſtentheils ihre Meiſter finden.
Verſtehet er aber die Spiele, und hat Zeit, Luſt und Geld darzu, die Spiele abzuwarten, ſo kan er auf eine ſolche Art ſpielen, daß er ſich nicht in Unzufriedenheit dadurch ſtuͤrtze.
Das VIII. Capitul.
Von dem Hof-Leben.
§. 1.
DAs Hof-Leben iſt eine Verſammlung vieler klugen Leute, die ihre Handlungen zum Vergnuͤgen ihrer Herrſchafft einrichten wollen, eine Werckſtatt der Politeſſe, eine Schule der Gedult, eine praͤchtig ſcheinende Sclaverey, und ein Sammel-Platz des Neides und der Mißgunſt.
Solte das bekandte Lateiniſche Sprichwort: Exeat aulâ qui vult eſſe pius, allenthalben ſeine Wahrheit und Richtigkeit haben, ſo wuͤrde man keinen eintzigen gottesfuͤrchtigen Menſchen an einem Hofe antreffen.
Jch halte aber dasjenige, was der alte und wohlerfahrne Hof-Mann Guevarra, in ſeiner Beſchreibung des Hof-Lebens, von dieſer Materie anfuͤhrt, vor wohlgegruͤndet, wenn er p. 20. ſchreibt:
Was ſoll ich viel ſagen wir ſehen, daß ſo wohl bey Hofe, als in den Staͤdten, ſo wohl auf dem Lande, als in der Wuͤſten, die Frommen fromm, und die Boͤſen boͤſe ſind.
Die Boͤſen und Gottloſen ſuchen allenthalben Ort und Stelle, gottloß zu ſeyn; die Frommen und Tugendſamen aber finden allenthalben Zeit und Gelegenheit, fromm zu ſeyn.
Es iſt kein Stand in der Chriſtlichen Kirche, worinnen man nicht koͤnne ſelig ſterben, und iſt auch kein Stand ſo ſtrenge und eingezogen, worinnen ſich nicht Gelegenheit ereignet, verdammt zu werden.
P. 104. laͤſt er ſich folgender Geſtalt vernehmen:
Es iſt nicht zu laͤugnen, daß viel Leute an Fuͤrſtlichen Hoͤfen koͤnnen ſelig werden; ſo geb ich auch zu, daß viele auſſerhalb des Hofes verdammt werden.
Doch bin ich gleichwohl der beſtaͤndigen Meynung, weil bey Hofe die Gelegenheit zu ſuͤndigen ſich in ſo groſſem Uberfluß ereignet, daß die Frommen daſelbſt gar duͤnne geſaͤet ſeyn muͤſſen.
§.
2. Die hohen Beyſpiele der Herrſchafften und Vorgeſetzten ſind zwar die kraͤfftigſten Bewegungs-Gruͤnde, die Hertzen der meiſten Hof-Leute zur Tugend der Gottesfurcht, und Abſtattung der andern Pflichten, zu lencken, oder davon zuruͤck zu ziehen; Jnzwiſchen finden ſich dennoch auch hin und wieder einige rechtſchaffene Seelen an den Hoͤfen, die das gottloſe Sprichwort vieler Hof-Leute, Herren Dienſt, geht uͤber GOttes Dienſt, mit gutem Grunde verkehren, und nicht ſo wohl mit bloſſen Worten, als vielmehr in der That ſelbſt bezeigen, daß GOttes Dienſt uͤber Herren Dienſt gehe, und man GOtt mehr gehorchen muͤſſe, als den Menſchen.
Sie ſehen hierbey nicht ſo wohl auf die Exempel ihrer Herrſchafften, und die groſſe Menge ihrer Cameraden, als vielmehr auf den goͤttlichen Befehl, und ihre eigene Seele, vor die ſie Rechenſchafft geben muͤſſen.
Sind ihre hoͤchſten Vorgeſetzten ſelbſt ihnen ruͤhmliche Vorgaͤnger auf dem Wege der Gottſeligkeit, ſo wird hierdurch ihr Chriſten-Eifer immer feuriger, und ihr Verlangen, GOtt uͤber alles zu fuͤrchten und zu lieben, je mehr und mehr angeflammt.
Sehen ſie, aber zu ihrer Bekraͤnckung, daß ihre Herrſchafften ſich verlauffen, und einen Weg gehen, der nicht gut iſt, ſo beten ſie vor ihre Bekehrung, und laſſen ſich deswegen in dem Lauff ihres Chriſten-Wandels nicht irre machen, bemuͤhen ſich auch darneben, wo es der Reſpect erlauben, und die Zeit und Gelegenheit mit ſich bringen will, an dem Seelen-Heyl ihrer Herrſchafften mit zu arbeiten.
Die groſſe Menge der gottloſen Diener hilfft manche Herrſchafft in ihrem boͤſen Vorſatz verſtaͤrcken.
Haͤtten nicht viel Hof-Leute eine ſo groſſe Menſchen- Furcht, oder einen ſo blinden Gehorſam gegen ihre Vorgeſetzten, ſo wuͤrden auch manche Herrſchafften, durch die Exempel ihrer Diener, von ihrem boͤſen Wege koͤnnen abgeleitet werden.
§.
3. Es iſt ſehr betruͤblich, daß viele von den Hof-Leuten, die ſich doch dabey vor rechtglaͤubige Evangeliſch-Lutheriſche Chriſten halten, in den Gedancken ſtehen, als ob ein guter Hof-Mann und ein glaͤubiger Chriſt unmoͤglich mit einander vereiniget ſeyn koͤnnen.
Doch dieſe elenden Leute machen ſich einen falſchen Begriff von ihrem guten Hof-Mann, und auch einen falſchen Begriff von den Hoͤfen, oder vielmehr von den Haͤuptern der Hoͤfe und den Regenten.
Sie verſtehen durch ihren guten Hof- Mann einen ſolchen, der in allen ſeinen Handlungen ſich nach den laſterhafften Neigungen ſeiner Herrſchafft richtet, und nichts anders zum Ziel hat, als zu allen Zeiten ſich ſeiner Herrſchafft gefaͤllig zu bezeigen, er mag nun ſich oder ſeine Herrſchafft daruͤber gluͤcklich oder ungluͤcklich machen, es mag dieſe oder jene Handlung mit GOttes Wort uͤbereinſtimmen, oder demſelben zuwider ſeyn.
Sie nehmen dabey ſolche Regenten an, die GOttes und ſeines Wortes ſpotten, und in offenbarer Gottloſigkeit leben.
Jedoch, dergleichen Leute ſind in ihrem Hertzen ſelbſt viel boͤſer, als viele Regenten ſelbſt, deren Hoͤfe ſie ſich vorſtellen.
Es hat ja, GOtt Lob! zu allen Zeiten, in Teutſchland, und in den andern Europaͤiſchen Provintzien, Chriſtliche und tugendhaffte Regenten gegeben, und giebet deren noch.
Und geſetzt, daß auch manche Herrſchafft die Erfuͤllung ihrer eigenen Luſt, zur Richtſchnur ihres Thuns und Laſſens, annehmen ſolte, und dabey GOtt und die Religion aus den Augen ſetzen, ſo wird es ihr doch nicht allezeit gefallen, wenn ihre Diener alle ihre Befehle auf eine unbeſonnene Art ausrichten, und den groſſen GOtt dabey gaͤntzlich aus den Augen ſetzen wollten.
Groſſe Herren lieben bißweilen die Laſter, haſſen aber die Laſterhafften.
Es hat wohl eher ein Hof-Mann uͤber dem Unternehmen einer gottloſen Handlung einen unvermutheten Abſchied bekommen, mit dem Zuſatz, daß man ſich von demjenigen, der GOtt nicht getreu waͤre, keine treuen Dienſte verſprechen koͤnte.
Manche Herrſchafft ſtellt ihre Diener bey dieſem oder jenem auf die Probe, ſie erkennet das Unrecht dieſer oder jener That vorher, und ihr Befehl hiezu iſt nicht recht ernſtlich, mehrmahls aber nachher, ſie ſchaͤmen ſich ihrer ertheilten Ordre, die geſchehene Mißhandlung gereuet ihnen, und iſt unwillig, daß ihre Diener einen ſo blinden Gehorſam geleiſtet.
§.
4.
Ob nun ſchon die Hof-Regeln und die Regeln des Chriſtenthums nicht allezeit mit einander uͤbereinſtimmen, ſo iſt dennoch aus der Erfahrung der aͤltern und neuern Zeiten, aus geiſtlichen und weltlichen Geſchichten bekandt, daß einige gute Hof-Leute auch zugleich wahre Glaͤubige geweſen, und ihren GOtt gefuͤrchtet und geliebet.
Es flieſſet auch nichts aus einer vernuͤnfftigen Erklaͤrung eines guten Hof-Mannes, das wider die Pflichten des Chriſtenthnms ſtreiten ſolte.
Nach meinem Begriff, iſt ein guter Hof-Mann derjenige, der die gehoͤrige Geſchicklichkeit beſitzt, ſeiner Bedienung wohl fuͤrzuſtehen, in ſeinem Amte ſeiner Herrſchafft alle treue und moͤgliche Dienſte leiſtet, die Befoͤrderung ihrer wahren Vollkommenheit ſtets vor Augen hat, und, auf dem Nothfall, willig und bereit iſt, Leib und Leben, und alle ſein Vermoͤgen zu dem Dienſt ſeiner Herrſchafft aufzuopffern.
Alles dieſes kan ja auch von einem guten Chriſten geleiſtet werden.
Wer ſich in allen andern Stuͤcken, als ein treuer Diener und guter Hof-Mann bezeiget, wird ſich bey ſeiner Herrſchafft in ſolche Liebe und Anſehen ſetzen, daß er auch hernach bey demjenigen Ungehorſam, da er dem HErrn aller Herren und Koͤnig aller Koͤnige, einem ſterblichen Menſchen vorziehet, deſto eher Entſchuldigung und Diſpenſation finden wird.
Es werden wenig Herrfchafften ſeyn, die einem geſchickten, emſigen und getreuen Diener, der ihnen in allen Stuͤcken mit der groͤſten Ehrerbietung begegnet, und auch die Handlungen die er wider die Gebote GOttes unternehmen ſoll, nach den Regeln der Hof-Klugheit, mit der groͤſten Submiſſion deprecirt, bloß um ſeiner Gottesfurcht willen den Abſchied ſolten geben.
Und wenn einem guten Hof-Mann auch dergleichen begegnen ſolte, ſo wird er doch an andern Hoͤfen gar leicht wieder unterkommen, und alſo doch ein guter Hof-Mann bleiben.
§. 5. Chriſtliche Hof-Leute ſuchen und finden auch bey Hofe, und mitten unter dem Schwarm der Welt, Gelegenheit, ihrem GOtt zu dienen.
Jhr Leib iſt bey Hof, ihr Hertz aber bey GOTT.
Die Worte: Wandele vor mir, und ſey fromm, erſchallen ſtets in ihrer Seele.
Sie enthalten ſich zwar bey dem rohen Hauffen der gottſeligen Discourſe, denn ſie wiſſen wohl, daß man das Heiligthum nicht vor die Hunde, und die Perlen nicht vor Saͤue werffen ſoll, machen ſich aber dasjenige Tempo, da ſie bey ihren Cameraden einmahl einen guten Zug zur Gottſeligkeit ſpuͤhren, wohl zu Nutze.
Sie koͤnnen ſich auch bey Hofe in dem Wort GOttes erbauen:
Jch habe ſelbſt einige Chriſtliche Hof-Leute und Cavaliers gekandt, die allezeit ein Frantzoͤſiſch oder Teutſch geiſtreich Tractaͤtgen zum Heyl ihrer Seelen bey ſich fuͤhrten, und zu der Zeit, wenn die Durchlauchtigſte Herrſchafft ihrer perſoͤnlichen Aufwartung und Gegenwart nicht noͤthig hatte, in dem Vorgemach darinnen laſen, ſich daraus erbaueten, und es hingegen, wenn ihre Aufwartung ſich wieder anfieng, einſteckten.
§.
6. Sie bemuͤhen ſich auch, ihre Sonn- und Feyertage zu heiligen, und wenn ſie ſchon mit ihren Coͤrpern mitten unter dem Welt-Getuͤmmel ſeyn muͤſſen.
Sie ſehen vornemlich auf den Sabbath ihrer Seelen.
Sie entziehen ſich bey dieſen Tagen allen Eitelkeiten und Thorheiten, wo ſie wiſſen und koͤnnen.
Da ſie aber Zuſchauer dabey mit abgeben muͤſſen, ſeuffzen ſie in ihrem Hertzen zu GOtt, daß er ſich doch der armen blinden Leute, die ihn nicht kennen, und ſeinen Ruhe-Tag entheiligen, erbarmen, dieſe ihre Suͤnde um Chriſti willen ihnen nicht zurechnen, und ſie bekehren wolle! ſie beklagen, daß dieſe Tage, die GOtt gewidmet ſeyn ſolten, der Welt, oder wohl gar dem Teuffel aufgeopffert werden, und ſehen, wo ſie unter den Hof-Leuten auch noch eine gottſelige Seele finden, mit der ſie ein Chriſtlich Geſpraͤch halten koͤnnen.
§. 7. Naͤchſt der Gottſeligkeit laͤſt ein junger Cavalier bey Hofe, der mit der Zeit ein vollkommen guter Hof-Mann werden will, ſeine vornehmſte Sorge dahin gerichtet ſeyn, wie er die Qualitaͤten, die ihm zu ruͤhmlicher Begleitung ſeiner Hof-Dienſte noͤthig ſind erlangen moͤge.
Er bemuͤhet ſich, die Freundſchafft eines alten Hof-Mannes, der lange Zeit um die Herrſchafft geweſen, und ihr Gemuͤthe kennet, und wenn es auch ſchon nicht einer von den vornehmſten ſeyn ſolte, zu erlangen; er weiß wohl, daß bißweilen eine ſehr geringe Sache iſt, dadurch man ſich bey einer Herrſchafft gefaͤlliger, oder auch ihr mißfaͤllig macht, und die man doch, nach allen Regeln der politiſchen Klugheit, nicht errathen kan.
§.
8. Mit ungeſchickten oder unvernuͤnfftigen Hof-leuten gehet er nicht weiter um, als es ſein Beruff, die Nothwendigkeit oder der Wohlſtand erfordert, und laͤſt ſich mit ihm in keine Vertraulichkeit ein.
Daß man nicht lauter manierliche Leute an Hoͤfen finde, iſt zu allen Zeiten wahr geweſen, und bezeuget es Guevarra zu ſeiner Zeit in ſeiner Beſchreibung des Hof- und Land-Lebens, p. 73. wenn er ſchreibt:
Nach Hofe begeben ſich vieler großer Herren Soͤhne, welchen beſſer waͤre, hinter dem Ofen zu ſitzen, als ſich in Fuͤrſtliche Dienſte zu begeben, denn ſie ſind entweder grob, unerfahren und unhoͤflich, oder ſie halten ſich nicht ſauber in Kleidung, ſind abgeſchmackt und laͤppiſch in ihren Diſcourſen, verdrießlich in der Compagnie, eſſen wie die Bauern, ſind unhoͤflich gegen das Frauenzimmer, und laſſen in allen ihrem Thun und Laſſen den Toͤlpel ſehen.
§.
9. Sein vornehmſtes Studium laͤſt er ſeyn, den Humeur ſeiner Herrſchafft auszuforſchen, ihre Neigungen kennen zu lernen, und ſich in allen ſeinen Worten und Handlungen, ſo weit es dem Gewiſſen nicht zuwider, ſeiner Herrſchafft gefaͤllig zu erweiſen.
Er laͤſt ſich im geringſten nicht mercken, daß er an ihren Geheimniſſen Theil haben wolle, immaßen viele darinnen ihren Untergang gefunden, daß ſie ſich zu Vertrauten haben gebrauchen laſſen.
Gracian ſagt in ſeinem Hof-Mann in der 237. Maxime:
Viele ſchmeißen die Spiegel in Stuͤcken, deſſen Anſchauen ſie ihrer Hoͤfligkeit erinnert.
Ein Printz kan denjenigen nicht wohl vor Augen ſehen, der ihm ſo genau hat anſehen koͤnnen, und niemand kan denjenigen, von dem er weiß, daß er etwas Boͤſes von ihm geſehen, mit gleichen Augen anſehen.
§.
10. Er bemuͤhet ſich, die ihm vorgeſchriebene Pflichten, nach aller Moͤglichkeit zu erfuͤllen, und ſich auf keinerley Weiſe die Ungnade ſeiner Herrſchafft uͤber den Halß zu ziehen, jedoch beſtrebet er ſich nicht mit aller Gewalt einen Favori oder Mignon abzugeben.
Eine maͤßige Gnade und ein maͤßig Gluͤck achtet er vor weit ſicherer und dauerhaffter, als eine allzugroße Gnade; denn wenn die Hof-Sonne am allerheißeſten ſcheinet, ſo kan man gar offt eines truͤben Sturmes deſto eher vermuthend ſeyn.
Jſt er aber zu einer beſondern Gnade kommen, ſo uͤberhebet er ſich nicht ſeines Gluͤckes, er laͤſt ſich hiedurch zu keiner Familiaritæt verleiten, ſonder beobachtet allezeit den Reſpect, den er ihr ſchuldig iſt, je mehr Ehrerbietung er gegen ſeine Herrſchafft bezeuget, je mehr bleibt er auch ſelbſt bey Ehren.
Er iſt ſo wohl zu dieſer Zeit, als zu einer andern, gegen einen jeden hoͤflich und leutſeelig, er giebt niemand an, ſondern entſchuldiget einem jeden, ſo viel als die Pflicht und das Gewiſſen zulaſſen will.
Er mißbraucht die Gnade der Herrſchafft nicht zu Saͤttigung ſeines Eigennutzes, ſondern bedienet ſich derſelben mehr zu dem Dienſt ſeines Naͤchſten, ſo erwuͤrbet er bey Hofe, und in der Stadt deſtomehr Liebe und Freundſchafft, und entgehet dem Neid.
Ein jeder wuͤnſcht ihm ſo dann die Verlaͤngerung und Vergroͤßerung ſeines Gluͤcks, und macht ſich bey einem ploͤtzlichen entſtehendem Unfall auf einige Bedeckung gefaſt.
§. 11.
Ein junger Hof-Mann thut wohl, wenn er ſich uͤber ſeine Inſtruction und Beſtallung, die er erhalten, die mancherley Hof-Ordnungen bekandt macht, als die Rang-Ordnungen, die Ordnungen wegen der Trabanten, wegen der Gemaͤcher, die Kuͤchen- und Keller-Ordnungen, und ſo viel als er nur deren aus dem Hof-Marſchall-Amt erlangen kan.
Lauffen ſie gleich nicht alle in diejenige Pflicht mit ein, die von ihm gefordert wird, ſo koͤnnen ſie ihn doch bey beſondern Faͤllen einen und andern guten Dienſt leiſten.
Er weiß wie weit ſich die Grentzen dieſes oder jenes Hoͤhern erſtrecken und was vor mancherley Pflichten bey den mancherley Verfallenheiten von den Geringern erfordert werden, und kan ſich alſo durch eigenes Nachſinnen mancherley Regeln und Anmerckungen machen, dadurch der gemeinſchafftliche Nutzen und die Ehre ſeiner Herrſchafft befoͤrdert wird.
§. 12. Gleichwie eine unzeitige und unnoͤthige Curioſitaͤt eine ſehr verhaßte Sache bey Hofe iſt, alſo bezeugt ein vernuͤnfftiger Hof-Mann kein Verlangen dasjenige zu entdecken, und zu erfahren, was andere, ſie ſeyn wer ſie wollen, inſonderheit aber die Hoͤhern, ſecretirt wiſſen wollen.
Er gehet wohl gar den Umſtaͤnden, die ihm Gelegenheit gaͤben, etwas zu entdecken, aus dem Wege, aus Furcht, vor keinen Spion oder neugierigen Menſchen angeſehen zu werden; Siehet und hoͤret er etwas von ohngefehr und wider ſeinen Willen, ſo ſtellt er ſich an, als ob er nichts geſehen noch gehoͤrt; Durch dieſe Conduite entlediget er ſich mancher verdruͤßlichen Umſtaͤnde, die er ſich ſonſt uͤber den Halß gezogen haͤtte.
§.
13. Er menget ſich niemahls in die Streitigkeiten der Hof-Partheyen, die ſie unter einander haben, hilfft allenthalben den Frieden befoͤrdern, entſchuldiget des Naͤchſten ſeine Fehler, iſt kein Ohrenblaͤſer noch Achſeltraͤger, und bezeuget ſich gegen einem jeden dienſthafftig und leutſeelig.
Sind auf einem Schloße oder in derſelben Reſidentz Fuͤrſtliche Anverwandten wohnhafft, die in einigen Streitigkeiten mit einander ſtehen, ſo bezeuget er auch in dieſem Stuͤck, der Herrſchafft, bey der er in Dienſten ſtehet, die vollkommenſte Treue, er entdecket der andern nichts, was zum Nachtheil oder zum Verdruß ſeiner Herrſchafft gereichen koͤnte, und wann er von der andern auch die allergroͤſte Belohnung zu erwarten haͤtte, oder die buͤndigſten Verſicherungen erhalten ſolte, daß ſie es wolten bey ſich behalten, und ihm keinen Verdruß hieruͤber zuziehen.
§. 14.
Da er weiß, daß ein nothwendig Stuͤck eines Hof-Manns ſey, einen vernuͤnfftigen und manierlichen Diſcours zu fuͤhren, um ſich bey der Herrſchafft, bey den Dames, bey den Miniſtres, und allenthalben gefaͤllig zu erweiſen, ſo befleißiget er ſich ſolcher Erzehlungen, Curioſitæten und Merckwuͤrdigkeiten, die entweder ueu, oder doch ſonſt anmuthig und ſonderbahr ſind.
Zu dem Ende unterhaͤlt er, daferne es ſeine Umſtaͤnde erſtatten wollen, einige Correſpondence, er lieſet unterſchiedene in der teutſchen oder auslaͤndiſchen Sprachen geſchriebene Memoires, Journalen, Reiſe- Beſchreibunge, Poeſien, u. ſ. w. damit er bey Gelegenheit in ſeiner Converſation eines und das andere mit anbringen kan, und nicht noͤthig habe, bloß von Hunden, von Pferden, neuen Moden, l’hombre-Spielen zu reden, oder ſich uͤber andere Leute aufzuhalten, oder uͤber einen und andern Punct, ſo er in den Zeitungen geleſen, einige abgeſchmackte Gloſſen zu machen.
Er beobachtet aber hiebey folgendes, er enthaͤlt ſich aller unnoͤthigen Wiederhohlungen, erzehlet eine Sache nur einmahl, und iſt ſtets auf etwas Neues bedacht, er uuterhaͤlt einen jeden auf eine ſolche Weiſe, die ihm angenehm, und ſich vor ihm ſchickt, er entdeckt nicht die Qvellen, woraus er ſeine Erzehlungen bißweilen herleitet, er giebet Acht, ob der ander lieber zuhoͤrt, als ſelbſt redet, er bezeuget in ſeinem Reden keine Begierden einen Lehrer abzugeben, ſondern ein Verlangen, ihm Gefaͤlligkeit zu erweiſen, er erzehlt mehr, als daß er moraliſirt, er laͤſt ſich angelegen ſeyn, nichts falſches noch ungegruͤndetes zu melden, und bey ungewiſſen Erzehlungen giebt er Nachricht von ſeinen Urhebern.
§.
15. Weil ein Hof-Mann mit mancherley Art Leuten zu ſprechen hat, die theils von Studiis, vom Degen, theils vom Jagen, theils von der Reuterey Profeſſion machen, theils auch auf nichts anders, als aufs Spielen, und auf die Galanterien legen, ſo lenckt er ſeinen Diſcours dahin, wie es des andern Faͤhigkeit und Neigung gemaͤß; So kan der andere ſchwatzen, was er will, und er findet Gelegenheit, eines und das andere dabey zu lernen.
Jſt es gleich ſeinen Umſtaͤnden nicht gemaͤß, ſich auf mancherley Kuͤnſte, Wiſſenſchafften, oder Metiers, die unter den Hof-Leuten beliebt ſind, zu appliciren, ſo lernt er doch ſo viel, daß er die im Reden ſtets vorfallenden Kunſt-Woͤrter verſtehet, und ſie bey Gelegenheit am rechten Ort und zu rechter Zeit anzubringen weiß, damit er nachgehends nicht ausgelacht werde.
§.
16. Weil die neueſte Hiſtorie der Fuͤrſtlichen Haͤuſer, und das Studium Genealogicum an allen Hoͤfen beliebt ſind, und in der Converſation gar oͤffters vorkommen, ſo bemuͤhet er ſich, eine gnugſame Erkaͤntniß in dieſem Studio zu erlangen, und die Genealogiſchen Tabellen der Europaͤiſchen Puisſancen, inſonderheit aber der Teutſchen Fuͤrſtlichen Haͤuſer, und am meiſten derjenigen, mit denen ſeine Herrſchafft in hoher Anverwandtſchafft ſtehet, ſtets in guter Ordnung zu erhalten, ſie zu ſuppliren und zu continuiren.
Mit dieſen verbindet er die Heraldica und das Jus Publicum, damit er wiſſe, was ſich etwan, nach des einem oder anderm Abſterben, in dem Succeſſions-Weſen merckwuͤrdiges zutragen, oder vor eine Prætenſion von dieſem oder jenem Potentaten formirt werden moͤchte.
Uberdieſes leget er ſich auch auf die Erkaͤntniß der Muͤntzen, und auf die Ceremoniel-Wiſſenſchafft, damit er bey den oͤffentlichen Handlungen und Solennitaͤten deſto aufmerckſamer ſeyn moͤge, und den Grund anzuzeigen wiſſe, woher dieſes oder jenes, welches einem andern unbekandt, zu entſpringen pflege.
§. 17.
An manchen Hoͤfen wird an die mancherley Divertiſſemens eben ſo viel gedacht, als an die ernſtlichen Handlungen.
Befindet er ſich nun an einem ſolchen Hofe, ſo iſt er bemuͤhet, wie er bey mancherley Luſtbarkeiten, als Opern, Comœdien, Maſqueraden, Redouten, Baͤllen, Wirthſchafften, Schaͤfer-Spielen, Illuminationen, Feuerwercken, Schneppenſchieſſen, Schlittenfahrten, Aufzuͤgen, Einzuͤgen, Carraſellen, Damen-Rennen, Inventions-Tafeln, und viel andern dergleichen, entweder durch Huͤlffe des Zeichnens und der Bau-Kunſt eines und das andere dabey mit angeben und verbeſſern, oder doch zum wenigſten gruͤndlich davon zu urtheilen, und hiſtorice manches daruͤber herzuſagen wiſſe.
§. 18.
Die Oratorie iſt vor einem Hof-Mann ein nuͤtzlich Studium.
Ob es ſchon heutiges Tages nicht mehr ſo gebraͤuchlich, als vor dieſem, daß bey Empfangung und Bewillkommung fremder Herrſchafften auf den Grentzen weitlaͤufftige und ſolenne Reden gehalten werden, und man es in dieſem Fall bey einem kurtzen Compliment bewenden laͤſt, ſo ereignen ſich doch mancherley Gelegenheiten, daß ein Cavalier, der in den Studiis etwas gethan, bey Hofe oͤffentlich reden muß.
Bald wird er bey der Beerdigung einer adelichen Leiche zu einem Parentator ausgebeten, bald muß er bey einem Fuͤrſtlichen Sarge eine Stand-Rede halten; bald im Nahmen eines Collegii einer Herrſchafft, an ihrem Geburths-Tage, Nahmens-Tage, u. ſ. w. einen Gluͤcks-Wunſch abſtatten; bald ſtatt eines Pagen, der wehrhafft gemacht wird, ſich bedancken.
Und alſo verbeſſert und erweitert er ſeine natuͤrliche Beredſamkeit, durch die Regeln der Kunſt, ſo weit ihm noͤthig iſt.
§. 19.
Die Poëſie iſt heutiges Tages an vielen Fuͤrſtlichen Hoͤfen in groſſe Verachtung kommen, davon dieſes die Haupt-Raiſon iſt, die der beruͤhmte Benjamin Neukirch in einem ſeiner Gedichte giebt:
Weil die ungeſtimmten Floͤthen ſo viel hungriger Poeten faſt auf allen Gaſſen (hier aber werd ich ſagen, faſt an allen Hoͤfen) ſchreyen, und dennoch mit ihrem Klingen kaum ein hartes Lied erzwingen Nachdem aber, dem ungeachtet, hohe Standes- Perſonen und vernuͤnfftige Hof-Leute einen wohlbedaͤchtigen Unterſchied zu machen wiſſen, wenn ein Bettler, aus einer eigennuͤtzigen Abſicht, einen Bogen voll Reime hinſchmiert oder ausſchreibet, und wenn ein Cavalier, oder ſonſt ein treuer Diener buͤrgerlichen Standes, zu Bezeigung ſeiner unterthaͤnigſten Pflicht-Schuldigkeit, ein wohlgemeyntes Carmen aufſetzt.
Bey der Poëſie hat ein Hof- Mann zu beurtheilen, ob ſeine Herrſchafft uͤberhaupt ein Liebhaber davon ſey, oder nicht? ingleichen, ob er ſelbſt, ohne fremde Beyhuͤlffe, und, ohne ſeine Zuflucht zu den Buͤchern zu nehmen, etwas tuͤchtiges zu Marckte bringen koͤnne?
Jſt die Poëſie bey Hofe nicht angenehm, oder die Herrſchafft weiß, daß die poetiſchen Gedancken aus eines andern Gehirne herkommen, ſo bleibe der Hof-Mann mit ſeinen Verſen lieber zu Hauſe.
Er muß nicht allein der Herrſchafft etwas beſſers zu leſen geben, als ſie ſonſt von andern Leuten bey dergleichen Faͤllen zu leſen gewohnt, ſondern ſich auch mit ſeiner Poëſie etwas rar machen.
Denn ſonſt, wo er ſich alle Nahmens- und Geburths-Taͤge damit einſtellet, macht er ſich und ſeine Carmina zu gemein.
§. 20.
Hat es nun ein Hof-Mann in der Gelehrſamkeit und Wiſſenſchafft uͤberhaupt gleich auf einen ziemlichen hohen Grad gebracht, ſo macht er ſich doch bey Hofe im geringſten nicht damit breit, ſondern erweiſet dieſelbe, wo er ſie erweiſen ſoll; in ſeinen Diſcourſen enthaͤlt er ſich aller Streitigkeiten und Lehrſaͤtze, die in den Ohren der Hof-Leute pedantiſch und barbariſch klingen.
Er beurtheilet die Grentzen der Erkaͤntniß dererjenigen, mit denen er redet, und bringt nichts vor, was ſich uͤber ihren Horizont erſtreckt.
§. 21.
Er lernt mancherley unvernuͤnfftige, grobe und unglimpfliche Leute vertragen, inſonderheit diejenigen, bey denen ein guter Theil ſeines Gluͤckes beruhet, wie auch andere, die mehr wegen ihrer Laſter, als ihrer Verdienſte eine Zeitlang in Anſehen, und die nicht ſo wohl wegen ihres hohen Ranges und großen Bedienungen, als ihrer Boßheit zu fuͤrchten ſind.
Er bezeiget zwar bey ihrem widerderwaͤrtigen Geberden, unhoͤflichen Ausdruck der Worte und unfreundlichen Bezeugungen, einige Kaltſinnigkeit, nimmt ſich aber doch dabey in Acht, daß nicht ſeine wahre Ehre auf eine empfindliche Art gekraͤncket, und er zum Ziel aller groben Leute bey Hofe, auserſehen werde.
§. 22.
Mit denen, die ſich bey Hofe auf das Narren-Handwerck legen, laͤſt er ſich nicht ein, er entdeckt ihnen nicht die Wahrheit, weil er von manchen, die ſich vor Hochmuth ſelbſt nicht kennen, ein ſchlecht Tranck-Geld ſonſt zu gewarten haͤtte, er beſtaͤrckt ſie nicht in ihrer Thorheit, er macht ſich mit ihnen nicht familiair, erbittert ſie auch nicht, und bemuͤhet ſich durch einige Præſente ſich ſo viel als moͤglich in ihrer Gunſt zu erhalten.
§. 23. Gleichwie er allenthalben auf die ſeine Herrſchafft ſchuldige Ehrerbietung bedacht, alſo iſt er auch willig und bereit nach allen ſeinem Vermoͤgen diejenigen Ausgaben zu thun, die ſeiner Herrſchafft zur Ehre gereichen, inſonderheit befleißiget er ſich an den Fuͤrſtlichen Nahmens-Taͤgen, Geburths-Taͤgen und bey andern dergleichen Solennitæten, in ſeiner eigenen Kleidung, und in ſeiner Equipage proper zu erſcheinen, und bricht ſich lieber von dem, was er ſonſt zu ſeiner eigenen Gemaͤchlichkeit und Vergnuͤgungen, ausgeben wuͤrde, ab, damit er dem Gnaͤdigſten Gefallen ſeiner Herrſchafft deſtomehr auſopffern moͤge.
§. 24.
Hat er die Aufwartung bey fremder Herrſchafft, die ſeiner Herrſchafft ihren Beſuch abſtatten, ſo iſt er ſehr accurat, ihr alle nur erſinnliche Dienſte zu leiſten, und richtet ſich ſo viel ihm nur immer moͤglich, nach ihren Willen und Neigungen.
Es gereichet ſeiner Herrſchafft ſelbſt zu Ehren, wenn fremde ſehen, daß ihre Diener qualificirt, und uͤber die maßen muͤhſam und beſorgt ſind, Fremde zu bedienen, die Præſente, welche die fremden Herrſchafften an die Cavaliers und andere, die das Aufwarten haben, austheilt, werden gemeiniglich vor diejenigen, die ſich hierbey accurat bezeugen, anſehnlicher und beſſer; ſie ſetzen ſich auch wohl bißweilen hiedurch bey der fremden Herrſchafft in ſolche Gnade, daß ſie dieſelben, zu der Diener Verbeßerung, in ihre eigene Dienſte ziehen, oder ſie doch bey ihren Herrſchafften ruͤhmen.
§. 25.
Er iſt auch uͤberhaupt gegen alle Fremde, ohn Unterſcheid des Standes und ihres Characters, hoͤflich und dienſtfertig, ſie moͤgen nun nach Hof kommen, um die Gnade zu haben, der Herrſchafft ihren Reverence zu machen, oder bloß den Hof zu beſuchen.
Er erkundiget ſich, wenn es zumahl junge Leute ſind, ob ſie etwan bey dem Hof- Marſchall u. ſ. w. bereits gemeldt, und wenn es nicht geſchehen, ertheilt er ihnen Nachricht, an wem ſie ſich zu adreſſiren haben; ſpuͤhret er, daß ſie es noͤthig haben, und vor gut aufnehmen moͤchten, ſo ſagt er ihnen eines und das andere von dem Ceremoniel des Hofes, wie es bey der Tafel, bey dem Geſundheits-Trincken u. ſ. w. in dieſem oder jenem, gehalten werde, er præſentirt ſie ſelbſt an andere Cavaliers, unterhaͤlt ſie bey Hofe mit Diſcourſen, daß ihnen die Zeit nicht lang werde, er weiſt ihnen ein gut Quartir in der Stadt zu, er benachrichtiget ſie, was in der Stadt und bey Hofe merckwuͤrdiges zu ſehen, und verhilfft ihnen bey den Solennitæten und Divertiſſemens bey Hofe, daß ſie einen guten und bequemen Platz bekommen moͤgen, und erzeigt ſich ihnen auch ſonſt dienſtfertig.
§. 26.
Die Geburth, der Caracter, die eigene Auffuͤhrung deſſen, der den Hof beſucht, das Gluͤck das er hat, der Herrſchafft zu gefallen oder nicht, und andere Umſtaͤnde mehr, beſtimmen zwar der Hoͤflichkeit der Hof-Leute, die ſie gegen Fremde zu erweiſen haben, wenig Maaß und Ziel; inzwiſchen bleibet doch die Regel feſt, daß ſich ein Hof-Mann gegen die Fremden ſo hoͤflich und dienſtfertig erweiſen ſoll, als nur immer moͤglich.
Es iſt in der That ein großer Fehler einiger Hof-leute, daß ſie zwar gegen die fremden Cavaliers, die eine große Figur machen, und anſehnliche Characteres auf ſich haben, ceremonieus genug ſind, andern jungen Paſſagirern aber, die nach Hofe kommen, ob ſie ſchon nait ihnen gleichen Standes, und auch ſattſam qualificirt, ſie gar ſchlechte Cour machen.
Sie unterhalten ſie nicht mit Diſcourſen, ſondern laſſen ſie eine lange Zeit, wenn ſie nicht ſelbſt freymuͤthig genug ſind, in die Geſellſchafft zu den andern mit zu treten, allein ſtehen, ſie verſpotten ihrer noch wohl dazu, wenn ſie einiger kleinen Fehler an ihnen gewahr werden, ertheilen ihnen keine Nachrichten, die ihnen einigen Nutzen ſchaffen koͤnten, und verſpahren alle Hoͤflichkeit biß an den Schenckſtuhl, da ſie denen durch einen guten Rauſch, den ſie ihnen aus Falſchheit und zu ihren eignen Vergnuͤgen zubringen, alles auf einmahl wieder einbringen wollen.
Doch dieſe Ehre, die ſie ihnen durch das Zubringen der großen Humpen erweiſen, iſt eine ſolche Ehre, daruͤber der andere, der den Trunck nicht vertragen kan, bißweilen ſeine eigne Ehre verlieret.
§. 27. Bey der Obferte, oder bey der Einladung zum Spielen, wird dem Fremden ebenfalls bißweilen eine unzeitige und unnoͤthige Hoͤflichkeit erzeiget, die ihnen nicht allezeit gelegen iſt, man weiß ja nicht ſtets ob ſie Liebhaber des Spielens, ob ſie die Spiele nicht verſtehen, ob es ihnen bequem, ſo hohe Summen zu ſetzen, u. ſ. w. und gleichwohl noͤthigen ihrer vielen Cavaliers und Dames die Fremden, inſonderheit die bey guten Mitteln ſind, dazu, ohne daß man ſich vorhero bey ihnen erkundiget, ob es ihre Bequemlichkeit mit ſich bringet, ſich in das Spielen einzulaſſen; Mancher junge Menſch, der in Gedancken ſtehet, der unvermeidliche Wohlſtand bringe es mit ſich, daß er ſich alles, was ihm andere vorſchluͤgen, muͤſte gefallen laſſen, ſpielet mit, da er aber eine ſehr ſchlechte Erkaͤnntniß von Spielen beſitzt, zu ſeiner groͤſten Schande und Schaden.
§.
28. Wird ein vernuͤnfftiger Hof-Mann an einen fremden Hof geſchickt, etwas zu ſeines Herrn Nutzen und Ehre zu negociren, ſo beobachtet er in allen Stuͤcken ſeine ihm mitgegebene Inſtruction, damit er allenthalben die Pflicht eines treuen Dieners beobachten, und weder bey dem Range noch in dem andern das Ceremoniel angehenden Puncten ſeiner Herrſchafft etwas vergeben moͤge.
§. 29. Bey manchen Umſtaͤnden findet er vor noͤthig, ſich eine Zeitlang vom Hofe zu entfernen, und nur dann und wann der Herrſchafft zu zeigen.
Große Herren haben bißweilen mehr Gnade vor die Diener, die ſie ſelten ſehen, als vor diejenigen, die ihnen alle Tage vor dem Augen herum gehen, und ſtets auf dem Fuſſe nachfolgen.
§. 30. Jſt er in einige Ungnade gefallen, ſo bemuͤhet er ſich den Grund der Ungnade zu entdecken, er uͤberdencket ſo viel als moͤglich, alle ſeine Worte und Handlungen, und haͤlt ſolche gegen die Neigungen ſeiner Herrſchafft, und nach dem was ihr gefaͤllig oder mißfaͤllig, er erweget auf das ſorgfaͤltigſte, wie er ſich eine Zeitlang, ſo wohl gegen ſeine Herrſchafft, als auch gegen die Miniſtres, gegen die Favores und andere bezeuget.
Befindet er nun, daß er durch einig Verſehen zur Ungnade ſelbſt Gelegenheit gegeben, ſo erkennt er alſobald ſeine eigene Fehler, depreciret ſolche bey der Herrſchafft auf das flehentlichſte und ſubmiſſeſte, und erſucht auch andere, die bey der Herrſchafft wohl angeſehen, daß ſie ihre guten Officia anwenden moͤchten, ihn wieder zur vorigen Gnade zu verhelffen.
Weiß er ſich aber nichts vorzuwerffen, dadurch er ſich mit Raiſon einige Ungnade uͤber den Halß gezogen, ſo troͤſtet er ſich mit der Hoffnung, daß ſein Zuſtand bald wieder verbeſſert werden moͤchte.
Er iſt dabey gelaſſen, er diſſimuliret ſeine Unruhe gegen andere, ſo viel als moͤglich, er ſchuͤttet gegen die andern Hof-Leute, die bey dergleichen Faͤllen gemeiniglich gar leidige Troͤſter zu ſeyn pflegen, keine unmuthige Klagen aus, ſetzet inzwiſchen ſeine Dienſte mit aller Treue und Emſigkeit fort, und beobachtet diejenige Regel, die er nach dem Humeur ſeiner Herrſchafft bey dergleichen Faͤllen zu beobachten hat.
Die uͤbrigen zu dieſer Materie gehoͤrigen Anmerckungen, koͤnnen in dem Capitul von Tituln und Range nachgeleſen werden.
§. 31. Bey dem allgemeinen Troſte, mit dem junge Hof-Leute insgemein abgeſpeiſet worden, daß ſie nemlich Gedult haben muͤſten, uͤberdencket er, ob und wie weit er gegruͤndet ſey, und erweget nach den Regeln der Wahrſcheinlichkeit mancherley Todes-Faͤlle, und Veraͤnderungen der menſchlichen Gemuͤther, derer die ihn gnaͤdig oder ungnaͤdig, an ſeinen weitern Avancement hinderlich oder befoͤrderlich, und andere Begebenheiten und Umſtaͤnde, die in den kuͤnfftigen Zeiten zur Wuͤrcklichkeit gedeyen moͤchten, und nachdem ihnen dieſes alles Bewegungs-Gruͤnde an die Hand giebt, nachdem lencket er ſeinen Entſchluß wegen Continuation ſeiner Dienſte, oder wegen einiger Veraͤnderung, damit er weder durch einen uͤbereilten Schluß noch durch allzu lange Verzoͤgerung ſeinen Zuſtand unvollkommen mache.
§. 32. Endlich richtet er auch in den juͤngern Jahren ſeine Hof-Dienſte ſo ein, damit er entweder von dem ſeinigen ſo viel uͤbrig behalte, oder durch ſeine Treue, Fleiß und Emſigkeit erwerbe, daß er mit Ehren, und bey fortdaurender Gnade ſeiner Herrſchafft dem Hof-Leben zu rechter Zeit Abſchied geben, die uͤbrigen Jahre ſeines von GOtt ihm gegoͤnnten Lebens, ſeiner eignen Zufriedenheit, und die Zubereitung auf die kuͤnfftige gewiſſe Ewigkeit widmen moͤge.
Der II. Theil.
Das I. Capitul.
Vom Gottesdienſte.
§.
1.
DEr Gottesdienſt beſtehet in ′gewiſſen Handlungen, die man, in Anſehung GOttes, vornimmt, und dadurch man ihm beſondere Pflichten abſtatten will.
Er wird eingetheilet, in den oͤffentlichen, der in der Kirche vorgenommen wird, und in den Privat-Gottesdienſt, den ein jeder vor ſich in ſeinem Hauſe haͤlt, in den innerlichen, der im Hertzen geſchiehet, und in den aͤuſſerlichen, der diejenigen Handlungen, ſo in die aͤuſſerlichen Sinnen fallen, dirigiret.
Die Geiſtliche Rechts-Lehre ſchreibt die Geſetze vor, wodurch das aͤuſſerliche Weſen des Gottesdienſtes, zur Ehre GOttes, und zum Heyl der Kirche, in Ordnung gebracht wird.
Die geiſtliche Ceremoniel-Wiſſenſchafft unterſucht eigentlich den Grund der Ceremonien, und erklaͤret ihre Bedeutung.
Unſere weltliche Ceremoniel-Wiſſenſchafft aber fuͤhret einige allgemeine Regeln an, ſo die Privat-Perſonen, dem Wohlſtande nach, bey einigen, zu dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt gehoͤrigen Handlungen, zu beobachten haben, und uͤberlaͤſt eine weitere und ausfuͤhrlichere Einſchaͤrffung der hieher gehoͤrigen Pflichten der Chriſtlichen Tugend- und Sitten- Lehre.
§.
2. So weit iſt es nnter unſern heutigen Schein- Chriſten gekommen, daß viele von unſern jungen ſo genandten Politicis, adelichen und buͤrgerlichen Standes, in den Gedancken ſtehen, der Titul eines Chriſten lieſſe ſich nicht wohl mit dem Titul eines Weltweiſen, oder eines braven, vernuͤnfftigen und ehrlichen Mannes, mit einander vereinigen.
Doch dieſe elenden Leute machen ſich irrige Begriffe von der Gottſeligkeit und von ihrer Welt-Klugheit.
Wenn ſie ſich die Muͤhe gaͤben, die Schoͤnheit und Vortrefflichkeit der Religion einzuſehen, ſo wuͤrden ſie die Vollkommenheit der Chriſtlichen Lehre, und die wahre Gluͤckſeligkeit, die hiedurch zuwege gebracht wird, nicht hoch genug zu ſchaͤtzen und zu verehren wiſſen; wie ſie denn auch wuͤrcklich von einem groſſen Theil derer, die ihr doch widerſtreben und keine Folge leiſten, geruͤhmet wird, wovon ich hier weitlaͤufftige Zeugniſſe anfuͤgen koͤnte, wenn ich mich nicht der Kuͤrtze befleißigen wolte.
Es ſaget daher Faramond, in der Betrachtung der Sitten gegenwaͤrtiger Zeit, pag. 211. ſehr wohl, wenn er ſchreibt:
Ob ſich ſchon die Grund-Regeln unſerer Religion bey vielen eine Verachtung zugezogen haben, ſo ſind ſie doch dermaſſen großmuͤthig, und mit der Wohlfahrt der menſchlichen Geſellſchafft uͤbereinſtimmig, daß es nicht in der Macht der Gottloſen ſtehet, ihre guͤtigen Einfluͤße zu verhindern.
§.
3. Daß die Gottesfurcht zu allen Dingen nuͤtze ſey, und die Pflichten des Chriſtenthums einem Welt- und Staats-Mann, und einem jungen Cavalier, der ſein Gluͤck in der Welt und bey Hofe machen will, ſo unentbehrlich als einem Bauer, oder einen ſo genandten Geiſtlichen, iſt, GOtt Lob! von unterſchiedenen hohen Standes Perſonen, groſſen Staats-Miniſtris, und andern rechtſchaffenen Leuten, der aͤltern und neuern Zeiten, erkandt, und oͤffentlich behauptet worden.
Der ehmahlige Groß- Cantzler in Franckreich, Monſieur de Chevergny, ſchreibet, unter andern Lebens-Regeln, in der ſeinem Sohn ertheilten Inſtruction, p. 141. folgende mit vor: La premiére choſe, que vous deues auoir devent les yeux, c’eſt la crainte & l’ honneur de Dieu dans le coeur cheminer ſelon ſes voyer, & ſuivre ſes ſaints commandémens, car autrement n’erperis jamais proſperer en ce monde ny en l’ autre, qui eſt plus grand, car il eſt eternel.
Der groſſe Staats-Miniſter in Franckreich neuerer Zeiten, Monſieur de Callieres, erinnert in ſeinem Staats-erfahrnen Abgeſandten, p. 212:
Ein weiſer und geſchickter Negotiant ſoll nicht nur ein guter Chriſt wuͤrcklich ſeyn, ſondern auch ſolches allezeit in ſeinen Reden und ſeiner Lebens-Art blicken laſſen, auch in ſeinem Hauſe keine ruchloſe und uͤbelgeſinnte Leute dulden, noch zugeben, daß man an ſeiner Tafel, und in ſeiner Gegenwart, freche und boͤſe Exempel-gebende Diſcourſe fuͤhre.
§.
4. Der beruͤhmte Herr Ehrenfried Walther von Tzſchirnau ſagt in ſeiner erſten Anmerckung, die er, zum Behuff junger Leute, aufgeſetzt:
Weil alle andere Qualitaͤten, die junge Leute, als Politici, ſich acquiriren, andern einmahl wenig nuͤtzen, wo ſie das rechte Weſen der Gottſeligkeit nicht bey ſich haben, ſo erſehen die Hofmeiſter hieraus, wie noͤthig ſie hier haben, das unum neceſſarium beſonders wohl bey ihren Untergebenen zu practiciren, und ſie alſo zu der rechten Weißheit anzufuͤhren, die vielmahls in der Welt hoch-meritirten Theologis, leider! fehlet, aber einfaͤltigen Chriſten offt viel beſſer bekant iſt.
So find auch ausbuͤndig-ſchoͤne Worte die der noch lebende qualificirte Cavalier, Herr Wolff Bernhard von Tzſchirnau, in ſeinem getreuen Hofmeiſter pag. 15. der Anmerckung ſeines ſeligen Herrn Vetters mit angefuͤgt:
Man ſolte ſich bemuͤhen, ſpricht er, die Quellen der Suͤnde zu verſtopffen, den alten aͤuſſerlichen, ſuͤndlichen, fleiſchlichen Menſchen zu toͤdten, und dagegen den neuen, innerlichen, GOtt-gefaͤlligen, geiſtlichen Menſchen taͤglich mehr und mehr lebendig zu machen.
Dieſes koͤnte nicht beſſer geſchehen, als wenn man, nach gefaßtem Schluß, die wahre Hertzens- Veraͤnderung vorzunehmen, und dieſelbe biß in den Tod getreulich fortzuſetzen, allen dem, was fleiſchlich iſt, gaͤntzlich entſaget, und lediglich den Heiligen Geiſt in ſeiner Seele, ohne Widerſtand zu thun, wuͤrcken, und nach ſeinem allein guten Willen und Wohlgefallen das alte Babel zuſtoͤhren, hingegen das neue Jeruſalem aufrichten, und einen neuen gewiſſen Geiſt iu demſelben ſchaffen laͤſt.
§.
5. Der Hoch-Fuͤrſtlich Waldeckiſche Hof- Rath Nemitz, der ſich ebenfalls in der Welt umgeſehen, laͤſt ſich p. 20. von dieſer Materie folgender geſtalt vernehmen: Leute, die keine Religion haben, gedencke ich nicht zu inſtruiren, und die koͤnnen nur ſicher glauben, daß ſie niemahls ihr Gluͤck in der Welt machen werden.
Alſo muß nun unſer Reiſender eine Fundamental-Wiſſenſchafft von ſeiner Religion haben, dergeſtalt, daß er den Glauben, darzu er ſich bekennet, nicht nur gruͤndlich und wohl in theſi verſtehe, ſondern auch denſelben in Fall der Noth geſchickt zu vertheidigen wiſſe.
Dieſes aber iſt nicht genung, ſondern weil er mit unterſchiedenen Religions-Verwandten zuſammen kommt, ſo muß er auch einige Kundſchafft von ihren Sentimens haben, daher laͤſt er ſich zu Hauſe ſo wohl informiren in Theologia Thetica, das iſt, in dem Glauben, darinne er erzogen und gebohren, in was Puncten derſelbe beſtehe, als auch in Theologia Polemica, oder in den Articuln, worinnen andere Religionen von uns abgehen, damit er ſelbige bey Begebenheiten deſto gruͤndlicher widerlegen koͤnne, und durch ihre ſpecieuſen Raiſons ſich nicht verfuͤhren laͤſt.
§. 6. Gleichwie diejenigen, die andere entweder an Stande, Ehren-Stellen, Macht und Anſehen, oder auch nur bloß an Gelde uͤbertreffen, bey vielen Handlungen des buͤrgerlichen Lebens, vor den uͤbrigen mancherley Vorzuͤge, theils durch Verguͤnſtigung der Hoͤchſten im Lande erlangt, theils auch ſich nur bloß angemaßt, alſo wollen ſie dieſelben auch auf die Handlungen des aͤuſſerlichen Gottesdienſtes erſtrecken, und allenthalben etwas eignes haben, ſie wollen nicht ſo beten, wie die gemeinen Leute, das Wort GOttes nicht ſo hoͤren, wie ſie, den Sonntag nicht ſo heiligen, nicht ſo beichten, nicht ſo zum heiligen Abendmahl gehen, ſich nicht ſo trauen laſſen, ihre Kinder nicht ſo tauffen laſſen, nicht ſo ſterben, und auch auf die Weiſe nicht begraben werden, wie die andern; wenn nur auch der große GOtt vor ſolche eigenſinnige Leute einen eignen Himmel haͤtte, da ſie wie hier auf Erden von den andern abgeſondert waͤren.
Die Conſiſtoria erfahren den Hochmuth der Hoͤhern und Reichern, der vor die Haupt-Qvelle ſolcher Abſonderung anzuſehen, mehr als zu ſehr.
Denn ob ſte ſchon bey vielen Faͤllen wieder den Jnhalt der Kirchen-Ordnungen Diſpenſationes ertheilen, ſo wollen ſolche Leute doch noch immer weiter gehen, und Ausnahmen mit Ausnahmen haͤuffen:
Daß bey ſolchen aͤußerlichen Weſen in einem und dem andern manchen Leuten in Anſehung ihres Standes, Ranges und Characters, einige Prærogativ gegoͤnnet werde, iſt vor zulaͤßig zu achten; hoͤchſt unrecht und ſuͤndlich aber iſts, wenn dergleichen Leute bey einigen Stuͤcken wider die goͤttlichen Verordnungen und die Aehnlichkeit des Glaubens etwas beſonders ſuchen und erlangen.
§.
7. Eine Chriſtliche Standes-Perſon ſiehet bey dergleichen Faͤllen nicht ſo wohl auf die vielen Exempel anderer, die ſie vor ſich haben, oder auch auf die Moͤglichkeit der Diſpenſation, die ſie wegen ihrer Macht, vornehmen Anverwandſchafft, groſſen Einkuͤnffte u. ſ. w. auswuͤrcken koͤnte, als vielmehr auf die Vorſchrifft des Goͤttlichen Wortes, ſie ziehet mehr ihr eigen Gewiſſen, als andere Welt-geſinnte von ihrem Stande zu Rathe, und begehret bey ſolchen aͤuſſerlichen Handlungen keinen Vorzug, als der Kirchen Ordnung und Obſervanz gemaͤß, und ohne Aergerniß der Gemeinde geſchehen kan.
§. 8. Bey einigen von unſern jungen Leuten iſt es zur Mode geworden, daß ſie ſichs vor eine Schande achten nach dem ſeeligen Vater Luthero, Evangeliſch-Lutheriſche Chriſten zu nennen, ſondern ſich auf Befragen lieber vor Evangeliſche Chriſten ausgeben; Nun meynen ſie zwar, es waͤre ja weit beſſer, daß man ſich nach dem Haupt und nach dem Herrn, als bloß nach dem Diener nennet; wenn man aber den rechten Grund hievon anzeigen ſoll, ſo thun ſie es entweder aus Galanterie, daß ſie vor den andern etwas beſonders haben wollen, oder aus einer kaltſinnigen und indifferenten Neigung gegen diejenige Lehre, die durch den Dienſt des ſeeligen Lutheri wieder in ihre vorige Reinigkeit und Lauterkeit verſetzt worden; Mehrentheils ſind es gute, oder ich moͤchte vielmehr ſagen, boͤſe Indifferentiſten, und Voluntairs von allen Religionen, wie ſie ſich auch wohl ſelbſt zu nennen pflegen.
Sie geben hiedurch zu verſtehen, daß es ihnen gleich viel gilt, ob ſie bey ihren oder bey fremden Religions-Verwandten, vor Roͤmiſch-Catholiſche, vor Reformirte, vor Socinianer, vor Griechen, vor Qvacker, u. ſ. w. angeſehen werden, ſintemahl ſich alle dieſe Secten ebenfalls Evangeliſche Chriſten zu nennen pflegen.
Sie ſchaͤmten ſich lieber des Chriſten Nahmens auch, wenn ſie nur einen andern finden koͤnten, mit dem ſie eben ſo mit guter Manier, als wie mit dieſem in dem buͤrgerlichen Leben fortkommen koͤnten.
So vernuͤnfftig aber, als ſich ſolche Leute duͤncken, ſo bedencken ſie doch nicht, daß dergleichen Beynahme, dadurch gewiſſe Unterſchiede bemercket werden, in Anzeigung ſeiner Religion, zu der man ſich bekennet, eben ſo nothwendig ſeyn, als bey andern Faͤllen, und daß ſich mancherley Umſtaͤnde hierbey ereignen koͤnnen, da ſo wohl uns ſelbſt als andern dran gelegen, daß wir andern Leuten durch eine gewiſſe Benennung einen klaren Begriff beybringen, von derjenigen Religion, zu der wir uns bekennen.
§.
9. Es iſt eine mehr als zu bekandte Erfahrung, daß die Welt, nach einer faſt durchgaͤngigen und ſuͤndlichen Gewohnheit diejenigen Tage, ſo dem Goͤttlichen Befehl nach am meiſten geheiliget werden ſolten, ſo ſchaͤndlich entheiliget; der groſſe GOtt mag in ſeinem Wort wider die Ubertreter der Sabbath-Feyer noch ſo ſehr eifern, und ihnen die ſchaͤrffſten Strafen androhen; Chriſtliche Prediger, die nicht allein den Nahmen, ſondern auch der That nach Geiſtliche ſind, moͤgen muͤndlich und ſchrifftlich die Heiligung der Sonn- und Feſt-Tage, als eine hoͤchſt-noͤthige Chriſten-Pflicht allen Leuten einſchaͤrffen, ſo bleibet die Welt, dem ungeachtet doch bey ihrer Weiſe:
Der groͤſte Theil denn, ſo die andern an manchen Stuͤcken der aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit uͤbertreffen, halten dieſe Tage am bequemſten zu ihren Divertiſſemens, zu ihren Baͤllen, Aſſembleen, Gaſtgebothen, Viſiten u. ſ. w. Haben nun die andern dieſe zu Vorgaͤngern, ſo ahmen ſie ihnen getreulich nach, und alſo iſt in den meiſten Staͤdten, Flecken und Doͤrffern, nach geendigtem Gottesdienſt, nichts als lauter uͤppige Welt-Freude, da wird am meiſten gefreſſen und geſoffen, gedantzet und geſprungen, gelaͤrmet und geſchwaͤrmet.
§. 10. Gleichwie aber das Chriſtenthum, den Regeln der Gewohnheit, Ziel und Maaß vorſchreibt, alſo laͤſt ſich ein vernuͤnfftiger Chriſt hierinnen im geringſten nicht von dem Wahn der gottloſen Welt hinreißen.
Ein wahrer Glaͤubiger, er ſey im uͤbrigen ſeinem Stand und Character nach wer er wolle, haͤlt nichts vor privilegirt, was wider GOtt und ſein Wort iſt.
Er giebt der Welt was der Welt gehoͤrt, das iſt, er beobachtet, ſo viel moͤglich, alle Regeln des Wohlſtandes, die nicht mit dem Chriſtenthum ſtreiten, er giebt aber auch zugleich GOtt was GOttes iſt, und heiliget ſeinen Sabbath.
Es findet ein Chriſt, wenn er den Ruhe-Tag des HErrn in einer GOtt geheiligten Ruhe zubringt, mehr Ruhe in ſeinem Gemuͤthe, als die Welt bey ihren unruhigen Weſen.
Er bemuͤhet ſich, um vor denen Verſuchungen der Welt deſto mehr geſichert zu ſeyn, auf ſo einen Fuß zu ſetzen, damit andre einmahl vor allemahl wiſſen, daß er ſich an dieſen GOtt gewidmeten Taͤgen zu nichts uͤberreden laͤſt, als was die Nothwendigkeit und die Chriſten-Liebe erfordert, und der Sabbaths-Feyer nicht entgegen laͤufft.
Wenn die Welt-Geſinnten, die ſich in Herrſchafftlichen Dienſten befinden, auf Befehl ihrer Herrſchafften, den Sonntag auf die gewoͤhnliche Weiſe mit Kirchen-gehen u. ſ. w. nicht abwarten koͤnnen, ſo nehmen ſie insgemein zu dem boͤſen Sprichwort:
Herren Dienſt gehet uͤber GOttes Dienſt, ihre Zuflucht.
Nun hab ich zwar die Gottloſigkeit dieſer Redens-Art in dem vorhergehenden bereits vorgeſtellt, ich achte aber nicht vor undienlich, wenn ich allhier noch zeige, daß Herren Dienſt und GOttes Dienſt auch bey dieſem Fall gar wohl mit einander zu vereinigen, und daß alſo dieſes Sprichwort nicht allein gottloß, ſondern auch falſch ſey.
Es iſt wahr, es koͤnnen ſich bißweilen Faͤlle zutragen, da ein junger Menſch, er ſey bey Hofe oder im Kriege, oder auch ſonſt, ſeiner Pflicht und ſeinem Beruff nach, an dem Kirchgehen verſaͤumet wird, da ihm ſein Herr und ſeine Vorgeſetzten entweder uͤber Land verſchicken, oder ihn doch ſonſt von der Kirche abhalten, inzwiſchen wird er bey dieſem Fall eben nicht von dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt abgehalten.
GOtt wohnet nicht im Tempel, der mit Haͤnden gemacht, ſondern er kan allenthalben verehret werden.
Jſt einer des Sonntags allein auf der Straſſe, oder in der Geſellſchafft derer, die ihn von dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt nicht abhalten duͤrffen noch koͤnnen, ſo kan er ſeinen GOtt mit lauter Stimme ſo wohl anruffen und ihm dancken, als mit der Gemeinde; befindet er ſich an dieſem Tage an einem ſolchen Ort, da er es nicht mit lauter Stimme thun darf, als, ein Soldat auf der Schildwache, ein Hof-Cavalier in dem Vorgemach ſeines Herrn, u. ſ. w. ſo wird er doch nicht verhindert, mit ſachter Stimme ſeinen GOtt anzuflehen, in ſeiner Seele geiſtliche Betrachtungen anzuſtellen, auch wohl GOttes Wort und ein ander geiſtlich Buch zu leſen; und alſo gehet bey dieſem Fall im geringſten nicht der Herren Dienſt uͤber GOttes Dienſt.
Geſetzt aber, daß auch einer an dem aͤuſſerlichen Gottesdienſt verhindert werden ſolte, da er nemlich, dem Herrn-Dienſt nach, in der Geſellſchafft anderer Leute ſich aufhalten muß, da er, ohne vor einen Thoren gehalten zu werden, unmoͤglich mit dem Munde beten, noch ſingen, oder leſen kan, (wiewohl auch manche von denen, die ſich, ihren Gedancken nach, des Sonntags bey andern Leuten aufhalten muͤſſen, auf eine gute Zeit von den andern mit guter Manier entfernen, und ihrem GOtt in der Stille an einem einſamen Oertgen auch aͤuſſerlich dienen koͤnten, wenn ſie nur ſonſt Luſt dazu haͤtten,) ſo kan er doch von dem innerlichen nicht zuruͤck getrieben werden.
Dieſer iſt GOtt am gefaͤlligſten, weil er im Hertzen und in der Seele geſchiehet, und der aͤuſſerliche ihm nur in ſo weit gefaͤllig, als er mit dem innerlichen verbunden iſt.
Wir wollen zwey Faͤlle ſetzen: Cajus, der ſich in einer groſſen Stadt aufhaͤlt, gehet des Sonntags dreymahl in die Kirche, und laͤufft aus einer Predigt in die andere, nach geendigter Veſper ſtehet er Gevatter, und verrichtet alſo wieder ein heilig Werck; er gehet aber nicht in die Kirche, aus dem Vorſatz, GOttes Wort zu hoͤren, und ſich daraus zu erbauen, ſondern aus bloſſer Gewohnheit; er ſchlaͤfft, oder plaudert, oder hat doch ſeine Gedancken von dem rechten Gottesdienſt abgekehrt, bey ſeiner Gevatterſchafft bedenckt er nicht die Hoheit und Wichtigkeit dieſes Werckes, ſondern verrichtet es nur den aͤuſſerlichen Ceremonien nach mit lauter Complimens, Reverences und Beantwortung der Fragen mit Ja.
Ariſtarchus hingegen, ein gottſeliger Hof-Mann, wird des Sonntages Vormittags einer fremden Herrſchafft auf eine Meile entgegen geſchickt, ihr im Nahmen ſeiner Herrſchafft das Bewillkommungs-Compliment abzuſtatten, des Nachmittages muß er entweder an der Fuͤrſtlichen Tafel bleiben, oder dabey aufwarten, und wird wieder von dem oͤffentlichen Gottesdienſt abgehalten.
Ariſtarchus geht zwar den gantzen Sonntag nicht in die Kirche, er bringt aber einen großen Theil des Vormittags, weil er auf der Straſſe iſt, und niemand als ſeine Diener bey ſich hat, mit Singen und Beten zu, des Nachmittags ſinget und ſpielet er dem Herrn in ſeinem Hertzen, er ſtellt ſich den allgegenwaͤrtigen und allſehenden GOtt vor Augen, er beſeuffzt die Greuel der Welt, er rufft zu GOtt um ſeine eigne und um andrer Leute ihre Bekehrung; im uͤbrigen ißt und trinckt er, und macht dem aͤuſſerlichen nach eben eine ſolche Figur wie die andern Hof-Leute.
Welcher von beyden hat nun den Sonntag mehr geheiligt?
Cajus hat bloß mit ſeinen Lippen und Ohren GOtt gedient, ſein Hertz iſt aber fern vvn ihm geweſen, Ariſtarchus iſt an dem aͤußerlichen Gottesdienſt verhindert worden, hat aber mit ſeinem Hertzen und mit ſeiner Seelen ihm Dienſte geleiſtet; ich glaube mit gutem Grunde, daß man Ariſtarcho eine beſſere und GOtt gefaͤlligere Heiligung des Sabaths nachruͤhmen kan.
Dieſemnach erkennt man, daß auch nicht einmahl in dieſem Fall der Herren Dienſt uͤber GOttes Dienſt gehe, ſondern mit ihm gar wohl zu vereinigen.
So ſich aber Faͤlle ereignen ſolten, da man den Herren Dienſt dem GOttes Dienſt, oder kurtz zu ſagen, einen ſterblichen Menſchen GOtt vorziehen ſolte, ſo wird ein wahrer Glaͤubiger lieber den Herren Dienſt fahren laſſen, und nicht allein den Herren Dienſt, ſondern auch die gantze Welt, eh er ſeinem GOtt mit Wiſſen und Willen und mit gutem Vorſatz ungetreu und ungehorſam werden ſolte.
§. 12. Jhrer viel von unſern Mode-Chriſten, die ſich doch in ihren Chriſtenthum noch beſſer duͤncken als andere ihres gleichen, und den Sonntag mit den aͤußerlichen Kirchengehen theils gantz, theils doch einiger maßen heiligen wollen, beobachten bey dem Kirchgehen, und bey den Handlungen die in der Kirche vorfallen, nicht einmahl dasjenige, was ſie der Vernunfft und dem Wohlſtande nach hiebey in Obacht zu nehmen haͤtten.
Einige kommen gantz ſpaͤte hinein, wann die Predigt ſchon angangen, oder bald halb iſt, und ſetzen dabey meiſtentheils des Nachmittages aus; Sie achten dieſes vor eine Art einer Galanterie, und wollen ſich hierinnen von dem gemeinen Mann ab- ſondern, ſie dencken der Gottesdienſt, und ſonderlich die Prodigten, waͤren bloß vor dem Poͤbel, ſie koͤnten ſich ſchon ſelbſt helſfen, ſie wuͤſten es eben ſo gut als die Prieſter, da doch mancher von ihnen einen Unterricht im Chriſtenthum noͤthiger brauchte, als mancher armer Handwercks-Mann oder Tageloͤhner.
Wenn doch aber ſolche Leute nur bedencken wolten, ob denn ihre Herrſchafften wohl mit ihnen zufrieden ſeyn wuͤrden, wenn ſie ihnen nur einen halben Tag Dienſte thaͤten, und noch dazu auf eine gar unvollkommne Weiſe, und hingegen die andere Helffte des Tages, ihren eignen Geſchaͤfften oder Ergoͤtzlichkeiten beſtimmen wolten, oder ob ſie wohl mit ihren eignen Bedienten zufrieden ſeyn wuͤrden, wenn ſie ihnen ihre Dienſte, die ſie zu thun pflichtig, nur einen halben Tag leiſten wolten.
Da ſie nun ihren vorgeſetzten einen voͤlligen Gehorſam leiſten, und von ihren Bedienten dergleichen verlangen, ſo ſolten ſie ſich billig ſchaͤmen und ſcheuen, dem großen Welt-Monarchen ſo ungehorſam zu ſeyn, und ſeine Geboth ſo freventlich zu uͤbertreten.
§. 13. Andre kommen zwar des Sonntags, ſo wohl Fruͤh als Nachmittags, in die Kirche, bringen aber ihre Zeit darinnen mehr mit Schlafen, Plaudern und Leſen der Briefe und Zeitungen zu, als mit Singen und Anhoͤren des Wortes GOttes.
Es iſt aber eine wunderliche Sache, daß ſolche Leute bey dem Gottesdienſt nicht einmahl die aͤußerliche Figur mitmachen wollen, auf die ſie doch ſonſt ſo gar viel halten.
Sie ſolten der geſunden Vernunfft nach erwegen, daß ein ieder, der an einem oͤffentlichen Ort, auf Befehl der hohen Obrigkeit beruffen wird, einen gewiſſen Vortrag anzuhoͤren, verbunden iſt, ſich dabey ſo zu bezeugen, damit es das Anſehen gewinne, als ob er ſelbſt dabey zuhoͤrte und aufmerckſam waͤre, und die andern an der Anhoͤrung des Vortrages nicht gehindert werden.
Wenn ſie doch vor das Hauß GOttes ſo viel aͤuſſerliche Ehren-Bezeugungen haͤtten, als vor ein Opern- oder Comœdien-Hauß, und vor eine Predigt, als vor den Vortrag in einer Comœdie und Oper.
Sie urtheilen, und zwar mit Grund, daß es wider den Wohlſtand, in einer Comœdie oder Oper zu ſchlafen, etwas anders zu leſen, zu plaudern, und ſeine Nachbarn zu ſtoͤhren, und wollen doch die Handlungen des Gottesdienſtes auf eine ſolche Art profaniren, in einem Hauſe, welches der Ehre GOttes gewidmet.
§. 14.
Ein vernuͤnfftiger Menſch laͤſt ſich durch die Exempel anderer nicht irre machen, er verſaͤumet den an den Sonn- und Feſt-Taͤgen angeordneten Gottesdienſt niemahls ohne Noth, er iſt der erſte mit von denen die in die Kirche gehen, und der letzte, der heraus gehet, er enthaͤlt ſich alles deſſen, wodurch ſeine Andacht geſtoͤhret werden koͤnte, und giebt bey der Predigt einen aufmerckſamen Zuhoͤrer ab.
Bey dem ſingen der Chriſtlichen Geſaͤnge, achtet er ſichs nicht vor eine Schande, das Geſang-Buch in die Hand zu nehmen, ſintemahl er wohl weiß, daß man nicht allein die Lieder, zumahl die fremden und unbekandten genauer mitſingen kan, ſondern auch die Andacht durch das Buch mehr erweckt, und den fremden Gedancken gewehret wird.
Er beklaget die Thorheit der Weltgeſinnten, die bey dem Geſang der Chriſtlichen Lieder, entweder als die ſteinern Oehl-Goͤtzen da ſitzen, oder doch die Lieder verſtuͤmmelt, falſch und ohne Aufmerckſamkeit zum Aergerniß, und bißweilen gar zum Gelaͤchter ihrer Nachbarn mitſingen, da ſie doch faſt niemahls in ein Opern- Hauß gehen, wenn ſie nicht das gedruckete Opern-Buch mitnehmen ſolten, und nachgehends faſt kein Auge davon verwenden.
§. 15. Bey den allgemeinen Faſt-Buß- und Beth-Taͤgen, die zu gewiſſen Zeiten ausgeſchrieben worden, iſt leider das meiſte zum Ceremonien- Werck geworden; Dieſes iſt zwar ſchlimm und elend gnug, noch ſchlimmer aber iſts, daß auch manche nicht elnmahl das aͤußerliche, ſo hierbey in Acht zu nehmen, beobachten, und GOtt zu Ehren, und ihrer hohen Landes-Herrſchafft zu unterthaͤnigſten Gehorſam an ihren gewoͤhnlichen Eſſen und Trincken ſich nicht etwas abbrechen wollen.
Bey großen Solennitaͤten an Hoͤfen und in der Stadt, da ſich die praͤchtigen angeſtelten Mahlzeiten biß auf dem Abend verſpaͤtigen koͤnnen, viele von der galanten Welt ohne große Beſchwerlichkeit biß dahin faſten, und ihren Appetit verſpahren.
An den Faſt-Taͤgen hingegen will es ihnen unmoͤglich fallen; ſie nehmen nicht allein alsdenn ihre gewoͤhnlichen Mahlzeiten ein, ſondern auch noch wohl ein viel mehrers, als die andern Tage; manche machen ſich ein beſonder point d’ honeur draus, wenn ſie von ſich ſagen, daß ſie an den Faſt-Taͤgen brav gefreſſen und geſoffen haͤtten.
Jn andern Faͤllen berufft ſich die Welt insgemein auf den Befehl der Herrſchafften und der hohen Landes-Obrigkeit, und ziehen denſelben GOtt und ſeiner Ehre vor, doch hieriñe widerſtreben ſie ihrem Befehl; daß ſchwehren, krancken, matten und elenden Leuten auch an dieſen Faſt-Taͤgen erlaubet, etwas von Speiſe zu ihrer Staͤrcke des Mittages zu ſich zu nehmen, findet man wohl in den Buß-Tages-Ordnungen, daß aber in Anſehung der Reichen, vornehmen und anſehnlichen, wenn ſie in uͤbrigen geſund, ſtarck und munter, eine Ausnahme gemacht waͤre, iſt nirgends ausgedruckt.
An ſtatt der zur Ehre GOttes, und zur Ermunterung ihrer Andacht von der hohen Landes-Obrigkeit anbefohlenen Faſten, erwehlen ſich ihrer viele nach eigenen Gefallen ein eigenes, beſonderes und unnuͤtzes Faſten, da ſie an einem gewiſſen Tag, an dem ſie ſich des Todes einer geliebten Perſon erinnern wollen, oder da ſie bey einer andern Gelegenheit, und aus einer andern Abſicht eine dergleichen Geluͤbde gethan, biß nach der Sonnen Untergang nichts von Speiſe und Getraͤncke zu ſich nehmen, und hingegen dasjenige, was ſie bey der Mittags- Mahlzeit verſaͤumet, entweder bey der Abend- Mahlzeit, oder doch den andern folgenden Tag doppelt wieder einbringen.
§. 16. Bey den Ableſen und Herbeten der oͤffentlichen Kirchen-Gebeter nach geendigter Predigt, nimmt man bey der Welt ebenfalls mancherley Fehler wahr, die dem Wohlſtand zuwider und billig abgeſtellt werden ſolten und koͤnten; einige beten die Kirchen-Gebeter gantz und gar nicht mit, ſie dencken, ſie haben ihre Andacht ſchon uͤberfluͤßlg an den Tag gelegt, wenn ſie der Predig zugehoͤrt.
Wenn aber ja ſolche Leute in ſo gluͤckſeeligen Umſtaͤnden ſich befaͤnden, daß ſie meynten, ſie koͤnten GOttes und des Gebets entbehren, ſo ſolten ſie doch zum wenigſten den aͤußerlichen Wohlſtand nach, und zu Vermeydung des oͤffentlichen Aergerniſſes unter waͤhrenden allgemeinen Kirchen-Gebet ſtille ſeyn, und ſich ſo anſtellen, als ob ſie mitbeteten.
Andere beten ſie zwar mit, aber ohne einige Andacht und Aufmerckſamkeit, welches man daher ſiehet, weil ſie die allgemeine Abſolutions-Formul, ich, als ein beruffner und verordneter Diener des Wortes GOttes, u. ſ. w. andaͤchtig mit beten, als ob ſie vor ſie gehoͤrte, und ſich bey ihrem Nachbarn zum Geſpoͤtt und Gelaͤchter machen.
Noch andere die doch ſonſt wohl eben nicht die beſten Chriſten, und ihren Glauben durch die Wercke gar ſchlecht beweiſen, pflegen in dem Nachbeten der allgemeinen Kirchen Gebeter gantz laut zu ſtoͤhnen und zu ſeuffzen, ſie auch wohl ziemlich laut nachzubeten.
Doch dieſe jaͤhlige Andacht, die ihren Nachbarn bißweilen zum Gelaͤchter dienet, iſt mehr eine Wuͤrckung der Gewohnheit, als ein Trieb des Geiſtes; ein andaͤchtig Gebet des Hertzens kan wohl ohne ſolch laut Stoͤhnen verrichtet werden; mancher der in dem Kirchen-Gebet ſtoͤhnet, hat wohl die gantze Predigt durch geplaudert.
Es giebt auch den Schein einer großen Heucheley von ſich.
§. 17.
Wie nun einige bey ihrem Beten eine allzu groſſe Andacht von ſich geben ſo findet man hingegen wieder andere, und zwar deren noch mehr, als der vorhergehenden, die ſich des Gebets gantz und gar ſchaͤmen, und nicht allein des Gebets, ſondern auch des Wortes GOttes ſelbſt und anderer heiligen Ubungen.
Wenn ſie wiſſen, daß einige vornehme Leute, die auf GOtt und ſein Wort nicht viel halten, in der Naͤhe ſind, ſo unterlaſſen ſie ihre Hauß-Andacht mit Singen, Beten und Leſen, und da ſie dieſelbe gleich fortſetzen, ſo thun ſie es mit ſo leiſer Stimme, und glelchſam auf eine verſtohlne Weiſe, als ob ſie uͤber einer ſchaͤndlichen Handlung begriffen waͤren.
Erlangen ſie in ihren Haͤuſern gar den Beſuch von ſolchen Leuten, die GOttes und der Religion ſpotten, und an deren Gnade ihnen doch viel gelegen ſo legen ſie die Bibel, die Geſang- Buͤcher und andere gottſelige Schrifften von ſich und verſtecken ſie.
Dergleichen Chriſten, die ſich vor den Leuten ihres HErrn und Heylandes ſchaͤmen, und ihn nicht bekennen wollen vor den Menſchen, ſind billich vor ſolche laue Chriſten zu achten, die weder kalt noch warm ſind, und aus dem Munde des groſſen GOttes werden ausgeſpyen werden.
Es iſt allerdings vor ein phariſaͤiſch Weſen anzuſehen, wenn einige ihre Hauß-Andacht ſo einrichten, damit ſie nur von andern vor gute Chriſten gehalten werden, und bey ihrem Beten und Singen ſo ſchreyen, als ob GOtt taub waͤre, und daß man es auf vielen Gaſſen hoͤren kan; es iſt aber auch eine Frucht einer ſuͤndlichen Menſchen-Furcht, oder eine Begierde, ſich der Welt gefaͤllig zu erweiſen, wenn man das Beten und Singen entweder gantz unterlaͤſſet, oder es doch mit ſo heimlicher Stimme verrichten will, als ob es eine Sache waͤre, deſſen man ſich Urſache haͤtte zu ſchaͤmen.
§. 18.
Es iſt mehr als zu bekandt, wie einige von den Hof-Leuten, Officiers, Cavaliers, auch denen von buͤrgerlichem Stande, die in der Galanterie andere uͤbertreffen wollen, zu der Zeit, wenn vor oder nach Tiſche gebetet wird, weder die Haͤnde aufheben, noch mit dem Munde anzeigen, daß ſie mitbeteten, ſondern davor die Haͤnde in den Rock ſtecken, ſich alſo eine beſondere Air geben und entweder gar nicht, oder doch cavalierement beten wollen, und ſich in ihrer aͤuſſerlichen Mine von andern abſondern.
Sie ſtehen mehrentheils in den Gedancken, es ſey einerley, ob man die Haͤnde nach der gewoͤhnlichen Weiſe zu GOtt aufhuͤbe, oder nicht, wenn nur das Hertz in Andacht zu GOtt gerichtet waͤre.
Nun laſſe ichs zwar dahin geſtellet ſeyn, wie weit ſich der Eifer im Gebet bey dergleichen Leuten erſtrecke, ich will und kan dieſes nicht beurtheilen, ſondern es dem Hertzens-Kuͤndiger uͤberlaſſen, auch die Argumenta derer Herren Theologorum, dadurch ſie, nach gewiſſen Gruͤnden des Wortes GOttes, auch das aͤuſſerliche Aufheben der Haͤnde anrathen, als hieher nicht gehoͤrige, nicht anfuͤhren, ſondern nur folgendes ſolchen Leuten zur Uberlegung anheim ſtellen: Geſetzt, daß das Aufheben der Haͤnde eine gleichguͤltige Sache waͤre, ſo iſt dieſes doch ein Gebrauch, der von ſehr alten Zeiten bey den Chriſten eingefuͤhrt, und beſtaͤndig unter ihnen in Obacht genommen worden; nun richten ſie ſich ja bey allen ihren Handlungen ſo gerne nach andern Leuten, und wollen ſich von nichts, was durch die Obſervanz hergebracht, ausſchlieſſen.
Sie nehmen den Satz:
es iſt einmahl ſo eingefuͤhrt, vor einen Grund-Satz an, den ſie mehr reſpectiren, als die Befehle GOttes.
Sind ſie bey fremden Religions-Verwandten, ſo laſſen ſie ſichs geſallen, mancherley aͤuſſerliche Ceremonien mitzumachen, die doch offtmahls beſchwerlicher und muͤhſamer, als dieſes Haͤnde- aufheben, und wohl gar wider Gewiſſen, warum wollen ſie denn bey dieſer Ceremonie, dadurch man eine gewiſſe aͤuſſerliche Ehrerbietung gegen GOtt an den Tag legen will, nicht ſo viel Betrachtung haben vor GOtt, als vor die Menſchen.
Wenn doch diejenigen, die den allerhoͤchſten Standes-Perſonen ſo gerne nachahmen, ihr Augenmerck, bey dieſem Haͤnde-aufheben, auf ſo viel gottſelige und tugendhaffte Fuͤrſten richten wolten, die vor ihrem GOtt bey dem Gebet ihre Haͤnde aufheben, ſo wohl als ihre Bedienten, adelichen oder buͤrgerlichen Standes.
Jch habe oͤffters geſehen, daß Fuͤrſtliche Perſonen, beyderley Geſchlechts, zu der Zeit, da vor und nach Tiſche gebetet worden, ihre Haͤnde andaͤchtig aufgehoben, da im gegentheil manche von ihren Hof-Bedienten dieſes unterlieſſen, und ſich davor beſondere Airs gaben.
§. 19. Nachdem auch manche von unſern Fraͤuleins und Demoiſelles ihre Gottſeligkeit nicht viel anders ausuͤben, als daß ſie aus Gewohnheit in die Kirche und zum heiligen Abendmahl lauffen, ihren Morgen- und Abend-Seegen leſen, und ein Morgen- und Abend-Liedgen ſingen, ſo waͤre wohl zu wuͤnſchen, daß ſie alle zuſammen dasjenige beobachten moͤchten, was der Autor der ſo genandten Galanten Frauenzimmer-Morale, bey der I. Maxime, ihnen vorſchreibet: daß ſie nemlich bey inbruͤnſtigem Gebet bitten ſolten, (1) um ein in Unſchuld und Reinigkeit geſchmuͤcktes Hertz, (2) um Chriſtliche ihnen wohl-anſtaͤndige Tugenden, und (3) um Schutz wider Fleiſch, Welt, Suͤnde und Teuffel. ſ. pag. 11.
§. 20.
So weit hat es Satan unter der Chriſtenheit gebracht, daß er den groͤßten Theil der Schein- und Maul-Chriſten uͤberredet, es ſey eine vor der Welt gantz wohl erlaubte Sache, von GOtt und den goͤttlichen Wahrheiten auf eine verkleinerliche Weiſe zu reden, und hingegen wider den Wohlſtand und wider das Ceremoniel, zu GOttes Ehre, und zu unſerer Seelen Heyl gereichende Diſcourſe vorzubringen.
Es darff ein jeder nach Gefallen in den meiſten weltlichen Geſellſchafften indifferentiſtiſche Reden vorbringen, daß man in allen Religionen ſelig werden koͤnte, man darf kuͤhnlich behaupten, daß es gar keine Geſpenſter gebe, man darff an der Wahrheit der Chriſtlichen Religion zweiffeln und unnoͤthige Scrupel erregen, man darff die Prediger durchziehen, und ſich uͤber ihre Predigten aufhalten, u. ſ. w.; es fange aber einer einen Diſcours an, und ob es auch ſchon die Connexion des Diſcourſes und die Gelegenheit der Materie geben ſolte, von den Vollkommenheiten GOttes, von ſeiner liebreichen und allweiſen Regierung vor die Welt, von der erſtaunens-wuͤrdigen Liebe GOttes gegen die Menſchen, da er ſeinen Sohn vor ſie in den Tod gegeben, von der unermeßlichen, erſchrecklichen oder erfreulichen Ewigkeit, die uns auf dem Fuſſe nachgehet, und andern dergleichen erbaulichen Materien mehr, ſo wird er ſehen und hoͤren, was die Leute vor Minen dazu machen oder dazu ſagen werden; einer wird anfangen zu lachen, der andere wird davon lauffen, manche werden ihm in das Geſichte ſagen, dieſe Diſcourſe gehoͤrten vor die Prieſter auf die Cantzel, und nicht hieher, viele werden ſich zwar in ihren Reden und Geberden verſtellen, ſo lange er gegenwaͤrtig, und hingegen in ſeiner Abweſenheit deſto ſchlimmer urtheilen, ſie werden ihm entweder vor einen Phantaſten, Schwaͤrmer, Qvacker, Pietiſten, oder doch vor einen ſchlechten Menſchen achten, der nicht zu leben wuͤßte, und nur abgeſchmackt Zeug in ſeinen Diſcourſen vorbraͤchte; Jn mancher Geſellſchafft wird ſich kein eintziger finden, der hieran Gefallen traͤgt, in andern aber, und wenn ſie auch noch ſo zahlreich, etwan nur einer oder zwey.
§. 21.
Ein rechtſchaffener Chriſt beobachtet zwar auch in dieſem Stuͤck die Regeln der Chriſtlichen Klugheit, damit er nicht das Heiligthum gottſeeliger Lehren vor die Hunde, noch die Perlen goͤttlichen Wortes vor die Saͤue werffen moͤge.
Er weiß, daß ſchweigen ſo wohl ſeine Zeit habe, als reden, und redet Worte zu ſeiner Zeit.
Jnzwiſchen bemuͤhet er ſich doch, wo es der Ort, die Zeit und Geſellſchafft verſtatten will, daß er zur Ehre GOttes und zum Seelen-Heyl ſeines Naͤchſten, in ſeinen Diſcourſen etwas mit vorbringen moͤge.
Jnſonderheit giebet er auf das tempo Acht, da er eine gute Gelegenheit vor ſich findet, etwas aus GOttes Wort zu reden, und da er verſichert, daß er willigere Zuhoͤrer finden moͤchte.
Bey gewiſſen Umſtaͤnden kan es die Welt vertragen, daß man ihr etwas aus GOttes Wort vorſchwatzt.
Wenn ſie in recht große Noth gekommen, ſo geben ihr die Widerwaͤrtigkeiten bißweilen eine Erinnerung.
Hat ein geiſtreicher Lehrer ihr Hertze einmahl geruͤhret, ſo bekommen ſie einen fliegenden Andachts- Trieb, iſt ein hefftiges Ungewitter am Himmel, daß ihnen den Tod drohet, ſo faͤllt manchen von den Welt-Kindern eine Gedancke ein von der Furcht und Ehrerbietung gegen GOtt.
Sehen ſie, daß einer von ihren Cameraden ſich mit einer erbaͤrmlichen Kranckheit herum ſchleppet, und ſich ſein Zuſtand ſo verſchlimmert, daß er den Pforten der Ewigkeit nunmehr gantz nahe, ſo wuͤrcket die Vorſtellung, der Fluͤchtigkeit der menſchlichen Dinge, und der kuͤnfftigen Veraͤnderung einige gute Bewegungen in ihren Seelen.
Dieſe und andere dergleichen Umſtaͤnde mehr, machet ſich ein vernuͤnfftiger Chriſt wohl zu Nutze, und giebet ihnen entweder einige erbauliche Lehren zu ihrer Erinnerung und Aufmunterung, oder ſetzt die gottſeeligen Geſpraͤche, die ſie in der Angſt ſelbſt angefangen, weiter fort.
§.
22. Er zeiget auf eine uͤberfuͤhrende Weiſe, wie die Pflichten der Gottſeeligkeit, auch die zeitliche Gluͤckſeeligkeit mit befoͤrdern, und die wahre Gemuͤths-Ruhe mit wuͤrcken helffen, als welches eine gar angenehme Materie vor die Welt, er beantwortet ihnen einige Einwuͤrffe, die Satan und das Fleiſch wider die Ausuͤbung des Chriſtenthums und des thaͤtigen Glaubens zu erwegen pflegt, er ſtellt ihnen vor, daß dieſe Pflichten nicht ſo ſchwehr ſind, als ſie den fleiſchlich geſinnten Menſchen wohl anſcheinen, er beobachtet auch hiebey die Regeln der Hoͤflichkeit, Freundlichkeit und Liebe, die er ſeinem Naͤchſten ſchuldig, er beklaget ſeine eigene Unvollkommenheiten, und redet von ſeinen eigenen Fehlern, damit es nicht ſcheine, als ob er andere hofmeiſtern wolle, oder ſich beſſer duͤncke, als der ander.
Weil er weiß, daß die Welt die guten Bewegungen durch ihre Geſchaͤffte und durch ihre Wolluͤſte bald wieder zu erſticken pflegt, ſo recommandirt er ihnen bey der Gelegenheit, wenn er mercket, daß er ſeinen Diſcours bald ſchluͤſſen muß, ein und ander erbauliches in der Teutſchen oder Frantzoͤſiſchen Sprache, geſchriebnes Tractætgen, bittet ſich auch wohl die Erlaubniß aus, einem, der einen Gefallen daran bezeuget, ſolches Buch, daferne ers beſitzt, in das Hauß zu ſchicken, und es ihm zu leihen, er weiß, daß das Leſen eines guten Buches mehr erbauet, als offters viel Predigten.
§. 23. Denen vielen unnuͤtzen Worten, ſo die Welt vorbringt, iſt auch mit beyzuzehlen, wann ſie von demjenigen, den ſie zu ihrem Beicht-Vater erwehlt, auf das ſchimpfflichſte urtheilen.
Es iſt ſchlimm, daß ſie in ihren Reden, ohne daß es ihr Beruff und die Nothwendigkeit der Sache zu erfordern pflegt ihren Naͤchſten uͤberhaupt richten; noch ſchlimmer iſts, daß ſie rechtſchaffene Prieſter verunglimpffen, und am allerſchlimmſten, daß ſie vor ihrem Beicht-Vater nicht groͤſſere Ehrerbietung haben; ich rede aber hier von ſolchen Beicht- Vaͤtern, die ſich bey ihrer reinen Lehre und gottſeeligem Leben, als treue Haußhalter GOttes und Vorbilder ihrer Heerde auffuͤhren; Hat ein treu geſinnter Diener GOttes offenbahre Laſter beſtrafft, oder wie es die Welt nennt, auf der Cantzel geſchmaͤhlt, ſo iſt man hinter ihn drein, man ſchmaͤhet und verfolgt ihn, wo man weiß und kan.
Solche Prieſter hat die Welt gerne, die ſtets troͤſten, und niemahls ſtraffen, die Welt will alles thun, was ſie will, und die Prieſter ſollen ihrer Boßheit und unbaͤndigen Freyheit in keinem Stuͤck einigen Einhalt thun.
Wenn ſie doch vor ihre Beicht- Vaͤter ſo viel Ehrerbietung haͤtten, als vor ihre Medicos, denen ſie ſich anvertraut; Zeiget ihnen der Medicus, daß ſie ſich auf dieſe oder jene Art die Kranckheit zugezogen, er warnet ſie vor allen dem, was ihnen ſchaͤdlich, beſtraffet ſie auch wohl, und verweiſet ihnen erſtlich, daß ſie ſeiner Vorſchrifft nicht gefolget, und durch ihre Nachlaͤßigkeit und Unordnung ihren Zufall verſchlimmert, ſo nehmen ſie alles vor gut auf, ſie loben ſeine Sorgfalt, ſie dancken ihm vor ſeine Treue, zeiget ihnen aber der Seelen-Artzt ihre Gebrechen, und warnet ſie vor dem ewigen Tode, ſo wollen ſie empfindlich werden, und dieſe Sorgfalt mit laͤſtern und verunglimpffen vergelten.
§. 24.
Ein vernuͤnfftiger und glaͤubiger Chriſt iſt auch in dieſem Stuͤck anders geſinnet.
Er beurtheilet zwar die oͤffentlichen und zum Aergerniß gereichenden ſchandbahren Worte und Thaten der laſterhafften Prieſter auf eine ſolche Weiſe wie es ſeyn ſoll; entſchuldigt und uͤberſiehet aber die Fehler der redlichen und Tugendhafften Prieſter in Chriſtlicher Liebe.
Gegen ſeinem Beicht-Vater erzeiget er alle Ehrerbietung, er erkennet die Wachſamkeit, die er vor ſeine Seele traͤgt, mit allem Danck; Er nimmt ſeine Warnungen mit aller Liebe auf, er laͤſt ſich angelegen ſeyn, den Geboten GOttes zu folgen, ſo darff ihn der Beicht-Vater nicht beſtrafen; Hat er einen Fehler begangen, oder gar einen Fall gethan, ſo giebt er den Privat- Erinnerungen ſeines Beicht-Vaters Gehoͤr, und iſt alsdann geſichert, daß er keine oͤffentliche Beſtraffung ſeines Laſters von ihm werde zu erwarten haben.
§. 25. Bey dem Beicht-Weſen zeiget ſich unter unſern Weltgeſinnten Chriſten manches aͤrgerliche:
Jch will nicht von den innern Handlungen reden, denn dieſe gehoͤren hieher nicht, ſondern nur von dem, was in die aͤuſſerlichen Sinnen faͤllt.
Manche koͤnnen bey der Anrede des Beicht-Vaters nicht hoch genug tituliret und reſpectiret werden.
Andere gehen mit ſo frechen und wilden Geberden zu dem Beichtſtuhl, daß es nicht ſcheinet, als ob ihnen ihre Suͤnden leyd waͤren, ſondern, als ob ſie den Vorſatz haͤtten, ſo bald ſie die Kirche verlaſſen, ihre alten Suͤnden mit neuen zu haͤuffen; Sie machen eine ſolche Mine, als ob ſie zum Dantz gehen wolten.
Viele von dem Frauenzimmer wollen als bußfertige Suͤnderinnen erſcheinen, und entbloͤſen doch dasjenige, was die Zucht und Schamhafftigkeit zu bedecken befiehlt, auf eine ſo ſchandbare Weiſe, daß es nicht ſelten dem Beicht-Vater und ihren Neben-Chriſten zum Aergerniß gereicht; Sie wollen aus bloſſem Hochmuth und Eigenſinn, damit ſie vor andern und vor den gemeinen Leuten etwas beſonders haben, die bunten Parade-Kleider auch zu dieſer Zeit nicht ablegen.
Die meiſten lauffen aus bloſſer Gewohnheit zu dem Beichtſtuhl.
Sie rechnen entweder in dem Calender nach, ob diejenige Zeit, die ſie hierzu beſtimmen, bereits verfloſſen, oder ſie geben Acht auf andere, nach denen ſie ſich etwan in dieſem Stuͤck zu richten pflegen.
Am allerſchaͤndlichſten aber iſt, daß einige, die ſonſt mit der wilden Ganß in die Wette zu leben gewohnt, ſich zu Ablegung des Bekaͤnntniſſes ihrer Suͤnden alsbald entſchluͤßen, wenn ſie bey einem Beſuch gewahr werden, daß einer von ihren Cameraden, oder ſo genannten guten Freunden zum Beichtſtuhl gehen will.
Es faͤllt ihnen dasjenige alsdenn ein, weſſen ſie ſich ſonſt nicht erinnert haͤtten, und ſie gehen par Compagnie, wie ſie wohl ſelbſt ſagen, ohne einige Pruͤfung und Zubereitung, und nicht viel anders, als die Saͤue zum Troge, zum Beichtſtuhl, und zum heiligen Abendmahl.
§. 26.
Unter andern iſt auch dieſes allerdings als ein beſonderer Fehler mit anzuſchreiben, daß einige von dem vornehmen Frauenzimmer und characteriſirten Mannes Perſonen ſolche einfaͤltige Beicht- Formularien herbeichten, die ſich doch vor ihre Lebens-Jahre, vor ihren Beruff, Bedienung, und andern Umſtaͤnden gar nicht mehr ſchicken.
Sie plappern dasjenige her, was ſie vor dreyßig oder viertzig Jahren von ihrem Lehrmeiſter oder Eltern in ihrer Jugend gelernt, und erwegen nicht den großen Unterſchied, der ſich offtmahls zwiſchen ihren jetzigen Umſtaͤnden, und damahligen Umſtaͤnden ereignet.
Jn ihren Diſcourſen mit der Welt, ſind ſie mehr als zu klug und zu wort-reich, wann ſie aber mit GOtt reden ſollen, ſind ſie in dem Beichtſtuhl ſo wohl als außer demſelben ungeſchickt, aus ihrem eignen Hertzen etwas herzuſagen.
Solten manche mit einer ſolchen Vergeſſenheit von GOtt geſtrafft werden, daß ſie ihre Beicht-Formulgen, wie ſie es gelernt, vergaͤßen, ſo wuͤrden ſie genoͤthiget werden, zu einem Prieſter zu gehen, der ihnen wieder ein neu Beicht-Formular aufſetzte.
Der Einfalt des Poͤbels muß man dieſes zu gut halten, wenn aber die Hoͤhern den Poͤbel in dieſem Stuͤck aͤhnlich werden, ſo iſt es vor etwas unanſtaͤndiges anzuſehen.
Bey ihren Geſpraͤchen mit der Welt, ziehen ſie die Umſtaͤnde, der Oerter und Perſonen, mit denen ſie reden, in Betrachtung, weil die Regeln der Klugheit und des Ceremoniels ſolches erfordern, bey ihren Reden mit GOtt aber, ſetzen ſie dieſe Regel bey Seite.
§. 27.
Ein Theil der Cavaliers, Officiers, und anderer, die berechtiget ſind den Degen zu tragen, wollen auch denſelben nicht ablegen, wenn ſie heilige Handlungen vorhaben, und bey dem heiligen Nachtmahl zum Tiſch des HErrn hintreten wollen, da doch dieſer ſonſt an und vor ſich ſelbſt unſchuldige Gebrauch, durch die Obſervanz, und zwar nach Anleitung guter Gruͤnde, an einigen Orten abgeſchafft worden.
Sie wollen ihn aber mit Gewalt wieder einfuͤhren, und bilden ſich ein, es gienge ihrer Grandezza etwas ab, wenn ſie bey dem heiligen Altar ihren Degen ablegen ſolten, ſie fangen nicht ſelten mit dem Prieſter deswegen an zuzancken, und werffen ihm wohl gar einen Injurien-Proceß an den Halß.
Es ſind aber die Argumenta der Herren Theologen, durch welche ſie das Degen tragen vor dem heiligen Altar, und vor dem Tauf-Stein abrathen, nicht ungegruͤndet, da man den Degen bey vielen Hochzeiten uud buͤrgerlichen Zuſammenkuͤnfften ablegt, und an viel andern Orthen, wo es die Obſervanz eingefuͤhrt, z. E. wenn ſich Fuͤrſtliche Herrſchafften auf ihren Land-Schloͤſſern aufhalten; ſo iſt es ja wohl billich, daß man zu Ehren des HErrn aller Herren, und des Koͤnigs aller Koͤnige, ihn von ſich lege.
Die Chriſtliche Kirche macht hier keinen Unterſcheid, ob es Nobiles, Soldaten, oder anderer Qualitæten Leute ſind, ſondern derjenigen, ſo ſich der Beneficiorum Eccleſiæ bedienen will, iſt ſchuldig, ſich derſelben Ritibus zu unterwerffen, indem er nicht als ein Nobilis, oder Soldat, ſondern als ein bußfertiger Suͤnder und Chriſt erſcheinet, oder zum wenigſten davor angeſehen ſeyn will.
S. hievon mit mehrern Wideburgs Diſſertat.
de Gladio in Sacramentorum reverentiam deponendo.
§.
28. Der Hochmuth, derer die ſich uͤber andere erheben, hat an vielen Orten als ein Ceermoniel eingefuͤhrt, daß ſie ſich weigern mit der oͤffentlichen Gemeinde zum Tiſch des HErrn zu gehen, und an ſtatt deren ſich entweder eine eigene Verſammlung erwehlen, die aus Leuten von hoͤherm Stande beſtehet, oder gar die heilige Communion allein mit ihrer Familie in der Kirche oder Sacriſtey empfangen.
Sie zeigen aber auch hiedurch ihren beſondern Eigenſinn an.
Sie laſſen ſichs auf Reiſen gefallen, daß ſie mit Leuten von allerhand Stande in oͤffentlichen Gaſt-Hoͤfen zuſammen ſpeiſen, ohne daß ſie vermeynen, daß ihrem Stand hiedurch etwas abgienge, und bey dieſer Liebes-Mahlzeit halten ſie es vor etwas ſchimpfliches, und ihrem Charactere nachtheiliges, wenn einige von den Geringern nebſt ihnen zugleich zum Tiſch des HErrn gehen ſolten.
Daferne hohe Landes-Obrigkeiten an denjenigen Orten, wo es biß anhero noch nicht geſchehen, durch Landes herrliche Mandata und ſcharffe Verbothe dieſem Hochmuth nicht ſteuern, ſo werden ſich die hoͤhern, anſehnlichern und reichern aus mancherley Staͤnden, des heiligen Nachtmahls in der Kirche ſchaͤmen, als wie des Trauens und Kindtaufens.
§. 29.
Ein vernuͤnfftiger Chriſt richtet zwar bey der Beichte und bey dem heiligen Abendmahl ſeine Gedancken mehr auf die innerliche Zubereitung des Hertzens, als auf das aͤußerliche Ceremonien- Werck; inzwiſchen aber ſetzt er auch die aͤuſſerliche Zucht hierbey nicht aus den Augen.
Er wendet eine beſondere Behutſamkeit an, damit er nicht bey ſeinen aͤußerlichen Handlungen in einen und den andern ſeinen ſchwachen Mit-Bruͤdern zu einigem Anſtoß oder Aergerniß werde, er laͤſt das aͤußerliche von dem innerlichen zeugen, vermeydet aber dabey alle phariſaͤiſche Heuchler-Geberden, und auch alle freche Minen der Welt-Kinder, er erweiſet bey den heiligen Handlungen eine beſondere Demuth und Ehrerbietigkeit, und beobachtet diejenigen Gebraͤuche, die von der hohen Landes- Obrigkeit und der Kirchen einmahl eingefuͤhret worden.
§. 30.
Einige werffen die Frage auf, ob man wohl bey dem lieben Gebet vor dem Tiſche, in der Kirche, und in ſpecie bey dem heiligen Altar, einen alamodiſchen Reverenz machen duͤrffe, oder ob es nicht beſſer ſey, daß man zu derſelben Zeit bey der alten Teutſchen ihren einfaͤltigen Kniebeugen verbleibe; ich halte mit einem gewiſſen Politico, der eben dieſes in einer oͤffentlichen Schrifft anfuͤhret, davor, daß ein Frauenzimmer, ein Cavalier, oder ſonſt ein ehrlicher Mann mit ſeinem angewoͤhnten regulairen Reverence, welcher er ſich bey ſeiner Devotion aus wahrer Submiſſion gegen dem großen Jehovah bedient, bey GOtt eben ſo angenehm, als ein Altenburgiſcher Bauer mit ſeinem Altfraͤnckiſchen Kniebeugen oder Knickfuß iſt.
Es hat uns der große GOtt in ſeinem Wort nirgendswo eine gewiſſe Poſitur hievon vorgeſchrieben, ſondern das Ceremoniel dabey eines jeglichem Belieben uͤberlaſſen, er ſiehet dabey auch mehr auf das Hertz und die innerliche Devotion, als auf die aͤußerliche Stellage des Leibes.
Das II. Capitul.
Von der Converſation.
§. 1.
DA die Rede ein ziemlich gewiſſes Merckmahl, daraus man einen Menſchen kan erkennen lernen, ſuchet ein junger Menſch alle Sorgfalt anzuwenden, damit er ſeine Worte ſo ſetzen moͤge, daß andere, inſonderheit aber die Hoͤhern, ein zu ſeiner Ehre gereichendes Urtheil davon faͤllen moͤgen.
Wollen es die Umſtaͤnde verſtatten, ſo iſt ihm anzurathen, daß er Gelegenheit ſuchen ſoll, mehr mit hoͤhern Perſonen umzugehen, als mit ſeines gleichen oder geringern.
Weil er ſich in der erſtern Geſellſchafft einigen Zwang anthun, und etwas eingezogen leben muß, auch nicht ſans facon leben darf, ſo profitirt er wahrhafftig, macht ſich nach und nach bey ihnen beliebter, und bahnt ſich durch gute Conduite den Weg zur kuͤnfftigen Befoͤrderung. S. des Herrn von Tzſchirnau Unterricht eines getreuen Hofmeiſters. p. 86.
Wenn ſie reden, muß er aufmerckſam ſeyn, und weder mit dem Nachbar ſchwatzen, noch ſonſt etwas anders vornehmen, dadurch er den Schein von ſich giebt, als ob er ihnen nicht zuhoͤren wolte.
Denn theils kan er aus ihren Diſcourſen eines und das andere lernen, ſo ihm unbekandt geweſen, theils ſetzt er ſich bey ihnen mehr in Credit, wenn er ſich bey ihrem Reden aufmerckſam erweiſt.
Er muß ſich zwar bey ihrem Umgang ehrerbietig auffuͤhren, jedoch iſt es eben nicht noͤthig, daß er faſt bey einem jeden Wort, wie einige zu thun pflegen, einen Reverence macht, ſondern es iſt genug, wenn er dieſe Art der Submiſſion bezeugt, wenn es eine gewiſſe Redens-Art mit ſich bringt.
§.
2. Er vermeydet uͤberhaupt, inſonderheit aber in der Converſation mit vornehmen Leuten, alles was nach dem Poͤbel ſchmeckt, und als eine Frucht einer ſchlechten Aufferziehung anzuſehen, als mancherley Fluͤche und Schwuͤhre, die bey der großen Welt nicht ſo wohl aus Liebe und Ehrerbietung gegen GOtt, als vielmehr aus Liebe zur aͤuſſerlichen Erbarkeit verhaßt ſind, ingleichen alle gemeine Redens-Arten und Woͤrter, die man bey den gemeinen Leuten hoͤrt, alle laͤppiſche Sprichwoͤrter und Sentenzen, alle abgeſchmackte Hiſtoͤrgen, Aberglauben, und andere dergleichen Poſſen mehr.
§.
3. Es iſt eine ſchaͤndliche Sache, wenn einige, die der Frantzoͤſiſchen, Jtaliaͤniſchen, oder andern auslaͤndiſchen Sprachen undwiſſend ſind, ſich dennoch mit einigen Fluͤchen, Schwuͤren, oder gar mit einigen unflaͤtigen Woͤrtern, die ſie daraus erhaſcht, ſich ſo breit zu machen wiſſen, als ob ſie noch ſo viel Frantzoͤſiſch, Jtaliaͤniſch u. ſ. w. koͤnten, und ſolche uͤberall in ihrer Converſation mit vorbringen, es mag ſich ſchicken oder nicht.
Alſo miſchen ihrer viele die Frantzoͤſiſchen Fluͤche mort Dieu, mor bleu, par bleu, jarny bleu, als eine vermeintliche Zierde, ihren Reden mit bey, damit ſie dieſelben ausſchmuͤcken wollen.
Curioſus Alethophilus erzehlt in ſeinem Ceremoniali aulico, pag. 65. daß er zu ſeiner Zeit an dem Kaͤyſerlichen Hofe einen Cavalier gekandt, der ſich eine gewiſſe obſcœne Jtaliaͤniſche Benennung ſo angewoͤhnt, daß er ſich derſelben oͤffters vernehmen laſſen.
Als ihm nun die Roͤmiſche Kaͤyſerin ein wohlgemacht neu Kleid gezeiget, habe er nach erwehnten heßlichem Wort geſagt, das iſt ein ſchoͤn Kleid.
Die Kaͤyſerin haͤtte ihn hierauf gefragt, ob er ſonſt Jtaliaͤniſch koͤnte, wie ers nun verneinet, haͤtte die Kaͤyſerin angefangen:
Ey ſo laßt das auch bleiben.
Es iſt eine gute Erinnerung, die mancher ebenfalls noͤthig haͤtte, der alle Augenblicke entweder mit einem Frantzoͤſiſchen Fluche, oder mit ſeinem enfin, oder mit einem andern Worte um ſich herum wirfft.
§.
4. Die Liebe zur Galanterie und zur Frantzoͤſiſchen Sprache iſt ſo eingeriſſen, daß es vielen Teutſchen faſt gantz unmoͤglich fallen will, ohne Frantzoͤſiſche Woͤrter mit einzumiſchen, Teutſch zu reden; Es waͤre aber wohl am beſten, wenn man eine jede Sprache in der Verbindung ihrer eigenthuͤmlichen Woͤrter redete, die man reden wolte; Jnſonderheit aber hat man ſich in Acht zu nehmen, daß man im Teutſch-reden nicht ſolche Frantzoͤſiſche Woͤrter gebrauche, die etwan demjenigen, mit dem man redet, unbekandt ſeyn, und da uns denn der andere nachgehends nicht verſtehen moͤchte, oder einen falſchen und unrichtigen Verſtand heraus bringen; Es geſchicht nicht ſelten, daß der andere bey dergleichen Fall, da es ihm zur Verachtung gereichen koͤnte, uͤber den andern unwillig wird.
Es fragte einſten einer ein Frauenzimmer vom Lande, die ſich in einer Fuͤrſtlichen Reſidentz eine Zeitlang aufgehalten, wie lange ſie ihr Sejour allhier gehabt?
Das gute Maͤdgen bekandte aufrichtig, ſie wuͤßte nicht was Sejour hieſſe, die andern aus der Geſellſchafft fiengen hieruͤber an zu lachen, und das Frauenzimmer fand ſich hiedurch beleidiget.
§. 5.
Einige junge Leute, von maͤnnlichem und weiblichem Geſchlecht, ſind in ihren Reden allzu frey, ſie plaudern ſtets, ſie moͤgen ſich in einer Geſellſchafft befinden, in welcher ſie wollen, und es mag klingen wie es will; Andere aber bilden ſich ein, ſie wuͤrden vor andern das Lob davon tragen, daß ſie recht erbar waͤren, wenn ſie gar nichts redeten, ſie dencken, der unumgaͤngliche Wohlſtand erfordere dergleichen Stillſchweigen.
Will man bey ihnen, wenn man ſie gantz und gar nicht kennet, in Erfahrung kommen, ob ſie nicht etwan von Natur gantz und gar ſtumm ſind, ſo muß man ſie etwan mit Gewalt zu einem Ja oder Nein, oder ſonſt zu ein paar Woͤrterchen zwingen, die ſie ausſprechen muͤſſen, und damit iſt der Diſcours hernach geendiget.
§.
5. Ein Vernuͤnfftiger bemuͤhet ſich in ſeinen Reden das rechte Maaß und das rechte Tempo zu treffen, er erweiſet, daß er zu reden, aber auch zu ſchweigen wiſſe, weil beydes ſeine Zeit hat; er traͤgt von denen, die das Reden vertragen koͤnnen, das Lob der Wohlredenheit davon, wird aber deswegen nicht vor einen Schwaͤtzer angeſehen.
Kennet er die Gemuͤths-Beſchaffenheit derſenigen, mit denen und bey denen er redet, ſo richtet er ſich darnach, und bey der Ungewißheit ſpricht er lieber zu wenig, als zu viel; er beurtheilet, ob er geſchickt genug ſey, andere mit Diſcourſen zu unterhalten, und ob dieſes von ihm gefordert werde, oder ob andere vorhanden, denen dieſes anſtaͤndiger.
Einige Hoͤhere, auch wohl von den hohen Standes-Perſonen, koͤnnen es gar wohl leiden, wenn mancher, der bey ihnen iſt, viel ſpricht, dafern er nur vernuͤnfftig zu reden weiß.
Bißweilen achten ſie es gar vor eine Schuldigkeit, daß man ſie mit Diſcourſen unterhaͤlt; andere hingegen koͤnnen es nicht wohl leiden, und ſehen es lieber, wenn man ſtille ſchweigt.
§. 7. Bey Anfang eines Geſpraͤches in einer Geſellſchafft iſt Behutſamkeit noͤthig, zu beurtheilen, von was vor einer Materie man anfangen ſoll zu diſcouriren; ingleichen, ob nicht ein anderer in der Geſellſchafft, ſeinem Stande, Alter und Bedienung nach, wuͤrdiger ſey, eine Materie aufs Tapet zu bringen.
Kommt man in eine Geſellſchafft, da man die meiſten, oder doch ſehr viel daraus kennet, oder man hat ſonſt viel geleſen, geſehen, gehoͤrt und erfahren, ſo findet ſich Materie und Gelegenheit genug zum Reden.
Sonſt iſt am ſicherſten, daß man den Diſcours mit einer unſchuldigen Sache eroͤffne, doch muß man den abgeſchmackten Wetter-Discours, der im Augenblick zu Ende gehet, beyſeite ſetzen.
Weil die meiſten Menſchen neubegierig ſind, ſo iſt gut, wenn man etwas neues zu erzehlen weiß, das den andern etwan noch nicht bekandt, es ſey nun von oͤffentlichen Handlungen, oder andern Erzehlungen, die Privat-Perſonen angehen, und dadurch niemand einig Nachtheil zugezogen wird, alsdenn kan man ſchon ſehen, auf was vor Materien, die mit dieſen einige Verwandtſchafft haben, die andern nachgehends fallen, und das Geſpraͤch wird ſodann von andern weiter fortgeſetzt werden.
Bey der Fortſetzung ſeines eignen Diſcourſes muß man das rechte Tempo treffen, damit man nicht den Schein einer Ruhmraͤthigkeit von ſich gebe, als ob man vor allen andern am wuͤrdigſten ſey, zu reden, und am geſchickteſten, die Geſellſchafft zu unterhalten.
§.
8. Es iſt uͤberhaupt eine unangenehme Sache, andern Leuten zu widerſprechen, wo es nicht Pflicht und Gewiſſen erfordert, inſonderheit aber iſt es wider den Wohlſtand, wenn man es bey den Hoͤhern thut, denen man Ehrerbietung ſchuldig iſt; Solte man auch das groͤſte Compliment dazu machen, daß ſie es einen zu Gnaden ſolten halten, ſo wird man ihrer Ungnade doch nicht entgehen, und vor einen ſehr plumpen Menſchen angeſehen werden.
Es gehet dieſes auch ſo weit, daß man ſie bey ihren Reden, wenn ſie in einem und andern etwan gefehlet, nicht corrigiren muß, es waͤre denn daß ſie uns befragten, und wolten eines andern belehret ſeyn, alsdenn iſt man verbunden, mit Hoͤflichkeit, Sittſamkeit und einer guten Tour ihre Fehle zu verbeſſern.
§. 9. Bißweilen finden die Hoͤhern einen Gefallen drinnen, wenn ſie Gelegenheit haben, mit einem vernuͤnfftigen jungen Menſchen, der in Studiis etwas gethan, uͤber dieſer oder jener Materie ſich in einen kleinen Diſpüt einzulaſſen, wo nun ein junger Menſch vorher weiß, daß es ein Hoͤherer leiden kan, wenn man ihm nicht alſofort recht giebt, oder auch wohl gar Befehl ertheilt, zu einigem Widerſpruch, ſo muß er ſich ihm auch hierinnen gefaͤllig erweiſen, und ihm mit Vernunfft und Beſcheidenheit ſo lange widerſprechen, als er ſpuͤhret, daß es dem Hoͤhern gelegen ſeyn moͤchte, iedoch zu rechter Zeit auch wieder abbrechen, und niemals den Schein von ſich geben, als ob man ihn eintriebe, und in Beſtreitung der Wahrheit beſiegen wolle.
§. 10.
Es geſchicht auch wohl, daß die Hoͤhern einem jungen Menſchen, oder auch einem andern, eine Gewiſſens-Frage vorlegen, die GOttes Ehre und der Seelen Seligkeit anbetrifft, und die Entſcheidung von ihm verlangen.
Sie fragen bißweilen, ob dieſe oder jene Handlung, die ſie doch ſelbſt oͤffters unternehmen, dem Worte GOttes nach erlaubt, oder verboten ſey.
Die wenigſten thun dieſes aus einer Begierde, einen wahren Unterricht zu erlangen, und gemeiniglich wiſſen ſie es ſelbſt vorher mehr als zu wohl, was recht oder unrecht, ſuͤndlich oder nicht ſuͤndlich; ſondern ſie hegen gantz andre Abſichten darunter, ſie wollen einem Fallen ſtellen, wie man ſich bey der Antwort auffuͤhren werde, ſie wollen probiren, ob man mehr Furcht vor GOtt als vor Menſchen habe, ſie wollen ſehen ob man in dem Stande ſey, etwas mit tuͤchtigen Gruͤnden zu behaupten, ob man auch gehoͤrige Klugheit und Beſcheidenheit beſitze, es mit einer guten Tour einzurichten.
Bey dieſem Fall hat man Gelegenheit GOtt vor der Welt zu bekennen, man muß die Feindſchafft GOttes mehr ſcheuen, als die Feindſchafft der Welt, und wo es auf die Ehre GOttes ankoͤmmt, muͤſſen die Hof-Streiche und Welt-Manieren aufhoͤren; iedoch muß man auch mit Abſtattung der Pflichten, die man dem großen GOtt ſchuldig, die Hoͤfligkeit und Chriſtliche Klugheit vereinigen.
Man thut wohl, wenn man nicht ſelbſt decidirt, ſondern die Saͤtze und Gruͤnde aus GOttes Wort anfuͤhrt, da er dieſes oder jenes verboten, und wenn man alles auf eine uͤberzeugende Weiſe vorgeſtellt, alsdenn der Uberlegung der Hoͤhern ſelbſt anheim ſtellt, auf was vor Art ſie dergleichen Handlung anzuſehen haben.
§. 11. Gleichwie unſere vernuͤnfftige Handlungen mit einander harmoniren muͤſſen, alſo muß man auch dahin ſehen, daß unter den Materien der Rede eine Verwandtſchafft ſey, und man nicht leicht etwas vorbringe, als was mit dem, ſo man vorher geſprochen, einige Verbindung habe, oder wozu des andern Diſcourſe Gelegenheit geben.
Unſere Gedancken ſchweifen wohl bald auf dieſes, bald auf jenes aus, und finden aus des andern Reden einige Verknuͤpffung, wenn aber den andern aus der Geſellſchafft dieſelbige etwas fremde und unbekannt anſcheinen moͤchte, ſo muß man dieſe Gedancken lieber bey ſich behalten, und ſie nicht muͤndlich ausdruͤcken.
§. 12.
Es iſt nichts ſo unangenehm und verdrießlich, als die Diſcourſe gewiſſer Leute, welche ſich befleißigen, und gleichſam eine Ehre darinnen ſuchen, daß ſie alles ſagen, was ſie gedencken.
Ein Menſch von ſolcher Gemuͤths-Beſchaffenheit, wird kein Bedencken tragen, ſolche Dinge zu ſagen, welche andre Leute beleidigen, nur allein aus Luſt, weil er ſie gerne ſagen will, wobey er nicht betrachtet, daß, wenn er dieſelben bey ſich behalten haͤtte, er mit mehrer Hoͤflichkeit eben ſo tugendhafft geblieben waͤre, als er zuvor geweſen, und daß er entweder einen Freund haͤtte beybehalten, oder doch ſein Gluͤck ſonſt beſſer machen koͤnnen. ſ.
Faramonds Diſcourſe uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 255.
§. 13.
Einige verletzen durch ihre unbedachtſamen Fragen, die ſie nach einander haͤuffen, die Regeln des Wohlſtandes gar ſehr; manche thun es aus einer unbeſonnenen Leichtſinnigkeit, andre aber aus einer haͤmiſchen und tuͤckiſchen Neugierigkeit, es wuͤrde mancher nicht kommen bey dem andern ſeinen Beſuch abzuſtatten, wenn ihn nicht die Begierde antriebe, etwas von des andern Umſtaͤnden, die er gern wiſſen moͤchte, unter dem Schein eines Freundſchafftlichen Beſuches aus zu ſpioniren:
Wo man nun mit ſolchen neugierigen Leuten umzugehen hat, muß man auf ſeiner Hut ſtehen, daß man ihnen nicht mehr entdecke, als ſie wiſſen ſollen, oder ihnen nach Gelegenheit ſolche Erinnerung geben, daß ſie einen ein andermahl mit dergleichen unbedachtſamen Fragen verſchonen.
§. 14.
Es waͤre gut, wenn alle unſere Teutſchen eine ſolche Fertigkeit in ihrer Mutter-Sprache beſaͤßen, daß ſie geſchickt waͤren in einer guten Ordnung, und mit einer richtigen Verbindung, eine vollſtaͤndige und weitlaͤufftige Erzehlung, eine Geſchichte, mit allen ihren Umſtaͤnden, vorzubringen.
Einige koͤnnen den Schluß nicht finden, und verirren ſich in ihren Reden, wie in einem Jrr-Garten, andere beſchauen die Naͤgel, und erwarten durch derſelben Anblick eine beſondere Huͤlffe, noch andere machen unnoͤthige Wiederhohlungen, und fuͤhren auf eine verdruͤßliche Weiſe uͤberfluͤßige Umſtaͤnde an, die nicht zur Sache gehoͤren, oder dehnen die Worte, und ſchnarchen gleichſam dazu, damit ſie nur Zeit gewinnen, inzwiſchen weiter nachzudencken.
Bey vielen, die ſich doch weiſer duͤncken, als andere Leute, entſtehet eine Ubelredenheit daher, daß ſie es in ihren Reden gar zu zierlich machen wollen, und allzuviel Oratorie mit einmiſchen.
Sie werden in dieſem Stuͤck von vielen vom Frauenzimmer uͤbertroffen, welche nach Anleitung einer natuͤrlichen Beredſamkeit, in ihrem Vortrage ordentlicher ſind, als manche von den Gelehrten.
§. 15.
Es waͤre eine gar nuͤtzliche Arbeit, wenn Hofmeiſter und Vaͤter, die hiezu die gehoͤrige Geſchicklichkeit beſaͤßen, junge Leute, von Jugend auf anfuͤhrten, daß ſie aus der Acerra Philologica, oder einem andern hiſtoriſchen Buch, eine etwas weitlaͤufftige Geſchicht in guter Ordnung und ohne Anſtoß her erzehlen lernten, und wo ſie einige Fehler hierbey wahrnehmen, dieſelben verbeſſerten.
Durch dieſe Ubung wuͤrden ſie nach und nach zu einiger Fertigkeit gelangen, die ihnen in dem gantzen Leben zu einiger Erleichterung ſeyn wuͤrde.
Es beruhet auf einigen allgemeinen Regeln und Anmerckungen der natuͤrlichen Beredſamkeit, und iſt weit nuͤtzlicher, als die vielen oratoriſchen Figuren, zu denen junge Leute angefuͤhrt werden.
Es gehet bißweilen eine lange Zeit hin, ehe eine Gelegenheit vorfaͤllt, eine zierliche Rede nach der Kunſt zu halten, einen natuͤrlichen und ordentlichen Vortrag hingegen braucht man alle Tage, theils in Reden, theils in Schreiben, da man eine ſpeciem facti aufſetzen, oder einen Bericht abſtatten muß.
§. 16.
Ein vernuͤnfftiger Menſch muß in ſeinen Reden auch auf den Thon der Sprache Achtung geben, damit er auch hiebey den Wohlſtand beobachtet, und dem Spoͤtter nicht Gelegenheit gebe, ungleich von ihm zu urtheilen.
Er kan ſich zwar keinen andern Klang der Ausſprache geben, als ihm GOtt und die Natur durch die Geburth mitgetheilet, er muß aber doch, ſo viel als moͤglich, an ſich beſſern, daß er dasjenige, was hierbey vor unangenehm und unanſtaͤndig geachtet wird, vermeyden moͤge, dieſemnach muß er den Accent, der ſein Vaterland vermuth, und etwan bloß dem Poͤbel unter ſeinen Landes-Leuten eigenthuͤmlich iſt, weglaſſen, und ſich einen andern angewoͤhnen.
Er muß in der gemeinen Converſation nicht pathetiſch oder oratoriſch reden, welchen Fehler man bey einigen von den Herren Geiſtlichen gewahr wird, die auf der Cantzel eine gute Schwadam haben, und in dem gemeinen Diſcours den Klang ihrer Worte ſo einrichten, als ob ſie auf dem Catheder ſtuͤnden.
Er muß nicht ſo leiſe reden, als ob er in einer Wochen- oder Patienten-Stube waͤre, da der ſchlaffende in ſeiner Ruhe nicht geſtoͤhret werden ſolte, auch nicht ſo ſchreyen, wie ein Zahn- Artzt, er muß einen allzuhellen und auch zu groben Klang vermeyden, und nicht zu geſchwinde, auch nicht zu langſam reden, jedoch mehr langſam, als geſchwinde.
§. 17. Bey gewiſſen Erzehlungen muß man nichts anders vorbringen, als Worte, die einem nach ſeiner Ausſprache eigenthuͤmlich ſind, und alles fremde unanſtaͤndige Weſen weglaſſen.
Hieher gehoͤrt, wenn manche bey gewiſſen Umſtaͤnden den Klang der Thier in der Converſation nachahmen, oder ein ander Geraͤuſch mit ihrer Stimme ausdrucken wollen, wann ſie etwan beſchreiben, wie es bey dem ſpuͤcken oder auch ſonſt geklungen, oder in der andern Pronunciation vorſtellen, und wunderliche Geberden darzu machen.
Obſchon dergleichen einem und andern, theils ihres Metie, theils ihres Alters, Anſehens und Verdienſts wegen zu gut gehalten wird, ſo wird man es doch einem jungen Menſchen, der ſein Gluͤck in der Welt machen ſoll, nicht leicht vergeben, ſondern dieſer muß ſich auch in dieſem Stuͤck accurat auffuͤhren.
§. 18.
Es laͤſt nicht wohl, wenn ſich einige bey Erzehlung ihrer luſtigen und ſpaßhafften Begebenheiten bald kranck lachen wollen, und faſt vor dem vielen Lachen nichts herausbringen koͤnnen, zumahl wenn dergleichen in Gegenwart hoͤherer Perſonen geſchicht, oder wenn ſie ſagen:
Nun geben ſie recht Achtung, jetzt kommt es noch viel luſtiger, ſie geben den Schein von ſich, als ob ſie wie ein Zahn- Artzt ihre Zuhoͤrer zu einer beſondern Aufmerckſamkeit hiedurch aufmuntern wolten.
§. 19.
Das Aufſchneiden iſt von vernuͤnfftigen Leuten jederzeit als etwas laſterhafftes verabſcheuet worden, und wird mit gutem Fug als eine Schwaͤche des Verſtandes angeſehen.
Sarnicius erzehlet von der Republica Babinenſi, oder Narren- Geſellſchafft, daß ſie von etlichen Polniſchen Magnaten angelegt worden, und aus lauter Raillerien beſtanden, haͤtte einer aus der Geſellſchafft von der Jaͤgerey allzuviel aufgeſchnitten, ſo haͤtten ſie ihn zum Ober-Jaͤgermeiſter ihrer Zunfft gemacht, einen andern aber, der von ſeinen Helden- Thaten viel hergeplaudert, zum Feld-Herrn ihrer Compagnie erwehlt, durch dieſe Narren-Benennungen haͤtte man es endlich dahin gebracht, daß die gewaltigen Aufſchneider unter dieſen Landes- Leuten abgekommen.
§. 20.
Ein vernuͤnfftiger Menſch vermeidet in ſeinen Reden ſo wohl das Prahlen, als auch das unnoͤthige Klagen, und erzehlet nicht leichtlich etwas, das zu ſeiner oder der Seinigen Verachtung gereicht, und wodurch er ſich bey der Geſellſchafft geringer macht; er weiß wohl, daß er bey den wenigſten Mitleiden findet, und mehrere ſich uͤber ſeinem Unfall kuͤtzeln und erfreuen, als betruͤben; er klaget ſeine Noth zufoͤrderſt GOtt, und denjenigen, von denen er ſich mit gutem Grund Huͤlffe oder Troſt zu verſprechen hat, im uͤbrigen weiter niemand nicht.
§. 21. Bey ſeinen Reden beobachtet er nicht allein die Umſtaͤnde der Perſonen, und der Zeit, ſondern auch des Ortes:
Bey Tiſche enthaͤlt er ſich alles deſſen, wodurch der Appetit zum Speiſen koͤnte gemindert werden.
Es war demnach ein gar unſauberer Diſcours, wie ein gewiſſer Prieſter uͤber der Tafel einer hohen Standes-Perſon erzehlte: daß ſeine ſelige Frau mit unſaͤglichen Steinſchmertzen beſchweret geweſen, es waͤre ihr auch noch kurtz vor ihrem Tode ein Stein aus der Harn-Roͤhre gegangen, der ſo groß geweſen, als die Mandelkerne, die die Fuͤrſtliche Perſon damahls in der Hand hatte.
Bey dieſer Erzehlung ward der Teller mit den Mandelkernen geſchwinde hervor gegeben, und der Tiſch-Geſellſchafft der Appetit zum Mandelkernen ziemlich vermindert.
§. 22.
Von geſalbten Haͤuptern, Durchlauchtigen und illuſtren Perſonen beyderley Geſchlechts, bevorab von ſeiner eigenen Landes-Herrſchafft, redet er mit beſonderer Ehrerbietung, als welche GOtt gewuͤrdiget, ſeine Stelle auf Erden zu verwalten, denn er weiß ihre geheimen Abſichten nicht, deren guter Ausgang ihm offt weiſen kan, wie ſehr er ſich in ſeinem unbedachtſamen Urthel vergangen.
Er iſt nicht zum Schiedsmann und Richter ihrer Thaten geſetzt, welches ſich GOtt allein vorbehalten; er haͤlt davor, daß er kein Recht, keine Vollmacht, ja nicht Verſtand und Erfahrung gnug habe, von ſolchem ein geſchickteres Raiſonement zu faͤllen.
Jhre Rathſchluͤſſe geſchehen in geheimen Cabinetern, darein kein niedriges Auge zu ſehen Erlaubniß hat.
Fuͤrſten haben lange Arme, welche die Tadler zuͤchtigen, ſtuͤrtzen und toͤdten koͤnnen.
S. Neukirchs Anweiſung zur Conduite, p. 62.
§. 23.
Mit der Religion ſchertzet er niemahls, damit er nicht den Schein von ſich gebe, als ob er gar wenig Ehrerbietung vor ſie hege.
Die Religion iſt ja das Aller-Ehrerbietungs-wuͤrdigſte und Venerableſte von der Welt.
Heiſt nun dieſes dieſelbe reſpectiren, wenn man kluge Kurtzweile damit treibet, die eine Verachtung vor ſolche erwecken koͤnnen?
Giebt es denn in der Welt ſonſt keine Sachen, die eine Raillerie verdienen, wenn man durchaus ſchertzen will?
Und muß man ſolche Sachen angreiffen, deren Hoheit uns unſere Nichtswuͤrdigkeit erkennen lernen, deren Autoritaͤt nichts als Gehorſam von uns fordert, und deren heiliges Weſen und Reinigkeit uns ſelbſt zitternd machen, wenn wir uns nur Gedancken aufſteigen laſſen, ſie mit verwegenen Stichel-Reden, Correctionen und Critiquen anzugreiffen?
Gewiß, die frechen Redner wuͤrden vielmahls davon ſchweigen, wenn ſie von der allerheiligſten Wahrheit derſelben verſichert waͤren. S.
Menantes kluge Behutſamkeit im Reden. p. 49.
§. 24.
Es iſt gar ſehr dem Wohlſtand zuwider, wenn einige in den Geſellſchafften ſtets mit ihrem Nachbarn alleine reden, und ihm etwas heimlich ins Ohr ſagen, das die andern aus der Geſellſchafft nicht vernehmen ſollen.
Chloris bekennet mit Wahrheit, in der galanten Frauenzimmer-Morale p. 81. daß es die beſte Mode nicht waͤre, die viele von ihrem Geſchlecht an ſich haͤtten, daß, wenn zumahl Bekandte zuſammen kaͤmen, ſie einander beſtaͤndig nach den Ohren fuͤhren, und bald jene dieſer, bald dieſe jener etwas zuziſchelten, auch wohl ſodann ein heimlich Gelaͤchter daruͤber aufſchluͤgen.
Noch unanſtaͤndiger iſts, wenn Manns-Perſonen dem Frauenzimmer etwas ins Ohr ziſcheln; denn, wer will denen, ſo dabey ſitzen, verwehren, daß ſie das nicht vor eine Marque groſſer Vertraulichkeit anſehen, die ſie ihnen nicht zum beſten ſprechen werden.
§. 25.
Man muß ſich in ſeinen Reden allezeit ſo bezeigen, daß man ſich bey dem andern Liebe erwecke, und ihm gefaͤllig erweiſe.
Dieſemnach muß man ſich, ſo viel als moͤglich, enthalten, daß man dem andern keine verdruͤßliche und unangenehme Nachricht uͤberbringe, und nicht der erſte von dem ſey, der ſich hierzu gebrauchen laͤſt.
Man muß den andern in ſeinen Reden ohne Noth nicht hofmeiſtern, noch deſſen Diſcourſe beurtheilen.
Man muß die Converſation als eine freye Handelſchafft anſehen, da einem jeden vergoͤnnt, ſchlechte und auch beſſere Waaren auszulegen.
Es laͤſt ſehr unglimpflich, wenn man auf des andern Erzehlung hinzu fuͤgt:
Das iſt nichts neues, dieſes iſt ſchon laͤngſt bekandt.
Menantes ſagt, in ſeiner klugen Behutſamkeit zu reden p. 4. ſehr wohl:
Eine Geſchichte, die man mir erzehlet, und wovon mir alle Umſtaͤnde bekandt, wird mir mehr Zufriedenheit ſchencken, als wenn ich des andern Erzehlung unterbreche, und zu erkennen gebe, wie er mir nichts neues ſagen kan, denn dadurch verurſache ich ihm einen Verdruß, und bin im Gegentheil vergnuͤgt, wenn ich ſehe, daß ich mich bey dem andern in groͤßre Gunſt ſetze, wenn er glaubt, daß er mir etwas neues ſagen kan.
§. 26.
Es ſchmeckt uͤberhaupt ſehr nach dem Poͤbel, wenn man dem andern in die Rede faͤllt, und darauf verſetzt: vergeſſen ſie ihre Rede nicht; es wird ſich ja ſehr ſelten zutragen, daß ſo viel Gefahr in dem Vorzug ſeyn ſolte, daß man nicht mit ſeinem Diſcours ſolte warten koͤnnen, biß ihn der andere gantz geendiget.
Gegen halsſtarrige Leute, die ſo gerne recht haben wollen, muß man ſich ſehr behutſam auffuͤhren.
Man richtet bey ſolchen Leuten bißweilen mit Stillſchweigen viel mehr aus, als mit dem ſtaͤrckſten Widerſpruch; durch das Stillſchweigen gewinnen ſie eher Zeit, ihrem unvernuͤnfftigen Weſen nachzuſinnen, und ihr Unrecht zu erkennen, da ſie hingegen durch den Widerſpruch in groͤſſere Hitze und ſtaͤrckere Affecten geſetzet werden.
Man muß, ſo viel als moͤglich, beſorgt ſeyn, daß einem nicht etwan ein Wort entfahre, welches jemand in der Geſellſchafft uͤbel aufnehmen koͤnte; und iſt dergleichen uͤbereiltes Verſehen etwan vorgegangen, ſo muß man ſich alſo erklaͤren, daß der andere damit zufrieden ſeyn, und ſich nicht vernuͤnfftiger weiſe uͤber uns beſchweren kan.
Wo man aber merckt, daß der andere in ſeinen Worten auf uns zielen moͤchte, ſo muß man ſich dieſes nicht alſofort annehmen, ſondern anſtellen, als ob mans nicht hoͤrte und nicht verſtuͤnde, es muͤßte denn unſere Ehre auf eine ſo empfindliche Weiſe dadurch verletzt werden, daß unſere Gluͤckſeligkeit ſehr beeintraͤchtiget wuͤrde.
§. 27.
Es iſt in der That ſehr laͤcherlich, wenn einige junge Leute, die das Lehr-Geld noch ſchuldig ſind, bey der erſten Anrede und Bekandtſchafft gegen dem andern eine ſo große Vertraulichkeit bezeigen, daß ſie ihm aus Confidence oder ſub roſa, wie ſie ſagen, ſolche Sachen in ihren Diſcourſen anvertrauen, die entweder wuͤrcklich vor etwas Geheimes zu achten, oder die ſie doch nach ihrer Beurtheilung davor anſehen.
Sie bezeugen hiedurch, daß es ihnen an der Erfahrung fehle, und an der Gabe die Leute zu pruͤfen, ob ſie auch nach der Bekandtſchafft, die man mit ihnen gemacht, und den andern Umſtaͤnden nach, wohl wuͤrdig ſind, daß ſie ihnen dieſes oder jenes entdecken.
§. 28.
Ein weiſer und kluger Mann wird ſich huͤten, daß er das Geſpraͤch nicht auf eine abſonderliche Wiſſenſchafft lenckt, durch welche er einen groͤßern Ruhm als andere erworben.
Es iſt nicht allein dem Wohlſtand gemaͤß, wenn man dieſer Grund-Regel folget, ſondern es hat auch die Selbſt- Liebe einen Vortheil davon.
Ein Mann, welcher von einer ſolchen Wiſſenſchafft redet, die ihn allbereit beliebt gemacht, kan hiedurch nichts gewinnen, und dagegen ſetzt er ſich in Gefahr viel zu verlieren, und die Schwachheit des Grundſteines zu unterdruͤcken, auf welchen ſein Ruhm gegruͤndet iſt.
Wenn er dagegen bey ſolchen Materien ſtille ſchweigt, in welchen er, wie man glaubt, ſich hervor thun koͤnte, ſo bedienet er ſich einer ſittſamen Marcktſchreyerey, damit man ſich einbilden ſoll, er koͤnne auch von andern Dingen gruͤndlich reden. ſ.
Faramonds Diſcours uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 252.
§. 29.
Ein vernuͤnfftiger Menſch enthaͤlt ſich dasjenige vorzubringen, was uͤber den Horizont derer iſt, mit denen und bey denen er redet; er redet mehr von ſolchen Materien, die ſich vor alle ſchicken, als von gelehrten Sachen, und ſo es ja die Gelegenheit mit ſich bringen ſolte, iemand mit gelehrten Sachen zu unterhalten, ſo bemuͤhet er ſich ſolche ſo zierlich und ſo leicht vorzubringen, daß der Verſtand in Nachſinnen, und die Gedult in Zuhoͤren nicht verdrießlich werden.
Compagnien ſind keine Auditoria, wo einer an ſtatt eines Profeſſoris die Weißheit allein beſitzen und lehren ſoll, ſondern weil wir mit gantz freyen Gemuͤth in Geſellſchafft gehen, ſo werden wir bey dem langen und unangenehmen Plaudern eines Philoſophen eyferſuͤchtig, ſothane Freyheit zu verlieren, und halten alle ſeine Einfaͤlle vor gezwungen, weil wir gezwungen ſind, ſolche anzuhoͤren. ſ.
Menantes kluge Behutſamkeit in Reden p. 2.
Ein Weltweiſer gedenckt wie ein gelehrter Mann gedencken ſoll, bedienet ſich aber gemeiner und bekandter Worte.
Die wahren Meynungen eines Weiſen, muß man nicht in den Reden ſuchen, deren er ſich auf den Gaſſen und Straſſen bedient, denn dieſe ſind gar nicht der Ort, da er ſeine Sprache redet, es iſt die Sprache der gemeinen Thorheit, deren er ſich allda bedient, ſo wenig er ſich auch innerlich dadurch bethoͤren laͤſt.
So ſehr er ſich huͤtet, andern zu widerſprechen, ſo behutſam iſt er, etwas zu ſagen, darinnen ihm andre widerſprechen wuͤrden. ſ.
Gracians Oracul mit D. Muͤllers Anmerckungen pag. 305. XLIII. Maxime.
§. 30. Jn Loben und Bewundern der Perſonen und Sachen, muß man trefflich behutſam ſeyn.
Einige haben die Art an ſich, daß ſie alles, was ſie bey den Hoͤhern ſehen und obſerviren, auf das hoͤchſte heraus ſtreichen.
Alle ihre Speiſen, Getraͤncke, Zimmer, Kleidungen, Meublen u. ſ. w. achten ſie vor delitieus, unvergleichlich, excellent, unerhoͤrt, auſſerordentlich, und gantz vollkommen.
Der Wohlſtand erfordert zwar, daß man den Leuten, zumahl den hoͤhern, ein wenig ſchmeichelt; Man muß aber auch hiebey die Schrancken nicht uͤberſchreiten, und vorher wiſſen, ob ſie das große Lob auch vertragen koͤnnen.
Es geraͤth nicht allezeit zu unſrer Renommeé, wenn man dem andern gar zu ſehr ſchmeichelt, und dadurch den Schein von ſich giebt, als ob uns ſelbſt mit der groͤſten Schmeicheley viel gedient waͤre.
Faramond ſagt in den Betrachtungen uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 39.
Eine gewiſſe Dame, welche eine neue Liebes-Geſchicht verfertiget hat, bittet einen jungen Herrn um Erlaubniß, ihn ihre Anbetung kniend zu erweiſen; Man hat Urſache uͤber dieſe Redens-Art zu erſtaunen, iedoch die Erſtaunung muß aufhoͤren, ſo bald man bedencket, daß dieſe Demuths-volle Stellung des Leibes, wann ſie eine Manns-Perſon ausuͤbet, dem weiblichen Geſchlecht ſehr angenehm iſt, und deſſen Eitelkeit uͤberaus vergnuͤglich vorſchmeichelt.
Was iſt es denn Wunder, daß ſich dieſe Dame eingebildet hat, es ſey dem jungen Herrn, in Anſehung ihrer, eben auch alſo zu Muthe.
Die groͤſten Schmeichler ſind diejenigen, welche am liebſten hoͤren daß man ihnen ſchmeichelt, eben alſo, wie keine Leute ſich uͤber die Verleumdungen ſo ſehr erzuͤrnen, als diejenigen, welche am meiſten geneigt ſind von ihrem Naͤchſten uͤbel zu reden.
§. 31.
Man muß bey dem Lobe nicht allezeit auf diejenigen ſehen, denen zu Gefallen man das Lob ausſchuͤttet, ſondern auch zugleich mit auf andere.
Eine große Verwunderung und ein unmaͤßig Lob wird nicht ſelten vor ein klares Kennzeichen der Einfalt und Unwiſſenheit angeſehen.
Wer in der Welt nicht gar viel geſehen, iſt auch vermoͤgend aus Kleinigkeiten, die ein Redner vor nichts beſonders anſiehet, und ſeiner Aufmerckſamkeit kaum wuͤrdiget, ein groß Werck zu machen.
Abweſende Perſonen zu loben, iſt ebenfalls nicht allezeit rathſam.
Geſetzt, daß ſie das Lob, welches man ihnen beylegt, gantz wohl verdienten, ſo weiß man doch nicht, ob es denen, die es mit anhoͤren, angenehm zu hoͤren ſey, und ob man ſich nicht vielmehr ihren Unwillen daruͤber zuwege bringe.
§. 32. Hierbey muß ich auch noch erinnern, daß einige junge Leute, die nicht gar weit in der Welt geweſen und keine ſonderliche Auferziehung gehabt, ihren Eltern, bey deren Abweſenheit, allzugroße Ehre anthun, da ſie bey ihrer Erwehnung allezeit, mein Herr Vater und meine Frau Mutter, zu ſagen pflegen.
Manche dencken, ſie handelten wider die Religion und wider alle Chriſten-Pflichten, wenn ſie nicht dieſelben auf dieſe Art beehren ſolten.
Reden ſie von ihnen gegen ihres gleichen oder gegen Geringere, ſo iſt es noch eher zu entſchuldigen.
Da ſie aber in der Converſation mit denen Hoͤhern ihnen dieſe Ehren-Benennungen beylegen, ſo machen ſie ſich hiedurch laͤcherlich.
Sie thaͤten beſſer, wenn ſie nach dem Exempel der hohen Standes-Perſonen, nur von ihrem Vater und Mutter ſchlecht weg ſpraͤchen, und die uͤbrigen Titulaturen verſpahrten, biß ſie ſelbſt bey ihren Eltern gegenwaͤrtig waͤren.
§. 33. Endlich iſt auch noch dieſes vor eine ſehr heßliche Gewohnheit anzuſehen, da einige den Gebrauch an ſich haben, daß ſie dem andern, entweder wenn ſie mit ihm diſcouriren, ſo nahe auf den Hals treten, daß ſie ihm faſt in das Geſichte geifern und ſprudeln, und den andern dadurch von ſich und zuruͤck treiben, oder ihn auf eine pedantiſche Weiſe die Knoͤpffe an dem Rock oder der Veſte herumdrehen.
Das III. Capitul.
Von Ablegung oͤffentlicher Reden.
§. 1.
BEvor ſich ein junger Menſch entſchleußt, eine oͤffentliche Rede abzulegen, muß er ſeine Leibes und Gemuͤths-Kraͤffte genau gepruͤfet haben, ob er auch Faͤhigkeit beſitze, mit Ehren vor einer oͤffentlichen Geſellſchafft als ein Redner zu erſcheinen, damit es nicht hernach von ihm heiſſen moͤchte:
Si tacuiſſes, Philoſophus manſiſſes.
Er muß wiſſen, ob er auch Muth gnug habe, vor dem Volck zu reden, ob er geſchickt ſey, eine manierliche Rede ſelbſt auszuarbeiten, oder die fremde Arbeit wieder herzuſagen, ob er ſich auf ſein Gedaͤchtniß verlaſſen koͤnne, und wenn er aus dem Concept gekommen, ſich durch eine natuͤrliche Beredſamkeit wieder zu helffen wiſſe, ob ſeine Ausſprache ſo beſchaffen, daß er ſich darf oͤffentlich hoͤren laſſen, ob ſeine Minen und Geberden nichts unanſtaͤndiges bey ſich fuͤhren.
Befindet er nun bey Erforſchung dieſer und anderer Umſtaͤnde, daß es ihm an einem und andern, was zu Ablegung einer geſchickten Rede vonnoͤthen, noch fehlt, ſo laß er lieber einen andern ſeine Stelle vertreten, biß er zu einem hoͤhern Grad der Geſchicklichkeit gekommen.
§.
2. Es waͤre gut, wenn junge Leute fein bey Zeiten zu einer natuͤrlichen Beredſamkeit angefuͤhrt wuͤrden, wenn ſie ſich gewoͤhnten bey Ausarbeitung der Reden, mehr der natuͤrlichen Leitung des Verſtandes, als der Kunſt zu folgen, ihre Sachen ordentlich vorzutragen, die Saͤtze mit tuͤchtigen Beweiß-Gruͤnden zu unterſuchen, die Materien, wie ſie mit einander verwandt ſind, und aus einander flieſſen, gehoͤrig zu verbinden, und den Worten ihren natuͤrlichen Gang und Lauf zu laſſen.
Durch dieſe Methode wuͤrden ſie es in der Beredſamkeit viel weiter bringen, und in ihren Reden viel freymuͤthiger ſeyn, als ſo, da ſie es meiſtentheils auf das Gedaͤchtniß ankommen laſſen.
Sammleten ſie ſich nach und nach einen Vorrath ein von mancherley guten und ausgeſuchten Woͤrtern und Redens-Arten, und von unterſchiedenen Verbindungs-Woͤrterchen, und braͤchten ihre Worte fein bedaͤchtig und mit einer langſamen Ausſprache vor, ſo wuͤrden ſie ſich nachgehends aus dem Stegreif zu helffen wiſſen, und wenn ſie ſchon etwas anders vorbraͤchten, als ſie vorher in das Concept niedergeſchrieben.
Es iſt ja beſſer, daß ſie ein und ander Gleichniß, Exempel oder andere Redens- Arten, die ſie etwan vorher ihrer Rede gewidmet, fahren laſſen, und dem ungeachtet ihre Rede fortſetzen, und zum Ende bringen, als wenn ſie ſich an das Maaß der Worte ſo genau binden, daß ſie uͤber den Verluſt eines und des andern Woͤrtgens, das ihnen aus der Acht gefallen, in ſolche Unordnung geſetzt werden, daß ſie nachgehends mit Schimpff ſtecken bleiben, und ihre Rede offt endigen muͤſſen, da ſie dieſelbe kaum angefangen gehabt.
Viele Zuhoͤrer ſind nicht faͤhig zu beurtheilen, ob die Schreib-Art, deren ſich der Redner bedient, allenthalben gleich oder ungleich ſey, ob der Redner ſich genau an ſein Concept binde, oder ſeinen eignen Gedancken mitten unter den Reden bißweilen freyen Lauf laſſe, wenn ſie hoͤren, daß er nicht ſtecken bleibt, und mit ſchlechten und natuͤrlichen Worten ſagt, was zu ſagen iſt, ſo dencken ſie, es ſey alles gut, und er habe ſeine Sache vortrefflich gut gemacht.
Und geſetzt auch, daß einer oder der andere, der eine groͤſſere Erkaͤntniß hat, wahrnimmt, daß der Redner mehr ſeinen jetzigen Meditationen, als ſeiner vorigen Ausarbeitung folgen moͤge, ſo wird ihnen auch demnach dieſer Fehler ſelbſt zur Ehre und zu Ruhm gereichen, ſie werden ſich wundern, daß er die Geſchicklichkeit habe, ſich gleich ſelbſt aus dem Stegreif wieder zu helffen, und in dem Stande ſey, ſeiner Rede ein gluͤckliches Ende zuwege zu bringen.
Woher kommts, daß einer, der von Natur eine beredte Zunge beſitzt, in dem Stande iſt, eine gantze Stunde und wohl noch laͤnger in der gemeinen Converſation von einer bekandten Materie bey guten Freunden zu ſchwatzen, ohne daß er beſorgt iſt, er moͤchte in ſeinen Reden etwan ſtecken bleiben?
Nirgends anders, als daher, weil er ſeine Gedancken ordentlich vortraͤgt, mit Bedachtſamkeit redet, nicht lange auf die Worte ſinnet, was er vor welche erwehlen will, ſondern ſich derjenigen bedient, die ihm am erſten in die Gedancken, und auf die Zunge kommen, und ſich in reden nicht bloͤde und furchtſam, ſondern freymuͤthig bezeugt.
Wer nun eben dieſes bey einer oͤffentlichen Rede auch beobachtet, der wird weit beſſer zu recht kommen, als ſonſt.
§. 3. Bey Hof-Reden muß ſich ein Cavalier mehr der Kuͤrtze, als der Weitlaͤufftigkeit befleißigen; Große Herren haben gar ſelten die Gedult, einen langwierigen Redner mit Vergnuͤgen zu hoͤren.
Es iſt ruͤhmlicher, wenn ſie in der Begierde erhalten werden, laͤnger zuzuhoͤren, als wenn ſie wegen der Weitlaͤufftigkeit der Rede verdruͤßlich werden.
Es iſt kein großer Fehler, wenn es heißt, die Rede war gut, aber zu kurtz.
Der Frantzoͤſiſche Miniſter, der Herr von Calliéres, ſagt in ſeinen Staats-erfahrnen Abgeſandten:
Wenn man mit einem Fuͤrſten redet, ſo ſoll man ſolches mit einer beſcheidenen und ehrerbietigen Mine, auch vermittelſt eines kurtz zuſammen gezogenen Styli verrichten, nachdem einer vorhero die Redens-Arten, die man gebrauchen will, wohl uͤberlegt und unterſucht hat, geſtalt die Potentaten, weder die langen Redner, noch die groſſen Schwaͤtzer lieben, deswegen ſoll ein geſchickter Negotiator nicht in dieſen Fehler fallen, der ſich nur vor Schuͤler und Pedanten ſchickt, weil ſich die Weißheit und langen Reden ſelten beyſammen finden, und weiter:
Wenn ein Miniſter an einen Rath oder an eine Republique eine Rede haͤlt, ſo iſt ihm ſchon erlaubt, daß er etwas weitlaͤufftiger ſeyn mag, allein wenn er es auch hier zu lang macht, ſo kan man die Antwort, ſo die Lacedemonier dem Abgeſandten aus der Jnſul Samos gaben, auf ihm appliciren, daß ſie nemlich den Anfang ihrer Rede vergeſſen, den Fortgang nicht gehoͤrt, und daß ihnen nichts, als das Ende wohlgefallen haͤtte, wodurch ſie nichts anders ſagen wollen, als daß ſie durch den Beſchluß ihrer Rede aufgehoͤrt haͤtten, ihnen beſchwerlich zn ſeyn. S. p. 289.
§.
4. Die Regel iſt zwar gegruͤndet, daß man ſich uͤberhaupt bey den Hof-Reden mehr der Kuͤrtze, als der Weitlaͤufftigkeit befleißigen ſoll, jedoch finden einige Ausnahmen ebenfalls hievon bißweilen Platz, wenn man zum Exempel weiß, daß der Fuͤrſt, vor dem man zu reden, die Gnade hat, ein gelehrter Herr und ein großer Liebhaber der Gelehrſamkeit, und ſattſame Gedult habe, einen anzuhoͤren, alsdenn kan die Rede ſchon etwas laͤnger abgefaßt werden.
Es ereignen ſich auch ſonſt unterſchiedene Faͤlle, bey denen man die Reden etwas laͤnger zu extendiren hat, dergleichen ſind zum Exempel, wenn man einen großen Staats-Miniſter parentiren ſoll, und das Auditorium aus viel gelehrten Leuten beſtehet, wenn bey Einweihung einer neuen Univerſitæt eine ſolenne Rede zu halten, wenn ein neu Collegium etablirt, ein gelehrter Miniſter inſtallirt wird. u. ſ. w.
§.
5. Ein Redner muß nicht allein die Beſchaffenheit der Perſonen beurtheilen, vor denen er zu reden hat, und mancherley Regeln der Klugheit ſich nach deren Erkaͤnntniß vorſchreiben, ſondern auch den Ort, wo er reden ſoll, ob in einer Kirche oder unter freyen Himmel, auf dem Saale oder in einem Zimmer u. ſ. w. es iſt ihm hieran gelegen, daß er den rechten Thon der Stimme treffe, damit er ſich nicht uͤberſchreye, und dennoch denjenigen, vor die er zu reden hat, vernehmlich werde.
Nicht weniger muß er wegen des eigentlichen Platzes und Standes, auf den er ſtehen ſolle, Erkundigung einziehen.
Es kommt bißweilen, ob es gleich eine Kleinigkeit zu ſeyn ſcheinet, auf einige Schritte hierbey gar viel an, ſintemahl ein gewiſſer Umſtand, der zur Vollkommenheit ſeiner Rede etwas mit beytragen hilfft, oder ihm daran hinterlich, hievon beruhet.
§.
6.
Ein Hof- und Staats-Redner muß zwar ſeine Rede nicht in einem gleichen Thone fortfuͤhren, ſondern demſelben nach der Beſchaffenheit der Materie, die er vortraͤgt, zu veraͤndern wiſſen, jedennoch aber auch hierbey nichts affectiren; er muß ihn nicht ſo pathetiſch einrichten, wie einige Prieſter auf der Cantzel, noch weniger den Comœdianten auf dem Theatro nachahmen.
§.
7.
Er muß auf ſeine Minen des Geſichts, und auf alle Geberden der Glieder des Leibes, und Stellungen der Haͤnde und Fuͤſſe wohl Acht haben, ſintemahl das aͤuſſerliche Weſen ſeinen kuͤnfftigen Zuhoͤrern zu allererſt in die Augen faͤllt, und auch offt es die ungeſchickteſten, von dem aͤuſſerlichen Weſen zu urtheilen, faͤhig, oder doch gewohnt ſind.
Er gewinnet am eheſten die Gunſt der Zuhoͤrer, wenn er ſeinen vernuͤnfftigen Vortrag auch mit einer manierlichen Geberdung vergeſellſchafftet.
Er muß mit einer freymuͤthigen und zugleich ſittſamen Mine vor der Geſellſchafft, vor der er reden ſoll, erſcheinen.
Leuchtet ihm die Angſt und Furcht aus den Augen, ſo wird man ſich von dem Fortgang ſeiner Rede nicht viel Gutes verſprechen.
Die unterſchiedenen Faͤlle, nach deren Veranlaſſung er zu reden hat, muͤſſen ihm den uͤbrigen Unterſchied der Minen des Geſichts an die Hand geben: Alſo muß ein Redner, der ſeine Untergebenen im Kriege zu einer ſcharffen Attaque oder Defenſion wider den Feind aufmuntern will, ſie durch ſeine behertzte, feurige und rachgierige Mine ſo wohl anfriſchen, als durch ſeine Worte.
Ein junger Cavalier, der bey einem vornehmen Hochzeit-Feſtin der Fraͤulein Braut den Stroh-Crantz uͤberbringt, muß bey der dabey zu haltenden Rede mit einer freundlichen Mine erſcheinen.
Ein Miniſter, der gegen Geringere einen Antrag zu thun hat, ſiehet ernſthafft aus.
Wer gegen hohe Standes-Perſonen eine Anrede haͤlt, naͤhert ſich ihnen mit einer demuͤthigen und ehrerbietigen Geberde:
Bey den Haͤnden muß er alle unanſtaͤndige Geberden vermeiden, er muß nicht, wie einige zu thun pflegen, das Schnupfftuch aus der einen Hand in die andere werffen, oder den Hut herum drehen, oder ihn mit beyden Haͤnden ſteif vor ſich weghalten, nicht die Peruque zurecht ruͤcken, oder die Zoͤpffe alle Augenblicke hinter werffen, aber auch nicht wie eine unbewegliche Statue da ſtehen, beyde Arme die Laͤnge lang herunter ſtrecken, und weder Hand noch Finger ruͤhren; ſondern bißweilen mit dem Arm, oder der Hand, oder, nach Gelegenheit, auch wohl mit beyden Haͤnden eine kleine ſittſame Bewegung machen, die ſich zum Vortrag ſeiner Rede ſchickt.
Mit den Fuͤſſen muß er ſeſt ſtehen, und einen gewiſſen Stand haben, nicht einige Schritte vor ſich oder hinter ſich, bald auf die rechte und bald auf die lincke Seite treten, auch nicht mit dem einen Fuß auf den Abſatz ſtehen, welches gar zu nachlaͤßig ſcheinet, jedoch muß es auch nicht das Anſehen haben, als ob er mit den Fuͤſſen angepicht waͤre, ſondern zuweilen mit den Fuͤſſen eine kleine Veraͤnderung vornehmen.
§.
8. Auf die Titulaturen und die gewoͤhnlichen Courtoiſie-Woͤrter, die er in ſeinen Reden mit einmiſcht, muß er ſehr wohl und genau Acht haben, daß er ja nicht hierinnen anſtoſſen moͤge, denn ſonſt vermindert er nicht allein den Ruhm ſeiner Rede, wenn ſie im uͤbrigen noch ſo vortrefflich ausgearbeitet waͤre, um ein groſſes, ſondern er kan ſich auch durch dieſes Verſehen bey vielen, theils von denen, und auch theils vor denen er zu reden hat, verhaßt machen.
Bey Ablegung der Reverences, bey Benennung der hohen Standes-Perſonen, und bey andern Woͤrtern ſeiner Rede, bey denen er ſeine Demuth und unterthaͤnigſte Ehrerbietigkeit anzeiget, muß er ebenfalls Accurateſſe erweiſen.
§.
9. Es laͤſt zu pedantiſch, wenn ein Redner mit ſeiner Captatione benevolentiæ bey ſeiner Rede aufgezogen kommt, und ſich bey den Zuhoͤrern ein geneigt Gehoͤr vorher ausbitten will.
Die Zuhoͤrer wiſſen wohl, daß er und ſie aus keinen andern Endzweck an dieſem Ort zuſammen kommen, als daß er reden, und ſie hingegen ihm zuhoͤren ſollen.
Fuͤhret er ſich bey ſeiner Rede als ein vernuͤnfftiger und manierlicher Redner auf, ſo wird er ſo wohl geneigt Gehoͤr finden, er mag ſie vorher durch ein Compliment darum erſuchen oder nicht.
Macht ers aber ſchlecht, ſo wird er ſeine Captationem benevolenriæ wahrhafftig auch vergebens anbringen.
§. 10.
Es will ſich auch nicht ſonderlich ſchicken, wenn ein Redner von ſeiner eignen Perſon gar zu viel erwehnt, und ſich allzu ſehr verringert, wie einige junge Leute, aus allzu groſſer Demuth und Sittſamkeit bißweilen zu thun pflegen.
Bringen ſie ihre Sachen ungeſchickt vor, und ſie nennen ſich oͤffters ungeſchickte oder unwuͤrdige Redner, ſo geben ihnen die Zuhoͤrer heimlichen Beyfall, und machen ſich hierdurch laͤcherlich und veraͤchtlich, wenn ſie von ſich ſelbſt ein ſo wahres Urtheil faͤllen.
Es ergehet ihnen hierbey, wie einigen Prieſtern, die ſo ſchlecht geprediget, als ihnen moͤglich geweſen, und bey dem Schluß der Predigt gedencken, daß ſie den Text in aller moͤglichen Kuͤrtze und Einfalt abgehandelt.
Meines Erachtens thaͤten ſie beſſer, wenn ſie ſagten, ſie haͤtten den Text nach dem Vermoͤgen, ſo ihnen GOtt dargereicht, abgehandelt.
Tragen aber die Redner ihre Sachen mit Geſchicklichkeit vor, und ſie erwehnen ſo gar oͤffters ihre Ungeſchicklichkeit, ſo nehmen es viele von den Zuhoͤrern davor an, als ob ſie hiedurch ihre Begierde zum Lobe anzeigten.
Ob zwar ein Redner ſo wenig als ein anderer Menſch den unzeitigen Urtheilen der andern entgehen kan, er mag auch reden was er will, und ſich auffuͤhren wie er will, ſo muß er doch auch hierinnen thun was ihm moͤglich, und das Splitter-richten nach Moͤglichkeit zu vermeiden ſuchen.
§. 11.
Ein teutſcher Redner muß ſich bey den Hof- und Staats-Reden in ſeiner Mutter-Sprache erklaͤren, ſo gut er kan, und die fremden Woͤrter aus den auslaͤndiſchen Sprachen, inſonderheit aus der Lateiniſchen und Frantzoͤſiſchen weglaſſen, wenn er ſie in dem Teutſchen eben ſo gut ausdruͤcken kan; jedoch muß er auch hierinnen keinen beſondern Eigenſinn bezeigen, daß er denen, die alle fremden Woͤrter ausmuſtern wollen, nachahmen ſolte.
Worinnen er andere vornehme und Welt-kluge Redner zu Vorgaͤngern hat, und was einmahl in der Teutſchen Sprache das Buͤrger-Recht erhalten, kan er auch gantz wohl gebrauchen.
§. 12.
Da in allen unſern Reden und Handlungen die Sittſamkeit, Klugheit und Ordnung herrſchen muß, ſo muͤſſen wir dieſelbe, auch bey Abfaſſung und Ablegung ſolenner Reden, in Obacht nehmen, und nichts vorbringen, das entweder bey einem zweydeutigen Verſtande den Schein hat, als ob es die Erbarkeit einigermaſſen beleidigt, oder doch ſonſt den Zuhoͤrern wunderlich und unordentlich vorkommen koͤnte.
Einige dencken, was ſie vor ein Kunſt-Stuͤck anbringen wollen, wenn ſie ihre Rede mit einem ſo ſeltzamen Eingang anfangen, daß die Zuhoͤrer nicht wiſſen, wo es damit hinaus kommen werde.
Alſo weiß ich, daß einſten ein junger Parentator, bey dem Begraͤbniß eines hohen Kriegs-Officiers, ſeine Abdanckung mit den Worten:
Der Donner und der Hagel, anfieng; Nachdem nun den Zuhoͤrern dieſer Anfang befremdlich geſchienen, und er eine Weile inne gehalten, ſetzte er ſeine Rede folgender Geſtalt fort:
Der Donner und der Hagel, welcher in dem 2ten Jahre bey Belagerung der Veſtung Landau, aus den bruͤllenden Carthaunen ausgeworffen wurde, u ſ. w. Ein anderer wolte bey dem Begraͤbniß eines jungen adelichen Frauenzimmers, ich weiß nicht, nach was vor einer Theſi, drey Berge vorſtellen, doch dieſe drey Berge gaben einigen Spoͤttern Gelegenheit zu mancherley unnuͤtzen Worten.
§. 13. Bey Ausſuchung und Anwendung der ſo genandten Realien, muß ein Redner eine gute Behutſamkeit gebrauchen, und gar wohl uͤberlegen, ob dieſes oder jenes Thema, Gleichniß, Zeugniß, u. ſ. w. den Zuhoͤrern angenehm, ſeinen gegenwaͤrtigen Vortrag geziemend, und den Umſtaͤnden des Orts und der Zeit, da er zu reden hat, gemaͤß ſey.
Ja auf gewiſſe Maße muß er auch den Character, den er ſelbſt begleidet, in Betrachtung ziehen.
Es wuͤrde einem Hof-Mann bey einer Hof-Rede nicht wohl anſtehen, wenn er ſeine Rede mit ſolchen Saͤtzen, die aus den Autoribus claſſicis genommen waͤren, auszieren wolte.
Redet man bey denen, die einer andern Religion zugethan, ſo muß man nichts in ſeiner Rede von den Schrifften erwehnen, die bey ihnen verhaſt ſind.
Hat man gelehrte Leute zu Zuhoͤrern, kan man auch gelehrte Sachen in ſeiner Rede mit einmiſchen, hat man aber ungelehrte vor ſich, ſo muß man ſich auch in dieſem Stuͤck nach ihnen richten.
Es wuͤrde uͤber die Maßen abgeſchmackt heraus kommen, wenn ein Redner bey einer Geſellſchafft, die groͤſten theils aus Frauenzimmer und Hof-Leuten beſtuͤnde, ſolche Sachen vorbraͤchte, zu denen eine tieffe Erkaͤntniß der Metaphyſica erfordert wird.
Er wuͤrde bey den groͤſten Schaͤtzen ſeiner vermeinten Weißheit vor thoͤricht angeſehen werden.
Muß man ſich in der gemeinen Converſation nach den Begriffen derer richten, mit denen man zu reden hat, ſo iſt dieſes bey den oͤffentlichen Reden ja eben ſo noͤthig.
§. 14.
Es geben nicht allein die Oerter, wo man redet, und die Umſtaͤnde der Zuhoͤrer, vor denen man ſeine Rede abzulegen hat, ſondern auch wohl die Faͤlle, die eine Rede veranlaſſen, die Regeln an die Hand, was ſich vor Themata und Realien am fuͤglichſten appliciren laſſen, und aus was vor Qvellen ſolche herzuleiten ſeyn.
Bey Hofe iſt es gar angenehm, wenn man in ſeinen Reden aus der neueſten Hiſtorie, ſonderlich der Teutſchen Geſchichte, aus bewaͤhrten Hiſtoricis, aus den Lebens- Beſchreibungen groſſer Herren, ingleichen aus beliebten Frantzoͤſiſchen Autoribus, u. ſ. w. etwas angenehmes, merckwuͤrdiges, und nicht jederman bekandtes, anbringen kan.
Hat man in einem Raths-Collegio, oder bey Abwechſelung eines Stadt-Magiſtrats, und andern dergleichen Begebenheiten eine Rede zu halten, ſo ſchickt es ſich gar wohl, wenn man aus den Roͤmiſchen oder andern Geſetzen etwas mit erwehnt, und juriſtiſch ausfuͤhrt, und ſo kan man denn bey andern Faͤllen ſchon ſelbſt finden, was vor ein Thema, oder welcherley Realien am beſten zu appliciren ſeyn.
§. 15.
Die ſo genandten Sinn-Bilder ſind insgemein nicht gar zu weit her, ſie riechen ſtarck nach der Schule, und muͤſſen in den Hof- und Staats-Reden gar ſparſam angebracht werden.
Wenn manche Hof-Leute hoͤren, daß ein Redner ſeine Rede folgender Geſtalt anfaͤngt:
Jener ſinnreiche Kopff mahlte diß und das mit der Uberſchrifft an, ſo kommt es ihnen ſchon ſpoͤttiſch vor, und der Appetit weiter zuzuhoͤren, vergehet ihnen ſchon.
Die meiſten Figuren, die nicht aus einer vernuͤnfftigen und natuͤrlichen Wohlredenheit herflieſſen, ſind allzu pedantiſch, und laſſen ſich bey galanten Hof-Reden nicht wohl anbringen.
Manche dauchen gantz und gar nichts, andere aber ſind wohl zu gebrauchen, aber mit Behutſamkeit, ſie ſchicken ſich nicht vor alle Oerter und Geſellſchafften.
Alſo gehoͤrt die ſo genandte Exclamation, wenn man mit Hefftigkeit ausrufft, eher auf die Cantzel oder auf ein Theatrum, als in ein Fuͤrſtlich Gemach; Mit der Intertogation, da man gleichſam die Zuhoͤrer fragt:
Ob man gleich keine Antwort von ihnen gewaͤrtig, oder die Communication, da man es ihnen ſelbſt zu bedencken, und zu uͤberlegen anheim ſtelt, ſind von einer gleichmaͤßigen Beſchaffenheit; Gleichwie es uͤberhaupt wider die Devotion iſt, die Geringere den Fuͤrſtlichen Perſonen ſchuldig ſind, wenn ſie dieſelben befragen wollen, alſo ſcheinen auch dieſe Figuren, wenn man es in der groͤſten Accurateſſe anſehen will, dem Fuͤrſtlichen Reſpect einiger maßen nahe zu treten.
§. 16.
Einige wollen in den Gedancken ſtehen, als ob keinem weltlichen Redner recht anſtaͤndig waͤre, etwas aus der heiligen Schrifft anzufuͤhren, ſie meynen, dieſes gehoͤrte bloß vor einen ſo genandten Geiſtlichen.
Ob nun zwar freylich ein Unterſcheid iſt, unter einen geiſtlichen und weltlichen Redner, unter einer geiſtlichen und weltlichen Rede, unter einer Stand-Rede oder Leich-Abdanckung, und unter einer Leichen-Predigt, ſo iſt und bleibet doch auch ein gewaltiger Jrrthum, daß keinem weltlichen Redner anſtaͤndig ſey, etwas aus dem Worte GOttes in ſeinen Reden mit anzufuͤhren.
§. 17.
Da ein weltlicher Redner auch in dieſem Stuͤck, Worte zu ſeiner Zeit zu reden hat, ſo muß er bey Anfuͤhrung der heil. Schrifft vorhero zweyerley in Betrachtung ziehen.
Er muß uͤberlegen, an was vor einem Orte und bey was vor Gelegenheit er das Wort GOttes anfuͤhren und appliciren will, und dann hernach auf die Art und Weiſe ſinnen, wie er ſie anbringen will.
Er muß alſo die heilige Schrifft in geringſten nicht bey ſolchen Faͤllen anfuͤhren, wo es zu ihrer Verunehrung oder zu Verſpottung GOttes gereichen wuͤrde, aber wohl, wo bey einer und andern Gelegenheit ein aus goͤttlicher Schrifft gezogener Bewegungs-Grund einen beſſern Eindruck in die Gemuͤther der Zuhoͤrer zu erwecken, vermoͤgend iſt, der dem Zweck der Rede und des Redners gemaͤß.
Es waͤre demnach ein offenbahrer Mißbrauch des goͤttlichen Wortes, wenn ein junger Cavalier bey Uberreichung eines Stroh-Crantzes auf einer Hochzeit, bey einer den Eitelkeiten der Welt ergebnen Geſellſchafft in einer Rede, die mit lauter ſchertzhafften auch wohl ſuͤndlichen Redens-Arten angefuͤllt, einige Spruͤche aus der heiligen Schrifft unter die andern Taͤndeleyen mit einmengen wolte.
Hingegen laſſen ſich einige theologiſche Gruͤnde bey mancherley weltlichen Reden ebenfalls gar wohl anbringen, als bey Parentationen, da der Troſt, den man der traurigen hinterlaſſenen Familie abſtatten ſolle, ſonſt ſehr krafftloß ſeyn wuͤrde, wenn man bey der bloßen Vernunfft bleiben ſolte, ingleichen bey Huldigungs- Reden, wenn man im Nahmen der Landes-Herrſchafft den Unterthanen, inſonderheit denen, die ſich bey manchen Umſtaͤnden als unruhige und ſtoͤrriſche Koͤpffe erweiſen, beſondere Pflichten einzuſchaͤrffen hat, und bey vielen andern Faͤllen mehr.
§. 18.
Da eine weltliche Rede von einer geiſtlichen abzuſondern, ſo muͤſſen auch die Spruͤche und Saͤtze der goͤttlichen Schrifft darinnen ſpahrſamer angefuͤhrt werden, als in den Predigten.
Denn ſo wenig es einem Prediger anſtaͤndig, wenn er in ſeinen Predigten lauter Raiſonemens der Vernunfft vorbringt, und faſt gar keinen Spruch goͤttlichen Wortes anziehet, ſo wenig ſtehet es hingegen einem weltlichen Redner an, wenn er in allen Periodis einen Propheten, Evangeliſten oder Apoſtel allegiren wolte.
Ein weltlicher Redner kan ſich der heiligen Schrifft bey ſeinen Reden auf zweyerley Art bedienen.
Er kan ſeine Rede mit einem ſolchen Lehr-Satz anfangen den zwar auch die Vernunfft erkennt, der aber in dem Worte GOttes zugleich mit vorgetragen wird, und dieſen Lehr-Satz durch die gantze Rede nach der Vernunfft durchfuͤhren.
Alſo kan einer bey einer Parentation anfangen:
HErr lehre uns bedencken daß wir ſterben muͤſſen, auf daß wir klug werden, und bey einer moraliſchen Abhandlung zeigen, daß die Betrachtung der Sterblichkeit ein gegruͤndetes Mittel ſey, zur Erlangung der wahren Klugheit.
Er kan auch auf eine andere Weiſe, bey einem weltlichen Themate, hier und da entweder einen Spruch goͤttlichen Wortes mit anfuͤhren, oder doch einen und dem andern theologiſchen Grund auf eine verborgene und verſtrickte Art unter die andern mit einmengen, ſich auch wohl auf eines und das andere bibliſche Exempel beziehen.
§. 19. Viele ſtehen in den Gedancken, als ob keine Rede vor recht zierlich zu achten, wenn ſie nicht mit ein hauffen Gleichniſſen, Sinnbildern, Exempeln, Zeugniſſen beruͤhmter Leute und andern dergleichen Spielwercken ausgeputzt waͤre.
Doch dieſes iſt ein Vorurtheil, welches uns von Jugend auf beygebracht worden, da wir von unſern Lehrmeiſtern nach der gewoͤhnlichen Lehr-Art den Unterricht in der Rede-Kunſt erhalten.
Wenn man die Reden der vornehmen Miniſtres anſiehet, ſo findet man aus vielen Exempeln, daß ein aus der Morale wohl ausgeſuchtes Thema, wenn es mit guten Gruͤnden auf eine uͤberzeugende Weiſe vorgetragen, und mit erleſenen Worten ausgeſprochen wird, einer Rede eben ſo groſſe Zierde zu wege bringen koͤnnen, als das uͤbrige Zeug, damit die andern ihre Reden ausſtaffiren, inzwiſchen ſind die Exempel, Gleichniſſe, Sinnbilder, Zeugniſſe, u. ſ. w. wenn ſie vernuͤnfftig und maͤßig angebracht werden, ebenfalls nicht zu verwerffen.
§. 20. Bey der Weiſe des Vortrages einer Rede, muß ein Redner ebenfalls auf die Neigungen und die Faͤhigkeit ſeiner Zuhoͤrer ſeine Abſicht richten.
Redet er bey Gelehrten, ſo kan der Stilus ſchon oratoriſcher ſeyn, hat er viel gemeine Leute um ſich herum, z. E. eine gantze Buͤrgerſchafft, vor der bey einem gewiſſen Fall eine Rede abzulegen, ſo muß er ſich ſolcher Worte bedienen, die nach ihren Begriffen eingerichtet ſeyn, damit ſie bey ſeinem Vortrage deſto aufmerckſamer ſeyn moͤgen, hat er Hof-Leute oder vornehmes Frauenzimmer um ſich herum, ſo muß er ſich eines flieſſenden, deutlichen und angenehmen Vortrages bedienen, der nicht aus gemeinen, ſondern wohlausgeſuchten Redens-Arten, die weder zu niedrig noch zu hochtrabend ſind, beſtehet.
§. 21.
Viel junge Redner, die eine zierliche Rede ausarbeiten wollen, und denen es doch hierbey an der natuͤrlichen Geſchicklichkeit fehlet, nehmen mehrentheils zu den Buͤchern ihre Zuflucht, zu oratoriſchen Schatz-Kammern und andern dergleichen Schrifften, darinnen ſie mancherley, damit ſie ihre Reden ausputzen wollen, beyſammen antreffen, und ſtoppeln allerhand Gleichniſſe, Sinnbilder, mancherley Figuren, oratoriſche Woͤrter und Redens- Arten zuſammen.
Sie haben aber von dieſer ihrer Bemuͤhung ſchlechten Ruhm und Nutzen zu gewarten.
Sie werden nicht allein hiedurch von dem eigenen Nachſinnen zuruͤck gehalten, und erlangen alſo niemahls eine Geſchicklichkeit, etwas aus ihrem eigenen Gehirne zu erfinden, lernen auch ihre Kraͤffte nicht abmeſſen noch erkennen, ſondern erweiſen auch bey den meiſten von ihren Zuhoͤrern, daß ſie mit fremden Federn prangen wollen.
Eine Rede, die aus anderer Leute Schrifften zuſammen geſetzt, gleichet einem Bettlers-Kuͤttel, der aus mancherley Lappen und Flecken beſtehet.
Wer ein wenig Erkaͤntniß und Nachſinnen beſitzt, kan aus der ungleichen Schreib-Art, aus dem Unterſchied der ſchlechten und wichtigen Gruͤnde, der niedrigen und hohen Gedancken, der gemeinen und praͤchtigen auserleſenen Redens-Arten wahrnehmen, daß ein Redner fremdes und zuſammen geſtohlnes Guth mit dem ſeinigen vereiniget.
Jnsgemein muß der Arminius des ſcharffſinnigen Herrn von Lohnſtein herhalten; da es aber den wenigſten gegeben iſt, ſich mit ihrem Gefieder ſo hoch zu ſchwingen, wie der ſelige Cavalier, ſo mercket man es auch am allereheſten, wenn ſie aus dieſer Schrifft einige Federn ausrupffen, und mit den ihrigen vermengen wollen.
§. 22.
Ein vernuͤnfftiger Redner muß ſich zwar in ſeiner gantzen Rede eines gleichen Vortrages, und einer gleichen Schreib-Art befleißigen, jedoch moͤchte ich einem faſt rathen, daß er ſich bemuͤhen ſolte, das ſchoͤnſte und feineſte aus der gantzen Rede bey dem Anfang und dem Schluß ſeine Rede anzubringen.
Bey dem Anfang ſind die Zuhoͤrer in ihrer groͤſten Aufmerckſamkeit, und ein jeder iſt begierig, zu vernehmen, wie der Eingang der Rede geſchehen werde.
Hier muß der Redner den erſten Eindruck von ihm und ſeiner Rede in den Gemuͤthern der Zuhoͤrer wuͤrcken.
Jſt der Anfang ſchlecht, ſo wird er ſich in ſchlechten Credit ſetzen, und ſie werden ſich von dem Fortgang der Rede nicht gar viel Gutes verſprechen.
Es kan auch wohl geſchehen, daß einige, wenn er gar zu Anfang einen ziemlichen Fehler begehet, ein ſolch Geraͤuſch oder Gelaͤchter anfangen, daß er hernach in ſeinen Concepten verruͤckt und in voͤllige Unordnung hiedurch geſetzt wird.
Macht er aber einen guten Anfang, ſo werden alle Zuhoͤrer eine gute Meynung von ihm erlangen, und er wird aus ihrer Begierde zur Aufmerckſamkeit, und aus ihren Geberden gleichſam wahrnehmen, daß ſie mit ſeinem Vortrag zufrieden ſind, und hiedurch ſelbſt in ſeinem Muth, weiter fortzureden, geſtaͤrcket werden.
Bey dieſer ihrer erſten und beſondern Aufmerckſamkeit werden ſie den Anfang einer Rede, die ihnen ſonderlich gefallen, auch lange im Gedaͤchtniß behalten, und wird alſo der Ruhm wegen ſeiner Wohlredenheit immer mehr und mehr ausgebreitet werden.
Da es nun viel Leuten nicht gelegen iſt, ihre Gedancken eine lange Zeit in einer beſondern Aufmerckſamkeit zu erhalten, ſo werden auch viele von den Zuhoͤrern bey dem Fortgang einer Rede, zumahl, die etwas weitlaͤufftig abgefaßt, auf dasjenige, was in der Mitten vorkommt, nicht ſo genaue Acht haben.
Spuͤhren ſie aber, daß eine Rede bald zu Ende gehet, ſo ſammlet ſich gleichſam die Begierde, aufmerckſam zu ſeyn, nachdem ſie mit ihren Gedancken ein wenig ausgeruhet, auf das neue.
Macht nun ein kluger Redner ſeiner geſchickten Rede auch einen geſchickten Schluß, ſo werden ihm ſeine Zuhoͤrer mit vollkommenem Ruhm croͤnen, und der letzte Eindruck, den er in den Gemuͤthern derer, die ihm zugehoͤret, zuruͤck laͤſt, wird noch viel kraͤfftiger und ihm weit vortheilhaffter ſeyn, als der erſtere.
Hat er aber ſeine Sachen biß hieher ſchlecht vorgetragen, ſo kan er durch einen ſchoͤnen Schluß ſeinen Fehler doch noch einiger maßen verbeſſern, und den durch ſeine Ungeſchicklichkeit ſich zugezogenen Schandfleck in etwas wieder auswiſchen.
Denn es wird auch bey dieſem Fall heiſſen, wie bey dem andern:
Ende gut, alles gut; Das Letzte das Beſte.
Das IV. Capitul.
Von dem Briefſchreiben und der Correſpondenz.
§.
1.
DEr geſchickte Herr Benjamin Neukirch urtheilet in ſeiner Anweiſung zu Teutſchen Briefen ſehr wohl, daß es uns bißhero nicht ſo wohl an Lehren gefehlet, welche uns zum Briefſchreiben den Weg gebahnet, immaſſen ja in allen Buchlaͤden ſolche Buͤcher anzutreffen waͤren, als vielmehr an guten Briefen.
Der Hof und die Schule, ſagt er, ſind in dieſem Stuͤck ſehr unterſchieden.
Dieſe macht die Regeln nach ihren Koͤpffen, jene nimmt ſie aus der Ubung und Erfahrung her.
Dieſe bekuͤmmert ſich nur, wie man ſchreiben will, jene aber, wie man artig und gewoͤhnlich ſchreibet.
Gleichwohl ſind unſere Hof- Leute ſo unguͤtig, daß ſie die Schule in der Finſterniß ſtecken laſſen; und da ſie uns in allen zum Muſter ſeyn ſollen, ſo ſehen wir doch ſehr wenig von ihren Briefen, ſ. pag. 1. obangezogenen Tractats.
Es iſt wahr, es iſt bißhero jungen Leuten ziemlich ſchwer geworden, wenn ſie eine Parthye wohl-ſtyliſirter und Cantzley-maͤßig abgefaßten Schreiben beyſammen ſehen wollen; haben ſie nicht bey denen Secretairs hier und da etwas davon zu ſehen bekommen, oder ſonſt mit Muͤhe und Noth und einigen Unkoſten etwas davon geſammlet, ſo ſind ſie genoͤthiget worden, ſich mit den gedruckten Briefen, wie ſie mehrentheils von Schul-Leuten abgefaſſet worden, oder mit den Schreiben der Privat-Perſonen zu behelffen.
Nachdem aber der fleißige Herr Stadt-Schreiber Luͤnig in Leipzig in vielen Tomis die Schreiben der groſſen Herren, die ſie in mancherley Angelegenheiten, ſo wohl in Lateiniſcher als Teutſcher Sprache, einander zugeſchrieben, zuſammen drucken laſſen; So iſt auch nunmehro der Klage, die man ſonſten wegen dieſes Mangels angeſtimmt, groͤſtentheils abgeholffen, und junge Leute haben nunmehro gute Exempel in die Haͤnde bekommen, denen ſie nachahmen koͤnnen.
§.
2.
Ob und wenn man, ohne den Wohlſtand zu verletzen, an einen Fremden und Unbekandten ſchreiben ſoll, lehret die Nothwendigkeit und Klugheit, nachdem man den tuͤchtigen Grund und Anlaß dazu findet.
Bey zweyen Faͤllen iſt es inſonderheit erlaubt, die Hoͤhern ſchrifftlich anzugehen, ohne daß wir uns vorher die Erlaubniß hierzu ausgebeten:
Zum erſten, wenn wir der Gnade und Huͤlffe des Hoͤhern unumgaͤnglich benoͤthiget, und zum andern, wenn wir wiſſen, daß das eigene Intereſſe des Hoͤhern ſolches erfordere, und es zu ſeinem Vergnuͤgen und Gefaͤlligkeit gereichen werde; es muß aber in beyden Faͤllen mit Demuth und reſpectueuſen Ehrerbietung geſchehen.
Auſſer den beyden, in vorhergehenden angefuͤhrten Faͤllen, muͤſſen wir entweder den Befehl des Hoͤhern vorher erwarten, oder die Erlaubniß hiezu erſtlich ausbitten.
§.
3. Wie offt wir an Hoͤhere, oder an unſers gleichen zu ſchreiben haben, beruhet ebenfalls von eines jeden Klugheit und Uberlegung, nachdem uns die Liebe und die Nothwendigkeit antreibt, nachdem wir Befehl oder Erlaubniß, Zeit und Gelegenheit dazu haben, und nachdem wir wiſſen, daß es dem andern gelegen, und von ihm wohl aufgenommen werden moͤchte, oder nicht.
Eine Antwort ſind wir auf einem jeden Brief ſchuldig, der uns von jemand zugeſchrieben worden:
iſt es von einem Hoͤhern gegeſchehen, ſo erfordert ſolches die Unterthaͤnigkeit und Schuldigkeit, gegen unſers gleichen aber muͤſſen wirs aus Liebe und Hoͤflichkeit thun.
§. 4. Schreibet man an eine hoͤhere Perſon, ſo muß man alle Sorgfalt anwenden, daß man, dem Wohlſtand gemaͤß, auch bey dieſer Correſpondenz den gebuͤhrenden Reſpect gegen ſie beobachte, und alles hierbey harmonire, was ſo wohl dem innerlichen, als aͤußerlichen nach hierbey noͤthig iſt.
Das Schreiben des Briefes mit eigener Hand wird insgemein vor ein Zeichen der Unterthaͤnigkeit geachtet, ſo die Geringern dem Hoͤhern zu erzeigen pflichtig, jedoch leidet dieſes ſeinen Abfall, wenn der Geringere eine ſo heßliche Hand ſchreibt, daß ſie von dem Hoͤhern entweder gar nicht oder doch mit Muͤhe und Noth geleſen werden kan; Bey dieſem Fall iſt es vernuͤnfftiger, daß man einen andern den Brief ſchreiben laͤſt, als daß man ihnen mit ſeiner uͤbeln und unleſerlichen Hand beſchwerlich faͤllt.
§.
5. Es iſt dem Wohlſtand zuwider, wenn ſich der Geringere unterſteht an den Hoͤhern ein bloß Billet oder zugeknuͤpfftes Briefgen zu uͤberſchicken, welches man nur bey einigen Faͤllen gegen ſeines gleichen zu thun gewohnt iſt.
Solten bißweilen einige Umſtaͤnde, da ein Subalterne in groͤſter Eyl an ſeinem Vorgeſetzten etwas zu berichten hat, da Mangel an Papier verhanden, und die Sache keinen Verzug leidet, einige Ausnahmen zu Wege zu bringen, ſo bleibet es doch in dem uͤbrigen bey der Regel.
§.
6. Hat man Erlaubniß oder Befehl den Hoͤhern bißweilen etwas neues zu berichten, ſo muß man in Uberſchreibung der neuen Begebenheiten ſehr behutſam ſeyn, man muß ſich ſehr genau nach deren Wahrheit und Richtigkeit erkundigen, und die zweiffelhafften von den ſichern und gewiſſen wohl abſondern.
Man muß ſich auch nicht ſo weit vergehen, daß man ein Schreiben mit dergleichen Umſtaͤnden anfuͤllen ſolte, welche der Aufmerckſamkeit der Hoͤhern nicht wuͤrdig, oder die mit denen uns aufgetragenen Geſchaͤfften nichts gemeinſchafftliches haben.
§.
7. Hat einem eine hohe Standes-Perſon oder ein großer Miniſter die Gnade gethan, und an einen geſchrieben, ſo muß man nicht damit prahlen, und die Briefe die ſie uns zugeſchickt, nicht andern Leuten leſen laſſen, wie einige, die dergleichen Brieffe gar ſelten erhalten, und ſich alſo ſehr viel damit wiſſen, zu thun gewohnt.
Ob gleich nichts geheimes darinnen enthalten, ſo iſt es doch wider die Ehrerbietung, die man ihnen zu leiſten hat; denn wo ſie dergleichen wider erfahren ſolten, ſetzet man ſich bey ihnen in Verdacht, als ob wir in Zukunfft mit allen ihren Briefen, die wir von ihnen erhalten, eben ſo verfahren moͤchten, und machen uns alſo derjenigen Befehle und Commiſſionen, die ſie uns ſonſt auftragen koͤnten, unwuͤrdig.
§. 8. Hierbey muß ich gedencken, daß es eine gar unanſtaͤndige und verdrießliche Sache, wenn einige gewohnt ſind, manche Briefe, deren Jnhalt andere Leute nichts angeht, mit denen ſie aber gerne groß thun wollen, in den Geſellſchafften ungebeten, oͤffentlich und laut abzuleſen, bey gewiſſen Stellen aber, die ſie nicht entdecken wollen, innen halten, und ſolche heimlich leſen; Solche Leute handelten weit vernuͤnfftiger, wenn ſie andern von ihren Briefen gar nichts erwehnten, und ſolche vor ſich laͤſen, oder doch im Leſen den Schein von ſich gaͤben, als ob ſie den andern aus beſondern gegen ſie hegendem Vertrauen des gantzen Jnhalts wolten theilhafftig machen, und nicht die Geſellſchafft nach Veranlaſſung unterſchiedener Umſtaͤnde beleidigten.
S. Traitè de Civilitè p. 345.
§.
9. Die Regel, die ich in den vorhergehenden Capituln vorgetragen, daß man ſich bey dem muͤndlichen Vortrage, ſo wohl in der gemeinen Unterredung, als auch bey oͤffentlichen Reden, alle der auslaͤndiſchen Woͤrter, die man in der teutſchen Sprache eben ſo gut, und nach einer eben ſo kraͤfftigen Bedeutung ausdrucken kan, enthalten ſolle, gilt hier ebenfalls.
Es iſt daher ſehr wunderlich, wenn einige nicht zwey Zeilen in ihrer Mutter- Sprache ſchreiben koͤnnen, da ſie nicht entweder ein Jtaliaͤniſch Wort, wie die Herren Kauf-Leute in ihren Briefen zu thun gewohnt, oder ein Frantzoͤſiſch und Lateiniſch Wort mit einmiſchten.
Noch ſeltzamer aber iſts, wenn einige von unſern Teutſchen, theils von dem maͤnnlichen, theils und am meiſten aber von dem weiblichen Geſchlecht, ihre Briefe gar halb Frantzoͤſiſch und halb Teutſch abfaſſen, wenn ſie zwey oder drey Zeilen Teutſch geſchrieben, alsdenn wieder zwey oder drey Frantzoͤſiſche Zeilen herſetzen, und dieſe Weiſe von Anfang des Briefes, biß an das Ende belieben.
Dergleichen Schreiben ſehen nicht anders aus, als wie die halb Teutſchen und halb Lateiniſchen Grab- Schrifften und Lieder, die in dem dreyzehenden und vierzehenden Jahrhunderten gebraͤuchlich waren, ſie thaͤten ja weit beſſer, wenn ſie bey einer Sprache blieben.
Unter guten Freunden kan es noch endlich eher hingehen, wenn man aber an einem großen Herrn auf dieſe Art ſchreiben wolte, wuͤrde es ſehr phantaſtiſch laſſen.
§. 10. Schreibt man in einer fremden Sprache an einem groſſen Miniſter, oder ſonſt an einem Patron, ſo muß man vorhero wiſſen, daß ihm die Sprache, darinnen man den Brief an ihm abfaſſen will, angenehm und vollkommen wohl bekandt ſey, ſonſt kan man auch hierinne gewaltig verſtoſſen.
Es ſetzt ſich daher nicht ein jedweder Studioſus Theologiæ bey einem Juncker in beſondere Gunſt, wenn er bey ſeinem Teutſchen Patron in einem Lateiniſchen Schreiben, und ob es ſchon mit den ſchoͤnſten Floſculis ausgeziert waͤre, um eine Pfarre anhalten will.
Manchen Patron, wenn er einen Candidaten auf ſeine Lateiniſche Supplique mit Reſolution verſehen ſoll, iſt eben ſo zu Muthe, als manchen Candidaten, wenn er ohne fremde Beyhuͤlffe ein Lateiniſch Schreiben aufſetzen ſoll.
§. 11. Jſt man der Frantzoͤſiſchen Sprache ſo maͤchtig, daß man geſchickt iſt, ein gutes Concept darinnen zu machen, und man hat dasjenige, was ich jetzund in dem vorhergehenden angefuͤhrt, dabey in Obacht genommen, ſo thut man wohl, wenn man an eine hohe Standes-Perſon, oder an eine vornehme Dame und groſſen Miniſter ein Frantzoͤſiſch Schreiben uͤberſchickt, ſintemahl ſie die Mode-Sprache iſt, die bey der großen Welt noch biß dato beliebt, und in gar beſondern Anſehen.
§.
12. Der ſchrifftliche Vortrag muß ſo ordentlich und deutlich ſeyn, als der muͤndliche.
Schreibet man an die Hoͤhern, ſo muͤſſen die Woͤrter und Redens-Arten zierlich und wohl ausgeſucht, jedoch nicht gezwungen und hochtrabend ſeyn.
Uberhaupt muß man ſich einer natuͤrlichen und flieſſenden Schreib-Art befleißigen, die weder zu kurtz noch zu weitlaͤufftig.
Jn Anſehung der allzukurtzgefaßten Schreib-Art verſehen es mehrentheils viele von den Herren Geiſtlichen, ingleichen von den Kaufleuten.
Es ſuchen ihrer viele darinne ein beſonder Kunſt-Stuͤck, daß ſie den Verſtand ihrer Saͤtze in ſo wenig Worte einſchraͤncken, daß ſie und andere Leute gar offters nicht wiſſen, was ſie damit haben wollen; in einer oder in ein paar Zeilen ſoll ein großer Verſtand eine gantze Rede ſtecken.
Manche bilden ſich ein, ſie ſchreiben ſententioͤs, die doch keine Gabe dazu haben, indem ſie ſich der allzugroßen Kuͤrtze befleißen, ſo verfallen ſie daruͤber in die Dunckelheit und Unordnung.
Schreibet man mit einem allzukurtzen Stylo an einen Hoͤhern, ſo verletzet man hiedurch den ihm ſchuldigen Reſpect, wenn man ihm zumuthen will, daß er erſt lange nachſinnen ſoll, was wir haben wollen, es ſcheinet faſt, als ob es uns bedencklich waͤre, ihm mit deutlichen Worten unſere Gedancken zu offenbahren.
Andere verfallen in eine allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit, ſie miſchen ein hauffen Synonymien und gleichviel bedeutende Woͤrter unter ihre Saͤtze, ſie haben keine rechte Verknuͤpffung bey ihren Redens-Arten, bringen ſtets wieder neue Saͤtze vor, ehe der Verſtand der vorigen noch nicht geſchloſſen worden, man findet parentheſes, und commata interpoſita in Menge, u. ſ. w. Doch dieſe Schreib-Art iſt noch viel verdruͤßlicher als die erſte.
Schicket man einer hoͤhern Perſon ein in dergleichen Schreib-Art abgefaßtes Schreiben zu, ſo wird man ſich gewißlich nicht hiedurch in ihrer Gunſt feſt ſetzen, ſie haben mehr zu thun, als den verwirrten Verſtand aus anderer Leuten unordentlichen Briefen heraus zu wickeln.
§. 13.
Was ich von der kurtzen oder weitlaͤufftigen Schreib-Art geſagt, findet auch bey der Kuͤrtze und Weitlaͤufftigkeit der Briefe ſelbſt Platz.
Es ſchickt ſich nicht, wenn man an die Hoͤhern ein ſo gar kurtzes Schreiben uͤberſchickt, daß ſie unſere Meynung gleichſam errathen muͤſſen, es fehlet einem auch alsdenn an der Gelegenheit, einige ſchmeichlende Redens-Arten, die doch allenthalben, inſonderheit aber bey den Anfangs- und Schluß-Complimens noͤthig ſind, mit anzubringen.
Es taugt aber auch nichts, wenn man die hohen und wichtigen Verrichtungen der großen Miniſtres und anderer hohen Standes-Perſonen mit ſeinen großen und weitlaͤufftigen Briefen unterbrechen will.
§. 14.
Hat man die Erlaubniß oder den Befehl, an eine Dame von hohem Stande, zumahl einer ſolchen, bey der man in Dienſten zu ſtehen die Gnade hat, zu ſchreiben, ſo muß man mit der groͤſten Behutſamkeit die aller reſpectueuſeſten Redens-Arten ausſuchen, dadurch man ſeine Ehrfurcht und Devotion gegen ſie an den Tag leget, und ſich aller zweydeutigen Redens-Arten enthalten, noch mehr aber derjenigen die allzu charmant heraus kommen, oder die ein uͤbermaͤßiges Lob ausdruͤcken, dafern man ſich nicht zum Gelaͤchter machen will; Jſt ſie jung und ſchoͤn, ſo muß man noch behutſamer handeln.
§. 15. Bey Stiliſirung der Briefe kommt auf die ſo genannten Curialien, und die Courtoiſie-Woͤrter, daß man ſie wohl ausſuche, am rechten Ort hinſetze, und gegen die gehoͤrigen Perſonen gebrauche, ſehr vieles an; Wenn der gantze Brief noch ſo zierlich abgefaſt, und man verſiehet es bey einem eintzigen ſo genannten Courtoiſie-Woͤrtgen, da man etwan an ſtatt unterthaͤnigſt unterdienſtlich ſetzt u. ſ. w. ſo verderbet man den gantzen Kram.
Jedoch darff man nicht gedencken, als ob die gantze Kunſt, politiſche Briefe zu ſchreiben, in gewiſſen curialiſchen Formuln und Redens-Arten beſtuͤnde, denn obgleich ſolche allerdings vonnoͤthen ſeyn, ſo gehoͤrt doch nach dem wohlgegruͤndeten Urtheil des Herrn Benjamin Neukirchs, noch viel mehrers und zwar folgendes dazu, nemlich die Gemuͤther zu unterſcheiden, des Leſers Schwaͤche und Staͤrcke zu ſuchen, ſeine Bloͤße zu treffen, die Argumenta zu verhoͤhlen, ſie rechtſchaffen zu ordnen, die geordneten mit Nachdruck anzubringen, und mit einem Worte, ſo kraͤfftig und durchdringend zu ſchreiben wiſſen, als ob wir den Leſer das Hertz mit dem Donner ruͤhrten.
Solches nun erkennet man nicht aus bloſſer Ubung, ſondern die Natur muß uns dazu bereiten, die Kunſt, die Vortheile und Griffe zeigen, die Ubung aber vollkommen machen.
Das iſt, wir muͤſſen ein faͤhiges Ingenium, einen feſten Grund in der Redner-Kunſt, und eine gute Kenntniß von politiſchen Concepten haben. ſiehe ſeine Anweiſung zu teutſchen Briefen p. 372.
§. 16. Bey Eintheilung der Titulaturen, ſo wohl inwendig in dem Briefe ſelbſt, als auch bey der Aufſchrifft, muß man einem ieden geben was ihm zukommt, und ſich hiebey ſo viel als in andern Stuͤcken, wenn man es erfahren kan, nach ihren Neigungen richten.
Man trifft es nicht allezeit, wenn man den Leuten hoͤhere Titul geben will als ihnen zukommt, oder als ſonſt gewoͤhnlich iſt.
Ein vernuͤnfftiger Mann achtet entweder den Concipienten vor einfaͤltig, daß er es nicht beſſer verſtehet, wie man Leute von ſeinem Stande und Character tituliren ſoll, oder ſtehet in den Gedancken, daß er ihn vor ſo unvernuͤnfftig anſehen wuͤrde, daß er uͤbermaͤßige Titulaturen verlangen und annehmen wuͤrde, und wird bißweilen daruͤber mehr unwillig als guͤtig.
Hat man aber mit einem Hochmuͤthigen und Ehrgeitzigen zu thun, ſo muß man ſehr accurat ſeyn, daß man, wenn er viel Bedienungen hat, keine eintzige von ſeinen Chargen, und kein eintziges von ſeinen Ritter-Guͤtern auslaſſe, man muß ihm ſo viel Ehre erzeigen, und ſich gegen ihm ſo weit erniedrigen, als nur immer moͤglich.
§. 17.
Die Titular-Buͤcher, deren man in den Buchlaͤden eine große Menge antrifft, gereichen einem in dieſem Stuͤck zu einer Huͤlffe und Erleichterung.
Vor andern iſt des Herrn Luͤnigs Europaͤiſches Staats-Titular-Buch einem jungen Menſchen anzuruͤhmen, in dem man viel beſondere hiſtoriſche, genealogiſche und politiſche Anmerckungen findet, die man anderweit vergebens ſuchet.
Mit dieſem kan man einige ſpeciellere, die auf einige beſondere groſſe Hoͤfe in Teutſchland gerichtet, und jaͤhrlich veraͤndert werden, vereinigen.
Doch muß man es hiebey nicht bewenden laſſen, noch ſich allein auf die gedruckten Titular-Buͤcher verlaſſen, ſondern ſich zu ſeiner eigenen und geheimen Nachricht ein beſonder Titulatur-Buch ſammlen, darin man nicht allein die gantz ſpeciellen Titul, die einem bey ſeiner Correſpondenz vorfallen, und die man in den uͤbrigen gedruckten vergebens ſucht, einzeichnen, und die ſtetswaͤhrenden hiebey vorfallenden Veraͤnderungen nachtragen, ſondern ſich auch einige Anmerckungen, die man aus dem Umgang von den Leuten ſelbſt, oder von ihren Anverwandten, Secretairs, Bedienten, u. ſ. w. erlernt, und die gleichſam als Ausnahmen der Regeln bißweilen anzuſehen, aufſetzen muß.
Es ereignen ſich zuweilen bey den Titulaturen gewiſſe Puncte, dadurch man ſich, nachdem man ſie beobachtet oder nicht, bey dem andern entweder beſonders einſchmeicheln, oder auch ohne ſeine Schuld in Ungunſt ſetzen kan, und darauf man ſonſt, wenn man nicht von andern Nachricht erlangt, vor ſich ſelbſt nimmermehr haͤtte fallen koͤnnen.
Alſo waͤre mancher gar wohl befugt, ſeinem Stand und Character nach, der ihm ertheilt worden, eine gewiſſe hoͤhere Titulatur oder Benennung anzunehmen, er hat aber ſeine beſondern rationes politicas, oder œconomicas, oder es ſteckt ſonſt ein gewiſſes hiſtoriſches Geheimniß dahinter, warum ers lieber ſiehet, daß man ihn damit verſchonet, und etwas geringers beylegt.
§. 18. Bey der Titulatur und Aufſchrifft an die verehlichten Dames, iſt eine bekandte Anmerckung, daß man das Hauß und die Familie, von der ſie herſtammen, gerne darzu ſetzt; es leidet aber dieſe Regel ihre Ausnahme, wenn eine von geringern Standes an eine Perſon hoͤhern Standes vermaͤhlet worden.
Es wuͤrde ſonſt das Anſehen gewinnen, als ob man ihr hiedurch ihre geringere Herkunfft vorwerffen wolte, und dem Reſpect, den man einer Dame ſchuldig, faſt zu nahe treten.
§. 19.
Mit den Anfangs- und Schluß-Complimens muß man ſonderlich in den Schreiben, die an die Hoͤhern gerichtet, eine manierliche und gute Abwechſelung zu treffen wiſſen, damit man nicht ſtets einerley vorbringe, und ſie nicht den Formulen der Urthelsfaſſer aͤhnlich ſehen, die bey dem Eingang und dem Ende der Urthel meiſtentheils einerley Schlendriane zu behalten pflegen.
Jm uͤbrigen ſind die Regeln, die ich in dem Capitul von Complimens vorgetragen, hier ebenfalls zu appliciren.
Es bleiben einerley Anmerckungen, ob ein Compliment muͤndlich oder ſchrifftlich abgefaßt werde.
§. 20.
Die ungeuͤbten Briefſteller pflegen gar oͤffters zu den gedruckten Brief-Buͤchern ihre Zuflucht zu nehmen, um nicht allein manche Redens- Arten daraus zu ſtehlen, ſondern auch wohl gantze Complimens auszuſchreiben.
Jedoch dieſer Betrug verraͤth ſich meiſtentheils ſelbſt durch die ungleiche Schreib-Art, die bald ſteiget, bald wiederum faͤllt, bald gemein und natuͤrlich, und bald wiederum kuͤnſtlich und gezwungen iſt.
Daß ein junger Menſch durch fleißiges leſen wohl-ſtyliſirter Briefe ſich nach und nach einige gute Redens-Arten in den Kopff ſetzt, und zugleich auf die Diſpoſition der Theile, aus denen die Briefe zuſammen geſetzt, Achtung giebt, damit er zu einer andern Zeit und bey einer andern Gelegenheit dergleichen weiter nachahmen koͤnne, iſt wohl gethan; daß er aber gantze Flecken aus den Buͤchern ausſchreiben will, das iſt nichts.
Es iſt weit beſſer, wenn es ein junger Menſch nicht ſo zierlich macht, und ſeine eigene Gedancken vortraͤgt, ſo gut er kan.
Wer aber allzu ungeſchickt iſt, findet ja heutiges Tages allenthalben Leute, die ihm in ſeinem Nahmen eine Supplicq oder einen Brief aufſetzen.
§. 21. Wer allerhand Regeln der Klugheit, die bey dem Briefſchreiben in Obacht zu nehmen, und mancherley brauchbare hieher gehoͤrige Anmerckungen ſich bekandt machen will, kan ſich, vor allen andern Briefſtellern, des Herrn Benjamin Neukirchs Anweiſung zu Teutſchen Briefen anſchaffen, in welcher ſehr viel nuͤtzliche Sachen mit kurtzen Worten, und dennoch deutlich vorgetragen.
Mit dieſer Schrifft kan er des Herrn Luͤnigs Teutſche Reichs- Cantzeley vereinigen, daraus er den Unterſchied einer Hof-Cantzeley-maͤßigen und einer Schul-maͤſſigen Schreib-Art erſehen kan.
Es kan auch nicht ſchaden, wenn man einige von Frantzoͤſiſchen Autoribus abgefaßte Schreiben fleißig lieſet.
Die Frantzoſen ſind mehrentheils aufgeweckte und lebhaffte Leute, die gute Einfaͤlle haben, ſich kurtz und nervös zu erklaͤren, und ihren Gedancken oͤffters eine angenehme Tour zu geben wiſſen.
§. 22.
Man muß ſich nicht unterſtehen, in den Schreiben, die an die hoͤhern Perſonen gerichtet, eine Empfehlungs-Abſtattung an Jhro Frau Gemahlin aufzutragen.
Es iſt einiger maßen wider die Ehrerbietung, die man gegen die Hoͤhern zu erweiſen hat, theils, da man ihnen uͤberhaupt etwas auftraͤgt, theils dieſes Compliment inſonderheit; ich rede aber hier von dem Fall, da der Briefſteller von dem Hoͤhern um ſehr viel tieffe Grad von dem andern unterſchieden, und da die Hoͤhern von dem oberſten Range ſind; denn ſonſt iſt dieſes Compliment gar gewoͤhnlich, geziemend und zulaͤßig.
§. 23.
Es iſt dem Wohlſtand zuwider, wenn man in dem Schreiben, das an eine hohe Standes- Perſon, oder einem groſſen Miniſter ergehet, ein Poſtſcriptum mit anfuͤget.
An ſtatt deſſen muß man lieber ein Inſerat anſchluͤſſen, und in daſſelbe dasjenige, was man in dem Schreiben ausgelaſſen, oder wovon man nur erſt Nachricht erlangt, mit einruͤcken.
Bey dem Inſerat faͤngt man eben die Titulatur an, wie in dem Briefe, nur mit dem Unterſchiede, daß man noch das Woͤrtgen auch druͤber ſetzt; z. E.
Auch Hochgebohrner Graf, Gnaͤdiger Herr, und unterſchreibt es, wie den Brief.
§.
24. An der Unterſchrifft eines Briefes iſt faſt ſo viel gelegen, als an der Titulatur, daß man ein ſolch Woͤrtgen ausſuche, dadurch man ſeine Unterthaͤnigkeit und die Ehrerbietung, die man vor dem Hoͤhern heget, ſattſam ausdrucke.
Jn den gedruckten Briefſtellern findet man bey dieſem Stuͤck mancherley Fehler.
Ein gewiſſer neuer Autor meldet:
An unſers gleichen ſchreiben wir bey der Unterſchrifft, gehorſamſter, dienſtſchuldigſter, dienſtwilligſter, oder verbundenſter Diener, hingegen an andere, welche fuͤrnehmern Standes, als wir ſelber waͤren, ſchrieben wir insgemein unterthaͤniger, gehorſamſter Knecht oder Diener.
Doch ich finde unterſchiedenes hiebey zu erinnern.
Die Woͤrter, gehorſamſter, dienſtſchuldigſter, dienſtwilligſter oder verbundenſter Diener ſind im geringſten nicht in einerley Elaſſe mit einander zu ſetzen.
Gehorſamſt iſt weit mehr, als dienſtſchuldigſt, dienſtſchuldigſt mehr als dienſtwilligſt, verbundenſt auch noch mehr als dienſtwilligſt.
Wenn ich mich gegen einen als Knecht unterſchreibe, ſo erniedrige ich mich dadurch mehr, als wenn ich Diener ſetze.
Gegen ſeines gleichen iſt gehorſamſt zu viel, an ſtatt deſſen iſt gnug, gehorſamer Diener, oder dienſtverbundenſter, dienſtergebenſter, treueſter Diener.
Gegen die Hoͤhern unterſchreibet man ſich nach dem Unterſcheid ihrer Hoheit, unterthaͤnigſt-gehorſamſter, unterthaͤnigſter oder gehorſamſter, allerunterthaͤniger oder gehorſamer, u. ſ. w. Gegen Kaͤyſerliche, Koͤnigliche und Chur-Fuͤrſtliche Perſonen unterſchreibet man ſich, allerunterthaͤnigſter, allergehorſamſter.
Hat man die Gnade, in ihren Dienſten zu ſtehen, ſo ſetzet man noch dazu, Pflicht-ſchuldigſter, oder Pflichtverbundenſter, allergetreueſter, u. ſ. w. Gegen die Geringern unterſchreibet man ſich wiederum mit einigem Unterſchiede, dienſtwilligſter, dienſtwilliger, dienſtſchuldiger, dienſtfertiger, dienſtgeneigter u. ſ. w. Das Frauenzimmer pflegt gar oͤffters, um allen boͤſen Verdacht hiedurch von ſich abzulehnen, bey ihren Unterſchrifften an die Manns-Perſonen, das Wort Ehren dazu zu ſetzen, z. E. Ehren-gehorſamſte, Ehren-dienſtwilligſte u. ſ. w. Doch, es iſt dieſes, meines Erachtens, eine uͤberfluͤßige Schamhafftigkeit und unnoͤthige Erbarkeit; es verſtehet ſich von ſelbſt, daß ſie, nach ihrer Chriſten-Pflicht, ſchuldig iſt, dem andern keine andere Dienſte zu leiſten, als die ſie ihm mit Zucht und Ehre abſtatten kan, und der andere hat auch ihre Unterthaͤnigkeit und Gehorſam, und wenn es auch der groͤſte Herr waͤre, in keinem andern Verſtande anzunehmen.
§. 25.
Man befleißige ſich in ſeinem Schreiben, ſo viel als moͤglich, einer galanten Schreib-Art.
Es ſind aber galante Briefe Schreiben, in welchen etwas artiges verborgenes ſteckt, das man weder beſchreiben noch nennen kan.
Denn es iſt zu einem galanten Briefe nicht eben allezeit vonnoͤthen, daß man etwas ſonderliches und kuͤnſtliches erſinne, ſondern die freye ungezwungene Manier, deren ſich ein Cavalier bedient, und, mit einem Wort, der artige Zug, mit welchem er ſeine Briefe anfaͤngt, fortfuͤhrt und beſchluͤßt, iſt das fuͤrnehmſte, was ihn von gemeinen Geiſtern unterſchieden, und ſeine Schreib- Art galant und allen Leuten beliebt und angenehm macht. S.
Benjamin Neukirch, p. 248.
§.
26. Daß man zu den Briefen, die an hoͤhere Perſonen gerichtet, klares nnd nettes Poſt-Papier zu nehmen habe, lehret der Wohlſtand.
Ob es an dem Rande verguͤldet ſey oder nicht, thut zur Sache nichts; ob der Streuſand aus Goldflitterchen beſtehe, oder ob es gemeiner Sand ſey, damit die naſſen Buchſtaben getrocknet werden, iſt ebenfalls einerley, wenn er nur nicht allzu grob, daß er einem Stuͤck geriebener Erde gleich ſehe.
Ubrigens muß man vornemlich bey ſolchen Briefen Acht haben, daß ſie reinlich geſchrieben werden, und man darinnen nichts radire, ausſtreiche, noch druͤber ſchreibe, auch das Datum nicht vergeſſe, welches uns ſonſt vor eine Nachlaͤßigkeit wuͤrde ausgelegt werden.
§. 27.
Nach dem Titul, mit dem man den andern in ſeinem Briefe angeredet, muß man einen ziemlichen Raum laſſen, bevor man den Brief anfaͤngt; je hoͤher die Perſon, an die man ſchreibet, je groͤſſern Raum muß man auch laſſen, und den Brief gantz unten anfangen, jedoch muß ebenfalls einige Proportion auch hierbey in Acht genommen werden.
§. 28. Bey der Unterſchrifft ſeines Nahmens muß man, wenn man an hohe Perſonen ſchreibt, den Nahmen mit Tauff- und Zunahmen gantz ausſchreiben, denn wo man ſeinen Nahmen verzogen hinſetzen wolte, wuͤrde man den Reſpect, den man den Hoͤhern ſchuldig, verletzen.
Dieſes pflegt man nur bey ſeines gleichen oder bey den Geringern zu thun.
§. 29.
Einige machen daraus ein beſonder Ceremoniel und Kunſtſtuͤck, wenn ſie die Briefe, ihrer Einbildung nach, auf das zierlichſte gebrochen und gebunden, faſt wie man die Serviette zu brechen pflegt, zuſammen legen; doch dieſe Kuͤnſteleyen, oder vielmehr Taͤndeleyen, ſchicken ſich eher, wenn man ſeiner Liſimene ein billet doux uͤberſchicken, als einem vornehmen Miniſtre, oder ſonſt einer hohen Standes-Perſon, ein Schreiben uͤbermachen will.
Wenn der Brief ordentlich beſchnitten und zuſammen gelegt, ſo iſt es ſchon gut, mehr Ceremonien braucht es nicht, vornehme Leute, oder ihre Secretairs, haben mehr zu thun, als die wunderlichgeknuͤpfften Briefe der muͤßigen Leute aufzuloͤſen.
Es wird, dem Gebrauch nach, vor manierlicher geachtet, wenn man Couverte um die Briefe der vornehmen Leute ſchlaͤgt und hernach den Titul auf die Couverte macht.
Dieſe Umſchlaͤge haben ihre gute Raiſons: Hat man etwas an der Titulatur verſehen, daran der Welt doch ſo viel gelegen, ſo iſt es ja leichte geſchehen, daß man ein neu Couvert macht, und den Titul umſchreibt, als daß man um dieſes Fehlers willen, genoͤthiget wird, den gantzen Brief wieder umzuſchreiben.
§. 30. Bey dem Zuſiegeln der Briefe hat man, wenn man mit vornehmen Perſonen zu thun hat, unterſchiedenes in Obacht zu nehmen:
Erſtlich muß man beurtheilen, ob das Schreiben, welches man nicht auf die Poſt geben, ſondern nur ſonſt hohen Haͤnden einreichen laſſen will, der Gewohnheit, der Beſchaffenheit, der Sachen und den Umſtaͤnden der Perſonen nach, zuzuſiegeln, oder nicht.
Einige groſſe Miniſtri wollen von manchen Leuten in dieſem Stuͤck tractiret ſeyn, wie die hoͤchſten Standes-Perſonen, denen gar oͤffters die an ſie gerichteten Bittſchreiben ungeſiegelt uͤbergeben werden.
Zum andern muß man ſich bey dem Zuſiegeln, der Oblaten im geringſten nicht bedienen, denn ob man ſchon ſolche gegen ſpecial gute Freunde, oder gegen die Geringern zu gebrauchen pflegt, ſo ſchickt es ſich doch nicht, daß man ſie zum Zuſiegeln der an die Hoͤhern gerichteten Schreiben anwendet.
Man muß alſo ſauberes, und feines rothes Lacq hierzu erwehlen ſo gut als man es erlangen kan.
Das Siegel muß man deutlich und wohl ausdruͤcken, und kein Deviſen- oder verzogen Nahmen-Siegel, wo man ein anders mit einem Wappen, u. d. gl. ſonſt fuͤhren kan und darff, oder gewoͤhnlich zu fuͤhren pflegt.
Hat man keinen Umſchlag um den Brief gemacht, wird es insgemein vor hoͤflicher und wohlanſtaͤndiger geachtet, wenn das Siegel mehr nach der rechten Hand zu aufgedruͤckt wird, als in der Mitten.
§. 31.
Es iſt eine abgeſchmackte Sache, wenn einige, aus allzu groſſen Ceremoniel, an ſtatt preſentement, trinhumblement zu ſetzen pflegen.
Denn ob es wohl, meines Erachtens, ſo viel beiſſen ſoll, als:
Dieſer Brief ſoll mit unterthaͤnigſtem Reſpect nach Amſterdam, Paris, u. ſ. w. geſchickt werden, ſo wird doch dieſe Hoͤflichkeit mit einem allzu groſſen Umſchweiff genommen, und iſt vor uͤberfluͤßig anzuſehen.
Es iſt am beſten, daß man bey dem gewoͤhnlichen bleibt, was der Gebrauch einmahl eingefuͤhrt.
§. 32. Endlich muß ich auch noch gedencken, daß es dem Wohlſtand gar ſehr zuwider, wenn einige in ihren Angelegenheiten an groſſe Herren oder ihre Patronen ſchreiben, und doch die Briefe nicht franquiren, ſondern ihnen das Porto bezahlen laſſen.
Die uͤbrigen Regeln der Klugheit, die bey dieſer Materie etwan noch angefuͤhret werden koͤnten, muß man aus andern Schrifften, am beſten aber durch die Ubung und aus der Praxi erkennen.
Das V. Capitul.
Von Abſtattung und Annehmung der Beſuche.
§. 1.
GLeichwie ein vernuͤnfftiger Menſch bey allen ſeinen Handlungen nichts unternimmt, wozu er durch einen zureichenden Grund nicht beweget werde, alſo ſtattet er auch nirgends einen Beſuch ab, es muͤſte ihm denn der unvermeidliche Wohlſtand, die Nothwendigkeit, die Liebe und Freundſchafft, die er ſeinem Naͤchſten ſchuldig, und anders dergleichen hiezu antreiben.
Er richtet es, ſo viel als moͤglich, ſo damit ein, daß ihm nicht hiedurch einige Unvollkommenheit zugezogen, noch die Zeit zu nuͤtzlichern Sachen weggenommen werde.
Er beobachtet hierbey die Zeit, den Ort, und andere noͤthige Umſtaͤnde: Haͤlt er ſich an einem fremden Ort auf, da es ſeiner Abſicht gemaͤß, Fremde kennen zu lernen, ſo iſt er freylich hierinnen freygebiger, als ſonſt, und beobachtet bey dieſem Fall alles, was ſeine Curioſitaͤt und der Zweck ſeiner Reiſe erfordert; iſt er aber wieder zu Hauſe, ſo iſt er damit ſparſamer, und giebet keine weitern Beſuche, als bey denen, die ſeine Gluͤckſeligkeit und wahre Zufriedenheit befoͤrden und erhalten helffen.
Er bleibet zu Hauſe, ſo viel er kan, und erkennet denjenigen vor den groͤſten Thoren von der Welt, der in ſeinem Hauſe Ruhe hat, und dasjenige ſchon bey ſich mit Bequemlichkeit beſitzt, was er anderwerts mit Muͤhe und Verdruß ſucht, und doch wohl nicht findet. S.
Inſtruction de Monſieur de Chavergny, p. 337.
§.
2.
Der Frantzoͤſiſche Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen in Acht zu nehmen hat, urtheilet wohl recht nach der Wahrheit, wenn er p. 24. ſchreibt:
Es finden ſich unzehliche Faullentzer und Muͤßiggaͤnger, welche ſich eine ſtetswaͤhrende Beſchaͤfftigung daraus machen, daß ſie Viſiten geben und annehmen, ſie ſind ihnen ſelbſt beſchwerlich, darum wollen ſie auch andere Leute beunruhigen; denn, kan man ſich wohl eine verdruͤßlichere Sache vorſtellen, als dieſe Art der langen und ungelegenen Viſiten, da man genoͤthiget wird, den Tag ſo elender weiſe zu verderben, in Anhoͤrung der Schwachheiten, des Unverſtandes, und unartigen Diſcourſes derer, die ſolche abſtatten, dieſes iſt eine groſſe Beſchwerlichkeit.
§.
3. Solche unnuͤtze Viſiten werden insgemein von denen abgeſtattet, welchen die Zeit zu lang wird, und die gerne einen Zeitvertreib haben wollen, oder die aus einer intereſſirten Abſicht zu den andern lauffen, nicht daß ſie demjenigen, den ſie beſuchen, ihre Freundſchafft bezeugen, ſondern daß ſie von ſeinem Vermoͤgen genieſſen, von ſeinem Wein, Bier, Toback, Caſfe, oder ſich ſonſt eines und das andere von ſeinen Guͤtern zu Nutz machen wollen.
§. 4. Bey vielen Viſiten herrſchet der Ehrgeitz.
Der autor der Pflicht und Schuldigkeiten, welche man in ſeinem Hauß-Weſen zu beobachten hat, ſchreibet hievon folgendes: Hoffart, Verſchwendung und Pracht in Kleidern, die Ehre, die man erwartet in Ubernehmung eines Beſuches, entdecket nichts anders, als den Hochmuth deſſen, der ſolche abſtattet.
Die Schoͤnheit der Haͤuſer, die reichen und koſtbaren Meubles, die groſſe Zahl der Bedienten geben die Eitelkeit derjenigen, die ſolche annehnehmen, genug zu erkennen; Aber, damit allebeyde zum Erkaͤntniß kommen, ſo duͤrffen ſie nur ſich ſelbſt befragen, ſie werden erkennen, daß ſie die meiſten Viſiten bloß in eigennuͤtziger Abſicht verrichten und daß ihnen offt ihr Gluͤck, nicht ihr Verdienſt, dieſelben zuwege bringt.
§.
5.
Daß nun bey dieſen Welt-Viſiten ſehr viel ſuͤndliches Weſen anzutreffen, iſt gar kein Zweiffel.
Der Herr Bohnſtedt behauptet in der Beſchreibung der wahren Chriſten erbaulichen Viſiten, daß die bloſſen Staats-Ehren-Luſt- und Wolluſt-Viſiten, da man, unter dem Schein der ſchuldigen Hoͤflichkeit und unſuͤndlichen Ergoͤtzlichkeit, entweder in oͤffentlichen Wirths-Sauff- und Spiel- oder Privat-Haͤuſern zuſammen kaͤme, der leiblichen Gaben GOttes mißbrauchte, die Ehre des Nahmens GOttes, und der Seelen Beſſerung, und des gemeinen Beſten gar vergaͤſſe, und einer dem andern in der Eitelkeit des Sinnes und heuchleriſchen Chriſtenthums immer weiter verſtockte, waͤren das Netz und die Falle, darinnen ſich viel tauſend Menſchen zur Hoͤlle ſtuͤrtzten.
§.
6.
Doch wir wollen der Welt ihre ſuͤndlichen Mißbraͤuche zu ihrer ſchweren Verantwortung anheim geſtellt laſſen, und bey dem zulaͤßigen und erlaubten verbleiben, und unſerm jungen Cavalier einige nuͤtzliche Regeln und Anmerckungen ertheilen, was er bey Abſtattung und Annehmung der Viſiten in Acht zu nehmen hat.
§. 7. Haͤlt ſich ein junger Cavalier in der Fremde an einem ſolchen Ort auf, wo ein Ambaſſadeur, Envoyé oder Reſident von ſeinem Landes-Herrn, oder von einer mit ihm alliirten Puiſſance iſt, ſo muß er demſelben alſobald die ſchuldige Aufwartung machen, ſich deſſen Protection ausbitten, die an ihm habenden Recommendationes uͤberreichen, und ſich ihm beſtens empfehlen.
Der Nutzen dieſer Bekandtſchafft iſt unvergleichlich groß, denn er bekommt viel Dinge zu ſehen und zu hoͤren, welche andere, die ſich nicht wohl adreſſirt haben, entweder gar nicht, oder doch nicht ſo wohl erfahren und ſehen; er hat Ehre davon, wenn er bey dem Herrn Geſandten ſeinen Zutritt hat, und wohl gelitten iſt; er wird unter den Groſſen des Landes bekandt, und und von ihnen, bey Hofe oder in andern Geſellſchafften, an die Miniſtris, und von dieſen ſo weiter an die Koͤnige und Chur-Fuͤrſten præſentirt; er bekommt vieles ohne groſſe Unkoſten bey Audientzen und ſonſten zu ſehen, und lebt unter ſeiner Protection vor allerhand Zufaͤllen, mehr als andere, geſichert, kan auch, wenn es noͤthig, ſich auf ſelbige beruffen. S. des Herrn von Tſchirnau getreuen Hofmeiſter, pag. 150.
§.
8. Hat ein junger Cavalier das Gluͤck, in einigen vornehmen Haͤuſern bekandt zu ſeyn, ſo muß er zwar ſolche Bekandtſchafften auf alle Weiſe zu cultiviren ſuchen, jedoch aber auch dieſen vornehmen Leuten durch ſeine allzu oͤfftern Viſiten nicht beſchwerlich fallen.
Er muß ſich nach ihrem Humeur richten, ob ſie viel Viſiten verlangen, oder nicht, indem die Gemuͤther der groſſen Miniſtris auch hierinnen unterſchieden:
Einige wollen ſehr reſpectirt ſeyn, und ſehen es gerne, wenn ſich diejenigen, die einiger maßen von ihnen dependent ſind, faſt taͤglich in ihren Vorgemaͤchern zeigen; wenn ſie in einiger Zeit nichts von ihnen geſpuͤhrt, ertheilen ſie ihnen wohl gar Verweiſe.
Andere aber ſind in dieſem Stuͤck guͤtiger, ſie ſind zufrieden, wenn ſich junge Leute, die unter ihrer Protection ſtehen, dann und wann zu ihrem Befehlen anbiethen, und wuͤrdigen ſie ihrer gnaͤdigen Vorſorge, wenn ſie nur ſonſt fortfahren, ſich wohl aufzufuͤhren.
§. 9. Jſt man an fremden Orten, und man will vornehmern Miniſtris ſeine Aufwartung machen, ſo muß man ſich vorher erkundigen, ob es wohl, dem Gebrauch daſigen Ortes nach, erlaubt ſey, zu Fuſſe zu ihnen zu gehen, oder ob man, wenn man nicht ſelbſt mit Kutſche und Pferden verſorgt, eine Mieth- Kutſche nehmen muͤſte.
An einigen Orten muß ein junger Cavalier, dafern es ihm nicht ſein groſſes Armuth verwehret, wenn er bey groſſen Miniſtris ſeinen Beſuch abſtatten will, nothwendig eine Caroſſe nehmen, oder ſich beurtheilen laſſen, als ob er nicht zu leben, und den Wohlſtand zu beobachten wiſſe.
§.
10. Nicht weniger muß man ſich erkundigen, ob der groſſe Miniſtre, dem man ſeinen Reverence machen will, ſeinem hohen Character nach, wohl erlauben moͤchte, daß wir uns duͤrffen bey ihm anmelden laſſen, oder ob wir nur in ſeinem Vorgemach erſcheinen muͤſten, und alsdenn um Audienz ihm Anſuchung thun.
Sonſt kan man in beyden Faͤllen verſtoſſen werden.
So laͤcherlich es waͤre, wenn man manchen, der nicht gewohnt iſt, viel Cavaliers in ſeinem Vorgemach ſtehen zu ſehen, die auf ihn warteten, uͤber den Hals lauffen wolte, ſo uͤbel wuͤrde es hingegentheils von manchen Premier-Miniſtre eines groſſen Koͤniglichen Hofes aufgenommen werden, wenn man ſich bey ihm durch ſeinen Laquay, nach einem gewoͤhnlichen Compliment, wolte laſſen anmelden.
Je geringer die Perſon, die dem andern aufwarten will, je mehr Ehrerbietigkeit muß ſie auch gegen dem andern bezeigen.
§. 11. Erfordert es der Wohlſtand, in Anſehung unſerer Umſtaͤnde, und der an einem Orte eingefuͤhrte Gebrauch, daß wir nach der Reyhe und nach dem Range die Viſiten abſtatten, ſo muͤſſen wir uns mit der groͤſten Accurateſſe erkundigen, welcher von ihnen dem andern vor oder nachgehe, denn ſonſt wuͤrde derjenige, der einen großen Ehrgeitz beſitzt, es ſehr uͤbel aufnehmen, wenn man ihm hierinne wider ſeinen Willen zu nahe trete, und bey ihm hernach die Viſite ablegte, die wir doch vorher haͤtten ſollen ablegen.
§. 12. Laͤſt man ſich bey den Hoͤhern melden, ſo muß man niemahls die Zeit beſtimmen, wenn man zu ihnen kommen will, dieſes thut man nur gegen Geringere, oder auch bißweilen gegen ſeines gleichen; von den Hoͤhern muͤſſen wir den Befehl erwarten, wenn es ihnen gelegen.
Haben ſie uns eine gewiſſe Zeit angezeigt, ſo muͤſſen wir punctuel um dieſelbe Zeit erſcheinen, und keine Viertelſtunde ſpaͤter als ſie uns vorgeſchrieben.
Es iſt beſſer, daß wlr ein wenig zuvorkommen, und auf ſie warten, biß es ihnen gelegen, als daß ſie auf uns warten muͤſſen.
Die Hoͤhern haben offt alle ihre Stunden und Viertelſtunden auf den gantzen Tag eingetheilt.
Erſcheinen wir nicht zu der geſetzten Zeit accutat, ſo haben wir bißweilen lange Zeit nicht wieder Gelegenheit zu ihnen zu kommen.
§. 13. Jn Anmeldung muß man ebenfalls das rechte Tempo treffen, wie es an einem jeden Orte eingefuͤhrt.
An einigen Orten laͤſt man ſich gantz fruͤh melden, weil alsdenn die Hoͤhern den gantzen Tag vor ſich haben, da ſie denn nach Gefallen biß in die Nacht uns eine gewiſſe Stunde beſtimmen koͤnnen.
An andern Orten laͤſt man ſich zu Mittage anmelden.
Man muß ſich auch erkundigen, welchen Tag es einen jeden am gelegenſten.
Alſo muß man ſie die Poſt-Tage mit den Viſiten verſchonen, man muͤſte denn etwas nothwendiges bey ihnen anzubringen haben, ingleichen die Sonn- und Feſt Taͤge, diejenigen die ſich nach einer ſehr geringen Anzahl und einem hoͤchſt loͤblichen Chriſten-Gebrauch vorgeſetzt, dieſe Tage in Heiligung zuzubringen.
Jſt uns keine gewiſſe Stunde angedeutet, ſo muß man nicht zu der Zeit kommen, da es bald Zeit iſt zu Mittages oder Abends zu ſpeiſen, damit wir nicht den Schein der Schmarotzer von uns geben, es muͤſte denn ſeyn, daß ein Miniſter offene Tafel hielte, und es unſern Umſtaͤnden und ſeiner Erlaubniß nach gemaͤß waͤre, bey derſelben zu erſcheinen.
§. 14. Fruͤh morgens iſt die bequemſte Zeit, den großen Miniſtris aufzuwarten, da ſind ſie gemeiniglich am beſten humeriſirt, und der Anlauf von andern iſt auch noch nicht ſo gar groß, als wenn es hernach weiter in den Tag hinein kommt.
Jſt einen an ihren Beſuch ſehr viel gelegen, ſo thut man wohl, wenn man an einen von ihren Pagen oder Cammer-Dienern ein klein Præſent giebt, ſo werden ſie uns denn hernach gar bald vor andern, die ihnen nichts zugeworffen, behuͤlfflich ſeyn, daß wir Gelegenheit finden, unſere Aufwartung zu machen:
wenn ſie ſehen, daß ihre Herrſchafft vor dieſesmahl nicht enbel humeur ſey, werden ſie es uns zu unſerer Nachricht entdecken, und anrathen, daß wir uns lieber einen andern Tag wieder einſtellen moͤchten.
§. 15.
Sind wir bey einen großen Miniſter gemeldet worden, bey dem wir bald Audienz erlangen ſollen, und ſeine Leute, wie es wohl zu geſchehen pflegt, ſind nicht ſelbſt ſo hoͤflich, daß ſie uns in ſein Vorgemach fuͤhren, ſo muͤſſen wir ſelbſt in dasjenige Vorzimmer treten, welches Leuten von unſerm Stand und Diſtinction gewidmet, damit wir nicht auf eine uns ſchimpfliche und unanſtaͤndige Art uns mitten unter dem Poͤbel aufhalten duͤrffen.
§.
16. Wir muͤſſen uns vorhero genau erkundigen, was an dieſem oder jenem Ort, bey dieſem oder jenem Miniſter, bey den Viſiten in Anſehung der Titulaturen, der Diſcourſe, der Reverence, des Niederſetzens, des Begleitens u. ſ. w. eingefuͤhrt, damit wir nicht allein in allen Stuͤcken das Ceremoniel gehoͤrig beobachten, und ein gutes Accevil von ihm zu erwarten haben, ſondern auch beurtheilen moͤgen, in wie weit wir von dem andern geachtet und geehrt, oder geringer als andere von unſerm Stande und Umſtaͤnden geſchaͤtzet werden, und was wir uns alſo in Zukunfft wohl von ihnen zu verſprechen haben moͤchten.
§. 17.
Man thut nicht wohl, wenn man dasjenige, was an dieſem Orte, bey dieſem oder jenem Miniſtre eingefuͤhrt, alſo fort ohne die Raiſon des Unterſcheides zu unterſuchen, die etwan hier vorwalten koͤnte, auf andre Oerter und auf andre Perſonen appliciren will.
Alſo iſt es in einigen großen Reſidenzien hergebracht, daß man ſich gantz kurtz vorhero bey einem Miniſter oder bey einer Dame anmelden laͤſt, und gleich darauf zu ihnen gefahren koͤmmt.
Wer nun aber dieſes, wie einige zu thun pflegen, an andern Orten nachahmen, und den Leuten, denen man Viſiten abſtatten will, ſo fort uͤber Hals kommt, wird ihnen nicht allezeit durch ſeinen jaͤhlingen und unvermutheten Beſuch eine Gefaͤlligkeit erzeigen.
Dieſe haben nicht allezeit, ſo wie jene, alles in Bereitſchafft, was etwan erfordert wird, fremde Cavaliers gehoͤrig zu bewillkommen und anzunehmen.
§. 18. Jn Aufwartung der Dames muß man in vielen Stuͤcken noch accurater und behutſamer ſeyn, als wenn man Cavaliers ſeinen Beſuch abſtattet.
An einigen Orten wird eine maͤßige Bekandtſchafft erfordert, ſo erlangt man die Erlaubniß, vornehmen und honetten Frauenzimmer, ledigen Standes, aufzuwarten; an andern Oertern hingegen wuͤrde man es einem Cavalier gar ſehr verdencken, wenn er einem ledigen Frauenzimmer ſeine Aufwartung machen wolte, der nicht mit demſelben Hauſe, wo er ſeine Viſite geben will, in Anverwandtſchafft ſtuͤnde, oder ſonſt lange Zeit bey ihnen aus- und eingangen, es waͤre denn, daß es ihm gelegen waͤre, eine anſtaͤndige Liebes-Erklaͤrung zugleich mit ſich zu bringen.
Es thut einer am ſicherſten, wenn man vor der Viſite, entweder bey der Dame ſelbſt, oder bey ihren Eltern und Anverwandten, bey denen ſie im Hauſe iſt, ſich erkundiget, ob man wohl die Erlaubniß habe, ihr aufzuwarten.
Alsdenn kan man aus der Antwort bald abnehmen, ob wir wohl angenehm ſeyn moͤchten, oder nicht.
§. 19. Bey dem Beſuch der Dames muß man alle Gelegenheit vermeiden, dadurch man ihnen und dem Frauenzimmer einigen ungleichen Verdacht wider ſich erwecken, und zu mancherley uͤbeln Urtheilen Anlaß geben koͤnte.
Alſo muß man hiebey alle ungewoͤhnliche Oerter, Zeiten und Geſellſchafften fliehen, inſonderheit auch die Obſervanz, wie es etwan an einem jeden Orte des Herkommens iſt, zugleich mit zu Rathe ziehen.
An einigen Orten iſt es erlaubt und hergebracht, daß junge Cavaliers den Weibern der vornehmen Miniſtris ihre Aufwartung machen, ob ſchon ihre Maͤnner abweſend, und trifft man taͤglich, theils groſſe, theils kleine Geſellſchafften bey ihnen an.
An andern Orten hingegen wuͤrden viel verheyrathete Dames, in Abweſenheit ihrer Maͤnner, dergleichen Viſiten depreciren.
Man findet auch wohl unterſchiedene Dames an groſſen Oertern, denen zu derſelben Zeit mit dieſer Aufwartung nicht gar viel gedient iſt.
Nachdem ſie nun, entweder von der Galanterie, oder von der Haußwirthſchafft Profeſſion machen, oder ſonſt ihren Umſtaͤnden nach, darinne ſie ſich, wegen des Characters ihrer Maͤnner, befinden, und des unvermeidlichen Wohlſtandes wegen ſich dergleichen muͤſſen gefallen laſſen, nach dem ſind ihnen dieſe Beſuche angenehme, oder mehr zuwieder.
§. 20.
Man thut am beſten, daß man ſich aller derjenigen Oerter enthaͤlt, wo einem entweder eine geſuchte Viſite zu vielen mahlen abgeſchlagen, und doch nachgehends andern von unſers gleichen erlaubet wird; oder da derjenige, den man beſuchen will, zu Hauſe iſt, ſich aber, ohne eine wichtige Raiſon, entweder entſchuldigen, oder wohl gar verlaͤugnen, oder uns zwar kommen laͤſt, aber nicht ſo empfaͤngt, als es unſerm Stand und Umſtaͤnden gemaͤß, und er andere von unſers gleichen wohl zu tractiren pflegt.
§. 21. Bey Abſtattung des Beſuchs, und nach gemachten Compliment, muß man Acht haben, ob der Hoͤhere ſelbſt anfange zu ſprechen, und uns etwas zu fragen oder nicht; oder thut er dieſes, ſo muͤſſen wir auf ſeine Fragen Acht haben, dieſelben gehoͤrig beantworten, oder ihn ſonſt ſprechen laſſen, was er will, und die von ihm angefangene Materie fortſetzen, wo aber nicht, ſo muͤſſen wir ſelbſt reden, und ihn, ſo lange wir bey ihm ſind, von demjenigen unterhalten, was ihm am angenehmſten zu hoͤren, wie wir dieſes ſchon vorher muͤſſen erfahren haben.
§.
22. An der Titulatur, die wir ihm bey der Entré geben, iſt ſehr viel gelegen.
Die erſte Anrede macht den erſten Eindruck von uns, da wir zu ihm kommen, in ſeinem Gemuͤthe.
Verſehen wir es nun hierinnen, und nennen denjenigen Miniſter, den wir, nach der neueſten Mode, mit Jhrer hohen Excellenz beehren ſolten, nur ſchlechthin Jhro Excellenz, oder die vornehme Miniſters Frau, Jhro Gnaden, die ſonſt eine Excellenz begehrt, ſo begehen wir ſchon einen groſſen Fehler, und unſer uͤbriger Vortrag wird hernach von keiner uns gar zu vortheilhafften Wuͤrckung ſeyn.
§. 23.
Die Stuͤhle ſind in den Zimmern der vornehmen Leute, denen wir unſere Aufwartung machen, entweder allbereits in der Ordnung geſetzt, wie ſie ſtehen ſollen, oder werden doch zu der Zeit, wenn wir kommen, von den Laquays geruͤcket.
Wo man aber Befehl bekommt, ſich niederzuſetzen, und man ſoll ſelbſt zu einem Stuhle greiffen, ſo hat man dreyerley hierbey zu beobachten:
Zum erſten, daß man weder nach einen Stuhl mit Armen, noch nach einen, der ohne Lehne und Ruͤcken iſt, greiffe, wenn man nemlich die Wahl hat, daß andere vorhanden, weil wir uns durch beydes laͤcherlich machen wuͤrden, eines wuͤrde zu viel, das andere zu wenig ſeyn; Zum andern, daß man ſeinen Stuhl nicht nach der Oberſtelle zu ruͤcke, ſondern, ſo viel als moͤglich, und der andere verſtatten will, nach der Unterſtelle; und zum dritten, daß man auch die rechte Diſtance treffe, damit man der vornehmen Perſon nicht zu nahe uͤber den Halſe ſitze, jedennoch auch nicht den Stuhl, wie einige aus allzu groſſer Demuth und Sittſamkeit zu thun pflegen, faſt biß an die Stuben-Thuͤre ruͤcke, daß man hernach die andere Perſon, wenn ſie eine etwas ſchwache und leiſe Sprache hat, faſt nicht verſtehen kan.
Der Autor des Tractats de la Civilité moderne gedenckt p. 81.
Man muͤſſe im Sitzen bey einem groſſen Herrn den Leib ein wenig auf die Seite drehen, als ob ſie uns mit einem Auge nur recht ſehen ſolten, weil dieſe Stellung weit ehrerbietiger waͤre, als Geſicht auf Geſichte zu halten.
Doch ich achte dieſes vor eine uͤberfluͤßige Erinnerung, ob man dieſe Poſitur behaͤlt, oder einer vornehmen Perſon das Geſichte gerade zukehret, iſt wohl einerley, und wird der Wohlſtand hiedurch im geringſten nicht verletzt werden.
§. 24.
Die Regel, die er p. 101. vortraͤgt, iſt beſſer, wenn er ſagt:
Man muͤſte Sorge tragen, daß man ſeine Viſiten nicht zu lang machte, ſondern wohl Achtung geben, wann die vornehme Perſon uns nicht ſelbſt den Abſchied gaͤbe, daß man ſeine Zeit wegzugehen ſelbſt wahrnaͤhme, wann dieſelbe z. E. im Stillſchweigen verharrete, jemand ruffte, oder ſonſt auf einige Weiſe zu verſtehen gaͤbe, daß ſie andere Geſchaͤffte zu verrichten haͤtte.
§. 25.
Ein vernuͤnfftiger Menſch muß ſich mit Abſtattung ſeiner Beſuche, mit Gewinnung neuer Bekandtſchafften, und Schluͤſſung der Freundſchafften etwas rar machen, u. daher allen laſterhafften Leuten aus dem Wege gehen, ſo viel als moͤglich, ſich auch mit denen nicht in Geſellſchafft einlaſſen, die nichts thun, als herum lauffen, und hoͤren, was in der gantzen Stadt paſſirt, die von einem Hauſe in das andere ziehen, um neue Maͤhre zu uͤberbringen, oder wegzuhohlen.
Andere Leute wuͤrden nachgehends glauben, daß man von eben dieſer Art und Gemuͤths-Beſchaffenheit ſey, nach dem Lateiniſchen Spruͤchwort: Noſcitur ex ſocio, qui non cognoſcitur ex ſe.
Daher muß er ſich auch nicht weiter, als die Nothwendigkeit und der Wohlſtand mit ſich bringt, mit andern jungen Leuten, die mit ihm von gleichen Umſtaͤnden ſind, einlaſſen, und ſich mehr um die Gnade und Affection der Hoͤhern bewerben, damit ſie ihn des Umganges mit ihnen wuͤrdigen moͤgen.
§. 26.
Es iſt auch eine Klugheit, daß man lernt unartige Gemuͤther um ſich leiden zu koͤnnen, wie man etwan zuweilen gleichergeſtalt gewohnen muß, garſtige Geſichter ſtets vor Augen zu ſehen.
Hiedurch wird ein Vernuͤnfftiger geſchickt, die Leute in beſtaͤndiger Ergebenheit zu erhalten.
Es giebt Leute von gar ungezogenem Naturell, die man gar uͤbel leiden mag, die man aber doch gleichwohl nicht entbehren kan, und da iſt es vor eine groſſe Geſchicklichkeit zu achten, daß man der Unart ſolcher Leute gewohne, damit, wenn ſelbige ſich bey Gelegenheit aͤuſſert, einem nicht zu ſeiner Abſcheu ſo gar ſeltzam und unertraͤglich vorkomme. S. 115. Maxime von Gracians Oracul. p. 98.
§. 27.
Hat uns der andere die Ehre ſeines Beſuches erzeiget, ſo erfordert unſere Schuldigkeit, daß wir ihm unſern Gegen-Beſuch abſtatten.
Ob ſchon der andere in etwas geringer, und er hat uns drey- oder viermahl beſucht, ſo iſt es doch wohl billig, daß wir ihn auch einmahl gegen beſuchen.
Solte aber der Unterſchied gar zu groß ſeyn, ſo giebt man entweder die Gegen-Viſite nicht wieder, oder man richtet es doch ſo ein, daß man zwar einmahl zu ihm kommt, daß er es aber doch nicht vor eine Gegen- Viſite halten kan.
§. 28.
Die Geringern pflegen ſich vielmahls bey den Hoͤhern auszubitten, daß ſie ihnen doch einmahl zuſprechen ſollen, einige thun es aus Unwiſſenheit, und aus einer guten Meynung.
Weil ſie ein Vergnuͤgen dran finden, wenn ihnen die Hoͤhern etwas vorſetzen, das ihren Geſchmack beluſtiget, und ſie den Vorſatz haben, den Hoͤhern auch etwas vorzuſetzen, ſo achten ſie dieſes vor eine Einladung und vor eine Art der Hoͤfligkeit, die ſie ihm erweiſen wollen, und glauben, daß den Hoͤhern an dergleichen Tractamenten eben ſo viel gelegen ſey, als ihnen.
Sie koͤnten aber dieſes wohl, wenn ſie dieſelben zu ſich invitiren wolten, ſchon auf eine andere Weiſe bewerckſtelligen; Sie ſolten bedencken, daß dieſes eine Art einer Unhoͤflichkeit ſey, die man hiedurch den Hoͤhern anthut, weñ man von ihnen verlangt, daß ſie den Geringern zuſprechen ſollen.
Andere verſtehen es wohl, ſie invitiren aber die Hoͤhern zu ſich aus Hochmuth, indem ſie ſich ihnen in ihren Gedancken gleich ſchaͤtzen, ſie wollen ſich auch wohl viel damit wiſſen, und gegen andere prahlen, daß dieſe oder jene von den Hoͤhern bey ihnẽ geweſen.
Jn wie weit man nun ſich durch das Geſuch der Geringern zu einer Viſite ſoll antreiben laſſen, lehren in beſondern Faͤllen die Regeln der Klugheit.
§. 29. Wer zu leben weiß, wird die Hoͤhern, die durch einen ſehr hohen Grad von uns unterſchieden, nicht auf die Weiſe, wie ſeines gleichen, zu ſich laden.
Thun ſie uns aber von freyen Stuͤcken die Gnade, und erbiethen ſich, daß ſie uns beſuchen wollen, ſo muß man mit den groͤſten Complimens ſich dieſer Gnade unwuͤrdig bekennen, und ſo viel als moͤglich ſuchen es von ſich abzulehnen.
Wollen ſie aber dem ungeachtet uns dieſe Gnade oder Ehre goͤnnen, ſo muͤſſen wir uns ſolches gefallen laſſen, und ihnen alsdenn alle nur erſinnliche Hoͤflichkeit und Reſpect zu erzeigen, bemuͤhet ſeyn.
Erlangt man einige Nachricht vorhero, ſo muß man ihnen in ordentlicher und proprer Kleidung entgegen kommen, ihrer an der Thuͤre des Hauſes warten, man muß ſich bemuͤhen, um ſeine Unterthaͤnigkeit ihnen zu erzeigen, alles Gute vorzuſetzen, als man nur an demſelben Ort erlangen kan, ſie auf das angenehmſte und beſte unterhalten, und bey ihrem Abſchiede wieder biß an den Wagen unten begleiten.
§.
30. Der Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Monſieur de Chevergny ertheilt in ſeiner Inſtruction bey der Materie ſeinen Sohn folgende Regeln: Ceux, qui vons viennent viſiter en vôtre maiſon doîvent etri receus honorablement, ſelon leurs qualites & par demontrations exterieuris de bonnes volontes & Courtoiſies, & par traitement honnete & lieu diſpoſe ſelon celuy, qui ſurvient, & ſelon le temps & le lieu, car en la reception, qui eſt faite en la maiſon, l’on connoit l’entendement & conduite de maiter.
Tous les ſerviteurs doivent etri inſtruits a l’honnête reception des etrangers. p. 407.
§. 31. Traͤgt es ſich zu, daß eine hoͤhere Perſon ſo hoͤflich iſt, und will uns gleich auf das erſte mahl, da wir bey ihr geweſen, die Gegen-Viſite abſtatten, und ſie laͤſt ſich bey uns anmelden, ſo muͤſſen wir an ſtatt, daß wir ihren Beſuch annehmen ſolten, unſere Aufwartung bey ihnen machen.
Die Humeure der Menſchen ſind auch in dieſem Stuͤck unterſchieden.
Man findet bißweilen, daß einige große Miniſtres an fremden Orten weit hoͤflicher und obligeanter ſind, als kleine Leute von allerhand Stande an einheimiſchen Oertern.
§. 32. Jſt man ſo uͤbel logirt, daß man ſich ſchaͤmen muß einen vornehmen Beſuch in ſeinem ſchlechten Quartier anzunehmen, ſo muß man ſich lieber auf das hoͤflichſte zu entſchuldigen ſuchen, mit Anfuͤhrung der Urſache, die einen davon abhielte, daß man dieſer Gnade nicht theilhafftig werden koͤnte.
Hat man den Hoͤhern davon Nachricht ertheilt, ſo hat man nachgehends verthan, und der Hoͤhere kan es ſodann nicht uͤbel nehmen, wenn er dem ungeachtet zu uns kommen will; wir koͤnnen um dieſes Beſuches willen unſer Hauß oder Quartier nicht aͤndern.
§. 33.
Mit was vor Complimens ein vornehmer Beſuch anzunehmen, iſt unnoͤthig zu melden.
Wer in der Welt ein wenig geweſen, weiß es ſchon ſelbſt, und wer es nicht weiß, darff ſich bey andern erkundigen, oder meinetwegen auch die Complimentir-Buͤcher nachſchlagen.
Zum wenigſten ſind die alt Teutſchen Ceremonien, da man einen fremden Gaſt bloß die rechte Hand both, die der ander brav ſchuͤtteln muſte, in Teutſchland heutiges Tages nicht mehr Mode.
Jn Pommern muͤſſen ſie in dem vorigen Seculo viel auf das Haͤnde ſchuͤtteln gehalten haben.
Denn es gedencket ein alter Pommeriſcher Hiſtoricus, der im XVI. Seculo geſchrieben, daß ein alter Pommeriſcher Edelmann, Henning von Guͤntersberg pflegen zu ſagen:
Wer einen guten Freund willkommen heiſſen wolte, und gaͤbe ihm nicht die rechte volle Batſch-Hand, die er recht druͤcken und ſchuͤtteln muͤſte, waͤre nicht aufrichtig.
Der Autor ſchilt auch ſelbſt auf die, welche einander die Haͤndekaum recht anruͤhren, als wenn ſie ſich vor des andern Kraͤtz-Haͤnden ſcheueten.
Er ſagt, wer einem die Hand nicht recht gaͤbe, wuͤrde auch nicht viel Glauben halten. S. das II. Stuͤck von Alt- und Neu- Pommerland. p. 139.
§. 34.
Hat man den Beſuch von Leuten unterſchiedenen Standes, und einer gehet weg, die andern aber bleiben, ſo hat man wohl zu beobachten, daß, ſo die weggehende Perſon hoͤher, als die bleibenden, man ſie zuruͤck begleiten muß, iſt ſie aber eine geringere, ſo laͤſt man ſie gehen, indem man gegen ſie eine Entſchuldigung macht, ſind ſie aber gleich, ſo muß man beurtheilen, ob uns in Anſehung der Befoͤrderung und Erhaltung unſrer Gluͤckſeligkeit an des Weggehenden oder Bleibenden Gunſt mehr gelegen, und ihn alſo entweder begleiten, oder allein gehen laſſen, und dem andern inzwiſchen Geſellſchafft leiſten.
S. Traité de Civilité p. 215.
Das VI. Capitul.
Von dem Umgang mit Frauenzimmer.
§. 1.
DAß ein nach den Regeln der Erbarkeit eingerichteter Umgang mit qualificirten, tugendhafften und ſonderlich vornehmen Frauenzimmer einem jungen Menſchen nicht nur in Auspolirung ſeiner Sitten, ſondern auch gar oͤffters zur Befoͤrderung ſeines Gluͤckes gar zutraͤglich ſey, iſt von vielen weltklugen Leuten iederzeit erkannt, und daher auch unter einer hiebey noͤthigen Behutſamkeit jungen Leuten angerathen worden.
Der Herr von Tzſchirnau ſchreibet in ſeinem Unterricht eines getreuen Hofmeiſters p. 90.
Da in allen wohl moraliſirten Laͤndern die vornehmen Damen in denen dem weiblichen Geſchlecht wohl anſtaͤndigen Qualitæten von Jugend auf wohl erzogen werden, ſo muͤſſen ſie nothwendig ſich bey Hofe und andern vornehmen Geſellſchafften wohl zu conduiſiren gelernt, und alſo Verſtand, Klugheit und Geſchicklichkeit gnug haben, Manns-Perſonen, die manchmahl in anſtaͤndigen Sitten und einem angenehmen Exterieur nicht gar weit gekommen, und wenig in vornehmer, kluger und qualificirten Damen Compagnie geweſen ſind, theils durch Minen und Geberden, und wenn dieſe nicht helffen wollen, durch nachdruͤckliche Worte eine hoͤchſt-heylſame Lection zu geben. S. p. 90 und p. 93 meldet er weiter:
Junge Cavaliers werden durch die Damen, und derſelben Lehren und Reprochen weit empfindlicher geruͤhrt, und nachdruͤcklicher zur anſtaͤndigen Veraͤnderung der Sitten gebracht, als durch die beſten Maximen des Graciani Behegarde le Noble u. ſ. w. Ein Cavalier, der eine vornehme, kluge und tugendhaffte Dame zur Hofmeiſterin hat, iſt ſehr gluͤcklich.
So er einigen erlaubten Eſtim vor ſie hegt, ſo wird er alle deren Geberde und Worte, welche deſſen Verbeſſerung zum Zweck haben, mit groſſer Gelaſſenheit ſehen und anhoͤren, ſolche Lehren zu practiciren ſich bemuͤhen, und in kurtzer Zeit mit vornehmen Damen wohl umzugehen, ſich bey ihnen zu inſinuiren, und wie er ſeinen eignen Willen brechen, ſolchen andrer Leute Willen accommodiren, und dadurch zu einer anſtaͤndigen Auffuͤhrung gelangen ſoll, zu ſeinem groͤſten Nutzen lernen.
§.
2. Dieſen ſtimmet der Herr Hof-Rath Nemritz bey in ſeinem Sejour de Paris pag 46. Trifft ein junger Menſch auf ſeinen Reiſen Frauenzimmer an, das in der That ehrlich iſt, und er kan dabey ſeine Affection in Zaum halten, ſo ſchlage er deren Bekandtſchafft nicht aus, indem man ihnen zu gefallen ſucht, ſo wird man poli, und man lernt vieles, es muß aber auch dieſe Bekandtſchafft menagirt werden.
Sie nehmen viel Zeit weg, die man nuͤtzlicher anwenden kan, inſonderheit wenn das Frauenzimmer das Spiel liebt.
Senault dans le Monarque ſagt: Les femmes croyent, que c’eſt en leur Converſation, que les hommes ſe poliſſent, & qu’ils ſont rudes & Sauvayes, ſ’ils n’ont acquis de la douceur aupris d’eller: Il y’a quêque choſe de veritable dans ce ſentiment, & il faut toutes d’accord, qu’un homme, qui n’a jamais converſè avec les femmes, n’a pas l’air ſi doux, ni l’eſprit même ſi delicat, que ceux, qui ont eu plus de converſation, avec ce ſexe, qui fait au jugement d’un grand homme la plus belle moitié du monde.
§.
3. Der beruͤhmte Frantzoͤſiſche Miniſter, der Herr von Callieris, zeiget in ſeinem Staats-erfahrnen Abgeſandten, auf was vor Art die Dames in die Staats-Affairen einen ſehr groſſen Einfluß haben, und daß daher auch einem Staats-Mann der Umgang mit ihnen ſehr zutraͤglich ſey, wenn er pag. 32 ſchreibet:
Verſtatten die Gewohnheiten des Landes, darinnen man ſich befindet, daß man mit Damen frey umgehen kan, ſo ſoll man nicht verſaͤumen ſich ſelbige guͤnſtig zu machen.
Solches kan geſchehen, wenn er ihre Luſt zu befoͤrdern ſucht, und ſich ihrer Hochachtung wuͤrdig macht, denn die Krafft ihrer Annehmlichkeiten erſtreckt ſich offt ſo weit, daß ſolche auch wohl zu den wichtigſten Schluͤſſen beytragen, mit welchen die allergroͤſten Zufaͤlle und Begebenheiten verknuͤpfft; Allein indem es ihm gelingt, daß er wegen ſeiner Pracht, Hoͤflichkeit und Galanterie ſelbſt ihre Gewogenheit erhaͤlt, ſo muß er ſich doch dabey wohl huͤten, ſein Hertz zu vergeben, geſtalt er ſich erinnern ſoll, daß die Liebe insgemein mit der Unvorſichtigkeit und Unverſtand begleitet werde, und daß er dahero, ſo bald er ſich dem Willen eines ſchoͤnen Frauenzimmers unterwirfft, in groſſer Gefahr ſtehe, von ſeinem Geheimniß nicht mehr Meiſter zu ſeyn.
§.
4. Die Converſation mit dem Frauenzimmer muß allezeit mit Tugend und Sittſamkeit vergeſellſchafftet werden.
Ein ſeltſamer Umgang iſt allezeit angenehmer, und bringt einem jungen Menſchen mehr Ehre und Grace zuwege, als wenn er ſich allzufrey bezeugt.
Vernuͤnfftige und tugendhaffte Dames werden die Bloͤdigkeit eines jungen Menſchen eher entſchuldigen, als ſeine allzugroſſe Freyheit und Kuͤhnheit.
Einige wollen den allzufreyen Umgang mit Damen, der in Franckreich gewoͤhnlich iſt, ohne Unterſcheid in Teutſchland nachahmen, iedoch ſolche galant hommes, ob ſie ſchon vermeynen, daß ſie ihre Sachen vortrefflich machen, verſehen es doch bey manchen tugendliebenden Frauenzimmer in Teutſchland, daß ſie deren Gunſt unwuͤrdig werden.
§.
5. Man ſchraͤncke ſo viel als moͤglich den Umgang mit Dames ein, nach den Regeln der Hoͤflichkeit, des Wohlſtandes, und einer allgemeinen Hochachtung, die man dem ſchoͤnen Geſchlecht ſchuldig, und enthalte ſich einer ſolchen Vertraulichkeit, die auf mancherley Art und Weiſe unſerer Gluͤckſeeligkeit und Zufriedenheit zuwieder ſeyn koͤnte.
Den Affect der Liebe halte man im Zaum, damit er nicht an einem Ort und zu unrechter Zeit uͤberhand nehme, und die Vernunfft uͤberwaͤltige.
Einige wiſſen der Liebe gegen das andere Geſchlecht einen treflich ſchoͤnen Anſtrich zu geben.
Hieher gehoͤrt, was Faramond in ſeinen Diſcourſen uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit p. 79. vortraͤgt: Dasjenige, was natuͤrlich iſt, pflegt niemahls weſentlich boͤſe zu ſeyn, und folglich kommt es nicht darauf an, daß man dieſe gewaltſame Neigung, welche dieſe beyden Geſchlechter zu einander haben, ausrotten ſoll, ſondern darauf kommt es an, daß man dieſelbe wohl einrichte, und verſchaffe, daß ſie allen beyden nuͤtzlich ſey.
Die Erfahrung lehret uns, daß das mildeſte Gemuͤth zur Leutſeeligkeit bewogen wird, ſo bald ſich die Liebe einmiſcht.
Dieſe Gemuͤths-Bewegung verleihet unſern Geberden eine neue Lieblichkeit, unſern Gedancken und Meynungen eine ſonderbahre Hoheit, und der Geſtalt unſers Angeſichts ein edles Weſen und Annehmlichkeit, dafern der Autor das vorhergehende, wie es von einem Sitten-Lehrer faſt zu vermuthen iſt, von einer ſolchen Pflicht verſtehet, die nach Erforderung der goͤttlichen Geſetze gegen das Frauenzimmer auszuuͤben, ſie mag nun nach einer allgemeinen Hochachtung gegen alle, mit denen man umzugehen hat, oder nach einer gantz beſondern Vertraulichkeit gegen ein eintzig Frauenzimmer, mit der man ſich Lebenslang zu verbinden gedenckt, erfuͤllet werden, ſo habe ich nichts dabey zu erinnern, ich halte aber doch davor, daß der Autor beſſer gethan, da er zumahl von einer gewaltſamen Neigung redet, wenn er ſeine Saͤtze mehr eingeſchraͤnckt, und ſich deulicher erklaͤhret haͤtte.
§.
6. Mit einer Liebes-Erklaͤhrung, dafern er nicht geſonnen, ſolche nach der beſten Uberlegung und wohl bedaͤchtig an ein Frauenzimmer zu thun, halte ein junger Cavalier ja an ſich, und vermeide auch in ſeinen Diſcourſen alle Redens-Arten, die dahin ausgedeutet werden moͤchten, oder ſonſt einige Verwandtſchafft damit haben.
Jſt ihr dieſe Erklaͤrung unangenehm, ſo unterwirfft er ſich mancherley wiedrigen Urtheilen, die er ſich uͤber den Hals ziehet; er zeiget ſeine Schwaͤche, und wird vor einen verliebten Haaſen geachtet, zumahl, wenn er andern Frauenzimmer mehr dergleichen Erklaͤhrungen gethan.
Wird ſeine Paſſion an einem Orte kund, ſo finden ſich nachgehends gar bald loſe Leute, die ſich zu ihrem Vergnuͤgen ſeiner Bloͤße bedienen.
Findet aber ein Frauenzimmer bey ſeiner Liebes-Erklaͤrung ihre Rechnung, und ſie laͤſt ſich dieſelbe gefallen, ſo kan er ſich durch ſeine Unvorſichtigkeit gar leicht eine ſolche Verbindung zuziehen, die ſeine Vollkommenheit gar ſehr beeintraͤchtiget.
Es koͤnnen ſich leicht Umſtaͤnde ereignen, da er genoͤthiget wird, dasjenige, was er zu dieſer Zeit, und wider das Frauenzimmer ſelbſt, als einen Schertz geredet, zu einer andern Zeit, und vor einer hoͤhern Geſellſchafft zu wiederhohlen, und alſo zu einer Frau kommen, die er nicht verlangt gehabt, und ehe er es vermuthend geweſen.
Dafern er weiß, daß er ſeine verliebten Thorheiten am eheſten zu der Zeit an den Tag legt, da er einige Glaͤſer Wein mehr getruncken, als ſonſt gewoͤhnlich, ſo muß er ſich uͤberhaupt in acht nehmen, daß er nicht mehr Wein oder andere hitzigen Getraͤncke zu ſich nimmt, als er ohne Abbruch ſeiner Geſundheit, und des Gebrauchs ſeiner geſunden Vernunfft vertragen kan, oder muß alsdenn den Frauenzimmer- Geſellſchafften aus dem Wege gehen.
§. 7. Bißweilen finden ſich unverſchaͤmte Weibes-Perſonen, die den frechſten Maͤnnern an Frechheit gleich ſind, und dieſelbe in ihren Geberden, Worten und Handlungen erweiſen.
Dieſe machen ſich ein Vergnuͤgen davon, wenn ſie Gelegenheit finden, durch eine und andre unehrbahre Frage, oder ſonſt durch ihr wildes Weſen, einem jungen Menſchen, der die Tugend liebt, eine Schamroͤthe auszujagen.
Jhrer viele, die den Regeln einer falſchen Politic nachgehen, und ihre Ceremoniel-Wiſſenſchafften nicht auf die Tugend- Lehre gruͤnden, meynen, es waͤre am beſten, wenn man ein ſolch Frauenzimmer mit gleicher Muͤntze bezahlte.
Wenn ſich eine Dame nicht ſcheute, einen unkeuſchen Diſcours auf das Tapet zu bringen, ſo waͤre es auch dem Cavalier keine Schande, wenn er dergleichen angefangene Reden fortſetzte.
Jedoch dieſes iſt die Sprache des natuͤrlich und fleiſchlich geſinnten Menſchen.
Ein Chriſt macht ſich auch in dieſem Stuͤck fremder Suͤnde nicht theilhafftig.
Bekommt er eine unverſchaͤmte Anrede von einer Perſon, die ſeines gleichen, oder noch wohl gar geringern Standes, ſo giebt er ihr nach dem Unterſchiede der unter ihnen iſt, eine ſolche Erinnerung, oder Antwort, daß ſie ein ander mahl lernt ihre Zunge gegen tugendhaffte Leute beſſer in Zaum halten.
Geſchicht aber dergleichen von einer hoͤhern Perſon, der er Reſpect ſchuldig, und der er ohne Verletzung des Wohlſtandes keine Lection leſen darf, ſo ſtellt er ſich entweder ſo an, als ob er hiebey nicht aufmerckſam waͤre, oder erweiſet durch ſein Stillſchweigen, oder durch eine etwas ernſthaffte Mine ſein Mißvergnuͤgen uͤber dergleichen Unart.
§. 8. Kommt man in eine Geſellſchafft, wo viele Dames beyſammen, von denen man die wenigſten kennet, ſo iſt es eben nicht noͤthig, daß man einer jeden ein beſonder muͤndlich Compliment mache, ſondern es iſt genug, wenn man bey dem Eingange ſie alle zuſammen mit einem allgemeinen Reverence begruͤſt, biß man Gelegenheit findet, ſich an eine oder die andere ins beſondere zu wenden, und ſie mit Diſcourſen zu unterhalten.
Es iſt ein Fehler vieler jungen Leute, daß ſie ſich in Frauenzimmer-Geſellſchafften gemeiniglich an diejenigen machen, ſo die andern an aͤuſſerlichem Anſehen und Schoͤnheit uͤbertreffen, und hingegen die uͤbrigen allein ſtehen laſſen.
Daher geſchicht es denn nicht ſelten, daß die Schoͤnſte unter der Geſellſchafft mit lauter Anbetern umringet, die ſie mit vielen Lobes-Spruͤchen beehren, und mit lauter Complimens beaͤngſtigen, und viele von den andern, denen ſich die Natur bey ihrer Bildung nicht ſo guͤnſtig erwieſen, muͤſſen ſich allein unterhalten.
Dem Wohlſtande nach muß man ſich an diejenige adreſſiren, die in der Geſellſchafft die vornehmſte, und wenn ſie im uͤbrigen noch ſo alt und heßlich ausſaͤhe, es muͤſte denn ſeyn, daß ſie von einem ſo gar hohem Range waͤre, und der Cavalier, der ſie mit Diſcourſen unterhalten ſolte, nach einem ſehr hohem Grad von ihr unterſchieden, daß er ſich, ohne dero ausdruͤcklichen Befehl oder Erlaubniß, hierzu nicht unterſtehen duͤrffte.
Sind aber die Dames alle einander am Range und Umſtaͤnden gleich, ſo iſt das beſte Mittel, daß man ſich nicht einer allein, ſondern allen in der Converſation, ohne Ausnahme, auf eine vorſichtige, kluge und ehrerbietige Art gefaͤllig erweiſet. S. Hrn. Joh. Georg Neukirchs Maximen, p. 40.
§.
9. Die wenigſten jungen Leute wiſſen in den Diſcourſen mit dem Frauenzimmer die Mittelſtraſſe zu beobachten:
Einige ſind zu bloͤde und zu furchtſam in der Anrede, ſie ſehen es lieber, wenn das Frauenzimmer den Diſcours anfaͤngt, und dencken, es ſtehe ihnen dergleichen, ohne beſondere Verguͤnſtigung, nicht an.
Andere ſind allzu frey, ſie plaudern, was ihnen einfaͤlt, und beobachten bey denen Dames von hohem Stande und Character nicht allezeit die Demuth und Sittſamkeit, die ſie hierbey in Acht nehmen ſolten.
§. 10.
Es iſt viel daran gelegen, wenn einer die Geſchicklichkeit hat, ein Frauenzimmer auf eine vernuͤnfftige und angenehme Weiſe mit Diſcourſen zu unterhalten.
Dieſes kan am beſten geſchehen, wenn man ſich bemuͤhet, ſo viel als moͤglich, ihren Neigungen gleichfoͤrmig zu bezeigen, und von demjenigen ſpricht, von dem ſie am liebſten hoͤrt.
Stehet man mit einem Frauenzimmer in Bekandtſchafft, oder man hat einen guten Freund, der uns ihr moraliſch Portrait gemacht, und dem man in dieſem Stuͤck ſicher trauen kan, ſo hat man gut machen.
Kommt man aber in Geſellſchafft mit einer gantz fremden, ſo muß man ihre Neigungen, theils nach ihrer aͤuſſerlichen Phyſiognomie, theils nach ihrem Alter, Stand und Geſchlecht urtheilen lernen, weil man doch bey alle dem Unterſchied der Neigungen auch allenthalben eine ziemliche Aehnlichkeit wahrnimmt.
§. 11.
Vor das erſte muß man entdecken, ob ſie ſelbſt gerne diſcourirt, oder doch ſprechen hoͤrt, oder aber keines von beyden.
Man findet bißweilen Leute, von beyderley Geſchlecht, die nicht allein faul auf das Maul ſind, ſondern auch auf die Ohren.
Sie ſitzen ſelbſt wie die ſtummen Oel-Goͤtzen in Geſellſchafft, und ſind auch verdruͤßlich, wenn andere mit ihnen reden wollen; manche thun es aus Einfalt und Tummheit, und iſt ihnen am liebſten, wenn ſie bey der Geſellſchafft muͤßig ſitzen, und das Maul aufſperren ſollen, oder ſtets eſſen und trincken; andere aber aus Leichtfertigkeit, damit ſie Gelegenheit haben, die andern deſto ungeſtoͤrter zu beurtheilen, und uͤber ihre Reden und Handlungen ihre Gloſſen zu machen.
Findet man nun aus der Erfahrung, daß einem in der Geſellſchafft vor dieſesmahl ein ſolch Maul- und Ohren-faules Frauenzimmer zu theil geworden, die alles mit einem oder zwey Woͤrtern beantwortet, und keine gnaͤdige und freundliche Mine dazu macht, wir moͤgen ſchwatzen was wir wollen, ſo iſt am kluͤgſten, daß man ſich des Stillſchweigens befleißiget, es mag nun der Fehler an uns oder am Frauenzimmer liegen; liegt er an uns, daß wir nicht die Geſchicklichkeit haben, ſie mit einem vernuͤnfftigen Geſpraͤch zu unterhalten, ſo iſt am beſten, daß man inne haͤlt, und ſeine Ungeſchicklichkeit nicht weiter an Tag legt; liegt er an ihr, daß ſie nicht reden oder hoͤren will, ſo thut man ebenfalls wohl, daß man ſich ihr hierinnen gefaͤllig macht, und erweiſet, daß man den guten Willen gehabt, ſie mit Diſcourſen zu unterhalten, daß man aber auch gelernt zu ſchweigen.
§. 12. Bey der Converſation mit einem fremden Frauenzimmer, welche etwan bey einer Tafel, oder auch bey einer andern Gelegenheit, einige Stunden fortgeſetzt werden ſoll, finden junge Leute mehrentheils zweyerley Hinderniſſe:
Zum erſten wiſſen ſie nicht, welche Materien ihnen am angenehmſten ſeyn moͤchte; und zum andern fehlet es ihnen gar oͤffters an der Erkaͤntniß und Erfahrung von mancherley Sachen, davon die Damen gerne hoͤren oder ſelbſt ſprechen, einen vernuͤnfftigen Diſcours zu formiren.
Damit nun dem erſten Hinderniß einiger maßen abgeholffen werde, ſo muß man uͤberhaupt die Claſſen wiſſen, wovon das Frauenzimmer gerne ſpricht, oder doch hoͤrt.
Meines Erachtens diſcouriren oder hoͤren die meiſten Dames nach dem Unterſchied ihrer Neigungen, entweder von GOtt und ſeinem Worte und andern geiſtlichen Dingen, oder von mancherley moraliſchen Anmerckungen nach der Vernunfft, oder von der Wirthſchafft, vom Kochen, Einmachen, Waſſer-brennen und andern, was dahin gehoͤrig, oder von Staats-Geſchichten, neuen Zeitungen, von der Poëſie, von mancherley guten Buͤchern, Reiſe-Beſchreibungen, und dergleichen, oder von allerhand, was zur Galanterie und Eitelkeit gehoͤrt, von neuen Moden, von der Kleidung, von Comoͤdien, Opern, Luſtbarkeiten, Spielen, Liebes-Affairen Romainen und dergleichen.
Nach Anleitung dieſer Claſſen muß man Gelegenheit nehmen, nach denen aͤuſſerlichen Merckmahlen des Frauenzimmers, ſo viel uns davon in die Sinne faͤllt, zu beurtheilen, zu welchen ſie wohl geneigt ſeyn moͤchten.
Hierbey muß man zuglelch ſcharff Acht haben, bey welcher Materie, die von andern in der Geſellſchafft vorgebracht wird, ſie die groͤſte Aufmerckſamkeit bezeigt.
Damit man mehr Licht bekomme, kan man auch bißweilen durch eine und die andere Frage, die man an ſie abgehen laͤſt, ſich unvermerckter weiſe einen naͤhern Weg bahnen, ihre Gemuͤths-Beſchaffenheit kennen zu lernen.
Hat man nun durch dieſes alles eine wohlgegruͤndete Muthmaſſung bekommen, daß ſie zu dieſer oder jener Sache geneigt ſeyn moͤchte, ſo muß man ſeinen Diſcours darnach einrichten.
Hat mans getroffen, ſo iſts gut, wo nicht, ſo muß man mit einer andern Claſſe wieder einen neuen Verſuch thun, biß man ihre Neigung gefunden.
Oeffters wird es auch geſchehen, daß ſich ein Frauenzimmer durch ihre eigene Reden ziemlich entdecken wird, und ſo braucht es denn nachgehends dieſer Weitlaͤufftigkeiten nicht.
§. 13.
Hat eine in Wiſſenſchafften etwas gethan, oder viel geleſen, geſehen, gehoͤrt, und ſelbſt erfahren, ſo kan er leicht von allerhand Sachen, die in die weibliche Oeconomie lauffen, oder auch in dieſe Claſſen gehoͤrig, ſo viel ſchwatzen, als es noͤthig, ein Frauenzimmer auf einige Zeit vernuͤnfftig zu unterhalten.
Wer aber in der Welt nicht gar weit geweſen, oder von einer gewiſſen Sache, davon ein Frauenzimmer eine Liebhaberin iſt, gar nichts verſteht, noch etwas dazu ſagen kan, thut am beſten, wenn er zum wenigſten ſeinen Gefallen uͤber dieſes oder jenes mit bezeugt; er muß beklagen, daß er biß dato noch nicht Gelegenheit gehabt, in dieſem oder jenem eine mehrere Erkaͤntniß zu erlangen, er muß eine Begierde bezeugen, etwas von ihr ſelbſt davon zu erfahren, er muß es bewundern, und dadurch Anlaß nehmen, etwas mit ihr zu ſprechen, und auf eine andere Materie zu gelangen, die mit dieſer etwas gemeinſchafftliches hat, und ihm beſſer bekandt iſt.
§. 14. Bißweilen giebet uns die Jugend oder ein hoͤher Alter, die Schoͤnheit oder die Heßlichkeit eines Frauenzimmers, ohne daß wir noͤthig haben andere Merckmahle damit zu vereinigen, eine ziemlich wahrſcheinliche Erkaͤnntniß deſſen, was ihr angenehm zu hoͤren ſeyn moͤchte.
Der bey einem jungen und ſchoͤnen Frauenzimmer mit dem Ariſtotele und Carteſio angeſtochen kaͤme, dem wuͤrden ſie bald als einen Pedanten anſehen, dieſe lieben allerhand Einfaͤlle, die ſinnreich und luſtig ſind, zuweilen auch zweydeutige Redens-Arten, die ſich nicht gar zu natuͤrlich ausdrucken.
Geſchichte von partier de plaiſir, und Gelegenheiten dabey, wie auch geſchickte neue Erfindungen, ſind alles Materien, dadurch man eine Converſation mit dergleichen Damen gar leicht unterhalten kan. S.
Hofrath Nemritz Sejour de Paris p. 109.
Und wer hingegen einer alten der Welt abgeſtorbenen Matrone, oder bey einem heßlichen Frauenzimmer, von der Menge ihrer Anbeter, von allerhand verliebten Touren, von ihrer liebreitzenden Geſtalt viel vorſchwatzen wolte, wuͤrde mit Recht eine ſolche Antwort erhalten, daß man entweder thoͤricht ſeyn muͤſte, oder ſie davor anſehen.
Bißweilen kan es aber doch wohl geſchehen, daß man auch mit dergletchen Diſcourſen bey einigen Frauenzimmer, denen es an der Selbſt-Erkaͤnntniß fehlt, nicht unrecht ankommt.
Manch uͤbelgeſtaltetes, die lange Zeit nicht in ihren Spiegel geſehen, oder deren Spiegel ihr, oder ſie doch zum wenigſten ſich ſelbſt ſchmeichelt, und dabey ein verliebtes Hertz beſitzt, bildet ſich ein, den Mannsperſonen ſey bey ihrem Anblick eben ſo zu Muthe, als wie ihr, und nimmt daher alle die Douceurs, damit ſie andere Leute, ihren Gedancken nach, beehren, in der That aber beſchimpffen, vor lauter Ernſt auf; und manche bejahrte Dame, die bey ihrem alten Coͤrper ein junges mit lauter Thorheiten und Eitelkeiten der Jugend angefuͤlltes Hertz hat, hoͤrt von der l’ombre Carte, von den neuen Moden, von allerhand Liebes-Hiſtoͤrchen, und dergleichen, weit lieber als vom Tode, von der Ewigkeit und von andern ernſthafften Dingen.
Laſterhaffte Neigungen laſſen ſich eher entdecken, als die tugendhafften, wie ich ſolches in meinem Unterricht von der Kunſt der Menſchen Gemuͤther zu erforſchen, weitlaͤufftiger ausgefuͤhrt.
Der Schein der Tugend iſt nicht allezeit Tugend, ſintemahl ſich auch Satan in einen Engel des Licht verſtellen kan, den Ausbruch des Laſters aber muß man wohl vor dasjenige erkennen, was es iſt.
§. 15. Bey der Anrede muß man beobachten, daß ſie natuͤrlich und vernuͤnfftig heraus komme, damit man nicht ohne Raiſon ſo gleich aus dem Stegreif von einer fremden Materie anfange zu reden, ſondern ſie vielmehr mit demjenigen, was entweder der erſte Diſcours derer andern, oder andere Umſtaͤnde des Ortes, der Zeit, der Geſellſchafft, u. ſ. w. an die Hand gegeben, geſchickt verbinde, und ſeinen Diſcours hernach auf dasjenige, was darumher fließt, oder damit verwandt iſt, zu lencken wiſſe.
§.
16. Dem Wohlſtand und der Ehrerbietung nach, die man dem ſchoͤnen Geſchlecht ſchuldig, muß man zwar gegen ihre Beleidigungen nicht allzu empfindlich ſeyn, und einige Kaltſinnigkeit bezeugen, aber doch auch ſeiner Kaltſinnigkeit einige Grentzen ſetzen, damit uns ihre Unhoͤflichkeit nicht in einigen Stuͤcken eine Unvollkommenheit zuziehe, oder ſie glauben, als ob ſie berechtiget waͤren, uns nach ihrem Gefallen unglimpfflich zu begegnen.
Die Art und Weiſe, wie man ihrem unfreundlichen Bezeugen in Reden und in ihren Handlungen Einhalt thun ſoll lehren die Regeln der Klugheit, die man bey einem beſondern Fall nach dem Unterſchied der Perſonen in Obacht zu nehmen hat.
Sich in einer Geſellſchafft zu erzuͤrnen, iſt nicht rathſam, eine Unhoͤflichkeit mit einer Unhoͤflichkeit erwiedern iſt weder den Regeln der Vernunfft, noch des Chriſtenthums gemaͤß, am beſten iſt, wenn man ihnen mit guter Manier und mit lachenden Muth eine ſolche Erinnerung geben kan, dadurch man ſich wider ihre weitern Anfaͤlle in Sicherheit ſetzt.
§. 17. Nachdem es bißweilen zu geſchehen pflegt, daß, theils bey Hofe, theils in andern Geſellſchafften, die in einer ziemlich gleichen Anzahl Cavaliers u. Damen beſtehen, ſo genandte bunte Reyhen angeſtellt werden, da einem ein Frauenzimmer auf einige Stunden durch das Looß zu theil wird, ſo muß ſich ein junger Cavalier auch bey demſelben vernuͤnfftig zu conduiſiren wiſſen.
Er muß nicht begierig ſeyn in Abforderung der Looße, ſondern ſeine Ehre erwarten, biß die Reyhe an ihn koͤmmt, er muß auch nicht vorwitzig ſeyn in Erforſchung der andern ihre Looße, zumahl bey Fremden und bey Hoͤhern, vor die er Ehrerbietung haben muß, noch weniger, wo er vermuthet, daß ihm eine gewiſſe Parthie nicht recht anſtaͤndig ſeyn moͤchte, ſein Looß gegen ein andres vertauſchen.
Muß mancher eine unartige Frau Zeit ſeines Lebens am Halſe behalten, ohne daß er ihrer loß werden kan, ſo kan man ja auch wohl ein unartig Frauenzimmer ein paar Stunden an der Tafel als eine Nachbarin bey ſich haben.
Es iſt einem hochmuͤthigen oder eigenſinniſchen Frauenzimmer ſehr unanſtaͤndig, wenn ſie ein gewiß Looß austauſchet, da ſie etwan vermuthet, daß ſie dem Looße nach keinen recht anſtaͤndigen Cavalier zum Nachbar bekommen werde, weil er etwan nicht hoch genug characteriſirt, oder ſonſt nicht nach ihrem Humeur, einem Cavalier aber, der den Dames dem Wohlſtand nach eine gleiche Hoͤflichkeit, obwohl bey ungleicher Hochachtung, ſchuldig, iſt dieſes noch viel unanſtaͤndiger.
§. 18.
Hat man ſeine ſo genannte Frau bey der bunten Reyhe zur Tafel gefuͤhrt, ſo muß man ſich da alle Muͤhwaltung geben, ſie auf das beſte zu bedienen, zumahl, wenn ſie nach groſſen Ceremonien begierig iſt.
Man muß ſie mit Diſcourſen auf die beſte Weiſe unterhalten, ihre Geſundheit zu allermeiſt trincken, man muß Sorge tragen, daß ſie mit Speiſen und Getraͤncke wohl verſorgt werde, auch ſo gar auf den Laquay, der hinter ihr ſtehet, Acht haben, daß er bey ſeine Aufwartung, die er ihr zu leiſten hat, nichts verſaͤumen moͤge, und ſich bemuͤhen, ihr alles, was ſie verlangt, an den Augen abzuſehen.
Wer ein hochmuͤthig und ehrgeitzig Frauenzimmer zur Nachbarin bekommen, hat alle Haͤnde voll zu thun, er kan faſt nicht einen Biſſen mit Ruhe eſſen, und muß auf alle Minen, Worte, Complimens und Reverences die groͤßte Behutſamkeit wenden.
§. 19.
Es iſt nichts ungewoͤhnliches, daß theils an Hoͤfen bey den bunten Reyhen von den hoͤchſten Standes-Perſonen, theils in Privat-Geſellſchafften unter guten Freunden, von dem Wirth und der Wirthin des Hauſes anbefohlen wird, daß ein ieder Cavalier ſeine Nachbarin bey der Tafel kuͤſſen ſoll; ich will hierbey nicht die mancherley Fehler einiger Dames vorſtellig machen, da ſich einige uͤber dieſen Kuß ſo ungeberdig erweiſen, als ob ihre gantze Jungfraͤuliche Zucht und Erbarkeit daruͤber ſolte verlohren gehen, andre aber es kaum erwarten koͤnnen biß der Kuß an ſie koͤmmt, ſondern vielmehr einem jungen Menſchen einige Regeln, die auch hiebey in Betrachtung zu ziehen, mittheilen.
Zum erſten muß er den Stand und den Character ſeiner Nachbarin wohl beurtheilen, iſt ſie von ſehr hohem Stande, ſo wuͤrde er wider den Wohlſtand handeln, wenn er ſie wie eine von ſeines gleichen anſehen, und ſo ohne dero Erlaubniß, oder ohne wiederhohlten Befehl derer, die noch hoͤher ſind, kuͤſſen wolte.
An ſtatt des Kuſſes auf die Wangen, muß er ihr die Hand kuͤſſen, und auch dieſes nicht eher thun, biß er mit einem groſſen Compliment ſich die Erlaubniß hierzu vorher ausgebeten.
Bey Fuͤrſtlichen Perſonen iſt auch dieſes nicht einmahl erlaubt, ſondern, wenn er die Gnade hat, bey denen zu ſitzen, muß er aufſtehen, und ihnen den Rock kuͤſſen, es waͤre denn, daß ſie ihm aus beſondrer Diſtinction die Hand zum Kuß ſelbſt darreichten.
Zum andern muß er auch hiebey vor die verheyratheten Dames, wenn ſie auch eines gleichen Standes mit ihnen ſeyn ſolten, mehr Ehrerbietung haben, als vor die ledigen Fraͤulein, und zu deren Kuß nicht allzu fort willig ſeyn, ſondern vorhero die Erlaubniß des Frauenzimmers oder ihres Ehe-Liebſten, wenn er gegenwaͤrtig, oder den Befehl der Hoͤhern erſtlich erwarten, oder ſich ſonſt mit dem Hand-Kuß begnuͤgen laſſen.
Drittens bey denen Damen, die von einem ziemlich hohen Alter, wohl beurtheilen, ob ihnen mehr mit einem Kuß auf die Wangen, oder mit Kuͤſſung der Hand gedienet ſey.
Manche wuͤrden es uͤbel nehmen, wenn man ſie mit dem gewoͤhnlichen Kuß verſchonen wolte, und auf einem ſolchen jungen Menſchen ſehr ſpoͤttiſch und verdruͤßlich ſeyn; andre aber, die uͤber die Thorheiten und Eitelkeiten der Jugend heulen, werden mit dieſer Ceremonie gerne verſchont bleiben.
Zum vierdten, muß er ſich von demjenigen, was die gantze Geſellſchafft thut, nicht ausſchlieſſen, und ſich aus einer Bloͤdigkeit, uͤbermaͤßigen Sittſamkeit oder Keuſchheit weder von den Hoͤhern, noch von andern ſeinen Nachbarn nicht noͤthigen laſſen, ſintemahl ein ſolcher Kuß mit den Regeln der Tugend ſich gar wohl vereinigen laͤſt, und nicht anders anzuſehen, als ein Ceremoniel.
Ob wohl die Anzahl derer, die ſich zu dem Kuß eines Frauenzimmers ſehr noͤthigen laßen, ſo gar groß nicht iſt, ſo findet man doch wohl bißweilen einige, die wegen eines und andern Vorurtheils, ſo ſie ſich in den Kopff geſetzt, hierinnen ſcrupuleuſer ſind, als ſie wohl ſolten.
Zum vierdten muͤſſen ſie den Kuß ihren Nachbarinnen mit Sittſamkeit und Hoͤfligkeit geben, ſie nicht auf den Mund, ſondern auf den Backen kuͤſſen, und hierbey erweiſen, daß es ihnen nicht ſo wohl um das Kuͤſſen zu thun ſey, als daß ſie vielmehr den Wohlſtand beobachten und bey einer unſchuldigen Sache ſich dem andern gleichfoͤrmig bezeugen wollen, und alſo ein ſchoͤn und ein heßliches Geſicht mit gleicher Hoͤflichkeit tractiren.
§. 20. Jſt die Gaſterey oder eine andere Solennitaͤt und Luſtbarkeit zu Ende gebracht, und die Geſellſchafft gehet nunmehr auseinander, ſo erfordert der Wohlſtand, daß man eine Dame, zumahl diejenige, die unſere Nachbarin geweſen, auf den Wagen begleitet, oder ſie auch wohl nach Gelegenheit, wenn ſie zu Fuß gehet, nach Hauſe fuͤhret.
Man muß ſie niemahls mit bloßer Hand fuͤhren, ſondern allezeit ſaubere Handſchuhe anſtecken haben.
Hat man ſie nach Hauſe gebracht, muß man an den Eingang ihres Hauſes oder nach Gelegenheit ihres Zimmers ſein Abſchieds-Compliment machen, und nicht leichtlich zugleich in ihr Zimmer mit ihr gehen, zumahl bey ſpaͤter Nachtzeit, oder bey einem verehligten Frauenzimmer in Abweſenheit ihres Mannes, es muͤſte denn ſeyn, daß ſolches mit Vorbewuſt und Erlaubniß ihrer Anverwandten, oder von denen ſie dependant iſt, geſchaͤhe, oder jemand aus der Geſellſchafft zugleich mit gegenwaͤrtig waͤre, oder daß das Frauenzimmer ſich in ſolchen Jahren befaͤnde, daß ſie auſſerhalb uͤbeln Verdachts waͤre.
Bey dem Umgange des Frauenzimmers, ſie moͤgen tugendhafft oder laſterhafft ſeyn, muß man auf ſeine eigene Ehre und auf die Renomme der Dames ſehen.
§. 21.
Das Ceremoniel bringt nicht allezeit mit ſich, daß man eine Dame, die allein gehet, ohne Unterſcheid fuͤhren ſoll, man muß vorher beurtheilen, ob die Dame nicht etwan allzuhohen Standes ſey, und uns dergleichen nicht erlauben moͤchte, ob wir nicht gar zu frembd und unbekannt gegen ſie, daß wir uns zu dergleichen anbiethen duͤrffen, ob es Zeit und Ort mit ſich bringe, ob es ihr nicht gemaͤchlicher ſcheine, wenn man ſie allein gehen lieſſe, und uns dieſer Hoͤflichkeit gerne uͤberheben wuͤrde, u. ſ. w.
§. 22. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ſich einer unterſtehet im Fuͤhren einem Frauenzimmer die Haͤnde zu druͤcken, ſolte es einer gleich ohne boͤſe Abſicht aus einem beſondern Freundſchaffts- Triebe thun, und aus einer uͤberfluͤßigen Treuhertzigkeit, ſo wird es doch manch Frauenzimmer, die von aͤuſſerlichen guten Anſehen, und die in keiner Anverwandtſchafft mit uns ſtuͤnde, vor eine heimliche Liebes-Erklaͤrung aufnehmen.
Was den Hand-Kuß anlangt, ſo iſt es zwar eine Sache die meiſtentheils erlaubt, und dem Wohlſtand nicht zuwider, ſie mag ledig oder verheyrathet ſeyn, iedoch muß es nicht allzu offt und mit zu groſſer Zaͤrtlichkeit geſchehen, ſondern auf eine reſpectueuſe Art, und etwan nur bey dem Abſchieds-Compliment, oder wenn ſie uns durch ihre Reden Gelegenheit giebt, daß wir ihr eine gewiſſe Submiſſion davor bezeugen ſollen.
§. 23.
Einige junge Leute von maͤnnlichen Geſchlecht haben die Unart an ſich, daß ſie bißweilen demjenigen Frauenzimmer, mit denen ſie in genauer und vertrauter Bekandſchafft ſtehen, mancherley Sachen, als ihre ſilberne Tabatieren, einige Ringe, und anders dergleichen in batinerie entwenden, ſolches einige Wochen bey ſich behalten, und entweder gantz und gar nicht wieder geben wollen, oder ſich doch vielmahls daruͤber erinnern laſſen.
Bißweilen thun ſie dergleichen mit Vorbewuſt des Frauenzimmers, bißweilen aber auch wohl heimlicher Weiſe.
Ob zwar dergleichen Spielwerck einer Art eines zulaͤßigen Schertzes bedeuten ſoll, bißweilen auch wohl davor angeſehen wird, ſo iſt doch am ſicherſten, und dem Wohlſtand am gemaͤßten, wenn man ſich deſſen enthaͤlt.
Ein Cavalier wird ſich durch dieſes Spielwerck, welches ſchon außer dem Schrancken eines zulaͤßigen Schertzes zu treten ſcheinet, weder bey dem Frauenzimmer, noch bey andern Leuten in Gunſt ſetzen.
§. 24.
Manche gedencken ſich dadurch am beſten bey denen Damen einzuſchmeicheln, und ihrer Gnade theilhafftig zu werden, wenn ſie ihnen mancherley Præſente zuſchicken.
Nun erreichen ſie zwar ihren Zweck bey denen, die zum Eigennutz und Geldgeitz geneigt ſind, aber nicht allezeit bey denen andern.
Viele werden es einem jungen Menſchen, der zu einer ungewoͤhnlichen Zeit, und auf einer ungewoͤhnlichen Weiſe, Geſchencke austheilen will, gar ſehr verdencken, und er macht ſich offt laͤcherlich damit, die Geſchencke moͤgen ſchlecht oder koſtbar ſeyn, und erwecket mancherley widrige Urtheile.
Es iſt am beſten, wenn man ſich hierbey nach dem Gebrauch der Oerter, nach der Beſchaffenheit ſeines Beutels, und nach denen Neigungen des Frauenzimmers richtet, und kein Geſchenck austheilt, als wozu man einen zureichen den Grund hat.
§. 25. Gleichwie man nun ohne Raiſon gegen die Dames nicht allzu freygebig ſeyn muß, alſo muß man auch bey ihnen um keine Geſchencke anhalten, inſonderheit iſt es ſehr taͤndelhafft, wenn ſich einige bey dem Frauenzimmer ein Affections-Baͤndgen zum Andencken ausbitten; es iſt dieſes Kindern in ihrer Kindheit oder Gymnaſiaſten auf Gymnaſiis, als Leuten, denen man nachſagen ſoll, daß ſie wohl zu leben wiſſen, anſtaͤndiger.
Manch qualificirt und ernſthafft Frauenzimmer wuͤrde denjenigen, der damit angezogen kaͤme, gewaltig auslachen.
§. 26.
Es iſt nichts gewoͤhnlicher, als daß junge Leute, auf niedern oder hoͤhern Schulen, oder auch wohl an andern Orten, ihre Selinden, Liſimenen, und wie ſie weiter heiſſen, mit einer naͤchtlichen Muſic beehren.
Wo dergleichen eingefuͤhrt, laͤſt mans gelten, man muß aber nicht dencken, als ob dieſe Gewohnheit ſich allenthalben in Fuͤrſtlichen groſſen Reſidentien nachahmen laſſe.
Will ein Cavalier einer Dame mit einer Nacht-Muſic aufwarten, ſo muß er vorher mancherley Umſtaͤnde in Betrachtung ziehen:
Er muß uͤberlegen, ob dergleichen in dieſem oder jenem Orte eingefuͤhrt, ob die Dame eine groſſe Liebhaberin von der Muſic, ob die Muſic ſo beſchaffen, daß er hofft Ehre damit einzulegen, inſonderheit aber, ob er verſichert, daß ſolches mit ihrer Erlaubniß und Genehmhaltung geſchehen werde.
Das VII. Capitul.
Von Asſembleen.
§.
1.
DJe Aſſembleen ſind Geſellſchafften mancherley Standes-Perſonen, beyderley Geſchlechts, die zu gewiſſen Zeiten zuſammen kommen, um einander zu ſehen, ſich mit einander zu unterreden, und zuſammen zu ergoͤtzen.
Man kan ſie eintheilen in Hof- und Staats- Aſſembleen, und in Privat-Aſſembleen, und beyde wiederum in die ordentlichen oder auſſerordentlichen, in groſſe und kleine Geſellſchafften.
§.
2.
Die Hof-Aſſembleen werden an den Hoͤfen an den ſo genannten Cour-Taͤgen gehalten, da nicht allein die in wuͤrcklichen Dienſten ſtehenden, und auch ſonſt in der Reſidenz einheimiſchen Cavaliers bey Hofe erſcheinen, und ihre Aufwartung bey der Herrſchafft machen muͤſſen, ſondern auch ihre Weiber, ihre erwachſene Toͤchter, oͤffters auch viele von den Vaſallen, die um die Reſidenz herum ihre Ritter-Guͤter haben.
Sie ſind an den Hoͤfen, theils zum Vergnuͤgen und zum Zeitvertreib der Herrſchafft eingefuͤhrt, theils auch um der Bequemlichkeit willen, damit ſie nicht die andern Tage, da es ihnen vielleicht nicht gelegen ſeyn moͤchte, von denen, die ſich die Gnade ausbitten, ihnen den Rock zu kuͤſſen, ſo offt beunruhiget werden.
Dieſe Hof- Taͤge ſind auch als gewiſſe Dienſt-Taͤge anzuſehen, an denen ihre Bedienten adelichen Standes und Dero Familien, der Durchlauchtigſten Herrſchafft ihre Unterthaͤnigkeit bezeugen ſollen.
§.
3. Die Staats-Aſſembleen werden an denjenigen Oertern gehalten, wo ſich unterſchiedene Abgeſandten, oder ſonſt groſſe Miniſtri, der Staats- Angelegenheiten wegen, aufzuhalten pflegen, als in Regenſpurg, oder an andern Oertern, bey Friedens- Conferenzen u. ſ. w. damit diejenigen, die ihrer Verrichtungen wegen mit einander zu ſprechen haben, und einander bißweilen vergebens beſuchen wuͤrden, Gelegenheit finden, einander an einem gewiſſen Orte beyſammen zu ſehen.
Die Privat- Aſſembleen ſind allenthalben, wo viel Leute zuſammen kommen, denen die Zeit zu lang wird, die liebhaben die Geſellſchafften, und zu mancherley Ergoͤtzlichkeiten, die ſie ſich gemeinſchafftlich zu machen pflegen, Zeit, Luſt und Geld genug haben.
§.
4. Die ordentlichen und gewoͤhnlichen Asſembleen ſind diejenigen, die ſo wohl an Hoͤfen als an andern Orten, zur Sommers-Zeit an den Oertern der warmen Baͤder und Geſundbrunnen, zur Winters-Zeit aber in den groſſen Staͤdten an den Taͤgen in der Woche gehalten werden, die einmahl dazu beſtimmt, und unter ihnen ausgemacht ſind; die auſſerordentlichen aber, die zu einer andern Zeit bey einigen Begebenheiten, die dazu Anlaß gegeben, vorfallen.
Alſo ſind an denen Hoͤfen auſſerordentliche Aſſembleen, wenn entweder fremde Herrſchafften ankommen, oder groſſe Miniſtri, die von andern Hoͤfen abgeſchickt worden, theils, damit ſie den Hof in luſtre, und die gantze Hofſtatt beyſammen ſehen, theils damit man ihnen mit Spielen, Tantzen, bunten Reyhen, und auf andere Art eine Ergoͤtzlichkeit machen moͤge.
Unter Privat-Perſonen werden auſſerordentliche Aſſembleen angeſtellt, wenn ſie ihre Nahmens-Taͤge, Geburths-Taͤge u. ſ. w. celebriren, oder, wenn ſie einen vornehmen Zuſpruch erhalten, oder auch ſonſt, wenn es ihnen einfaͤllt, ſich eine Veraͤnderung zu machen.
§. 5. Groſſe Geſellſchafften ſind, bey denen die meiſten, oder doch ſehr viel an einem Orte ſich aufhaltende Standes-Perſonen zuſammen kommen; kleine aber, wenn entweder die Fuͤrſtlichen Herrſchafften bey den Hof-Aſſembleen einen Ausſchuß machen, und die vornehmſten, oder vor die ſie am meiſten Gnade haben, und von denen ſie glauben, daß ſie dem Hofe die groͤſte Ehre machen wuͤrden, zu ſich beruffen, die andern aber zuruͤck laſſen, oder, wenn Privat-Perſonen diejenigen, die zu der Anverwandtſchafft und Freundſchafft einer gewiſſen Familie gehoͤren, oder andere, die ſie vor ihre beſonders guten Freunde achten, zu ſich einladen, und ſich mit ihnen ergoͤtzen.
Dieſe ſind offtermahls viel angenehmer, als jene; und wenn ein Fremder die Erlaubniß bekommt, einer wohlausgeſuchten kleinen Geſellſchafft mit beyzuwohnen, hat er oͤffters mehr Vergnuͤgen davon, als bey einer groſſen, wo alles péle méle beyſammen iſt.
§.
6. Die Staats-Aſſembleen, die in groſſen Staͤdten unter hohen Miniſtris und Staats-Leuten gehalten werden, haben ihren guten Grund.
Es iſt ſolchen Perſonen gar oͤffters daran gelegen, daß ſie einander ſprechen, die Zeit iſt ihnen zugleich uͤber die Maßen koſtbar, ſie wohnen bißweilen ſehr weit von einander, und finden bey den Viſiten, die ſie einander geben wollen, einander nicht allezeit zu Hauſe, und alſo iſt ihnen allen ſehr bequem, daß ſie gewiß wiſſen, wo ſie einander beyſammen finden.
Sind die Aſſembleen gleich nicht eben derjenige Ort, wo die Staats-Angelegenheiten eigentlich aus dem Grunde abgehandelt und ausgemacht werden, ſo werden doch bey einer und der andern Unterredung, die an ſolchen Oertern vorfaͤlt, manche Communicationes gepflogen, und nuͤtzliche Nachrichten ertheilet.
Da es nun ihre Angelegenheiten nicht verſtatten, daß ſie alle zu gleicher Zeit kommen, und auch wieder auseinander gehen koͤnnen, ſo muͤſſen die Geſellſchafften nothwendig biß in die ſpaͤte Nacht durch dauren, oder vielmehr der Wirth der Aſſemblee muß mit ſeinen Zimmern, und allen demjenigen, was er denen Fremden wiedmen will, ihnen biß in die ſpaͤte Nacht zu Dienſten ſtehen, er muß ihnen etwas von noͤthigen Speiſen und Getraͤncke vorſetzen, und auch denen, die auf einander warten, Gelegenheit verſchaffen, daß ſie immittelſt bey Spielen, oder auf andere Art, einigen angenehmen Zeitvertreib finden.
§.
7. Was nun erſtlich die Nothwendigkeit eingefuͤhrt, iſt nachgehends bey vielen zur Galanterie worden; was einige mit gutem Grunde angefangen, haben andere ohne einen zureichenden Grund nachgeahmet.
Viele, die den Hoͤhern ſo gerne nachthun, bilden ſich ein, es gehoͤre nothwendig zum Wohlſtande, Aſſembleen zu halten, und dieſelben zu beſuchen, ob es gleich von manchen, ſo dieſelben anſtellen, nicht gefordert wird, und andere, ſo dazu lauffen, nichts dabey zu verrichten haben.
§.
8. Die Abſichten der Wirthe der Aſſembleen, und der Gaͤſte dabey, ſind ſehr viel und mancherley.
Einige ſtellen ſie an aus vernuͤnfftigen Abſichten, ihrer Staats-Angelegenheiten wegen, wie ich im vorhergehenden angezeigt, ihrer Herrſchafft zu Ehren, den Hoͤhern, ihres gleichen, und den Geringern, bey dieſer Gelegenheit ihre Devotion, Ehrerbietung, Liebe und Freundſchafft zu bezeugen, ſolchen und andern guten Freunden eine zulaͤßige Veraͤnderung und Ergoͤtzlichkeit zu machen; Andere aber aus unvernuͤnfftigen, theils aus Hochmuth, theils aus Eigennutz, theils aus Wolluſt; Manche wollen ſich nur damit ſehen laſſen, und es den Hoͤhern nachthun, ſie dencken, daß ſie gleich etwas mehrers ſind, wenn ihnen die Leute nachſagen, daß ſie in ihrem Hauſe Aſſembleen geben; Andere ſind Spieler, ſie wollen bey der Gelegenheit manche junge Leute/ die im Spielen ungeuͤbt ſind, zu ſich in das Hauß locken, und ſie um einen Theil ihres Vermoͤgens bringen, oder auch andere, unter dem Schein der Freundſchafft und Hoͤflichkeit, die ſie ihnen erweiſen wollen, nach ihrem Intereſſe lencken; Noch andere, aus wolluͤſtigen Abſichten, ſie wollen die Zeit ſo gerne vertreiben, ſtets plaudern und ſpielen, deſto eher Gelegenheit haben, mit manchen Perſonen von dem andern Geſchlecht deſto eher umzugehen, u. ſ. w.
§.
9. Die Endzwecke der Gaͤſte, ſo die Aſſembleen beſuchen, ſind ebenfalls mancherley.
Einige gehen deswegen in groſſe Geſellſchafften, damit ſie deſto eher Gelegenheit haben/ einige Leute, mit denen ſie nothwendig zu ſprechen haben, und derer ſie ſonſt nicht ſo leicht habhafft werden koͤnnen, daſelbſt anzutreffen; andere des Spielens wegen, um unwiſſende junge Leute bey allerhand Spielen, inſonderheit aber bey dem Baſſet-ſpielen, zu beruͤcken, und ſich mit ihrer Unwiſſenheit und Einfalt zu bereichern; noch andere, um mancherley vornehme Leute kennen zu lernen, und ſie beyſammen zu ſehen; ihrer viele des Frauenzimmers wegen, um allerhand Liebes-Commerces daſelbſt aufzurichten, oder doch deſto bequemer zu unterhalten.
Manche Mutter fuͤhret ihre Toͤchter auch aus keiner andern Urſachen willen ſo fleißig in die Geſellſchafften, ſonderlich, wenn ſie mit feinen Leibes-Gaben ausgeſchmuͤckt, als daß ſie ſich fein bey Zeiten unter die Manns- Perſonen ſchicken lernen, und deſto eher mit Ehren unter die Haube kommen.
Einige junge Leute ſetzen ſich hierbey keinen andern Endzweck vor, als daß ſie mit guter Manier und ohne Geld mancherley Confituren und Liqueurs genieſſen wollen.
§. 10.
Die als Wirthe in ihren Haͤuſern Aſſembleen geben, und dieſelben mit halten wollen, haben vorher mancherley dabey in Betrachtung zu ziehen: Sie muͤſſen erwegen, ob ihr Stand und Character dergleichen nothwendig erfordere, oder ob man es ihnen nicht vielmehr verdencken werde, daß ſie ſich hierunter denen Vornehmſten gleich achten wollen; ſie muͤſſen mit ihrem Beutel einen Uberſchlag machen, ob ſie auch, nach Abzug der uͤbrigen noͤthigern Ausgaben, ſo viel uͤbrig behalten, als zu Beſtreitung der Unkoſten, die auf die Aſſembleen zu verwenden, genug iſt, und ſonderlich in Obacht haben, damit ſie nicht nur mit Ehren anfangen, ſondern auch dieſelben mit Ehren fortſetzen, und denen Fremden das jenige anbieten, was der Wohlſtand, und die Gewohnheit eines jeden Ortes, mit ſich bringt; ſie muͤſſen uͤberlegen, ob auch ihr Hauß und ihre Zimmer geraum genug, eine groſſe Geſellſchafft wohl zu unterhalten und zu bewirthen.
Haben ſie ſich nun einmahl entſchloſſen, die Aſſembleen mit zu halten, ſo muͤſſen ſie auch alles, was hierbey noͤthig beſter maſſen beſorgen:
Es muß von mancherley Wand- Leuchtern, Cron-Leuchtern, nnd an weiſſen Wachs- Lichtern im geringſten nicht fehlen; Mancherley l’ Hombre- und Luſtſpiel-Tiſche, allerhand Arten der Spiele, Spiel-Tellern, l’Hombre- und Piquet- Charten, muͤſſen in Menge angeſchafft, rein und propre ſeyn.
Es muß an Liqueurs, an Caffé, Thé, Chocolade, Orgeade, Limonade, gebrannten Waſſern, Confituren, und dergleichen, was das Ceremoniel an einem jeden Orte hergebracht, nichts gebrechen, und alles in allen Stuͤcken ſo eingerichtet werden, damit der Wirth und die Wirthin Ehre, die Fremden aber Vergnuͤgen davon haben.
§. 11.
Was ein junger Cavalier vor Aſſembleen zu beſuchen habe, lehret ihm ſeine Lebens-Art und der beſondere Endzweck, den er zu erreichen gedenckt, die Beſchaffenheit ſeines Beutels, ſeine Neigungen, ſeine Geſchicklichkeit oder Ungeſchicklichkeit, ſo er in dem, was zur Galanterie erfordert wird, beſitzt, die Eintheilung ſeiner Zeit, die er ſich gemacht, und andere Umſtaͤnde mehr.
Auf Reiſen iſt es gar nuͤtziich, wenn er an dem Orte, da er ſich eine Zeitlang aufzuhalten gedenckt, große Geſellſchafften dann und wann mit beſieht, inmaßen er dadurch in einigen Tagen ſo viel Leute kennen lernt, als er ſonſt in viel Monathen nicht wuͤrde kennen lernen.
Er findet auch Gelegenheit mit manchem großen Herrn, oder mit mancher vornehmen Dame bey dem Spiele oder auch ſonſt in Bekandſchafft zu gerathen, die ihn gar vortraͤglich ſeyn kan, und die er ſonſt nicht ſo leicht erhalten haͤtte; Man muß auch in Beſuchung der Geſellſchafften die Mittel- Straſſe beobachten.
Laufft einer alle Tage in die Aſſembleen, ſo giebet er den Schein von ſich, daß er die Koſtbarkeit der Zeit nicht recht zu ſchaͤtzen weiß, weil er dieſelbe ſtetswaͤhrend denen Geſellſchafften aufopffert, beſucht er aber keine eintzige, ſo entziehet er ſich einer und der andern Vollkommenheit, der er ſonſt haͤtte koͤnnen theilhafftig werden, und erweiſet auch, daß er ſich nicht getraue, unter vornehme Leute zu gehen.
§.
12. An fremden Orten informire ſich ein junger Menſch wohl des Zuſtandes derjenigen Haͤuſer, darinnen er Bekandſchafft zu machen willens iſt.
Es ſind gewiſſe Haͤuſer, welche das Anſehen haben von Leuten von Condition, alles iſt darinnen magnific und propre, in der That aber ſind es nach dem Urtheil eines wohl gereiſeten Politici, vornehme Bordels, da die Madame insgemein junge Maͤdgens oder auch wohl verheyrathete Weiber hat, die ſie verkuppelt.
Zuweilen ſind es gar ihre eigene Toͤchter, oder gar nahe Anverwandten, durch deren Galanterie ſie ihren Staat erhalten.
Bißweilen findet man auch Leute von Condition, deren Renomme wegen ihres unordentlichen Lebens dennoch auf gar ſchwachen Fuͤſſen ſtehet.
Beſucht ein junger Menſch dergleichen Haͤuſer, die nicht vor gar zu honnet ſind, ſo wird er Noth haben, daß ihm andere nachgehends in ihre Viſiten aufnehmen. S. des Herrn Hofrath Nemritz Sejour de Paris. p. 101.
§. 13. Hiernaͤchſt findet man auch in großen Staͤdten und fremden Oertern vornehme Haͤuſer, darinnen bloß vom Spiel Profeſſion gemacht wird, dieſelben ſind ebenfalls zu meyden, man kan ſich leicht verleiten laſſen, par honneur etwas mit zu wagen, und da reicht denn der Beutel offters nicht zu.
Von dergleichen Aſſembleen, davon ich in dem vorhergehenden §. und in dieſem geredet, gilt, was der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen in Obacht zu nehmen hat, p. 233. anfuͤhrt.
Dieſe Spiel-Verſammlungen, welche in den Haͤuſern der privat-Perſonen gehalten werden, ſind viel ſchaͤdlicher, als die in oͤffentlichen Spiel-Haͤuſern geſchehen, ſintemahl bey derley Geſchlecht daſelbſt der Zutritt erlaubet iſt.
Da iſt der Ort, wo man den Sammel-Platz haͤlt, wo Bekandſchafften entſtehen, wo ſich verliebte Haͤndel anfangen, wo liederliches Leben ſich mit einſtellt, wo die Weiber ſich genoͤthiget ſehen, alle Moden mit zu machen, wo Luſtigkeiten vorgenommen werden, wo man Hurerey und Ehebruch verabredet, wo man ſein Gut verlieret, und ſeine Familie ruinirt und verderbt.
§. 13.
Wie gut waͤre es doch, wenn ein junger Menſch, ſo offt er in eine große weltliche Geſellſchafft gehen ſoll, die Seelen-Gefahr, die ihm hierbey bevorſtehet, allezeit behertzigte, und diejenige Regel beobachtete, die der Chriſtliche Autor der Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten p. 126. vorſchreibet, daß er nemlich allemahl, ehe er in eine Geſellſchafft gehen wolte, GOtt im Gebet fleißig anruffte, daß er ihn mit ſeinem heiligen Geiſt regieren wolte, nichts zu thun oder zu unterlaſſen, wodurch der Naͤchſte geaͤrgert, und zum Boͤſen gereitzet werden koͤnte, und ihn vor allen Ubel bewahren wolle.
Es thut auch ein Chriſt wohl, wenn er ſich von der boͤſen Geſellſchafft loßreißt, ſo bald es der Wohlſtand verſtatten will.
§.
14. Der Herr Hofrath Nemritz recommandirt einem jungen Cavalier, daß er in fremden Laͤndern Bekandtſchafft in mittelmaͤßig vornehmen Haͤußern ſuchen ſoll.
Jn dieſen Haͤuſern hat man ein wenig mehr Freyheit, und man ſiehet daſelbſt nicht ſo gar genau auf alle Kleinigkeiten, inzwiſchen wenn es Leute ſind, die wohl zu leben wiſſen, hoͤret und ſiehet man doch ebenfalls vieles bey ihnen, und weiß man ſich zu inſinuiren, ſo erweiſen ſie einen tauſend Hoͤflichkeiten, man wird auch nachgehends immer geſchickter in vornehme Geſellſchafften introducirt zu werden.
§. 15.
Ein junger Menſch hat Urſache eine ſehr kluge und behutſame Conduite auf den Aſſembleen zu erweiſen.
Die Fehler, die einer auf einer oͤffentlichen Geſellſchafft begehet, geſchehen in dem Geſicht aller derer, an deren Urtheil uns am meiſten gelegen, die Hoͤhern machen ſich nachgehends einen ſchlimmen Eindruck von eines Perſon, und es wird eine lange Zeit oder eine darauf folgende ſehr ruͤhmliche Conduite erfordert, bevor der durch einen groben Fehler zugezogene Schandfleck wieder getilget werden ſoll.
§. 16. Bevor man eine oͤffentl. große Geſellſchafft beſucht, muß man ſich entweder bey demjenigen, bey dem die Aſſemblee angeſtellt wird, haben melden laſſen, u. um eine Erlaubniß angeſucht haben, derſelben mit beyzuwohnen, dafern uns der Hoͤhere ſolches am dritten Orte nicht bereits angebothen, und uns zu ſich geladen, oder man muß ſich durch einen guten Freund, der in dem Hauſe allbereits bekandt iſt, an den Wirth oder die Wirthin der Aſſemblee præſentiren laſſen.
Geſchicht ſolches von einem groſſen Miniſter, ſo iſt es deſto kraͤfftiger, und deſto mehr Ehre haben wir davon.
Laufft einer vor ſich in die Geſellſchafften, und es kennet ihn niemand, ſo wird er bey der verſammleten Compagnie wenig Vergnuͤgen und ſchlechte Renommée haben.
Jn groſſen Aſſembleen, da einem jeden von Condition der Zutritt vergoͤnt, gehet es noch eher an, wolte man aber eine kleine Geſellſchafft ungebeten zugleich mit beſuchen, ſo wuͤrde man gewiß keine gute Mine zu gewarten haben.
§. 17.
Man muß auch beurtheilen, ob man in dem Hauſe, wo Geſellſchafft zuſammen kommt, wohl angeſehen ſey, oder nicht.
Machen diejenigen, die bey der Aſſemblee Wirth und Wirthin abgeben, einen am dritten Ort kein freundlich Geſichte, oder erzeigen einem ſchlechte Hoͤflichkeit, ſo werden ſie einem auch in ihrem eigenen Hauße keine ſonderliche Complaiſance bezeugen:
Und alſo iſts am beſten, wenn man wegbleibt.
Einige ſind ſo ſchlechte Hof-Leute, daß ſie ſich hierunter nicht zu bergen wiſſen.
§. 18. Wer in Fuͤrſtlichen Dienſten ſteht, muß behutſam ſeyn, damit er nicht die Haͤuſer derjenigen, die zu einer gewiſſen Zeit bey Hofe nicht wohl angeſehen, gar zu fleißig beſuche.
Der Wille und die Neigung der Herrſchafft muß ſo viel, als es das Gewiſſen erlaubt, das Augenmerck und Ziel eines Hof-Manns bleiben.
Die Gnade der Herrſchafft iſt der Gnade und Freundſchafft eines Miniſtri oder eines andern Hof-Manns vorzuziehen.
Jedoch muß man ſich auch nicht gar zu kaltſinnig gegen ſie auffuͤhren, das Gluͤck und die Gunſt bey Hofe leidet ihre gewaltigen Abwechßelungen und Veraͤnderungen, ſolche Leute koͤnten ſichs mercken, und uns nachgehends zu einer andern Zeit unſerm Gluͤck wieder hinderlich fallen.
§. 19.
So muß er nicht weniger in den Haͤuſern derer, die als Haͤupter ein paar ſtarcker widriger Partheyen anzuſehen, eine kluge Conduite fuͤhren, damit er ſich ſo gut als moͤglich bey beyden im Credit erhalte, und ihnen ſo viel als es ſich mit der Vorſchrifft ſeiner Herrſchafft und der Intention des Hofes vereinigen laͤſt, eine gleiche Hoͤflichkeit und Dienſtergebenheit bezeuge.
Er muß nicht nur die Geſellſchafft der Hoͤhern beſuchen, ſondern auch derer, die vom ſchlechten Range.
Haltet Friede mit jedermann, iſt nicht nur eine Chriſten-Regel, ſondern auch eine gute Hof-Regel.
Doch hat einer offters mehr Nutzen davon, wenn man ihnen ſeine Privat-Beſuche abſtattet, als in ihre Aſſembleen laͤufft.
§. 20. Deren Umſtaͤnde nicht mit ſich bringen, daß ſie andern Leuten zu Gefallen wieder ihren Willen dann und wann ſpielen muͤſſen, werden auf den Aſſembleen kein ſo gar groß Vergnuͤgen finden, und dieſelben nicht gar offters beſuchen; ſintemahl die meiſten in der Geſellſchafft nichts anders thun, als ſpielen.
Es iſt auch der Nutzen, den ſie aus offtmahliger Beſuchung oͤffentlicher Geſellſchafften ziehen ſolten, vor diejenigen, die die Realitæten mehr als die Galanterien lieben, ſo gar groß eben nicht.
Man bekommt nichts als einerley Geſichter und einerley Handlungen zu ſehen, die in nichts anders beſtehen, als in ſpielen, plaudern, herumlauffen, badiniren mit den Damen, eſſen und trincken.
Wohnet man ihnen an fremden und einheimiſchen Oertern ſo offt bey, als es der Endzweck, den man ſich vorgeſetzt, oder der unvermeydliche Wohlſtand, und die Gewinnung neuer oder die Unterhaltung der vorigen Bekandſchafften erfordert, an denen uns zur Befoͤrderung unſerer Gluͤckſeeligkeit etwas gelegen, ſo iſt es ſchon gut.
Wer aber Geld und Zeit nichts achtet, und alle ſeine Verrichtungen in lauter Divertiſſements ſucht, kan es halten, wie er will.
§. 21.
Ein Cavalier, der in Fuͤrſtlichen Dienſten ſteht, und ſeine Lebens-Jahre nicht der bloſſen Eitelkeit und Galanterie wiedmen will, muß ſich zwar in Beſuchung der Hof-Aſſembleen nach dem Befehl und dem Willen ſeiner Herrſchafft richten, jedoch muß er nach und nach bezeugen, daß er begieriger ſey bey ſolchen Verrichtungen, die ſeinem Herrn und dem Lande erſprießlich ſind, treu gehorſamſte Dienſte zu leiſten, als bey der l’hombre- und Piquet-Carte, bey ſteter Beſuchung der Cour-Taͤge, und bey offtmahliger Abwechſelung oder ver chamerirten Kleider einen pflichtſchuldigſten Diener abzugeben.
Die Ordre und die Verguͤnſtigung der Herrſchafft giebet alſo einem in Fuͤrſtlichen Dienſten ſtehenden Cavalier die Regeln, wie fleißig er die Hof- Aſſembleen beſuchen muß, oder davon wegbleiben kan.
§. 22.
Ein vernuͤnfftiger Menſch macht ſich alle Umſtaͤnde zu Nutz, denen er auf eine unvermeidliche Weiſe unterworffen wird.
Muß er, ſeinem Beruff nach, mancherley Aſſembleen, bey Hofe und in der Stadt, mit beywohnen, ſo findet er, auch zu der Zeit, da er mit andern nicht ſpielet, oder ſich unterredet, einen vor ſich ſelbſt gantz angenehmen Zeitvertreib, da er die mancherley vernuͤnfftigen und thoͤrichten Handlungen der Menſchen betrachtet.
Dieſer weiß einen ſehr groſſen Verluſt, den er bey einem unglimpflichen Spieler erlitten, auf eine ſehr beſcheidene und manierliche Weiſe zu verbergen; Ein anderer aber ſtellet ſich hierbey gantz ungeberdig und raſend an; noch ein anderer beſiehet ſich ſtets im Spiegel, und iſt in ſeiner propren Equipage und Kleidung ſelbſt verliebt; mancher wird von einem andern, den er ſeinen lieben Goldbruder nennt, gekuͤßt und embraſſirt, und ſo bald er hingegen ihm nur den Ruͤcken zukehret, auf das aͤrgſte geſchimpfft; viele ſcheinen, aus einer allzu groſſen Paſſion gegen ein Frauenzimmer, gantz auſſer ſich ſelbſt zu ſeyn.
Nachdem er nun dieſe und viel andere dergleichen Handlungen mehr erblicket, ſo kan er Gelegenheit finden, mancherley, das ihm ſelbſt wohl oder uͤbel anſtaͤndig ſeyn moͤchte, gleichſam als in einem Spiegel zu beſchauen, mancherley in den andern verborgen liegende Meynungen, zu ſeiner guten Nachricht, entdecken, und eine und die andere nuͤtzliche Regel und Anmerckung hieruͤber machen.
§. 23. Gleichwie man uͤberhaupt wohl thut, wenn man, nach geſchehener reiffen Uberlegung, ſeine Handlungen nach einem gewiſſen Maaß determinirt, bey dem man beſtaͤndig bleibet, man muͤſte denn bey einigen Faͤllen zur Erreichung einer groͤßern Vollkommenheit zu gewiſſen Ausnahmen gezwungen werden; Alſo handelt man auch weißlich, wenn man ſich an einem Orte in Beſuchung der Aſſembleen und großen Geſellſchafften auf einen ſolchen Fuß ſetzt, als es dem Haupt-Endzweck und den Neben-Abſichten, die man ſich vorgeſchrieben, gemaͤß iſt.
§. 24.
Die Sittſamkeit iſt allenthalben noͤthig, und die allzugroße Freyheit, der ſich einige junge Leute auf den Aſſembleen anmaßen, vor etwas unanſtaͤndiges anzuſehen.
Einige unterſtehen ſich, die groͤſten Miniſters und Standes-Perſonen, ob ſie dieſelben gleich zum erſten mahl ſehen, auf eine nicht allzu reſpectueuſe Art anzureden, ſie plaiſantiren mit den Dames, ſie raiſonniren uͤber das Spiel, entweder mit den Spielern, oder doch mit denen Zuſchauern, ob ſie gleich niemand darum befragt, ſie bekommen aber auch bißweilen eine Erinnerung, von der ſie ſchlechte Ehre haben.
Andere ſind allzu ſchuͤchtern, ſie bleiben ſtets auf einer Stelle ſtehen, als wenn ſie angenagelt waͤren, ſie haben nicht die Kuͤhnheit, daß ſie in ein ander Zimmer, oder hinter einen andern Spiel-Tiſch treten duͤrfften, ſie reden mit niemanden, und kein Menſch diſcourirt mit ihnen, ſie ſpielen nicht, und bleiben unveraͤndert ohne einige Verrichtung.
Dieſe unbeweglichen Statuen ziehen die Augen vieler andern aus der Geſellſchafft auf ſich, und bezeugen, daß ſie ſich mit der groſſen Welt noch nicht ſehr bekandt gemacht.
Manche entdecken darinnen ihre Schwaͤche, daß ſie nichts thun, als daß ſie ſich einem ſchoͤnen Frauenzimmer gegen uͤber ſtellen, und ſolches mit unverwandten Augen eine lange Zeit betrachten, und wenn ſie ſich an dieſer ſatt geſehen, hernach wieder zu einer andern lauffen.
§. 25. Viele beſuchen nicht die Aſſembleen zu dem Ende, daß ſie ſich auf eine oder die andere Weiſe die Geſellſchafften wolten zu Nutz machen, ſondern ſie kommen nur des Eſſens und Trinckens wegen hin; ſie fordern ſtets Biſcuite, Confituren, mancherley Liqueurs, und halten ſich mehr zu denen Pagen und Laqueyen, die dergleichen Sachen austheilen, als zu den andern aus der Geſellſchafft.
Dieſe Naſch-Maͤuler ſondern ſich ebenfalls auf eine gar unanſtaͤndige Weiſe von denen andern ab, indem ſie erweiſen, daß ſie mehr der Naͤſcherey wegen, als um der Geſellſchafft willen, auf der Aſſemblee erſcheinen.
§. 26. Bey dieſer Gelegenheit muß ich erinnern, daß man wohl Acht zu geben habe, ob die Liqueurs, gebrannte Waſſer, und andere Douceurs, in Uberfluß ausgetheilet werden, oder kaͤrglich; ob die Bedienten Ordre haben, nach dem Unterſchied des Ranges, denen Gaͤſten und Fremden ſie anzubieten, oder, ob man keinen Unterſchied hiebey beobachte.
Bißweilen ſind ſolche gute Anſtalten getroffen, daß ein jeder, welcher vor wuͤrdig geachtet wird, auf der Geſellſchafft zu erſcheinen, mit allem ſo wohl bedient und verſorgt wird, wenn er auch noch ſo von niedrigem Range ſeyn ſolte, als der von dem hoͤchſten.
An andern Orten hingegen werden nur die Vornehmſten bedacht, und die andern gehen groͤſtentheils leer aus.
Auf einigen Geſellſchafften iſt es im geringſten nicht wider dem Wohlſtand, da ein Page oder Laquay unterſchiedene Taſſen oder Glaͤſer auf den Credenz-Teller denen Fremden anbietet, wenn man péle méle nimmt, und ein junger Cavalier, der neben einem groſſen Miniſter ſtehet, hat die Freyheit, mit ihm zugleich zuzulangen.
An andern hingegen beobachtet man den Rang, und die Bedienten haben Ordre, denen Gaͤſten eines und das andere, was von Speiſen und Getraͤncke vorhanden, nach dem Unterſcheid ihrer Charactéres, anzubieten.
Wolte nun einer an einem ſolchen Orte ſelbſt zulangen, ehe noch die Reyhe an ihm waͤre, ſo wuͤrde man es ihm gar ſehr verdencken, daß er ſeiner Ehre nicht erwarten koͤnte.
§. 27. Jn Anſehung der Zeit, wenn er auf den Aſſembleen erſcheinen ſoll, muß ſich ein junger Cavalier nach den andern richten; jedoch dieſes dabey in Obacht nehmen, daß er nicht der erſte in der Geſellſchafft ſey, der da kommt, und auch nicht der letzte, der weggehet, ſintemal ſich beydes nicht gar wohl vor ihm ſchicken wuͤrde.
Das VIII. Capitul.
Vom Spielen.
§.
1.
DJe Boßheit der Menſchen verwandelt, bey dem Spielen ſo wohl als bey andern Sachen, die an und vor ſich ſelbſt nach den goͤttlichen Rechten vor unſchuldig und zulaͤßig anzuſehen/ dasjenige/ was ihnen zum Vergnuͤgen gereichen koͤnte, in Mißvergnuͤgen, den Gebrauch in Mißbrauch, und die Erquickung des Gemuͤths in eine ſaure Arbeit und in einen Frohndienſt.
Will man den Beweiß dieſes Satzes haben, ſo gebe man nur Acht, wie ein groſſer Theil derer, die entweder aus Gewinnſucht, oder aus Galanterie und des Wohlſtandes wegen, in den groſſen Geſellſchafften ſpielen, bey ihrem vermeynten Divertiſſement ſich ſehr ſchlecht ergoͤtzen, und wie viel Unruhe und thoͤrichtes Weſen ſie damit vereinigen.
Sie ſitzen fuͤnff, ſechs Stunden, bißweilen auch noch laͤnger auf einem Flecke, mit der groͤßten Beſchwerlichkeit, und wenden alle ihre Gemuͤths-Kraͤffte und all ihr Nachſinnen an, damit durch die Vermiſchung und Veraͤnderung einiger gemahlten Papiere, oder anderer hierzu ausgedachter Werckzeuge, entſchieden werde, ob eine gewiſſe Summe Geldes, die ſie im Beutel haben, ihr eigen verbleiben, oder einem andern zu theil werden ſoll.
Sie beunruhigen ſich mit ihren Gedancken, wie ſie ihr Geld behalten, und des andern ſeines an ſich ziehen.
Sie erreichen ihren Endzweck faſt niemahls, ſie moͤgen verlieren oder gewinnen.
Verlieren ſie, ſo ſind ſie in etwas ungluͤcklicher, als ſie vorhin waren.
Gewinnen ſie, ſo ſind ſie darum nicht gluͤckſeliger, denn ſie muͤſſen ihrem Gegner wieder Revenge geben, und ſtehen alſo ſtets in Gefahr, daß ſie ihm dasjenige, ſo ſie ihm heute abgewonnen, morgen wieder geben muͤſſen, und noch dazu mit einem Zuſatz ihres eigenen Geldes, ſo ſie jetzo haben.
Des andern Unheyls, ſo vor Seele und Leib, vor Guth und Ehre aus dem Spielen ſehr oͤffters zu entſpringen pflegt, zu geſchweigen.
§. 2. Nachdem nun nicht ſelten mancherley unvernuͤnfftiges und ſchaͤndliches Weſen ſich mit dem Spielen vereiniget, ſo ſtehen auch viele Moraliſten in den Gedancken, das Spielen waͤre keine Sache, die einem klugen Menſchen anſtaͤndig.
Der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Hauß-Weſen in Acht zu nehmen hat, ſchreibt p. 227: Kluge Leute ſind ſelten dem Spiel ergeben, denn ſie finden ſchon bey ſich ſelbſt ſo viel, daß ſie ſich erluſtigen, und des Verdruſſes entſchlagen koͤnnen.
Es ſind nur alberne Leute, ſo in ihrem Gemuͤthe ſtets leer, und in der Converſation ungeſchickt ſind, oder Muͤßiggaͤnger, ſo die Arbeit fliehen, die ihre Zeit mit dem Spielen zu vertreiben ſuchen.
Das groͤßte Ungluͤck, welches ſie doch nicht einmahl verſtehen, iſt, daß ſie glauben, ſie haben ihre Zeit wohl angewandt, wenn ſie Tag und Nacht mit Spielen zugebracht haben.
§.
3.
Doch die Moraliſten moͤgen ſagen, was ſie wollen, die Welt bleibt bey ihrer Weiſe, und ertheilt den Spielern und Spielerinnen mehr Hochachtung als ſie verdienen.
Was der Frantzoͤſiſche Autor der Perſianiſchen Briefe in dem XLIV. Schreiben ſeinem guten Freund meldet, trifft wohl ziemlich ein:
Le jeu eſt très en uſage en Europe, c’eſt un etat d’etre joneur, ce ſeul titre tient lieu de naiſſance, de bien de probitè, il met tout homme, qui le porte, au rang des honnetes gens ſans examen, quoy quil n’y ait perſonne, qui ne ſcache, qu’en jugeant ainſi, il s’eſt trompé trés ſouvent, mais on eſt convenu d’etre incorrigible.
Ein großer Theil weltgeſinnter Leute ſtehet in den Gedancken, ein jnnger Menſch koͤnte unmoͤglich in der Welt fortkommen, und ſein Gluͤck machen, wenn er nicht die Spiele verſtuͤnde.
Doch dieſes iſt wohl ein ſehr irriger Wahn; Meines Erachtens waͤren ihrer viele mit groͤßrer Ehre und Vergnuͤgung durch die Welt gekommen, wenn ſie ihr Lebtage kein Spiel gelernt haͤtten.
Es koͤnte mancher, der jetzund einen irrenden Ritter abgeben muß, noch in ſeinem vaͤterlichen Graͤntzen ſitzen, wenn ihm nicht das Spielen ruinirt, und zu einer ſolchen Wurſt-Reuterey gebracht haͤtte.
Ein anderer der krumm und lahm gehauen, und faſt nichts mehr halten kan, haͤtte noch geſunde Gliedmaßen, wenn er nicht die Charten-Blaͤtter ſo offt in der Hand gehalten haͤtte; noch ein anderer beſaͤße ein anſehnliches Ehren Amt, wenn er nicht durch ſein Bezeugen zu der uͤblen Nachrede Anlaß gegeben haͤtte, daß er nemlich ein Spieler waͤre.
Hat ein junger Menſch mehr Einkuͤnffte/ als er zu ſeinen Standes-maͤßigen Ausgaben benoͤthiget, und beſitzt dabey mittelmaͤßige Qualitæten, ſo iſt er um ſeines Geldes willen allenthalben wohl angeſehen, und in allen Geſellſchafften gelidten, er mag ſpielen oder nicht.
Vor ſeine Umſtaͤnde iſt das Spielen ein hoͤchſt gefaͤhrlich Metier, denn die Spieler von Profeſſion werden ihn aufſuchen, wo ſie wiſſen und koͤnnen, um ihn zu ihrem Vortheil in ihr Garn zu ruͤcken.
Hat er aber nicht viel in Vermoͤgen, ſo iſt es vollends ein Thor, daß er ſeine Zeit und ſein Geld nicht beſſer anwenden, und ſich auf etwas gruͤndlichers legen will.
§.
4. Andere ſagen, ein guter Hof-Mann muͤſte nothwendig die Spiele verſtehen; ich halte aber davor, daß hiebey ein Unterſcheid zu machen unter denen, die ſtets um die Herrſchafft ſeyn, ihnen keine andere Dienſte thun, als daß ſie ihnen perſoͤhnliche Aufwartung leiſten, und den Fremden bey Hofe die Zeit vertreiben muͤſſen, und unter denen Cavalieren, oder andern, die in gewiſſen Collegiis arbeiten, oder zu andern reellern Verrichtungen angenommen, und nur dann und wann den Hof beſuchen duͤrffen.
Bey jenen iſt die Erkaͤnntniß und Ausuͤbung gewiſſer Spiele eine unvermeidliche Sache, bey dieſen aber nicht, wenn ſie ſich in dem, was ihnen aufgetragen wird, treu und fleißig erweiſen, in ihrem aͤußerlichen Handlungen manierlich und poli, gegen die Fremden hoͤflich, gegen jederman gefaͤllig, in ihrer Kleidung und Equipage propre, und in ihrer uͤbrigen Auffuͤhrung geſchickt ſind, ſo werden ſie vor gute Hof-Leute paſſiren, ob ſie ſich bey Hofe in die Spiele einlaſſen, oder nicht.
§.
5.
Ob nun ſchon das Spielen keine ſolche Qualitæt iſt, die einem jungen Menſchen unentbehrlich, und meiſtentheils mit mancherley unvernuͤnfftigen und ſuͤndlichen Weſen verknuͤpfft, ſo pflichte ich doch denjenigen bey, die einem jungen Cavalier die Erkaͤnntniß und Ausuͤbung einige Spiele, wenn ſie nach der Vernunfft und denen Regeln des goͤttlichen Rechts eingerichtet, theils erlauben, theils auch wohl, nach dem Endzweck und der Lebens-Art, die er ſich zu erwehlen gedencket, des Wohlſtandes wegen anrathen.
Herr Wolf Bernhard von Tzſchirnau ſchreibt in ſeinem Unterricht zum getreuen Hofmeiſter:
Ein Hofmeiſter muß ſeine Cavalier dahin zu diſponiren ſuchen, daß ſie aus den Spielen kein Handwerck machen, ſondern nur manchmahl zum Zeitvertreib, und in oͤffentlichen Geſellſchafften vornehmer Leute um ein maͤßig Geld ſolche Spiele ſpielen, welche ſie wohl verſtehen, das Judicium ſchaͤrffen, und nicht verbothen ſind, als a l’hombre, un Picquet, Tocadille, Grand Trictrac, aux Dames, Verkehren, Schacht, Billard, ꝛc. der Herr Hofrath Nemeitz iſt mit ihm gleicher Gedancken.
Jn ſeinem Sejour de Paris p. 168. ſpricht er:
Jn gewiſſen Stuͤcken wolt ich einem wol rathen, daß er einige Spiele verſtehen lernte, als im Brete das Tocadille, und in der Charte das Picquet, inſonderheit aber das a l’hombre.
Dieſes Spiel iſt nunmehr faſt uͤberall introducirt, und man wird gar ſelten einen Ort antreffen, da man es nicht ſpielt.
Komm ich in eine Compagnie, ſo werde ich vielleicht das erſte mahl mit der Frage verſchont werden, ob der Herr ſpielen koͤnne, das andere mahl aber kommt man einem ſchon au bord, und erkundiget ſich ſeiner Progreſſen im Spiel, und dafern einer alsdenn ſeine Unwiſſenheit vorſchuͤtzt, ſo kan er nur ſicher glauben, daß man ihm das drittemahl ſchon einen Reverence weniger machen werde.
§.
6. Es iſt nicht rathſam, in oͤffentlichen Caffe- und Wein-Haͤuſern zu ſpielen/ an dieſen Orten kommen gar oͤffters Betruͤger und Spitzbuben zuſammen, und wenn auch andere von hoͤhern Range, als von Officiern u. ſ. w. hinkommen, ſo ſind es doch gar ſelten ſolche vom hoͤchſten Range, oder doch nichts als Spieler von Profeſſion, Kaufleute oder doch junge Leute.
§.
7. Man ſpiele keine jeux de hazard, dergleichen ſind le Baſſette, le Lansquenet, Pharo Breland, la Dupe Itorque, und wie ſie alle Nahmen haben moͤgen.
Alle dieſe Spiele ſind nur vor diejenigen, die nichts anders zu thun haben, die reich ſind, oder die Profeſſion vom Spiel machen.
Jeux de hazard ſind ſehr alterant; kommt man erſtlich hinein, ſo kan mans hernach ſchwerlich wieder laſſen.
§.
8. Man ſpiele mit denen die man einiger maſſen kennet, es iſt gefaͤhrlich ſich mit Leuten in Spiel einzulaſſen, die man vorher nicht geſehen, man weiß ihre Manieren nicht, und gemeiniglich muß man Lehr-Geld geben, inſonderheit, wenn ſie die Finger mit den Charten geſchwinde zu regieren wiſſen.
Zuweilen verſtehen ſolche das Spiel auch beſſer, und da laͤufft man ordinairement riſque zu verlieren.
Man ſuche ſich dannenhero in der Geſellſchafft, die man frequentirt, einige aus, die einem anſtehen, und mit welchen man Bekandtſchafft zu machen willens iſt.
Man nehme diejenigen, die mit einem gleich ſtarck im Spiel ſind, die das Spiel ein wenig beſſer verſtehen, und da hat man die Hoffnung, das, was man heut verlohren, morgen oder uͤbermorgen wieder zu gewinnen.
§.
9. Man laſſe ſich ja in kein Spiel ein, das man nicht verſtehet, und davon man die Regeln nicht gruͤndlich innen hat, man verſpielt ohne Noth ſein Geld, welches man ſonſt in dem Beutel haͤtte behalten koͤnnen, man wird noch dazu ausgelacht, daß man ſo einfaͤltig iſt, und ſich einer Sache unterziehet, davon man keine Erkaͤntniß beſitzt; man verdirbet dabey, als wie es ſonderlich bey dem a l’hombre zu geſchehen pflegt, andern Leuten ihre Spiele, und erweckt ſich Verdruß und Feindſchafft.
Es iſt eine ſeltzame Sache, wenn einige junge Cavaliers oder auch Dames vom Lande, u. ſ. w. in den Gedancken ſtehen, ſie muͤſten nothwendig mitſpielen, da ſie einige in den oͤffentlichen Geſellſchafften zu einem Spiel einladen, ob ſie gleich uͤber die maſſen uͤbel ſpielten, es iſt ja weit manierlicher, wenn ſie ſich gantz und gar nicht in die Spiele einlaſſen, als wenn ſie ſpielen wollen, und verſtehen doch die Art des Spieles nicht.
§. 10. Bringen es bißweilen die Umſtaͤnde ſo mit ſich, daß man auf Befehl der Hoͤhern, um ſich in ihrer Gnade zu erhalten, oder ihnen die Zeit mit vertreiben zu helffen, ſpielen ſoll, und man kan ſich auf keinerley Weiſe durch einige Entſchuldigung davon loßmachen, ſo bekenne man aufrichtig, daß man ein unwiſſender und ungeſchickter Spieler ſey; So kan uns hernach nichts weiter beygemeſſen werden, als daß wir keine Erkaͤnntniß im Spielen erlangt.
§. 11.
Man biethe ſich nicht von ſelbſt an, ſondern warte biß es einem proponirt werde, alsdenn uͤberlege man bey ſich, ob es der Wohlſtand leide, daß man die Partie ausſchlage, wenn man nehmlich die Spiele verſteht.
Sind andere in der Compagnie, die ebenfalls das a L’hombre oder andere Spiele verſtehen, und man hat keine Luſt zu ſpielen, ſo kan man ſchon einige plauſible Raiſons vorbringen, die einen entſchuldigen, z. E. man habe keine Zeit dißfalls lange Zeit von der Geſellſchafft zu profitiren, man habe ſich um die Zeit an einem andern Ort bereits verſprochen, man ſey jetzund nicht aufgeraͤumet, ꝛc. S.
Nemritz Sejour de Paris p. 167. und 168.
Dieſe Entſchuldigungen gehen an, wenn man die Compagnie ſchon ein wenig kennet, und man etliche mahl da geweſen.
§. 12.
Es thut einer am beſten, wer ſich nur auf einige Spiele leget, und ſich befleißiget, dieſelben aus dem Grunde zu erlernen; So hat man nicht noͤthig, mit Erlernung mancherley Spiele, ſo viel Zeit zu verderben, die man bey andern Sachen weit nuͤtzlicher anlegen kan, man findet Gelegenheit auf Befehl der Hoͤhern, an dem uns etwas gelegen, zu mancher Zeit eine gewiſſe Art des Wohlſtandes auszuuͤben, die von ihnen nothwendig will angeſehen werden, man ſtehet nicht in Gefahr in das Gelacke hinein ſo viel Geld zu verlieren, und iſt in dem Stande bey einigen wenigen Spielen ſeine Geſchicklichkeit ſo wohl zu erweiſen, als bey vielen.
§. 13. Wer an Hoͤfen oder ſonſt in oͤffentlichen Geſellſchafften ſpielet, muß die Gedancken auf das Spiel gerichtet haben, und alle Aufmerckſamkeit, die hiebey noͤthig, erweiſen; es obſerviren ihn nicht allein diejenigen, mit denen er ſpielet, ſondern auch eine große Anzahl Herumlaͤuffer, die von einem Spiel-Tiſche zu dem andern lauffen, und alle Geberden, Worte und Orte zu ſpielen, bißweilen auf das ſchaͤrffſte beurtheilen.
Es muß einer, der ſich nicht zum Gelaͤchter machen will, auf alle Kleinigkeiten Acht haben, er muß die Charte recht miſchen, und kein Blat unter den Tiſch fallen laſſen, gehoͤrig coupiren laſſen, die Charten-Blaͤtter recht austheilen, keinem zu viel noch zu wenig geben, er muß nicht vergeſſen, die Béten zuzuſetzen, und alles dasjenige, was die Regeln des Spieles erfordern, ohn Erinnern beobachten.
§. 14. Jſt man nicht en humeur zu ſpielen, ſo beſuche man ja nicht die Geſellſchafften der Hoͤhern und vornehmern Leute, denn wenn uns der Hoͤhere befiehlet, daß wir ſpielen ſollen, und wir entſchuldigen uns nach Art einiger unwiſſenden jungen Leute bloß damit, daß wir heute zum Spielen gantz und gar nicht aufgelegt, und dazu diſponirt waͤren, ſo wuͤrden wir gar ſehr wieder die Regeln des Wohlſtandes handeln.
Dieſe Erklaͤrung gehet wohl an, wenn man unter ſeines gleichen iſt, wenn man ſie aber bey den Hoͤhern vorbringen will, laͤſſet ſie ſehr unglimpflich.
§. 15. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ſich ein junger Cavalier in ſolche Spiele einlaͤſt, die nur dem Poͤbel-Volck und dem Lumpen-Geſindlein anſtaͤndig, als wenn er z. E. auf oͤffentlichen Maͤrckten bey den Gluͤcksbuͤdnern und Riemſchneidern ſein Gluͤck probiren, oder ſonſt ſich mit den Wuͤrffeln, Doppeln und andern dergleichen Spielen vermengen wolte.
Jngleichen gereicht es ihm zur ſchlechten Recommendation, wenn er ſolche zu Spiel-Cameraden erwehlen wolte, von denen er keine groſſe Ehre hat, als Pagen, Cammer-Diener u. ſ. w. Ob er auch gleich bißweilen der Freundſchafft ſolcher Leute benoͤthiget, ſo iſt es doch nicht eben noͤthig, daß ſie durch Spielen fortgeſetzt werde, ſondern es iſt gnug, wenn er ſich ſonſt hoͤflich und freundlich gegen ſie erweiſet, und ihnen zu Zeiten, wenn er ſattſamen Grund dazu hat, ein Geſchenck zuwirfft.
Dieſes wird das kraͤfftigſte Mittel ſeyn ſich in ihrer Gunſt zu erhalten.
Er hat mehr Ehre davon, wenn er ſich bemuͤhet mit Hoͤhern in die Spiel-Geſellſchafften einzulaſſen, er kan von ihnen einen und andern reellen Dienſtes gewaͤrtig ſeyn, dazu er ſich durch ein Spiel den Weg gebahnt, und der Verluſt den er etwan bey dem Spiel erlitten, kan von ihnen auf eine andre Art ihm reichlich wieder erſetzt werden.
§. 16.
Einige junge Leute ſind in dem Einladen zum Spiel allzu verwegen ſie ſcheuen ſich bißweilen nicht in einer oͤffentlichen Geſellſchafft die vornehmſten Dames, ob ſie ſchon dieſelben zum erſtenmahl ſehen, zu einem a l’hombre oder andern Spiel aufzufordern.
Zu Zeiten finden ſie Entſchuldigungen, wenn es entweder die Soͤhne oder Anverwandten groſſer Miniſtres, oder bey dieſer oder jener Perſon in beſondern Gnaden ſtehen, oder ſich ſonſt durch ihre gute Auffuͤhrung beliebt gemacht, oder ſie ſich an eine addreſſiren, die eine groſſe Liebhaberin des Spieles; uͤberhaupt aber iſt es den Regeln der Hoͤflichkeit zuwider, wenn der Geringere den Hoͤhern aufrufft.
§. 17.
Man muß auch niemahls einen andern zum Spiel noͤthigen, wenn uns an der Freundſchafft des andern etwas gelegen, und wir ſind nicht vorher gewiß verſichert, daß der andere ein Liebhaber von Spielen ſey; ſonſt duͤrfften wir manchem durch dergleichen Einladung keinen gar zu groſſen Gefallen erzeigen.
§. 18.
An einigen Hoͤfen oder auf einigen groſſen Geſellſchafften ſind die Spiel-Zimmer ebenfalls nach dem Range unterſchieden, in dem einen Zimmer ſitzen etwan die Fuͤrſtlichen Perſonen oder die groͤſten Miniſtres und vornehmſten Dames, in dem andern die von geringern Range u. ſ. w. Dieſes iſt aber nicht allenthalben, ſondern anderwerts kommen ſie alle zuſammen péle méle ohne Unterſcheid an einem Orte.
Damit nun ein junger Menſch ſich hierinnen nicht uͤbereile, ſondern auch in dieſem Stuͤck die Regeln des Wohlſtandes in Obacht nehme, muß er beurtheilen wie er ſich dißfalls zu verhalten habe.
§. 19. Jn Menantes allerneuſten Art, hoͤflich und galant zu reden und zu leben, und in andern dergleichen Schrifften, findet man eine groſſe Menge von Complimens, die man im Spielen vorbringen, oder womit man ſonderlich diejenigen, mit denen man die Ehre gehabt zu ſpielen, bey dem Anfang und Schluß des Spiels beehren ſoll.
Doch dieſe Ceremonien gelten groͤſtentheils heutiges Tages bey der groſſen Welt wenig oder gar nichts.
Wird man von einem vornehmen Frauenzimmer oder einer andern vornehmen Perſon zum Spiel aufgeruffen, und man ſagt darauf, daß man zu Befehl ſeyn wolle, oder daß es einem nach dem Unterſcheid der Perſonen die einen dazu invitiren, eine Gnade, Gluͤck oder Ehre ſeyn wuͤrde, ſo iſt es ſchon gut.
Bey Endigung des Spieles ſagt man entweder gar nichts, ſondern man quittirt den Spiel-Tiſch und die Perſon mit der man geſpielet, mit einem bloßen Reverence, oder man ſpricht nur, daß man ſich erfreue, daß man die Gnade, das Gluͤck und die Ehre gehabt, ihnen bey dieſem Spiel aufgewartet zu haben.
§. 20.
Auf den Caffé-Haͤuſern, und an einigen andern oͤffentlichen Oertern, wo nur lauter gewinnſuͤchtige Spieler zuſammen kommen, nimmt man bey einigen ungezogenen Leuten, bey dem Verluſt, den ſie im Spiele erfahren, mancherley heßliche Geberden wahr.
Einige fluchen und ſchweren, wie die gemeinſten aus dem Poͤbel; andere ſchreyen bey einem ungluͤcklichen Coup, den ſie thun, uͤber laut, oder knirſchen mit den Zaͤhnen zuſammen, ſtampffen mit den Fuͤſſen, wie die Pferde; noch andere beiſſen in die Charte, oder zureiſſen die Blaͤtter.
Wo man aber an den Hoͤfen, oder in vornehmen Geſellſchafften, mit dergleichen Ungeberden aufgezogen kommen wolte, wuͤrde man ſich uͤber die maſſen beſchimpffen, und bey der gantzen Geſellſchafft laͤcherlich machen.
§. 21. Solte ſich aber einer oder der andere ungeberdig auffuͤhren, ſo ſpiele man nichts deſto weniger geruhig fort, mit Modeſtie und Gelaſſenheit, ohne ein Wort zu reden, es koͤnte mancher, der eine Entſchuldigung gleichſam gebrauchen wolte, daß ihm des andern ſchlechtes Gluͤck im Spielen leid waͤre, in der Hitze von dem andern eine ſolche Antwort bekommen, die ihm gewiß gar unangenehm fallen duͤrffte.
Solte uns aber die Ubereilung eines Vornehmen nachtheilig fallen, wenn er etwan die Charte vielmahls auf den Tiſch wirfft, oder dergleichen, und man erachtet ſich nicht verbunden, aus beſonderer Conſideration, das Spiel weiter fortzuſetzen, ſo hat man die Freyheit, das Spiel aufzugeben, und ihm ein Compliment zu machen.
S. Menantes hoͤfliche Manier zu reden und zu leben. p. 124.
§. 22. Spielet man mit Hoͤhern, denen man Ehrerbietung ſchuldig, es ſey in der Charte, im Brete, oder im Schachtſpiel, wo Nachſinnen erfordert wird, ſo muß man nicht dabey viel plaudern oder raiſoniren; es iſt faſt wider den Wohlſtand, wenn man es in dergleichen Spielen bey ſeines gleichen thut, geſchweige denn bey Hoͤhern.
Solten ſie es aber vertragen koͤnnen, oder vorher ſelbſt Anlaß dazu geben, ſo iſt es eine andere Sache.
Der Beſehl und der Wille des Hoͤhern veraͤndert allezeit die Regel der Ceremoniel-Wiſſenſchafft.
Es iſt nicht weniger in der Spiel-Geſellſchafft bey ſeines gleichen unanſtaͤndig, wenn man ſich verlauten laͤſt, man merckte es ſchon, worauf der andere zielte, man wolte ihm ſchon begegnen, jetzund haͤtte man auch ein beſonder Deſſein vor, u. ſ. w. Hat man einen gluͤcklichen Coup, oder eine beſondere Tour gemacht, ſo muß man keine Freude daruͤber bezeigen, ſondern bey allem, was man gethan, oder noch zu thun willens, ſittſame Geberden behalten.
§. 23.
Es iſt eine unangenehme und uͤbel- anſtaͤndige Sache, wenn einige in vornehmen Geſellſchafften ihre Charte andern zeigen, oder mit dem Zuſchauer daruͤber raiſoniren, und ſein Gutachten vernehmen wollen; thun ſie es vollends gegen Pagen oder Laqueyen, wie es wohl bißweilen zu geſchehen pflegt, ſo iſt es noch ſchaͤndlicher.
Hieher gehoͤrt auch, wenn einige uͤbelgeſittete Leute dem andern in die Charte ſehen, oder die vom andern weggelegte Blaͤtter betrachten, es muͤſte denn bey einigen Faͤllen ſeyn, da ſolches erlaubt waͤre.
§. 24. Laß dir auf keinerley Weiſe mercken, daß du um des Gewinnes willen ſpielen wilſt, noch weniger bediene dich einiger von betruͤglichen Leuten eingefuͤhrten Practiquen, dadurch ſie ihren boͤſen Endzweck zu erreichen vermeynen.
Ein eintziger ſolcher Coup, der den Regeln der Erbarkeit zuwider waͤre, koͤnte deiner gantzen Renommée einen ſehr empfindlichen Stoß geben.
§. 25. Enthalte dich der groſſen Spiele, ſo viel als moͤglich, ſpiele nicht deßwegen, daß du dich reich ſpielen wilſt.
Biſt du gluͤcklich, daß du nichts, oder etwan nur ein weniges verliereſt, ſo biß zufrieden. S.
Nemeitz Sejour de Paris p. 169.
So ſchreibet auch Monſieur de Chevergny p. 374.
Il y a auſſi quelques jeux accoutumes, comme les Cochets les Dames, le Trictrac & les cartes; mais il ſe faut donner de garde, de joüer jamais grand jeu, car il ſe fait plutot par avarice, que par plaiſir, & ces jeux ont ſouvent eté cauſe des ruines des maiſons, & des eſprits de ceux, qui s’y mettent trop avant; & ſouvenés vous toujours en jouant, que vous ne vous accoutumiés jamais à tromper, car encore que ce ſoit par jeu & riſee au commencement, ſi eſt ce qu’on s’y laiſſe aller par coucume, qui eſt choſes malhonéte, & qui donne mauvaiſe opinion de celui qui le fait, & qui engendre auſſi bien ſouvent des querelles, qu’il faut deméles avec la vie.
§.
26. So huͤte man ſich auch uͤberhaupt bey allen Spielen vor dem Steigen des Spieles, und vor dem Pariren, denn hierinnen zeigen ſich die Spieler von Profeſſion am allerliſtigſten zu ſeyn.
Sie fangen ein klein Spiel an, und ſteigern die Beten, oder pariren ſo lange, biß ein groß Spiel daraus, und viel Geld dadurch an ſie verlohren wird.
Alſo ſoll einer auf die Art zu Braunſchweig im a l’hombre, zu 4 Groſchen, auf einmahl 4000 Thaler, und ein anderer in Paris im Kauff-Laden a 1.
Sol 5000 Thaler verlohren haben. S.
Wolff Bernhards von Tzſchirnau, Unterricht eines getreuen Hofmeiſters. p. 147.
§. 27.
Man ſpiele allezeit ein gleich Spiel.
Jch will ſo viel ſagen:
Man ſpiele heute nicht ein groß Spiel, und morgen ein kleiners.
Man kan in jenem auf einmahl ſo viel verlieren, als man in dieſem auf zehenmahl, wenn man auch gleich allezeit gluͤcklich ſeyn ſolte, nicht wieder gewinnet.
Spielet man aber allemahl ein Spiel von gleichem Werth, ſo gewinnet man zuweilen das einmahl wieder, was man das andere mahl verlohren; und wenn man das Jahr uͤber ſeine Rechnung des Gewinnes und Verluſts unterſucht, ſo wird man befinden, daß der Verluſt, dafern man nicht gar zu ungluͤcklich geſpielt, ſo gar groß nicht geweſen. S.
Nemeitz Sejour de Paris. p. 170.
§.
28. Doch leiden dieſe Regeln ihren Abfall, wenn man ſichs bey manchen Umſtaͤnden gefallen laͤſt, ſich mit denen, die um einen mercklichen Grad hoͤher ſind, in ein Spiel einzulaſſen; Dieſen muß man nicht vorſchreiben, ſo hoch wollen wir ſpielen, ſondern man muß aus Ehrerbietung gegen ſie, die von ihnen beſtimmte Summe gelten laſſen.
Solte man hierdurch allzu ungluͤcklich werden, ſo muß man ſolchen Gelegenheiten lieber aus dem Wege gehen, oder ſich wegen ſeines Unvermoͤgens oder Unwiſſenheit im Spielen bey ihnen entſchuldigen.
Jn wie weit man aber bey ſeines gleichen oder bey den Dames in dieſem Stuͤck die Gefaͤlligkeit auszuuͤben habe, lehret das eigne Nachſinnen bey beſondern Faͤllen.
§. 29. Entſchliuͤße dich bey einer unvermeidlichen Gelegenheit zum Spiele, allzeit zum Verluſt, und opffere eine gewiſſe Summe, die du der Vermuthung nach, verlieren koͤnteſt, und welche du, ohne daß du auf eine allzu empfindliche Weiſe an deiner Gluͤckſeeligkeit und Vollkommenheit beeintraͤchtiget werden ſolteſt, entbehren kanſt, dem Gluͤck oder Ungluͤck auf.
§. 30. Befindeſt du dich deiner Lebens-Art nach in ſolchen Umſtaͤnden, daß du dich den Hoͤhern zu Gefallen gar oͤffters in das Spiel einlaſſen muſt, ſo mache dir eine eigene Spiel-Caſſe, das iſt, widme des Jahres ſo viel Geld zum Verſpielen, als du ohne Abbruch deiner nothwendigen Ausgaben entbehren kanſt.
Du haſt genug gewonnen, wenn du den Wohlſtand hierbey beobachteſt, und dich hiedurch in der Gnade derer erhaͤlteſt, die dir den Verluſt mit einem andern Stuͤck der zeitlichen Gluͤckſeeligkeit wieder erſetzen koͤnnen.
Gewinneſt du, ſo lege dieſes Geld auch in eben dieſe Caſſe, und merck dirs auf.
Jſt das Jahr um, ſo halt Abrechnung mit deiner Spiel-Caſſe.
Haſt du alle dein Geld, ſo du dir zu Anfang des Jahres darzu gewidmet, verlohren, ſo biſt du nicht ungluͤckſeeliger, denn du biſt nur einen Theil deines uͤberfluͤßigen verluſtig worden.
Haſt du die gantze Summe oder doch einen Theil dieſes der Spiel-Caſſe gewiedmeten Theiles gewonnen, ſo biſt du zu Ende des Jahres noch gluͤcklicher, als du zu Anfang deſſelben wareſt.
Wiedme dieſes Geld der Spiel-Caſſe des kuͤnfftigen Jahres, ſo kanſt du von deinem eigenen Gelde deſto mehr zuruͤck behalten.
Haſt du aber noch uͤber die Summe gewonnen, ſo biſt du noch gluͤcklicher, theil dieſes Geld nachgehends in zwey Theile, einen Theil deines Gewinnes verehre dem Armuth, und den andern wiedme denjenigen, an die du in den kuͤnfftigen Zeiten wirſt verlieren koͤnnen.
§. 31. Verſtehet man ein Spiel, ſo ſpiel man ſo accurat, und ſo ſcharff, als man kan, wenn man auch ſchon mit Dames, oder mit hoͤhern Perſonen, ſpielen ſolte, theils daß es nicht das Anſehen einer Prahlerey gewinne, woruͤber man billich lachen wuͤrde, als auch dieſer Perſon die Gedancken zu benehmen, wie man ihren Zeitvertreib nicht mit ſattſamer Sorgfalt und genugſamen Fleiß zu befoͤrdern ſuche. S. La Civilité moderne. p. 219.
Einige junge Leute ſtehen in denen Gedancken, es gehoͤrte zur Klugheit zu leben, daß ſie hoͤhere Perſonen muͤſten gewinnen laſſen.
Doch ſie verdienen hierbey keinen Danck und keinen Ruhm.
§. 32. Bey manchen Faͤllen ereignet ſich wohl bißweilen eine Ausnahme, wenn man etwan vorher weiß, daß man der hoͤhern Perſon bey dem Verluſt ein Vergnuͤgen erwecken werde, und daß wir uns durch dieſen Verluſt einen weit hoͤhern Grad der Gluͤckſeeligkeit moͤchten zu Wege bringen, denn bey der verlohrnen Summe ungluͤcklich werden.
Alſo erzehlet Calliéres in ſeinem Staatserfahrnen Abgeſandten, p. 183. daß er einen gewiſſen beruͤhmten und geſchickten Abgeſandten gekandt, der oͤffters, da er mit einem gewiſſen großen Potentaten geſpielt, mit Fleiß verlohren, um ſelbigen etwas luſtig und vergnuͤgt zu machen.
Wie ihm nun dieſes ſtets nach Wunſch ergangen, ſo haͤtte er dadurch die beſten Audienzien bekommen, wegen der Sache, die er mit ihm zu tractiren gehabt, und der mittelmaͤßige Verluſt, den er im Spielen erlitten, waͤre bey weiten nicht mit dem großen Nutzen zu vergleichen geweſen, der ihm daraus zugewachſen, daß er es dahin gebracht, ihm zu gefallen.
§. 33. Hieher gehoͤrt auch, wenn man die Ehre hat, mit einer hoͤhern Perſon ein Spiel zu ſpielen, das von Nachſinnen dependirt, und man iſt ihr an Geſchicklichkeit uͤberlegen, ſie aber ſich piquirt, daß ſie das Spiel aus dem Grunde verſtehe.
So bald man gewahr wird, daß ſie einige ungluͤckliche oder vielmehr unvernuͤnfftige Zuͤge gethan, und ſie daruͤber hitzig und empfindlich wird, ſo muß man ihr die Ehre laſſen, das Spiel zu gewinnen, ob es ſchon in unſern Haͤnden ſtuͤnde.
§. 34. Bey den Hoͤhern muß man ſich auch im Spielen in allen Stuͤcken hoͤflich und gefaͤllig erweiſen, man muß ſie nicht corrigiren und hofmeiſtern, dafern ſie nur die gewoͤhnliche Regeln des Spieles beobachten, und wenn ſie auch in einem und andern abgehen ſolten, muß man doch die Erinnerungen mit der groͤſten Submiſſion einrichten/ man muß alles dasjenige, was ihnen nach ihrem Eigenſinn unangenehm iſt, vermeyden, ob es gleich ſonſt bey der Ausuͤbung des Spieles unter andern Perſonen gewoͤhnlich, wenn nur das Weſen des Spieles hierdurch nicht verruͤcket wird.
Man muß durch ihr widriges Bezeugen, von der Hoͤflichkeit u. Freundlichkeit nicht abgehen, ſondern von der Klugheit ſeyn, alles geneigt aufzunehmen, und weder von dem Reſpect noch der Beruhigung ſeines Gemuͤths weichen.
Hat die hoͤhere Perſon vergeſſen zu bezahlen oder zuzuſetzen, ſo muß man ſich keiner Befehls-Worte gebrauchen, ſondern hoͤflicher und gelinder Redens-Arten.
Verliert ſie, ſo muß man das Spiel nicht quittiren, dafern ſie eine Begierde laͤnger zu ſpielen, und eine Hofnung zum gewinnen blicken laͤſt.
Stehen wir zugleich mit ihr in einer Parthie, ſo muß man wieder ſeine Mitſpieler durchaus nicht ſagen, wir haben gewonnen, ſondern wir muͤſſen nur der hoͤhern Perſon Erwehnung thun, und von uns nichts ſagen.
§. 35.
Ob es nun zwar, wie ich in dem vorhergehenden angefuͤhrt, die Hoͤflichkeit und der Wohlſtand im geringſten nicht erfodert, daß wir andern Leuten zu Gefallen unſer Geld verlieren, ſo ſolten doch diejenigen, denen entweder das Gluͤck beſtaͤndig guͤnſtig, oder die durch ihre Geſchicklichkeit und Nachſinnen allezeit gewinnen, der Klugheit nach ihres Gluͤckes ſich bißweilen mit Fleiß ein wenig begeben, und einem andern den Sieg laſſen.
Sonſt erwecken ſie ſich nicht allein bey denen andern Haß und Neid, und geben Gelegenheit zu mancherley unangenehmen Urtheilen, ſondern ſie werden endlich auch faſt gar keine Parthie mehr bekommen, die ſich mit ihm in ein Spiel einlaſſen wird, wie mir ſelbſt dergleichen Exempel bekannt worden.
§. 36.
Hat man das Gluͤck gehabt, auſ einmahl eine groſſe Summe zu gewinnen, ſo muß man ſich dem Ceremoniel nach einem andern zur Revenge wieder anbiethen, und ihm Hoffnung geben, daß er entweder gantz und gar zu ſeinem Gelde, oder doch zu einem groſſen Theil davon, wieder gelangen koͤnne, ſonſt erweckt man ſich des andern Feindſchafft, und bezeuget ſein gewinnſuͤchtig Gemuͤthe.
§. 37. Spielet man mit ſeines gleichen, und man iſt vor dieſesmal ſehr ungluͤcklich, ſo muß man ſich lieber bey Zeiten vom Spiele reteriren, als daß man ſein Gluͤck mit Gewalt, wie ſich einige einbilden, forciren wolte.
Hat man einige Zeit nach einander beſtaͤndig verlohren, ſo muß man ſich einige Zeit des Spieles gantz und gar enthalten, damit man nicht die Summe, die man ſich des Jahres uͤber zum Verluſt gewidmet, uͤberſchreiten moͤge.
Man laſſe ſich ja nicht durch anderer Leute Zureden zu demjenigen verleiten, dadurch man ſich eine wahre Ungluͤckſeligkeit uͤber den Hals ziehet; ich habe nicht ſelten gehoͤrt, daß man diejenigen, die man den erſten Tag mit den groͤſten Complimens und den zierlichſten Worten zur Fortſetzung der Spiele verleitet, den andern Tag verſpottet, daß ſie ſo einfaͤltig geweſen, und ihr Geld verſpielet.
Man thut wohl, wenn man mit den Spielen des Gluͤckes, einige Spiele, die von dem Nachſinnen und der Geſchicklichkeit dependiren, vereiniget, ſo kan man einen Theil von dem, ſo man in jenem verlohren, in dieſem wieder erlangen.
§. 38.
Man muß accurat ſeyn in Bezahlung deſſen, ſo man an ſeinen Gegen-Parth ſchuldig worden, es mag nun ſolches ein Hoͤherer oder unſers gleichen oder ein Geringerer ſeyn, denn ſonſt unterziehet man ſich mancherley ungleichen Urtheilen, und wird vor unwuͤrdig geachtet, mit dem man ſich weiter in ein Spiel einlaſſen ſoll.
Hat man ſein Geld an einem Geitzigen verlohren, ſo wird derſelbe hoͤchſt-empfindlich daruͤber werden, wenn er ſeinen Gewinn nicht bald uͤberkommt.
Man muß demnach die verlohrne Summe entweder ſo gleich bezahlen, oder doch unerinnert den andern Tag ſeinem Gegen-Parth zuſtellen.
§. 39.
Man vergeſſe auch nicht das gewoͤhnliche Charten-Geld an diejenigen Bedienten, ſo die Charten hergeben muͤſſen, zu entrichten; man koͤnte ſonſt durch eine ſo unzeitige Spahrſamkeit gar ſehr beſchimpffet werden, zumahl an Hoͤfen oder in andern vornehmen Geſellſchafften.
Dieſe Leute, bey denen bißweilen dieſes Charten-Geld zu einem Stuͤck ihrer Beſoldung geworden, wuͤrden einen nachgehends allenthalben theils bey ihren Herrſchafften theils bey Frembden ausſchreyen, und uns mancherley widerwaͤrtige Urtheile uͤber den Hals laden.
§. 40.
Es iſt wider den Wohlſtand, wenn einige dem andern ungefragt erzehlen, wie ſie ſo gluͤcklich geweſen, und in dem Spiele ſo gar viel gewonnen.
Erfaͤhrt es der andere wieder, oder ſeine guten Freunde bekommen Nachricht davon, daß man damit prahlet, und ſich des Gewinnes ruͤhmet, ſo vermehret man des andern Unwillen, und erweckt ſich groͤſſern Haß.
Andre die wohl zu leben wiſſen, verdencken es uns, daß wir ihnen Eroͤffnung von einer Sache thun, die ihnen nichts angehet, und ihnen gleichguͤltig ſeyn kan, und bilden ſich ein, der Gewinn muͤſte gewiß gar ſelten an uns kommen, weil wir ſo groß Werck davon machten, und uns die Muͤhe gaͤben, ſo viel davon zu reden.
§. 41.
Man beklage ſich auch nicht, wenn man im Spielen ungluͤcklich geweſen.
Der Herr Hof- Rath Nemeitz ſagt in ſeinem Sejour de Paris p. 172. Jſt man deswegen da, daß man dein Seufzen anhoͤre, oder wilſt du, daß man Part an deinem Ungluͤck nehme.
Der ſich zum Spiel ſetzt, dem muß es gleich viel ſeyn, er gewinne oder verliere.
Das Geld das einer dazu anwendet, muß er ſchon halb verlohren geben, und ſo er ja etwas par hazard gewinnt, muß ers rechnen, als wenns ihm geſchenckt wuͤrde.
Die Intention die er hat, allemahl zu gewinnen, ſchlaͤgt insgemein fehl.
Man nehme alles was kommt, mit indifferenten Gemuͤth an.
§. 42. Jch werde dieſes Capitul beſchlieſſen mit der moraliſchen Anmerckung, die der Autor der Europæiſchen Fama und deſſen XXV. Theiles p. 25. vortraͤgt:
Alle unſere Verrichtungen ſind wie ein Spiel, wem es bey dem Anfang deſſelben nach Wunſch gehet, der mag wohl zuſehen, daß er nicht alles verliert; ja wie es gewiſſe Spiele giebet, da die hoͤhern Blaͤtter von den niedrigen geſtochen werden, ſo darff man ſich ja eben nicht wundern, warum offtermahls die Menſchen, welchen eben nichts ſonderbahres an die Stirne geſchrieben iſt, vielen andern vorgehen, man kan aber doch dabey gewiß verſichert ſeyn, daß ſie nicht ewig als Triumph regieren, ſondern ſich zu rechter Zeit vor dem andern auch demuͤthigen werden.
Das IX. Capitul.
Vom Tractiren und denen Gaſtereyen.
§. 1.
WEnn man die mancherley Abſichten, ſo die Menſchen bey ihren Gaſtgebothen und Banqneten zum Grund legen, oder die unterſchiedenen Bewegungs-Gruͤnde, die ſie gemeiniglich hierzu antreiben, etwas eigentlicher betrachtet, ſo findet man, daß alle Gaſtmahl entweder aus einer unvermeydlichen Nothwendigkeit, oder des Ceremoniels und Wohlſtandes wegen, oder aus einem theils vernuͤnfftigen, theils unvernuͤnfftigen Eigennutz, oder aus Liebe und Freundſchafft, oder aus Boßheit und Feindſchafft angeſtellt werden.
Die nothwendigen Gaſtgebothe entſtehen, wenn ſich ſolche Umſtaͤnde ereignen, da man nach dem Erkaͤnntniß aller vernuͤnfftigen Leute, zu Beybehaltung ſeiner wahren Ehre, und andern Stuͤcke der zeitlichen Gluͤckſeeligkeit, gewiſſen Leuten, die entweder zu uns kommen, oder die wir einladen muͤſſen, einige mehrere Speiſen als wir ſonſt gewoͤhnlich zu genieſſen pflegen, vorſetzen muͤſſen, und dasjenige beobachten, welches alle andere vernuͤnfftige Leute, wenn ſie an unſerer Stelle waͤren, wuͤrden beobachtet haben.
Exempel von dergleichen Gaſtgebothen ſind, (1.) wenn einige von denen Hoͤhern, an deren Gnade uns viel gelegen, und in deren Haͤnden ein großer Theil unſerer Gluͤckſeeligkeit beruhet, uns entweder die Gnade thun, und zuſprechen, oder ſich ſonſt erklaͤhren, daß ſie bey uns ſpeiſen wollen.
(2.)
Wenn eine im gantzen Lande durchgehende vernuͤnfftige Gewohnheit bey gewiſſen Faͤllen, als bey Hochzeiten, Begraͤbniſſen, u. ſ. w. dergleichen eingefuͤhrt.
(3.) Wenn man entweder auf Befehl oder doch ſonſt auf eine unvermeydliche Weiſe zu Ehren ſeiner Herrſchafft dergleichen anſtellt, als große Miniſtri, die offene Tafeln halten, oder an fremden Orten, an den Nahmens- und Geburths-Taͤgen ihrer Herrſchafften, u. ſ. w. ſolenne Faſtins ausrichten. u. ſ. w.
§.
2. Die Ceremoniel-Gaſtereyen ſind, wenn einige aus Nachahmung der Hohern, oder derer, die mit ihnen von gleichen Umſtaͤnden, und durch Antrieb der Mode, die an einem gewiſſen Ort, oder in einer Gegend bey den meiſten oder doch bey vielen eingefuͤhrt, um eines unvermeintlichen Wohlſtandes willen, gewiſſe Leute an dem Ort, da man ſich auf haͤlt, oder doch in derſelben Nachbarſchafft zu ſich bitten.
Dieſe Gaſtgebothe geſchehen aus keiner Nothwendigkeit, denn diejenigen, die ſie anſtellen, bleiben eben diejenigen, die ſie vorher ſind, ſie moͤchten dieſe Gaſtereyen halten oder nicht, auch nicht eigentlich aus Eigennutz, ſie verlangen eben keine Wiedervergeltung, auch nicht aus Freundſchafft, ſintemahl ſie bißweilen ſolche zu ſich einladen, vor die ſie im Hertzen ſchlechte Liebe hegen, ſondern mehrentheils deßwegen, daß ſie die Mode ſo mithalten wollen, oder daß ſie dencken, ſie haben große Ehre davon.
Manche achten dieſe Staats- und Ceremoniel-Gaſtgebothe vor eine Art eines Frohndienſtes, und ſind froh, wenn ſie dieſelben einmahl uͤberſtanden.
§.
3. Der intereſſirten Gaſtgebothe giebt es mancherley Gattungen, manche Leute tractiren aus Hochmuth und Ehrgeitz, ſie bilden ſich ein, ſie werden ſelbſt etwas mehrers, wenn ſie vornehme Leute bey ſich zu Gaſte haben, oder wenn ihnen andre nachſagen, daß es propre in ihrem Hauſe zugehe, und daß ſie fleißig gaſtiren.
Andere aus Wolluſt, ſie eſſen und trincken ſelbſt gerne etwas gutes, und alſo bitten ſie diejenigen zu ſich, von denen ſie wiſſen, daß ſie von ihnen wieder werden tractirt werden; noch andre aus Vorſatz, einem andern bey einem Glaß Wein und bey der Mahlzeit zu gewiſſen ihnen vortheilhafften Abſichten zu lencken.
§.
4. Die Freundſchaffts-Gaſtgebothe ſind, wenn man diejenigen, deren Liebe und Wohlwollen man verſichert iſt, zu ſich invitirt, um ihnen nach ſeinem Vermoͤgen Gutes zu thun, aus keinem andern Endzweck, als daß man ihnen entweder vor diejenigen Dienſte, die ſie uns ehedem geleiſtet, ſeine Erkentlichkeit erweiſe, oder ihnen ſonſt unſer Wohlwollen hiedurch an Tage lege.
Bey dieſen wird das Ceremoniel-Weſen bey Seite geſetzt, eine liebreiche und anſtaͤndige Freyheit iſt die beſte Ceremonie, und das aufrichtige Freundſchaffts-Hertz des Wirths, das beſte Gerichte der Gaͤſte.
Dieſe Gaſtgebothe ſind die angenehmſten, aber in Anſehung der unter den Chriſten faſt gantz erloſchenen Liebe des Naͤchſten, gewiß auch die rareſten.
§.
5. Die haͤmiſchen Gaſtereyen ſind, wenn boßhaffte und gottloſe Gemuͤther aus einem boͤſen Vorſatz andere zu ſich bitten, theils daß ſie dieſelben zu einen uͤbermaͤßigen Trunck forciren, und hernach an ihren ſeltzamen Bezeugen ihre Freude haben wollen, oder die Einfaͤltigen ſonſt ſchrauben und zum beſten haben theils das ſie unter widerwaͤrtigen Gemuͤthern, die einander nicht wohl leiden koͤnnen, Feindſeligkeiten erregen, und ihnen ſonſt auf mancherley Art und Weiſe Schaden zufuͤgen wollen.
§. 6. Vielmals ſind es vermiſchte Gaſtereyen, deren ſehr viel Claſſen und Arten ſeyn koͤnnen.
Wenn einige der Ceremonie und des Wohlſtandes wegen tractiren, ſo bitten ſie auch einige gute Freunde aus wahrer Freundſchafft mit dazu, andere hingegen vereinigen mit ihren uͤbrigen Gaͤſten einige aus Eigennutz oder aus Boßheit, wie eine alltaͤgliche und bekandte Erfahrung dieſes alles mehr als zu deutlich offenbahret.
§.
7.
Ob man mit gutem Gewiſſen Gaſtereyen ſelbſt anſtellen, oder denenſelben beywohnen koͤnne, iſt wohl eine unnoͤthige Frage, die einige Moraliſten aufwerffen, immaßen ja aus dem heiligen Wort GOttes bekandt, daß unſer liebſter Heyland, der uns bey unſerm Tugend-Wandel zu einem Vorbild geworden, deſſen Fußſtapffen wir nachfolgen ſollen, denen Gaſtmahlen mit beygewohnet, und bald mit chriſtlichen und gottſeligen Seelen geſpeiſet, bald mit gottloſen Leuten, mit Phariſaͤern, Zoͤllnern und Suͤndern, wann er nemlich Gelegenheit geſucht, ſie zu bekehren, und etwas Gutes an dem Heyl ihrer Seelen mitwuͤrcken zu helffen.
Viele Glaͤubige, Alten und Neuen Teſtaments, haben ja bald zu dieſer, bald zu einer andern Zeit Gaſtmahle angeſtellet, und das Himmelreich ſelbſt wird mit einem Gaſtgeboth verglichen.
§. 8.
Nicht weniger iſt eine andere Frage, die mit dieſer Gemeinſchafft hat, unnuͤtze, ob man nemlich mit gutem Gewiſſen, und des Appetits wegen, etwas Gutes eſſen und trincken duͤrffe?
Vor wem hat denn der liebreiche Vater im Himmel in unſere Erde ſo mannichfaͤltig Gutes eingelegt?
Sollen wir es bloß anſehen, und es hernach verfaulen und verderben laſſen? ſollen es die wilden Thiere, oder das andere Vieh, oder das Ungeziefer auffreſſen?
Waͤre dieſes nicht eine Unerkaͤntniß, und zugleich eine Unerkenntlichkeit gegen den guͤtigen Schoͤpffer?
Es iſt ja alles Gute, das unſern Geſchmack vergnuͤgt, zu keinem andern Ende erſchaffen, als daß ſo wohl die Frommen als Gottloſen ſchmecken ſollen, wie freundlich der HErr ſey.
Die Frommen, damit ſie bißweilen bey denen Widerwaͤrtigkeiten, die ihnen Satan und die Welt zu erregen pflegt, leiblicher weiſe erquicket, geſtaͤrcket, und in ihrer Liebe zu GOtt je mehr und mehr angefeuert werden; die Gottloſen aber, damit ſie auch durch dieſe Guͤte, die ihnen GOtt bey dem guten Eſſen und Trincken erweiſet, zur Buſſe gelocket, und zur Liebe gegen ihren Schoͤpffer angetrieben werden.
§.
9. Es iſt alſo eine ausgemachte Wahrheit, daß einige Gaſtereyen theils von GOtt befohlen, da wir, nach der Vermahnung Pauli, zur Gaſt- Freyheit angewieſen werden, theils mit denen Pflichten des Chriſtenthums und der Vorſchrifft der geſunden Vernunfft ſich ſehr wohl vereinigen laſſen.
Es iſt aber auch nicht weniger mehr als zu gewiß, daß die meiſten Gaſtgebothe, wie ſie die Welt heutiges Tages anzuſtellen pflegt, groͤſtentheils ſuͤndlich und unvernuͤnfftig ſind, und deren Gebrauch und Zulaͤßigkeit bey den meiſten durch ihre eigene Schuld in Mißbrauch und unzulaͤßiges Weſen verwandelt worden.
§. 10.
Wie ſind doch die Nachfolger der erſten Chriſten auch in dieſem Stuͤck von ihren Vorfahrern abgewichen!
Von ihren Gaſtereyen, oder Liebes-Mahlen, gedencket Tertullianus folgendes:
Unſere Mahlzeiten haben eine ehrliche Urſache, daraus ihr billich ſchlieſſen koͤnnet, es gehe darinnen auch ehrlich zu.
Hier iſt kein unbeſcheidenes oder liederliches Weſen.
Wir begeben uns nicht eher zum Eſſen, wenn wir unſer Gebeth nicht zuvor zu GOtt gethan haben.
Sie unterrichteten auch die Juͤngern, man muͤſte nicht eher Speiſe nehmen, wo nicht das Gebeth vorhergegangen, auch muͤſte man nicht vom Tiſch aufſtehen, ehe man dem HERRN gedancket haͤtte.
Als die Feinde der Wahrheit von den Chriſtlichen Liebes-Mahlen und andern Zuſammenkuͤnfften laͤſterten, daß ſich die Chriſten dabey pflegten vollzufreſſen und zu ſauffen, konten dieſe jenen getroſt unter die Augen treten, und ſich dagegen der Maͤßigkeit ruͤhmen.
Wir eſſen, ſagten ſie, ſo viel als einem Hungerigen gebuͤhret, und trincken ſo viel, als keuſchen Leuten dienet.
Wir ſaͤttigen uns alſo, daß wir dabey bedencken, wie wir unſer Nachgebeth zu GOtt thun muͤſſen.
Nach der Mahlzeit wird einer unter uns aufgefordert, daß er GOtt mit einem Liede loben ſoll.
Sie erwehleten ſolche Speiſen, dadurch die Luͤſte im Zaum gehalten und nicht entzuͤndet wuͤrden.
S. Arnolds Abbildung der erſten Chriſten, VI. Buch III. Cap. pag. 85. ingleichen IV. Buch III. Cap. p. 479. 480.
§. 11.
Daß man bey einer Gaſterey ſeinen eingeladenen Gaͤſten nach der Beſchaffenheit ſeiner Einkuͤnffte, nach dem Unterſcheid ſeines Standes und uͤbrigen Umſtaͤnden, und nach der beſondern Weiſe, damit man diejenigen, die man zu ſich gebeten, anzuſehen hat, einige Speiſen mehr vorſetzen koͤnne als man ſonſt bey ſeiner gewoͤhnlichen Mahlzeit zu genieſſen pflegt, iſt den Regeln des Chriſtenthums und des natuͤrlichen Rechtes nicht zuwider; Wir haben nicht noͤthig dasjenige, was einige Autores von der allzuſtrengen Maͤßigkeit der erſten Chriſten anfuͤhren, nachzuahmen.
Die Armuth und die Noth, darinnen ſich die meiſten von den erſten Chriſten befanden, hat ihnen damahls ſo wohl als bey der ietzigen Zeit die Regeln der Koſt vorgeſchrieben; ich glaube auch, daß vieles, was einige Geſchichtſchreiber von ihren Gaſtmahlen anfuͤhren, bloß von ihren gewoͤhnlichen Mahlzeiten zu verſtehen ſey.
§.
12. Daß man ſeinen Gaͤſten unterſchiedene und wohlzugerichtete Speiſen vorſetzt, hat ſeinen guten Grund.
Man invitirt ſie ja deswegen zu ſich, daß es ihnen wohlſchmecken ſoll, und daß man ihnen hiedurch ſeine ehrerbietige Hochachtung, oder Liebe und Freundſchafft zu verſtehen gebe.
Man muß auch, wegen des unterſchiedenen Gouſto der Leute, bey einer Gaſterey die Speiſen in einer kleinen Anzahl aufſetzen, damit ſie alle geſaͤttiget werden, und ein jeder etwas finde, welches ſeinem Geſchmack gemaͤß.
Bey einer oder ein paar Speiſen koͤnte es ſonſt leicht geſchehen, daß mancher, dem dieſe oder jene Speiſe zuwider, oder ſie ſonſt nicht vertragen kan, ungeſaͤttiget vom Tiſche aufſtehen muͤſte.
§. 13.
Wie viel Gerichte man bey einer Gaſterey aufſetzen ſoll, laͤſt ſich uͤberhaupt nicht wohl ſagen; jedoch halte ich davor, daß bey einem Freundſchaffts-Gaſtgebothe ein fuͤnff biß ſechs delicate Speiſen, zum Vergnuͤgen guter Freunde, genug ſind, und daß man bey dem groͤßten Banquet, welches bey einer und der andern froͤlichen oder traurigen Begebenheit, unter Privat-Perſonen angeſtellet wird, mit 12, 14 biß 16 Gerichten, ohne das Deſſert, auskommen koͤnne.
Es iſt demnach ein unverantwortlicher Uberfluß, wenn Privat-Perſonen, dem Freß-Ceremoniel nach, die Anzahl der Gerichte nicht auf 24 oder 30, ſondern gar auf 50, 60 biß 80 ſteigen laſſen.
Jch rede hier von denen Gaſtgebothen der Privat-Leute.
Denen hohen Standes-Perſonen oder groſſen Staats-Miniſtris will ich keine Regeln vorſchreiben.
§.
14. Der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen zu beobachten, hat wohl recht, wenn er pag. 260. ſchreibet:
Die Unmaͤßigkeit hat ſich unverinerckt in die meiſten Privat-Haͤuſer mit eingeſchlichen, woſelbſt die Mahlzeiten, die man ausrichtet, auch ſelten ohne Suͤnde geſchehen.
Es iſt nichts buͤrgerlicher und ehrlicher, als die Einladung, und der Anfang, den man hierbey haͤlt.
Nuͤchternheit und Maͤßigkeit ſchien anfangs die rechte Regel zu ſeyn, aber den Augenblick, nachdem die erſten Begierden des Appetits geſtillet ſind, ſucht man ſeine zaͤrtliche Niedlichkeit zu vergnuͤgen/ man noͤthiget einander zum Trincken durch die unnuͤtzer weiſe wiederhohlten Geſundheiten, und man traͤgt zu Ende der Mahlzeit fremde Getraͤncke und Weine auf, deſſen Farbe die Schamhafftigkeit des Geſchlechts ſo gar ſehr verletzt, daß einige Weiber gar kein Bedencken tragen, uͤbermaͤſſig davon zu trincken.
§. 15. Bevor man ſich in das Gaſtiren einlaͤſt, muß man einen Uberſchlag machen mit ſeinen Einkuͤnfften, und wohl uͤberlegen, ob man auch ſo viel im Vermoͤgen habe, daß, nach Abzug der noͤthigen Ausgaben, vor die Gaſtereyen etwas uͤbrig bleibe, und ob man im Stande ſey, die Gaſtgebothe nicht allein in dieſem Jahr auszurichten, ſondern auch in dem kuͤnfftigen.
Ein vernuͤnfftiger Menſch muß ſeine Handlungen allezeit ſo anſtellen, daß er der groͤßten Vollkommenheit theilhafftig werden moͤge.
Die Regeln des Wohlſtandes muͤſſen den Regeln der Nothwendigkeit weichen.
§. 16. Je weniger Staats- und Ceremoniel- Gaſtgebothe man anſtellen kan, je beſſer iſts, ſintemahl mehr als einerley Nachtheil aus den banquetiren zu entſtehen pflegt.
Das Geld und die Zeit koͤnten offtermahls nuͤtzlicher angewendet werden, die Haußwirthſchafft wird verſaͤumet, die Bedienten machen was ſie wollen, und man erweckt ſich offt, ohne ſeine Schuld, mehr Unwillen und Verdruß damit, als Liebe und Freundſchafft.
§. 17.
Damit die Geſellſchafft vergnuͤgt ſeyn moͤge, muß man ſolche Gaͤſte zuſammen bitten, die nicht allein von ziemlich gleichem Stand und Character, ſondern auch deren Gemuͤther, mit einander harmoniren; die einen Rang-Streit unter einander haben, oder ſonſt nicht recht gute Freunde ſind, laſſe man lieber davon, es waͤre denn, daß die Diſputen kleine waͤren, und man ſich bemuͤhen wolte, bey dieſer Gelegenheit ſie wieder mit einander auszuſoͤhnen, und eine Freundſchafft unter ihnen aufzurichten.
§. 18.
Man muß vorhero unter denen Bedienten gute Anſtalten machen, damit ein jedes wiſſe, was es bey der Tafel und bey der Aufwartung zu beſorgen habe; denn ſonſt, wenn der Wirth uͤber der Mahlzeit gar zu ſcharf commandirt, und ſich in Gegenwart ſeiner Gaͤſte uͤber ſeine Bedienten zu ſehr ereifert, erweckt er einen Ubelſtand, es duͤrfften auch wohl einige Gaͤſte aus dieſen ſeinem Eyfer ſchluͤſſen, als ob ihre Gegenwart ihm vielleicht nicht gar angenehm ſeyn moͤchte.
§. 19.
Der von uns zu unterſchiedenen mahlen angefuͤhrte Groß-Cantzler in Franckreich Monſieur Chevergny, ertheilt p. 407. feinem Sohn, in Anſehung der Gaſtgebothe, die er anzuſtellen haͤtte, folgende nuͤtzliche Regeln:
Il ne faut pas tant regarder la grande depenſe aux feſtins, que l’on fait, qu’ a les rendre & préparer bien nettement, & proprement, de vian des bien choiſies, qui puiſſent delecter, & donner plaiſir a ceux, qui les mangent, donner bon ordre au ſervice de table, & ſans bruit, les entremets bien à propos, les fruits & falades bien faites, & choiſies, ſelon la ſaiſon; ſur quoy il ya quatre choſes principalement a prendre garde. La prémiére les perſonnes conviées, a celle fin, qu’elles ſoient ſervies ſelon leurs qualités, le lieu on l’on mange bien choiſi, ſelon le chand & le froid qu’il pent faire, le temps, qui ſoit propre & commode, auquel on ſe puiſſe rejouir ſans qu’il y ait ſujet d’en etre diverti par le malheur & calamité, d’une faſcherie publique.
§. 20. Jn die Schuͤſſeln muß weder zu wenig noch zu viel angerichtet ſeyn; iſt zu wenig angerichtet, ſo iſt es wider den Wohlſtand, es ſcheinet als ob den Gaͤſten alle Biſſen gleichſam abgezehlet und abgewogen ſeyn ſolten, man weiß ja den Appetit der Gaͤſte nicht, ob nicht mancher ſich nicht gern dieſer oder jener Speiſe zu unterſchiedenen mahlen etwas ausbitten werde, es ſtehet nicht wohl, wenn die Schuͤſſeln ſo gantz rein ausgeleeret werden; bleibet etwas uͤbrig, ſo kan man es die uͤbrigen Tage nach geendigter Gaſterey mit den ſeinen ja ſelbſt verzehren, oder unter das Armuth austheilen.
Jſt aber vor eine maͤßige Compagnie in den Schuͤſſeln alles en pyramide aufgeſchuͤſſelt, um die Magnificenze dadurch zu erweiſen, ſo iſt dieſes auch vor ein Uberfluß anzuſehen, es waͤre denn, daß ein Wirth den Vorſatz haͤtte, das uͤberleye dem Armuth preiß zu geben, bey welchem Fall, der aber uͤber die maßen rar iſt, es nichts ſuͤndliches ſeyn wuͤrde.
§. 21. Bey denen Speiſen und deren Zurichtung richtet man ſich ſo viel als moͤglich iſt, und man es erfahren kan, nach dem Appetit und Gouſto derer vornehmſten von denen Gaͤſten, die man zu ſich gebethen.
Manchem wird ein groͤſſer Gefallen geſchehen, wenn man ſie nach der gemeinen Weiſe tractirt, oder ihnen Haußmanns-Koſt, wie man zu reden pflegt, vorſetzt, als wenn man ſie mit viel Frantzoͤſiſchen Geruͤchten, mit Olapotrien, Ragouts, Grenaden, Grilladen, Torten und Paſtetenwerck bedienet.
§. 22. Bey ſolennen Staats-Banquetern, wo bey den unterſchiedenen Gaͤngen, und ſolennem Aufſatz der Speiſen, das Ceremoniel zu beobachten, und doch kein beſonderer Maitre d’hotel oder Kuͤchenmeiſter vorhanden, der alles bey der Tafel regulirt, muͤſſen die Bedienten vorhero wohl unterrichtet werden, nach was vor Figur, und in was vor Ordnung die Speiſen auf die Tafel, neben einander und gegen einander uͤber zu ſetzen, ſonſt duͤrfften manche Leute, die in ihren Freſſen und Sauffen accurater ſind, als bey ihren uͤbrigen Handlungen, eine kleine Irregularité die hiebey vorgehen moͤchte, und die andere vor einen nichts zu bedeutenden Fehler anſehen wuͤrden, vor einen ſehr großen Fehler achten.
Nicht weniger iſt den Vorſchneidern vorhero Nachricht zu geben, nach was vor Ordnung er die Speiſen nach einander vorlegen und zuſchneiden ſoll.
§. 23.
Die mancherley Arten der Speiſen, deren Zurichtung, und die unterſchiedenen Arten der Aufſaͤtze, darum ſich die Koch-Kunſt zu bekuͤmmern pflegt, ſind in Teutſchland nach dem Unterſchied der Provintzen einiger maßen von einander unterſchieden.
Alſo tractiren die Nieder-Sachſen anders als die Ober-Sachſen, in Boͤhmen und Oeſterreich iſt eine andere Manier gebraͤuchlich, als in Schwaben, in der Pfaltz, u. ſ. w.
§.
24. Soll es magnifique zu gehen, ſo werden fuͤnff, ſechs, acht, zehn und mehr Speiſen auf einmahl auf die Tafel geſetzt, und wenn dieſe vorgelegt und abgehoben worden, alsdenn wieder friſche.
Ein ſolcher Aufſatz wird ein Gang genennt; Dieſe Gaͤnge werden nun zwey biß dreymahl veraͤndert, denn es werden ſelten mehr als 3. Gaͤnge von warmen Koch-Speiſen vorkommen.
Sind dieſe vorbey, ſo wird das Obſtwerck und Confect aufgeſetzt, alsdenn das erſte Tiſch-Tuch abgehoben, andere Servietten, Teller von Porcelain, auch eine andere Sorte von Loͤffeln, Meſſern und Gabeln herum gelegt.
Wenn an der Magnificenze bey einem Gaſtgeboth etwas abgehen ſoll, ſo wird das Confect in der Mitten der Tafel aufgeſetzt, und die Speiſen ſtehen um das Confect herum, auf einmahl; es werden aber bißweilen einige Schuͤſſeln, nachdem ſie ausgeleeret worden, ausgehoben, und an deren ſtatt wieder andere warme oder doch ſonſt friſche Speiſen eingeſchoben.
Soll es noch ſchlechter ſeyn, ſo wird ein eintzig Koͤrbgen mit Confect, oder eine ſilberne Epargne mit allen dazu benoͤthigten Meublen in der Mitten der Tafel aufgeſtellt, und ein fuͤnff biß ſechs Gerichte werden drum herum geſetzt.
§.
25. An der Reinlichkeit und Propreté des Geraͤthes und aller Meublen, die des Eſſens und Trinckens wegen auf den Tiſch geſetzt werden, iſt zu Erweckung des Appetits der Gaͤſte gar viel gelegen, und wenn die Speiſen in der groͤſten Anzahl aufgetragen wuͤrden, ſie auch alle delicat zugerichtet waͤren, man ſaͤhe aber etwas unſauberes an den Linnen, ſo auf die Tafel kommen, oder an einer Meuble, welches durch Vorſichtigkeit des Wirths haͤtte koͤnnen geaͤndert werden, ſo wuͤrde dieſes ein ſehr groſſer Fehler ſeyn.
Zur Reinlichkeit gehoͤrt, daß die Speiſen bey ſolennen Panqueten mit ſilbernen oder zinnernen Glocken, oder mit einem aus Teige von dem Koch zubereiteten kuͤnſtlichen Deckel bedeckt werden, damit der Poudre, der Dunſt und Staub aus den Peruquen oder von den Haaren derer Bedienten, ſo die Speiſen aus der Kuͤche auf die Tafel ſetzen, nicht herab falle, oder die Fliegen nicht hinein fliegen.
§. 26.
Es iſt wohl laͤcherlich und ein unverantwortlicher Uberfluß, daß einige Privat-Perſonen in den neuern Zeiten anfangen, wenn die erſtere Tafel mit ihren zwey drey und mehr Gaͤngen abgehoben, und die Gaͤſte voͤllig geſaͤttiget, die Tafel voͤllig wieder auf das neue Bedecken zu laſſen, und mit mancherley Gerichten in groſſer Menge zu beſetzen.
Da aber der Wirth mit ſeiner andern Tafel den Gaͤſten nicht zugleich neuen Appetit erwecken kan, ſo ſind dieſe Gerichte vor nichts anders als vor bloße Schau-Gerichte zu halten, dadurch der Wirth ſeine Verſchwendung auf eine deutliche Art am Tag legt.
Nicht viel beſſer iſts, wenn einige denjenigen Gaͤſten, die ſie zu Mittage auf das properſte und herrlichſte tractirt, und die ſich auf den gantzen Tag voͤllig geſaͤttiget, zur Abend-Mahlzeit eine groſſe Menge delicater und auf das neue zugerichteter Speiſen vorſetzen, die ſie entweder bloß anſehen muͤſſen, oder ihnen doch nichts als Beſchwerlichkeit und Kranckheiten zuziehen.
§. 27.
Man ſolte billich bey dieſen und bey andern Stuͤcken mehr auf die Geſundheit ſeiner Gaͤſte zugleich mit ſehen, ſo wohl in Anſehung der Speiſen und des Getraͤnckes, die man ihnen vorſetzt, als auch in Anſehung der Art und Weiſe wie man ſie tractirt.
Doch die wenigſten bekuͤmmern ſich um ihre eigene Geſundheit, geſchweige denn um andrer Leute ihre; Viele haben nicht den Vorſatz bey ihren Gaſtgebothen, daß ſie ihren Gaͤſten ein zulaͤſſiges Vergnuͤgen wollen verſchaffen, ſondern vielmehr um ſich ſehen zu laſſen, ihre Verſchwendung und Magniſicenze dabey zu erweiſen, und des Staats und Ceremoniels wegen.
§. 28. Gleichwie nun manche mit ihren Gaſtgebothen prahlen, alſo iſt dieſes auch eine unanſtaͤndige Sache, wenn einige viele Wochen und Monathe ihren kuͤnfftigen Gaͤſten vorher ſagen, daß ſie ſich ehiſtens die Ehre geben wuͤrden, ſie zu ſich zu invitiren, ſie geben hiedurch den Schein der petits maitres, und wollen davor angeſehen ſeyn, als ob ſie ihren kuͤnfftigen Gaͤſten eine beſondere Wohlthat erzeigen wuͤrden.
Manchmahl geſchiehet es doch wohl, daß des offtmahligen Invitirens ungeachtet nichts draus wird.
§. 29.
Da der Welt an dem Range ſo gar ſehr viel gelegen, ſo muß der Wirth hierinnen behutſam und vorſichtig ſeyn, daß er keinem von ſeinen Gaͤſten eine rechtmaͤßige Urſache gebe ſich uͤber ihn zu beſchweren, oder mißvergnuͤgt aus ſeinem Hauſe zu gehen.
Wo bey einer Solennitæt en Ceremonie geſpeiſet wird, da werden die Gaͤſte nach dem Range placirt, den ihnen entweder der beſondre Marſchall, oder der Wirth ſelbſt anzeiget.
Unter guten Freunden hingegen gilt der Rang wenig oder nichts, ein ieder ſetzet ſich, wo er zukommt, die Vornehmſten ſetzen ſich oͤffters gantz unten an die Tafel.
Wenn unter einem und andern der Rang ſtreitig iſt, und die Umſtaͤnde ſich doch ſo ereignen, daß ein paar ſolche Leute die einen Diſput miteinander haben, zuſammen kommen, ſo pflegt der Wirth bißweilen, um allen Diſputen vorzukommen, die Erklaͤrung zu thun, daß in ſeinem Hauſe vor dißmahl kein Rang beobachtet werden ſolte.
Ob und wo ſich aber dergleichen Erklaͤrung thun laſſe, iſt eines ieden Nachſinnen bey beſondern Faͤllen zu uͤberlaſſen.
§. 30.
Einige haben die Gewohnheit, daß ſie den andern oder dritten Tag drauff, wenn ſie ein ſolennes Gaſt-Geboth gehabt, eine andre Gaſterey halten, und diejenigen, von denen ſie meynen, daß es mit ihnen ſo gar viel nicht zu bedeuten haben moͤchte, zu ſich invitiren; Dieſe muͤſſen mehrentheils die Brocken aufzehren ſo die erſtern uͤbrig gelaſſen.
Jhr Endzweck iſt, daß ſie aus einer be- ſondern Spahrſamkeit, mehrentheils mit einerley Tractamenten unterſchiednen Leuten, ihren Gedancken nach, Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit erzeigen wollen.
Jedoch die meiſten Gaͤſte nehmen dieſe Nach-Gaſtereyen mehr vor eine Wuͤrckung einer Geringachtung, die man ihnen erzeigen will, als vor eine Hoͤflichkeit und Liebe an, ſie erkennen wohl daß ſie vielleicht vor dieſesmahl nicht dazu gekommen waͤren, wann die vielen uͤberleyen Speiſen dem Wirth nicht zur allzugroſſen Laſt geworden.
Sie thaͤten beſſer, wenn ſie diejenigen, die ſie vielleicht mit gutem Grunde zu der erſtern Geſellſchafft nicht ziehen koͤnnen, zu einer andern Zeit beſonders zu ſich baͤthen, und ihnen dadurch mehr Liebe und Ehre erzeigten, und die uͤberleyen Brocken davor gantz nothduͤrfftigen Leuten in die Haͤuſer ſchickten.
§. 31. Bey einem Staats-Gaſtgeboth hat man ſich in unſchuldigen und gleichguͤltigen Dingen, auch bey allen Kleinigkeiten, nach der Mode zu richten, die zu dieſer oder jener Zeit, in dieſem oder jenem Orte, eingefuͤhrt, und muß man alles vermeyden was etwan vor gemein oder altvaͤteriſch angeſehen werden moͤchte.
Hieher gehoͤrt das Brechen der Servietten, da aus den geſtaͤrckten und ſeltzam gebrochenen Servietten vor Zeiten mancherley Figuren gemacht werden, bald Schiffe, bald Thuͤrme, bald Tauben, bald wieder etwas anders.
Doch dieſes iſt heutiges Tages unter den Hoͤhern groͤſtentheils abgekommen, und wird vor etwas altfraͤnckiſches oder buͤrgerliches angeſehen.
§. 32. Bey vielen Vornehmen iſt im Gebrauch, daß entweder denen meiſten Gaͤſten, oder doch den vornehmſten, ein ſilbern Handfaß mit einem ſaubern Handtuch, oder ein Glaß Waſſer auf einem Credenz-Teller præſentirt wird, deſſen ſie ſich vor der Mahlzeit zum abwiſchen der Finger bedienen.
An andern Orten hingegen iſt dieſe Mode abkommen.
Desgleichen wird bey einigen Geſellſchafften, nach aufgehobener Tafel, ein Glaß mit Waſſer, Wein und Eßig herum gegeben, um den Mund damit auszuſpuͤhlen, bey andern wieder nicht.
§. 33. Bey dem Einladen der Gaͤſte muß man auch auf ihre Bequemlichkeit im ſitzen mit Acht haben, und Sorge tragen, daß bey einem jeden Couvert ein ſolcher geraumer Platz gelaſſen werde, damit ein jeder Gaſt mit Vergnuͤgen eſſen und trincken moͤge, denn ſonſt wuͤrde mancher von denen, die mit Unbequemlichkeit die unterſten Stellen an der Tafel einnehmen, lieber wuͤnſchen, daß er mit der Einladung waͤre verſchonet worden.
§. 34.
An viel Orten wird kein Krug, kein Glaß, kein Becher mit Bier oder Wein, und keine Bouteille auf dem Tiſch gelaſſen, ſondern ein jeder Gaſt muß zu der Zeit, wenn er trincken will, von dem Laquey das Glaß Bier oder Wein fordern, und ſolches ſo fort austrincken.
Die Raiſon iſt hievon dieſe, daß man nicht Gelegenheit gebe, damit aus Verſehen von uns, oder von unſerm Nachbar, zu unſern oder unſers Nachbarn Schaden und Verdruß, ein volles Gefaͤß umgegoſſen werde.
Doch, zu dieſer Ceremonie gehoͤren viel Bediente zur Aufwartung einer groſſen Tafel.
Es ſchickt ſich daher nicht gar wohl, wenn einige mit einen oder zwey Laquais eine groſſe Geſellſchafft auf dieſe Weiſe bedienen wollen; dieſe haben mit dem Auftragen der Speiſen, und Wegnehmung der Teller gnug zu thun, und die Gaͤſte werden auf die Art bey ihrem Appetit im Trincken bißweilen zu lang aufgehalten.
An vielen Hoͤfen, und bey andern vornehmen Leuten, iſt es auch gebraͤuchlich, daß ein Becher mit Bier, und eine Carafine mit Wein, oder eine andere Bouteille hingeſetzet wird, da ſich denn der Gaſt nach ſeinem eigenen Gefallen einſchencken kan.
Dieſe Methode iſt in manchen Stuͤcken vor den Wirth und die Gaͤſte bequemer, als die erſtere.
§.
35. Eine ſchaͤndliche Sache iſts, daß viele von unſern ſo genandten Chriſten in den Gedancken ſtehen, es werde zum Wohlſtand und zum Ceremoniel nothwendig mit erfordert, daß man bey einer ſolennen Gaſterey weder vor- noch nach Tiſche beten duͤrffe.
Es geſchicht dieſes nicht allein bey den Roͤmiſch-Catholiſchen, die oͤffters entweder gar nicht beten, oder doch nicht mehr als das Formulgen:
Hoc eſt plus benedicat no- bis Dominus, ſondern auch bey denen Proteſtirenden.
Der Engellaͤnder, Bunian, beſchweret ſich nicht allein uͤber ſeine Landes-Leute, wenn er in ſeiner Kunſt der Vergnuͤglichkeit, pag. 27. ſchreibt:
Es deuchtet uns nunmehro zuviel Ehrerbietung zu ſeyn, vor und nach Tiſche zu bethen; ſondern wir finden auch in unſerm Teutſchland viele, die es eben ſo machen.
Glaͤubige Chriſten ſtellen ſich auch in dieſem Stuͤck der Welt im geringſten nicht gleich.
Sie laſſen vor Tiſche bethen, damit ſie und ihre Gaͤſte erinnert werden, daß ſie dem groſſen HErrn des unermeßlichen Reichs der Himmels-Creyße und des Erdbodens zu Ehren eſſen und trincken, und nach Tiſche, damit ſie dem guͤtigen und liebreichen Wohlthaͤter vor ſo vieles Gute gebuͤhrenden Danck abſtatten.
Jſt es nicht ein groſſer Undanck gegen dieſen liebreichen HErrn?
Viele verlangen von ihren Gaͤſten, denen ſie einige Hoͤflichkeit erzeiget, nach der Tafel ein Danckſagungs-Compliment, oder ſehen es doch gerne, wenn ſie es gegen andre ruͤhmen, und ſich alſo erkenntlich bezeigen; und ſie wollen doch ſelbſt nicht dem Geber alles Guten, vor ſo viel Delicateſſen die er ihnen vorſetzt, Danck abſtatten.
Der ſel.
Spener ertheilt in ſeinem thaͤtigen Chriſtenthum Dominica VIi. poſt Trinit. p. 294. eine gute Erinnerung wenn er ſchreibt:
Wir ſollen die Speiſe heiligen mit Gebeth, aber daß es auch ein Gebeth und nicht ein Geſchwaͤtz ſey, wie es faſt leyder bey den meiſten, die vor und nach Tiſche bethen, geſchiehet, daß ſie eben die gewoͤhnlichen von Jugend auf gelernten Formulgen behalten und herſprechen, aber nicht erwegen was wir darinnen ſagen, indem die oͤfftere Wiederhohlungen, und weil ſie uns ſo gar gemein ſind, machen, daß man ihrer nicht achtet.
§. 36.
Ein Wirth muß ſich allenthalben gefaͤllig gegen ſeine Gaͤſte bezeigen, er muß allen denjenigen, die er in ſeine Geſellſchafft ziehet, und ſeiner Einladung wuͤrdiget, eine gleich durchgehende Hoͤflichkeit erzeigen, und beſorgt ſeyn, daß ein ieder von ihnen mit einerley Speiſe und Tranck verſorget werde, und die er dergleichen Hoͤflichkeit unwuͤrdig achtet, lieber davon ausſchlieſſen.
Es iſt daher uͤber die maßen unanſtaͤndig, wenn der Wirth, wie einige bißweilen zu thun pflegen, das beſte Stuͤck aus der Schuͤſſel heraus nimmt, und ſeinen Gaͤſten etwas ſchlechters vorlegt, oder bey dem Wein einen Unterſcheid macht, einige Gaͤſte von dem hoͤchſten Rang mit guten Wein verſorgt, den andern aber ſchlechten und ſauern zu trincken giebt.
Es iſt billich, daß diejenigen, die aus einer Schuͤſſel vorgelegt bekommen, auch einerley Getraͤncke genieſſen.
§.
37. Will man ſeinen Gaͤſten ein Glaß Wein vorſetzen, es mag ein auslaͤndiſcher oder einheimiſcher ſeyn, ſo muß man ſich bemuͤhen, eines guten, alten, wohl ausgelegenen, nicht ſtarck geſchwefelten und geſunden Weines habhafft zu werden, und es davor, wer auf die Sparſamkeit bedacht ſeyn will, an ein paar Gerichten fehlen laſſen.
Hat man aber keinen beſſern, und man offerirt den Wein, ſo gut man ihn hat, oder an dieſem Ort und zu dieſer oder jener Zeit erhalten kan, ſo muß man ihn auch nicht vor beſſer oder vor etwas anders ausgeben, als er in der That iſt, ſondern ein aufrichtiges und wahres Bekaͤntniß davon thun, und ſeinen Gaͤſten nachgehends die Freyheit laſſen, nach ihrem Belieben davon zu trincken, ſo viel als ihnen ſchmeckt, oder ihnen, ihrer Beurtheilung nach, bekommen moͤchte; ſintemahl es eine gar ſchlechte Hoͤflichkeit iſt, wenn ein Wirth ſeine Gaͤſte mit vielen Complimens zum ſauren oder ſonſt ungeſunden und uͤbelſchmeckenden Weine noͤthigen will.
§. 38.
Das Forciren und unmaͤßige Zutrincken, iſt zwar heutiges Tages an vielen Orten abgekommen, jedoch ſtehen noch ihrer viele in dem irrigen Wahn, es gehoͤre nothwendig zu dem Wohlſtande und zum Ceremoniel, daß man ſeinen Gaͤſten, zumahl denjenigen, die von dem Trunck Liebhaber ſind, einen Rauſch zubringen muͤſte.
Doch dieſe wiſſen und bedencken nicht, daß man auf GOtt und auf die Vorſchrifft der Vernunfft mehr zu ſehen habe, als auf die Satzungen der Welt, die Satan zur Mode gemacht.
Man trincke nach Appetit, ſo viel als das Chriſtenthum und die Geſundheit zulaͤſt, und goͤnne ſeinen Gaͤſten eine gleichmaͤßige Freyheit.
Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preußen haben nach einem hoͤchſtruͤhmlichen Exempel Anno 1718. den 31. Martii ein ſehr ſcharffes Edict wegen Abſtellung des Vollſauffens, publiciren laſſen; Wolten andere Potentaten hierinnen nachfolgen, ſo wuͤrde dieſes ſchaͤndliche Laſter in Teutſchland nicht mehr ſo herrſchen, als wie es leider biß anher im Schwange gegangen.
Der Autor der Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt, gedenckt in dem XXVII. Stuͤck p. 131. wie Anno 1724. aus Conſtantinopel verlautet, daß der Groß-Vezier mit Genehmhaltung des Sultans ein Edict zu Conſtantinopel publiciren laſſen, vermoͤge deſſen ein Chriſt daſelbſt, wenn er ſich an gewiſſen Tagen betrincken wuͤrde, eine Straffe von 29. Fuß- Schlaͤgen, in Tureto aber in ſolchem Fall 39. zu gewarten haben ſolte.
§.
39. Ob nun wohl vor ſehr unanſtaͤndig und laſterhafft zu achten, wenn ſich ein Wirth ſelbſt berauſcht, und durch mancherley Arten des noͤthigens ſeine Gaͤſte berauſchen will, ſo iſt es doch vor etwas gleichguͤltiges und unſchuldiges anzuſehen, wenn er theils in den kleinen Glaͤſern ſeiner Gaͤſte Geſundheit trinckt, theils in einem und andern groſſen Glaſe ſeiner Landes Herrſchafft, eines und des andern großen Miniſtri, oder auch ſonſt eine andere Geſundheit ſeinen Gaͤſten zubringt; Weil vernuͤnfftige Leute hierbey mehr auf die Figur, auf das Ceremoniel, und den damit verknuͤpfften guten Wunſch vor des andern Wohlſeyn, als auf das volle Maaß des Glaſes ſehen, ſo kan er ſeine Devotion und Hochachtungen bey einer kleinen Doſi ſo wohl erweiſen, als bey einem vollen geruͤttelten und uͤberfluͤßigem Maaß.
§. 40.
Einige von der allzuſtrengen Secte der Moraliſten und Gottesgelehrten, halten das Geſundheit-Trincken uͤberhaupt vor unzulaͤßig und ſuͤndlich; Allein andere ſondern in dieſem Stuͤck ſo wohl als in andern, und zwar mit beſtem Grunde den Gebrauch von dem Mißbrauch ab, und achten dergleichen auch an und vor ſich ſelbſt einem Prieſter nicht vor unanſtaͤndig; ich laſſe mir hierbey gefallen, was der alte Pommeriſche Præpoſitus, M. Michaelis, in ſeinem Paſtore Diœceſen ſuam dirigente, p. 377. hievon anfuͤhrt.
Er ſagt: wenn der Præpoſitus mit ſeinen ihm untergebenen Prieſtern ihren Synodal-Convent halten, ſo traͤgt man auf cibum & potum parabilem & modicum, und haͤlt ein vertrauliches, Geiſt-froͤliches bruͤderliches Geſpraͤch, fuͤr das beſte aromatiſche Tractament, will man lætitiæ datorem, Vinum dabey haben, ſo giebt ein jeder ſein Symbolum, und geſchicht ein Reihen-Trunck in Regis noſtri Clementiſſimi, gratioſiſſimi, ſalutem iique Præpoſiti & Reverendæ Synodi concordiam, proſperitatemque perennem.
Wenn ein heuchleriſcher Kopffhaͤnger uͤber dieſe Stelle kommt, ſo duͤrffte ſie ihm vielleicht ſehr ſpoͤttiſch vorkommen, ich finde aber nach den Schrancken, darinne es zu verſtehen, hierbey nichts unrechtes.
§. 41. Unrecht iſts, wenn man ſich entweder uͤber anderer Leute Geſundheiten ungeſund trinckt, oder ſolche invectirt, und ſeinen Gaͤſten zubringt, die den ſchandbahren Worten, die den Chriſten nicht geziemen, beyzuzehlen, oder mit mancherley veraͤnderten Wein, und abwechſelnden Trinck-Geſchirren ſeine Gaͤſte Methodice, und nach dem Ceremoniel berauſchen will.
Bevor die Glaͤſer aufgekommen, hat man ſich vor Alters der Trinck- Geſchirre bedienet, welche aus den Hoͤrnern der Thiere zubereitet waren; es geſchahe aus Einfalt und Genuͤgſamkeit.
Das groͤſte Reichthum der alten Voͤlcker beſtund in Vieh, es brauchte auch keiner großen Kunſt, ein abgeſchlagen Horn iſt inwendig hohl, und kan ſo gleich zum Gefaͤß dienen.
Bey zunehmender Pracht und Wolluſt wurden ſie an den Mund-Stuͤcken mit Silber und Gold beſchlagen, biß man endlich die Figur eines Hornes zwar behalten, die Materie aber Holtz, Elffenbein, Silber, oder gar Gold ſeyn laſſen. S. von der Gewohnheit der Preußen, aus Hoͤrnern zu trincken, das VIII. Stuͤck des erleuterten Preußens.
Eben dieſer Autor gedenckt, daß noch vor gar wenig Jahren in Preußen, in einer gewiſſen Familie, ein hoͤltzernes Horn, ſo ſehr alt zu ſeyn geſchienen, geweſen, und daran dieſes merckwuͤrdig befunden worden, daß in dem Horn, ſo zu ſagen, drey Hoͤrner oder vielmehr Canæle neben einander geweſen, ſo unter ſich eine Communication gehabt, daß wenn eines ausgeleeret, auch das andere leer geworden.
§. 42. Nachdem einige, theils aus Bloͤdigkeit, theils aus Einbildungen, als ob es wider den Wohlſtand waͤre, ſich nicht unterſtehen, von einem Geruͤchte, welches ihnen wohl ſchmeckt, und davon man ihnen allbereits einmahl vorgelegt, noch einmahl etwas zu verlangen, ſo muß man entweder ſelbſt Achtung geben, oder den Vorſchneider dahin inſtruiren, daß denjenigen, welchen eine gewiſſe Speiſe wohl geſchmeckt, und die nichts mehr davon auf dem Teller haben, zum andern mahl wiederum etwas davon angeboten werde.
So muß ein Wirth auch Ordre ſtellen, daß die auf dem Tiſch geſetzten Speiſen angeſchnitten und vorgelegt werden, er muß ſich an einige wenige nicht kehren, die im Nahmen der gantzen Tiſch-Geſellſchafft verſichern, daß niemand weiter etwas davon genuͤſſen werde, weil ſich die uͤbrigen vielleicht nicht nach dieſer ihrem Gouſto richten moͤchten, es waͤre denn, daß die gantze Tiſch-Geſellſchafft den Wirth erſucht, daß eine gewiſſe Speiſe nicht angenommen werden moͤchte.
§.
43. So hoͤflich und wohlanſtaͤndig es nun einem Wirth iſt, wann er fleißig Sorge hat, daß ſeine Gaͤſte nach Gebuͤhr mit Speiſe und Tranck verſorget werden moͤgen, ſo ſeltzam laͤſt es, wenn er ſie auf eine uͤbermaͤßige Weiſe zum Eſſen noͤthiget, ihren Appetit durch das viele noͤthigen, gleichſam zwingen, und ſie obwohl mit den groͤſten Complimens, zur Unmaͤßigkeit in Speiſen verleiten will; mit dem noͤthigen zum Eſſen hat es eine gleiche Bewandniß, als wie mit dem noͤthigen zum Trincken.
§. 44. Nachdem ich in dem vorigen eine und die andere Regel denjenigen, ſo ſich als Wirthe bey einer Gaſterey auffuͤhren, vorgeſchrieben, ſo will ich in den folgenden auch noch eine und die andere Lection, deren ſo als Gaͤſte darzu eingeladen, mittheilen.
Vorerſt rathe ich jungen Leuten, daß ſie ſich bey einer Gaſterey des Eſſens im geringſten nicht ſchaͤmen, denn daß Spruͤchwort bleibet wohl allerdings wahr, daß man nicht Urſach habe, ſich des Eſſens, (verſtehe des maͤßigen und erbaren,) des Arbeitens und Betens zu ſchaͤmen.
Einige, die in der großen Welt noch nicht ſehr bekandt geworden, theils von dem maͤnnlichen, theils und inſonderheit aber von dem weiblichen Geſchlecht, vermeynen, es ſey ein beſonderer Wohlſtand, und gehoͤre nothwendig zur Klugheit zu leben, wenn ſie bey einer Gaſterey wenig ſpeiſeten, und faſt halb hungrig wieder vom Tiſch aufſtuͤnden.
Sie erwerben aber durch ihr Zuͤchten im geringſten keinen Ruhm.
§. 45.
Man iſt eben nicht verbunden, wenn einem eine gewiſſe Speiſe nicht ſchmeckt, oder man hat ſich bereits geſaͤttiget/ alle Teller mit der Speiſe anzunehmen, ſondern man erzeiget manchem Wirth, der auf die Spahrſamkeit bedacht iſt, einigen Gefallen, wenn man den Teller refuſirt, es wird ihm lieber ſeyn, daß einem andern Gaſt dieſe Portion koͤnne præſentirt werden, und er das uͤbrige in der Schuͤſſel behaͤlt, als daß es den Aufwaͤrtern zu Theil wird.
Bey Hoͤfen iſt es eine andere Sache, da befleißiget man ſich nicht ſo der Spahrſamkeit als wie unter Privat-Perſonen, und hier nimmt man die Teller mit den Speiſen gerne an.
Man erzeiget den armen Laquayen, die das uͤberleye der Speiſen vor die Jhrigen mit nach Hauſe nehmen, eine Douçeur, damit ſie uns bey der Aufwartung deſto emſiger bedienen.
§.
46. Der Reinlichkeit und Erbarkeit muß man ſich, wenn man nicht ausgelacht und beſchimpffet werden will, bey ſeinem eſſen befleißigen.
Wir ſind nicht in Arabien, von welchen Monſieur de la Roque in ſeiner Voyage dans la Paleſtine gedencket, daß die Araber an ſtatt des Loͤffels die hohle Hand naͤhmen.
Bliebe ihnen nun von ungefehr in ſelbiger oder am Bart etwas haͤngen, ſo muͤſte es ohne Façon in die Schuͤſſel wieder zuruͤck.
Nach Tiſche wuͤſchen ſie ſich die Haͤnde mit Erde ab.
Sie ſollen auch ihre Schuͤſſeln in Forme einer Pyramide anrichten, wenn ſie ungefehr keinen Leuchter bey der Hand haben, ſollen ſie das Talch-Licht oben in die Spitze hinein ſtecken, und wenn das uͤbrige von der Speiſe verzehret, anfangen das Talch-Licht auch auszueſſen, und dieſes ſoll ihnen nachgehends gantz vortrefflich ſchmecken. S. pag. 199 und p. 205.
§. 47.
Ein junger Cavalier thut wohl, wenn er ſich nach und nach die unterſchiedenen Frantzoͤſiſchen Nahmen der Speiſen, der Confituren, der Liqueurs u. ſ. w. bekandt macht, als der Geleen, der blanc Manger, der Grenaden, Grilladen, Carbonaden u. ſ. w. und ſie von einander zu unterſcheiden lernet.
Es kan ſonſt oͤffters geſchehen, wenn er die Ehre hat an einer vornehmen Tafel zu ſpeiſen, und eine Standes-Perſon, ein groſſer Miniſter oder ein Frauenzimmer verlangt von ihm, er ſoll ihr etwas von der Gelee u. ſ. w. reichen, und er bey dieſem Befehl ſeine Unwiſſenheit am Tag legen muß, daß er ſich durch eine ſolche Kleinigkeit bey einigen veraͤchtlich macht.
Da vielen an dieſer Erkenntniß mehr gelegen als an andern nuͤtzlichen Sachen, und ſie in demjenigen, was die aͤuſſerlichen Sinnen beluſtiget, trefflich erfahren, ſo ſchreiben ſie eine ſolche Unerkenntniß in dieſen Dingen einer beſondern Einfalt zu, und bemercken es als einen gewaltigen Fehler.
§. 48.
Es ſtehet einem jungen Cavalier beſſer an, daß er die Confituren, Liqueurs und andere dergleichen Sachen kennet, als daß er ſie, wie bißweilen von einigen unartigen Leuten, denen dergleichen ſelten vor den Mund kommen, zu geſchehen pflegt, in groſſer Quantitæt, und mit einer faſt unerſaͤttlichen Begierde hinein ſchlucket, oder ſich gar, welches noch weit heßlicher, die Schubſaͤcke, wie die kleinen Kinder zu thun pflegen, damit anfuͤllet, oder auf eine ungewoͤhnliche Weiſe die Schaͤlgen mit eingemachten Sachen in die Weinglaͤſer ſchuͤttet.
Die Confituren werden den Gaͤſten theils zum Koſten, theils und oͤffters auch gar nur zur Parade und Schau hingeſetzt, nicht aber zu dem Ende, daß die Gaͤſte alle Confect-Schaalen, wie die Schulmeiſter-Weiber auf den Doͤrffern zu thun pflegen, ausleeren ſollen.
§. 49. Bey den Complimens mit den Tellern hat man in Obacht zu haben, ob ſie an dieſem oder jenem Ort eingefuͤhret, und bey dieſer oder jener Geſellſchafft nach beſondern Umſtaͤnden wohl pasſiren moͤchten oder nicht.
Menantes behauptet in ſeiner allerneueſten Manier hoͤflich und galant zu reden und zu leben p. 138. es ſchickte ſich durchaus nicht, es waͤre nur eine Hoͤflichkeit bey geringer Leute Tiſchen.
Doch ich achte dieſe Regel eben nicht vor allgemein, und wolte dieſes uͤberhaupt eben nicht ſagen.
An den Fuͤrſtlichen Tafeln gelten die Teller-Complimens wenig oder nichts, denn hier pflegt der Cavalier oder der Page die Speiſen einem ieden nach ſeinem Range anzubieten, und was ein ieder bekommt, muß er behalten; bey etzlichen andern Geſellſchafften aber, theils in Staͤdten, theils und inſonderheit aber auf dem Lande, wuͤrde es manchen doch wohl verdacht werden, wenn er nicht den Teller mit Speiſen, den er zuerſt bekommen, entweder einer Perſon aus dem Hauſe, die zur Familie des Wirths gehoͤrt, oder ſeinem Nachbar u. ſ. w. præſentiren wolte.
§. 50.
Eine andere Regel, die Menantes p. 140 mittheilet, daß es theils verdaͤchtig, theils wider den Reſpect und Wohlſtand waͤre, uͤber der Tafel eines vornehmen Mannes, zu jemand etwas heimliches zu reden, iſt ebenfalls nicht allgemein.
Man muß hierbey die groſſen und kleinen Geſellſchafften, und die groſſen und kleinen Tafeln unterſcheiden:
Bey einer kleinen Tafel, die aus wenig Perſonen beſtehet, hat dieſe Regel ihre Richtigkeit; bey einer groſſen Geſellſchafft aber leidet ſie ihre Ausnahme:
Hier iſt es ja mehr gewoͤhnlich, daß die naͤchſten Nachbarn, die bey einander ſitzen, mit einander reden, und bißweilen auch gantz heimlich, ob ſie gleich eben nicht einander in das Ohr reden, als daß einer uͤber die gantze Tafel uͤber laut ſpricht, wiewohl dieſes ebenfalls erlaubt, und zu geſchehen pflegt.
§. 51.
Man vermeide bey der Tafel einer vornehmen Geſellſchafft, alle gemeine Arten, Gewohnheiten und Spruͤchwoͤrter, die entweder bey dem Poͤbel eingefuͤhrt, oder auch bißweilen unter beſonders guten Freunden erlaubt, da man einander nichts vor uͤbel nimmt.
Es wuͤrde ſich alſo einer ſehr laͤcherlich machen, der in einer großen Compagnie wider ſeinen Nachbar, mit dem er etwan zugleich den Krug ausgetruncken, ſagen wolte: Sie muͤſſen vom friſchen wieder anfangen/ denn ſie haben die Neige ausgetruncken.
Der Urſprung dieſes gemeinen brocardici ſchreibet ſich aus Preuſſen her:
Die alten heydniſchen Preuſſen waren gewohnt, es denen Chriſten und Ordens-Bruͤdern zuzutrincken, und wenn ſie ihnen vom friſchen eingeſchenckt, den Trunck zu vergifften, weshalber der Teutſche Ordens-Meiſter bey Lebens-Straffe anbefohlen, daß der, ſo den letzten Trunck gethan, auch von neuen anfangen muſte; daher der Reim entſtanden:
Qui bibit ex negis, ex friſchibus incipit ille, Cur ſic ſi quæras, ſic lex Prutenica ſanxit. S.
Leonis Hiſtoria Pruſſiæ p. 131.
§. 52. Bey dem Geſundheit-trincken muß man ebenfalls behutſam ſeyn, daß man nicht etwas dabey verſehe, und das Ceremoniel vornemlich gegen den Wirth und die Wirthin, hernach auch gegen die Gaͤſte recht beſorge.
Ob man wohl meiſtentheils alle Speciel-Geſundheiten ſeiner Mitgaͤſte zu trincken pflegt, ſo iſt es doch eben nicht noͤthig, daß man bey jeder Geſundheit ein gantz Glaß ausleeret, ſondern man kan unterſchiedener Leute Geſundheit aus einem Glaſe trincken.
Es iſt eine bloſſe Ceremonie.
Daß das Geſundheit-trincken an und vor ſich ſelbſt den zulaͤßigen Dingen beyzuzehlen, habe ich in den vorhergehenden Saͤtzen dieſes Capituls bereits angefuͤhret.
D. Brown, ein gewiſſer Engliſcher Biſchoff zu Yorck, hat anno 1716. es in einer eignen Schrifft zwar als gottloß und ſuͤndlich verworffen, bey den meiſten aber Widerſpruch gefunden.
Es gab ihm Gelegenheit zu dieſer Schrifft, da er die Mode der Engellaͤnder mißbillichte, krafft deren ſie auf ihren Gelacken, auf das Gedaͤchtniß des Koͤniges Williams zu trincken pflegten.
§. 53. Jſt die Geſellſchafft ſehr groß, muß man, zu Vermeidung eines uͤbermaͤßigen Trunckes, einige zugleich auf einmahl nehmen, deren Geſundheit man trincket.
Einige Autores geben in ihren Schrifften die Regel:
Es kaͤme mit dem Reſpect nicht wohl uͤberein, den eine geringere Perſon einer hoͤhern ſchuldig waͤre, wenn ſie ſich unterſtehen wolte, der hohen Perſon Geſundheit ſelbſt anzufangen; wenn aber einer von gleichem Stande ſolche hoͤfliche Gewohnheit anfienge, machte man mit.
Doch dieſe Anmerckung hat nicht allenthalben ihre Richtigkeit.
Man pflegt in einer Geſellſchafft wohl gerne zu warten, biß der Hoͤhere des Wirths oder eines andern Gaſtes Geſundheit ausgebracht; Jnzwiſchen hat man doch ebenfalls in vielen Geſellſchafften, ohne Verletzung des Wohlſtandes, die Freyheit, daß man, ohne daß man noͤthig hat, auf den Hoͤhern zu warten, des andern Geſundheit anfaͤngt.
Die Anmerckung, die in dem Traite de Civilité p. 199. vorkommt, daß es ſehr ungehobelt ſtuͤnde, die Geſundheit einer vornehmen Perſon zu trincken, wenn man es nemlich zu ihr ſelbſt thaͤte, und ſie daruͤber zum Zeugen aufrufft, findet in Teutſchland ebenfalls nicht allenthalben Platz.
Es wird dieſes in viel vornehmen Geſellſchafften vor gar keinen Fehler gehalten.
§. 54.
Man iſt ſo wohl den Pflichten des Chriſtenthums, als der geſunden Vernunfft nach verbunden, ſich vor dem uͤbermaͤßigen Trunck zu huͤten, dadurch man aufhoͤrt ein Menſch zu ſeyn, und ſich dem Vieh je mehr und mehr aͤhnlich macht; man muß ſeine Kraͤffte kennen, und ſeine Menſur wiſſen.
Man muß ſich von niemand, es ſey auch wer es wolle, zu einem uͤberfluͤßigen und unmaͤßigen Trunck uͤberreden, noch weniger noͤthigen oder gar zwingen laſſen.
An dem Orte, wo man ſich aufhaͤlt, muß man ſich auf einem ſolchen Fuß ſetzen, daß ein jederman weiß, daß man ſeinen Vorſatz hierinnen nicht uͤberſchreiten werde, ſo bleibet man ein andermahl deſto eher vor dem Trunck geſichert und verſchonet.
Jſt man an einem fremden Orte, muß man in Beſuchung der Geſellſchafften ſehr behutſam ſeyn, man muß ſich vorher erkundigen, ob es an dieſem oder jenem Ort allzu naß zugehen werde, man muß nicht eher hingehen, biß man von dem Wirth die Verſicherung erhalten, daß er einem hierunter alle Freyheit goͤnnen wolte.
Es iſt eine ſeltzame Sache, daß ſichs manche vor eine Schande achten, wenn ſie die groſſen Humpen Wein nicht auf eben die Weiſe, wie ſie ihnen zugebracht worden, ausleeren ſollen, und halten ſichs doch vor keine Schande, wenn ſie in Trunckenheit die groͤßten Thorheiten begehen, dadurch ſie ſich hernach bey der gantzen Geſellſchafft beſchimpffen, und ſolche Hiſtorien ſpielen, davon ſie bißweilen in ihrem gantzen Leben ein unangenehmes Andencken uͤbrig behalten.
§. 55.
Es iſt beſſer, ſich oͤſſters zur Befoͤrderung der Glaͤſer erinnern zu laſſen, nur etwas weniges daraus zu trincken, oder ſie auch wohl gantz und gar ſtehen zu laſſen, als bey einem groſſen Rauſch ſich in Gefahr ſetzen, an ſeiner Geſundheit, oder doch an ſeiner Reputation Schaden zu leiden.
Wo die Regeln des Wohlſtandes mit den uͤbrigen Pflichten ſtreiten, muß das Ceremoniel nachgeben.
Bey jenem Fall buͤßt man nichts weiter ein, als daß man ſich bey denen, die vom ſtarcken Zutrincken Liebhahaber ſind, nicht recommandirt, und ſie uns in Zukunfft nicht gerne mehr in ihre Trunck- oder vielmehr Sauff-Geſellſchafften ziehen werden; doch dieſes wird vor einem tugendhafften Menſchen ein gar ſchlechtes Ungluͤck ſeyn.
Bey dieſem aber kan man, nach dem unordentlichen Weſen, das aus dem Sauffen zu entſpringen pflegt, gar viel verlieren.
§. 56.
Auf was vor Art ſich ein Chriſt bey dergleichen Faͤllen zu bezeugen habe, hat der Chriſtliche Sitten-Lehrer, Ernſt Ludwig von Faramond in ſeiner Klugheit der wahren und Narrheit der falſchen Chriſten wohl ausgefuͤhrt, wenn er auf folgende Weiſe, die Welt und einen Chriſten redend einfuͤhrt:
Die Welt ſagt, man wuͤrde, wenn man andern ehrlichen Leuten den Trunck verſagen, und nicht auf alle zugebrachte Geſundheiten Beſcheid thun wolte, von jederman verachtet, verhaßet, und wohl gar mit Schlaͤgen tractiret werden.
Denn es iſt nach der eingefuͤhrten Gewohnheit, ein groſſer Schimpff/ wenn man eine Geſundheit zu trincken abſchlaͤgt; Doch der Chriſt antwortet drauf:
Man muß GOtt mehr gehorchen, als den Menſchen, der Welt Freundſchafft iſt GOttes Feindſchafft, wenn man GOttes Diener ſeyn will, muß man ſich in die Truͤbſahl ſchicken, und ein Chriſt kan nicht von der Welt hoch geachtet noch geliebet werden, weil die Welt nur das ihre lieb hat.
Die Welt ſagt: wie ſoll man es denn nun machen, wenn man von einem großen Herrn zum Trunck genoͤthiget wird?
Der Chriſt antwortet:
man ſoll ſich entſchuldigen, und um Verſhchohnung bitten; Die Welt, wenn aber kein Bitten helffen will?
Ein Chriſt, du ſolt den uͤbermaͤßigen Trunck den- noch abſchlagen; Die Welt, ſo komm ich bey den großen Herren in Ungnade, und werde zu nichts gebraucht; Der Chriſt, wenn dich ein großer Herr zu nichts braucht, ſo braucht dich der Allergroͤſte HErr, der dich in der heiligen Tauffe in ſeine Dienſte genommen, zu etwas wichtigern, nemlich zu Ausuͤbung der Gottſeligkeit.
Zudem iſt auch nicht allemahl zu befuͤrchten, was du dir einbildeſt.
Ein vernuͤnfftiger groſſer Herr wird einen Diener, welchen er wegen ſeiner Treue und Geſchicklichkeit nuͤtzlich gebrauchen kan, deswegen nicht alſobald verſtoſſen, und mit Ungnade belohnen, weil er nicht gleich, als andere, alle Glaͤſer ausleeret, und alle Geſundheiten Beſcheid thut; vielmehr wird er gedencken, daß ein maͤßiger Mann zu wichtigen Geſchaͤfften weit geſchickter ſey, als ein ſolcher, welcher ſich in Gefahr ſetzt, truncken zu werden, und welcher dannenhero auch leichtlich dahin gebracht werden kan, die groͤſten Geheimniſſe zu offenbahren, indem der Wein ein gewaltiger Strohm iſt, der die Thuͤr des Hertzens leichtlich aufſtoͤſt.
§. 57.
Das Cermoniel der Welt hat faſt alles darnach eingerichtet, daß die Gaͤſte ſollen betruncken werden.
Man trinckt vielerley Weine untereinander, zu Ende der Tafel ſetzt man ihnen Ungariſchen Wein vor, oder Vin brulé, und wenn ſie nach der Tafel etwas von Thé oder Caffé zu ſich genommen, folgen oͤffters mancherley Sorten gedrandter Waſſer wieder drauff, damit ja, was bey der einen Art nicht moͤglich geweſen, durch das andre zuwege gebracht werde.
§. 58.
Einige achten ſichs vor die groͤſte Schande von der Welt, wenn ſie nach Erforderung einer unvermeidlichen Nothwendigkeit ſollen genoͤthiget werden von einer vornehmen Tafel aufzuſtehen.
Sie wollen lieber Schaden an ihrer Geſundheit leiden, als die erſten ſeyn, die Geſellſchafft auf eine Zeitlang zu verlaſſen.
Doch ſie machen ſich ohne Noth allzuviel Sorge.
Die Regeln der Geſundheit gehen den Regeln des Wohlſtandes vor. Koͤnnen ſie durch einem und andern manierlichen Prætext ihr Aufſtehn ein wenig bemaͤnteln, ſo iſt es deſto beſſer.
Wenn ſie ſich bey dem Trunck der Regeln der Maͤßigkeit befleißigen, und zugleich den Tag, da ſie der Vermuthung nach einer Gaſterey beywohnen ſollen, ſich Fruͤhmorgens des The- und Caffe-Trinckens enthalten, werden ſie deſto laͤnger ohne Beſchwerlichkeit uͤber der Tafel koͤnnen ſitzen bleiben.
§. 59.
Einige begehen darinnen einen beſondern Fehler, daß ſie bey dem vornehmen Miniſtre, mit dem ſie die Ehre gehabt zu ſpeiſen, ſo viel Conteſtationes machen, daß er ſich ſo groſſe Ungelegenheit gemacht, und ihm wegen dieſer vermuthlichen Ungelegenheit viel Complimens vorſagen; dasjenige welches ſie oder ihres gleichen incommodirt haben wuͤrde, incommodirt eben nicht dieſen Miniſtre, was ſie vor extraordinair anſehen, iſt vielleicht ſein ordinair, und wenn er auch die Mahlzeit auf das propreſte angeſtellt, und es an nichts fehlen laſſen, iſt es doch nicht um ihrenthalber geſchehen, ſondern um der vornehmen Gaͤſte, die er zu ſich gebeten.
So machen auch einige junge Leute, denen die Gaſt-Gebotherar ſind, offt allzuviel Ceremonien bey dem Danckſagungs-Compliment, daß ein Wirth bißweilen gantz ſchamroth hieruͤber wird; Sie dancken vor eine Mahlzeit, als ob ihnen die groͤſte Wohlthat von der Welt hiedurch waͤre erzeiget worden.
Es iſt aber eben ſo pedantiſch auf eine allzu ceremonieuſe Weiſe zu dancken, als es unhoͤflich iſt, einem andern vor die uns erzeigte Hoͤflichkeit gar nicht zu dancken.
§. 60.
Es iſt ein gar gewoͤhnlich Formulgen, daß die Gaͤſte nach geendigter Gaſterey ſich verlauten laſſen, ſie wolten ſich wieder revengiren, es iſt aber auch in der That ein gar gemeines Compliment, das nicht gar weit her iſt.
Es wird ſolches insgemein von denen vorgebracht, die ſich aus fleiſſigen Gaſtereyen eine beſondere Ehre machen.
Unter ſeines gleichen gehet alles an, wenn man aber bey einem vornehmern Miniſtre damit wolte angezogen kommen, ſo wuͤrde man es ſehr mal à propos anbringen, und koͤnte leicht eine Antwort darauf bekommen, die einen beſchaͤmt machen wuͤrde.
Das X. Capitul.
Vom Dantzen und Baͤllen.
§. 1.
OB und wie weit das Dantzen nach denen Regeln der Chriſtlichen Sitten-Lehre vor zulaͤßig oder unzulaͤßig zu achten, iſt in vielen Streit-Schrifften mehr als zu weitlaͤufftig unterſucht und abgehandelt worden.
Einige von den Gottesgelehrten unſrer Evangeliſchen Kirche, welche die Erkaͤntniß der Wahrheit mit der Ausuͤbung der Gottſeeligkeit nicht gehoͤrig zu verbinden gewuſt, haben mit Unverſtand uͤber das Dantzen geeifert, und alles Dantzen ohn Unterſcheid als ſuͤndlich, GOtt mißfaͤllig und verdammlich ausgeſchryen, andere hingegen, die allzu fleiſchlich geſinnt, haben GOtt und der Evangeliſchen Kirche einen ſchlechten Dienſt gethan, da ſie ohne die noͤthige Einſchraͤnckung, das Dantzen, und noch dazu das Sontags-Dantzen in oͤffentlichen Schrifften vertheidiget, die Grentzen der Zulaͤßigkeit nach der Vorſchrifft des goͤttlichen Wortes nicht genau beſtimmt, und dadurch die gottloſe Welt bey ihrem ſuͤndlichen Dantzen noch weit mehr verſtaͤrckt.
Noch andere aber haben auf eine vernuͤnfftige und einen Gottesgelehrten anſtaͤndige Weiſe den Mißbrauch von dem Gebrauch wohl abgeſondert, alles was bey dem weltlichen Dantzen vorkommt, gepruͤft, das ſuͤndliche Weſen, ſo ſich gar leicht damit einflechten kan, angezeigt und verworffen, und das wenige Gute, als zulaͤßig erkandt und behalten.
§.
2. Wenn ich das Dantzen, wie es heutiges Tages, theils unter den Hohen auf ihren ſo genandten Baͤllen, theils unter den Adelichen und Buͤrgerlichen, auf ihren mancherley Zuſammenkuͤnfften, theils unter dem Poͤbel, in den Schencken, und auf denen Dantz-Plaͤhnen gebraͤuchlich iſt, in einige genaue moraliſche Betrachtung ziehe, ſo muß ich bekennen, daß ich mehr Mißbrauch als Gebrauch dabey antreffe, und daß die meiſten Menſchen ſich deſſen als einer ſolchen Ergoͤtzlichkeit, die durch ſie ſuͤndlich und unzulaͤßig wird, bedienen.
Es iſt allerdings der Wahrheit gemaͤß, was der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen zu beobachten hat, p. 270. von vielen Baͤllen der Hohen ſchreibet:
Die Baͤlle der Hohen, oder die ſchnoͤden Dantz- Verſammlungen geſchehen eben zu der Zeit des Schreckens und der Finſterniß, da der Geiſt der Finſterniß herrſchet, ſie anordnet, und da ihm alles gehorchet.
Hierbey verſammlen ſich alle Laſter, die Verſchwendung erſcheinet in ihrer gantzen Pracht, da glaͤntzet die gefaͤhrliche Schoͤnheit, da herrſcht der Hochmuth, da geſchehen laſterhaffte Zuſammenfindungen, da faͤngt die Hurerey an, da entſtehet Ehebruch, da finden Jungfrauen ihrer Keuſchheit ſehr gefaͤhrliche Fallſtricke, die meiſten Perſonen, welche dahin gehen, haben alle ein zum Laſter eingerichtetes Hertz.
Das Mannsvolck ſucht daſelbſt zu verſuchen, und das Frauenzimmer folgt ohne Widerſtand, weil ſie ohnedem zu ſolcher Verfuͤhrung geneigt ſind, es iſt alles ihren boͤſen Willen goͤnſtig.
Die Finſterniß, die Verſtrickungen, die Masquen, unter welchen man ſich verbirgt, geben offt ſchaͤndliche Freyheiten, und machen, daß man gar leicht einander die Mittel alle Arten der Schande zu begehen, an die Hand geben kan.
Jch habe wider dieſe Stelle nichts zu erinnern, als daß der Autor, was er von allen ſagt, dieſes von den meiſten haͤtte ſollen urtheilen.
§.
3. Meines Erachtens beſtehet die ſuͤndliche Unordnung, ſo groͤſtentheils bey allerhand Art des Dantzens vorzukommen pflegt, in folgenden:
Man treibt Ubermaß dabey in Anſehung der Zeit, man hoͤret nicht zu rechter Zeit auf, die Nacht, die doch von GOtt zur Ruhe erſchaffen, wird bey dieſer Uppigkeit gar oͤffters in Tag verwandelt, man dantzet gemeiniglich an Sonn- und Feſt-Taͤgen, die doch nicht zu den Luſtbarkeiten der Welt, ſondern zur Heiligung, zur Betrachtung des Wortes GOttes, und ſeiner mancherley geiſtlichen und leiblichen Wohlthaten, die er uns erzeiget, zur Abſtattung Chriſtlicher Liebes-Dienſte, die man ſeinem Naͤchſten ſchuldig iſt, und zu einer GOtt gefaͤlligen Ruhe des Leibes und Gemuͤthes gewiedmet ſeyn ſollen, man ſchadet offters der Geſundheit durch eine allzuhefftige Bewegung, man ſieht das Dantzen an, nicht als eine Abwechſelung oder Veraͤnderung, die man ſich bißweilen damit machen koͤnte, ſondern als eine ſtetswaͤhrende Luſtbarkeit, die man lieber alle Tage, wenn man nur ſtets Zeit und Gelegenheit darzu haͤtte, auszuuͤben wuͤnſchet, man will entweder dem andern Geſchlecht dabey gefallen, oder ſich ſonſt ſehen laſſen, man redet viel unnuͤtze Worte dabey, da man ſich uͤber ſeine Mitdaͤntzer, die es ihren Gedancken nach, nicht ſo gut machen, auf eine ſpoͤttiſche Weiſe aufhaͤlt, man erweckt durch mancherley heßliche und einen Chriſten unanſtaͤndige Geberden bey ſich, bey ſeinen Mitdaͤntzern und bey den Zuſchauern mancherley unkeuſche Begierden.
§. 4. Nachdem nun ſo viel Greuel und Suͤnden bey dem Dantzen vorfallen, und die wenigſten ſich dabey zu maͤßigen wiſſen, ſo thun Lehrer und Prediger uͤberaus wohl, daß ſie in ihren Schrifften und Predigten die Zuhoͤrer davon abrathen ſo viel als moͤglich.
Sehen wir uns in den alten und neuen Geſchichten ein wenig um, ſo finden wir viele Straf-Gerichte des groſſen GOttes, die auf das ſuͤndliche Dantzen erfolget ſind.
Beckmann erzehlt in ſeiner Anhaͤltiſchen Chronica im III. Theile pag. 464:
Es ſolten in dem XI.
Seculo etzliche Bauers-Leute, theils Manns-theils Frauens-Perſonen, anſtatt daß ſie die gebuͤhrende Devotion in der Kirche dieſe Nacht haͤtten abwarten ſollen, auf dem Kirchhofe einen Dantz angefangen, und ſolchen mit Singen und Schreyen dermaſſen continuirt haben, daß ſie auch den Prieſter in der Kirche irre gemacht, er haͤtte ſie zwar etzliche mahl ermahnet, davon abzuſtehen, ſie haͤtten ſich aber nicht daran gekehret, ſondern waͤren ſtets fortgefahren; daher der Prieſter ihnen endlich angewuͤnſcht daß ſie doch ſo ein gantz Jahr mit einander dantzen und ſingen moͤchten, es waͤre dieſes auch alſo erfolgt, dergeſtalt, daß ſie biß uͤber die Knie in die Erde hinein gedantzt, wovon annoch eine Grube wolte gezeigt werden, biß ſie endlich nach geendigtem Jahre, durch Vorbitte frommer Leute, wieder davon erlediget worden, etzliche waͤren bald darauf geſtorben, andere aber haͤtten ein ſtetswaͤhrend Zittern der Glieder behalten, biß ſie endlich auch Todes verblichen.
Dieſes ſoll ſich um das Kloſter Kolbeck in dem Fuͤrſtenthum Anhalt zugetragen haben.
Ob ich nun zwar dahin geſtellt ſeyn laſſe, in wie weit die Wahrheit dieſer Geſchicht gegruͤndet ſey oder nicht, ſo iſt dieſes doch gewiß, daß die Strafen GOttes auf das ſuͤndliche Dantzen ſo wohl zu folgen pflegen, als auf andere Suͤnden.
§.
5. Es haben viel groſſe Herren die ſchaͤndlichen Mißbraͤuche, die bey dem Dantzen, ſonderlich unter dem gemeinen Volck eingeriſſen, gar wohl eingeſehen, und daher das Dantzen in beſondern Mandaten theils eingeſchraͤnckt, theils gantz und gar verboten.
Alſo ward Anno 1708 den 14 Junii vom Kayſerlichen Hofe in der Stadt Wien, und auf dem Lande, nachgehends in andern Kayſerlichen Koͤnigreichen und Landen kund gethan, daß ins kuͤnfftige ein ieder, welcher in den Haͤuſern bey Mahlzeiten, wie auch in den Wirthshaͤuſern und andern Kirchtaͤgen zu dantzen verlangten, ein gewiß Geld davor bezahlen ſolte. S. 74 Theil der Europaͤiſchen Fama pag. 96.
Wenn dergleichen in andern Laͤndern nachgeahmet werden ſolte, wuͤrde in kurtzer Zeit ein groß Stuͤck Geld zuſammen kommen.
§.
6.
So ſehr nun als das Dantzen von boßhafftigen Menſchen gemißbrauchet wird, ſo bleibet doch die Dantz-Kunſt an und vor ſich ſelbſt eine ſolche Sache, die mit den Regeln des Chriſtenthums gar wohl beſtehen kan, und einige Ubung im Dantzen iſt einem ieden jungen Menſchen, inſonderheit aber einem jungen Cavalier, nicht allein ſehr anſtaͤndig, ſondern auch hoͤchſt-noͤthig und unentbehrlich, ſintemahl ſie mancherley Nutzen zuwege bringt.
1) Gereicht ſie zu proportionirtem Wachsthum, indem alle Glieder auf tauſenderley Art gebeugt und geſtreckt werden, und ſich alſo nach und nach formiren. 2)
Zu einer Bewegung und zur Geſundheit vor diejenigen, welche viel ſitzen und ſtudiren. 3)
Zur Feſtigkeit der Glieder, wie denn feſte ſtehen eines der nothwendigſten Stuͤcke im Dantzen iſt, denn wer auf einen Fuß feſte ſtehet, kan den andern deſto geſchickter bewegen. 4)
Zur Behendigkeit des Leibes und aller zu bewegenden Glieder, auch zu andern Exercitiis, und weil ſie ihre Fundamenta zur Execution ex Matheſi nimmt, ſo geſchicht dieſe Hurtigkeit unter guter Regulirung, dadurch alle unproportionirte und beſchwerliche Bewegungen in Gehen, Stehen ꝛc. abgeſchafft und ſehr erleichtert werden, ſo daß ſie viel leichter und manierlicher daher gehen, als ſonſt, und 5) zu einem noblen Air und gewiſſen manierlichen Weſen, das man allen ſeinen Handlungen giebet, welches man ſehr ſelten bey denen findet, ſo dieſes Exercitium nicht getrieben.
§. 7. Jn dem Patent, welches der Koͤnig in Franckreich, Ludwig XIV, der neu aufgerichteten Koͤniglichen Dantz-Academie zu Pariß ausfertigen laſſen, wird der Dantz-Kunſt folgendes Eloge beygelegt: L’art de la danſe a toujours eté reconnu l’un des plus honnetes & plus neceſſaires à former le corps, & luy donner les prémieres & plus naturelles Diſpoſitions aotoutes ſortes d’exercices & entré autres, à ceux des armes, & par conſequent l’ un des plus avantageus & plus utile a nôtre Nobleſſe, & autres, qui ont l’honneur de nous aprocher non ſeulement en temps de guerre en nos armées mais mème en temps de paix dans le divertiſſement de nos ballets.
Der Herr von Tzſchirnau ſagt in ſeinem Unterricht eines getreuen Hofmeiſters:
Das Dantzen iſt deswegen vor einen jungen Cavalier, der einmahl bey groſſen Solennitaͤten ſich wohl auffuͤhren ſoll, noͤthig, weil es ſelbigem bey allen Occaſionen, es ſey bey Viſiten vornehmer Leute, bey deren Begleitung bey der Tafel, und ordinairen Converſationen ſtets dienet.
Man kan es einem auch gleich anſehen, ob er dieſes Exercitium getrieben hat, und werden junge Leute hieraus beurtheilet. S. p. 106.
§.
8. Wie nun das Dantzen an und vor ſich ſelbſt eine unſchuldige und zulaͤßige Sache, alſo findet man auch einige wenige chriſtliche und tugendhaffte Leute, an Hoͤfen und auſſer den Hoͤſen, und unter mancherley Staͤnden, die ſich deſſen ohne Suͤnde bedienen, und dem Gebrauch vom Mißbrauch in Praxi wohl abſondern.
An Hoͤfen und auf einigen vornehmen Baͤllen dantzen einige Cavaliers und Dames mehr zur Froͤhne als zur Freude, ſie thun es auf Befehl und Ordre ihrer Herrſchafft, und ihnen hiedurch eine gewiſſe Art einer Aufwartung hierbey zu leiſten, ſie haͤngen ihr Hertz nicht dran, und wuͤnſchen ſich manche wohl weit davon entfernt zu ſeyn; oder bloß des unvermeidlichen Wohlſtandes wegen, da ſie ſich in ſolchen Umſtaͤnden befinden, daß ſie andern zu Gefallen, an deren Gnade, Gunſt oder Freundſchafft ihnen etwas gelegen, einige Daͤntze thun muͤſſen.
Auſſerhalb der Hoͤfe dantzen einige auf eine zulaͤßige Weiſe, bey einer Hochzeit und andern Solennitaͤt, wobey nach ſehr alten Gebrauch das Dantzen Herkommens, oder bey einer andern angeſtellten erbaren Zuſammenkunfft, um ſich entweder ſelbſt, wenn ſie daran Vergnuͤgen finden, einige Erquickung des Gemuͤths zu machen, und ſich zu Fortſetzung ihrer uͤbrigen Beruffs-Arbeit, die ihnen nach ihrem Stand auferlegt, aufzufriſchen, oder denen Hoͤhern, oder ihren guten Freunden, ihre Ergebenheit und Freundſchafft hiedurch zu bezeugen, oder ſich eine maͤßige und der Geſundheit zutraͤgliche Bewegung hiebey zu verſchaffen, oder bey andern Gelegenheiten, die ehrbar und ihnen anſtaͤndig ſind; Sie dantzen maͤßig, ſittſam und zuͤchtig, ſie ſind zwar bey ihrem Dantz vergnuͤgt, und auch an einem ſolchen Tage, den ſie oder andere vor gut halten, guter Dinge; ſie fuͤrchten ſich aber, und ſind behutſam, daß ſie bey ihrem Dantzen ihren GOtt nicht beleidigen moͤgen/ und wiſſen wohl. daß ſie auch GOtt, um der Suͤnden willen, die ſie bey ihrem Dantzen begehen moͤchten, werde vors Gericht fordern.
§.
9. Daß die Prieſter, welche den andern Layen mit guten Exempeln vorgehen ſollen, zu Vermeidung des Aergerniſſes, hohe Urſache haben, bey dem Dantzen und andern dergleichen Mittel-Dingen, noch eine groͤſſere Behutſamkeit anzuwenden, als andere, iſt wohl gantz richtig, und halte ich davor, daß ſie ſehr wohl thun, wenn ſie ſich des Dantzens, ſo viel als moͤglich/ enthalten.
Jnzwiſchen kan ich doch auch nicht abſehen, wie man es, nach dem Urtheil einiger von der ſtrengen Secte, einem Prieſter als ein ſo gar groß Verbrechen anſchreiben ſolte, wenn er bey einer chriſtlichen und honetten Geſellſchafft mit einer erbaren Matrone, oder ſonſt einem tugendhafften Frauenzimmer, ein- oder ein paar mahl ein Daͤntzgen thut.
Sie haben hierinnen den ſeeligen Vater Lutherum zum Vorgaͤnger, welcher in ſeiner Kirchen-Poſtill von ſich ſchreibt:
Er ließ der Hochzeit ihr Recht, und dantzte mit hin; der Glaube und die Liebe lieſſen ſich nicht ausdantzen.
Der Herr Michaelis iſt in ſeinem Paſtori Diœceſen ſuam dirigente gleicher Meynung, und meldet pag. 578:
Wenn ein Prediger meines Synodi Hochzeit haͤlt, bittet er den Præpoſitum und alle Herren Paſtores durch eine Currende dazu; wir ſtellen uns, wo kein Hinderniß entgegen kommt, alleſammt ein, wohnen dem heiligen Actui mit aller Andacht bey, und ſind darauf mit Braut und Braͤutigam froͤlich im HErrn, thun auch wohl zuweilen den Braut-Dantz mit, als eine indifferente Sache, wodurch weder Glaube, noch Liebe, noch Erbarkeit ausgeſchuͤttet wird.
§. 10. Jhrer viele verwerffen das Dantzen gantz und gar, bloß um deswillen, weil die erſten Chriſten nichts auf das Dantzen gehalten; ſie haͤtten ſie heydniſch und teufliſch genennet, und ihnen nicht allein mit Worten, ſondern auch mit oͤffentlichen Verbothen und genauer Kirchen-Zucht gewehret; Einige waͤren auch gar ſo weit gegangen, daß ſie ſich lieber verbrennen, und von wilden Thieren zerreiſſen laſſen, als daß ſie gedantzet haͤtten. S.
Arnolds Kirchen-Hiſtorie IV. Buch VI. Eap.
Ob nun wohl die erſten Chriſten in ihrem Chriſtenthum viel eifriger und feuriger geweſen, als unſere heutigen kaltſinnigen Chriſten, und wir ſehr wohl thun, wenn wir ihnen nachahmen, ſo viel als moͤglich, ſo muͤſſen wir doch nicht ſo weit gehen, daß wir alles dasjenige, worinnen wir die erſten Chriſten nicht zu Vorgaͤngern haben, vor Suͤnde halten wolten.
Die Gebothe und Verbothe GOttes ſind hierinnen vor die eintzige und beſte Richtſchnur anzunehmen.
Es vergieng den guten Leuten wohl das Dantzen, da ſie ſich ſtets vor den heydniſchen Verfolgungen in Acht zu nehmen und zu fuͤrchten Urſach hatten.
§. 11.
Das Dantzen bleibet alſo an und vor ſich ſelbſt etwas zulaͤßiges, nachdem aber ſo groſſe Gefahr vorhanden, daß es gar leicht zur Suͤnde werden kan, ſo dantzet ein junger Cavalier, der die Pflichten des Chriſtenthums in Obacht nehmen will, ſo ſelten als moͤglich, inſonderheit gehet er denen von der Welt angeſtellten oͤffentlichen Baͤllen aus dem Wege, wo er kan und weiß, und dantzet auf denſelben, oder auch wohl nicht eher, als wo es ein unvermeidlicher Wohlſtand erfordern will, oder wo ihn ein wichtiger Grund dazu antreibt.
Man muß ſich wundern, daß der Graf Buſſy Rabutin, der doch ſo ein ſtarcker Welt- Mann und galant homme geweſen, in ſeinem Tractat, den er wider die Baͤlle geſchrieben, und an ſeine Kinder gerichtet, ſo ſehr dawider eiffert; Unter an dern ſchreibet er:
Jay toujours crû les bals dangereux, ce n’ a pas eté ſeulement ma raiſon, qui me l’ a fait croire, c’ a encore eté mon experience, & quoyque le temoignage des peres de l’ Egliſe ſoit bien fort, ce tiens, que ſur ce chapitré, celuy d’un Courtiſan doit etré de plus grand poids.
Je ſcay bien, qu’il y a des gens, qui courent moins de hazard en ces lieux la que d’ autres, cependant les temperamens les plus froids s’y rechaufent, ce ne ſont d’ ordinaire, que des jeunes gens, qui compoſent ces ſortes d’aſſemblées, les quels ont aſſér de peine a reſiſter aux tentations dans la ſolitude, a plus forte raiſon dans ces lieux la, ou les beaux objets, les flambeaux, les Violons, & l’agitation de la danſe echauferoient des anachoretes.
Les vielles gens, qui pouvoient aller au bal ſans intereſſer leur conſcience, ſeroient ridicules d’y aller, & les jeunes gens, a qui la bienſeance le permettroit, ne le pourroient pas ſans s’expoſer à de trop grands perils.
Ainſi je tiens, qu’il ne faut point aller au bal, quand on eſt chrétien, & je crois, que les Directeurs feroient leur devoir, s’ils exigoient de ceux dont ils gouvernent la conſcience, qu’ils n’y allaſſent jamais.
§. 12.
Was die Baͤlle ſind, iſt unnoͤthig zu erklaͤren, indem es mehr als zu bekandt, daß es oͤffentliche Dantz-Verſam̃lungen, auf welchen Perſonen unterſchiedenen Standes und Geſchlechts, theils en Maſque, theils ohne Maſque, theils nach einer vorhergehenden Einladung, theils auch uninvitirt zu erſcheinen pflegen, u. von demjenigen, der ſie angeſtellt, auf unterſchiedene Weiſe tractirt und divertirt werden.
Sollen ſie recht propre ſeyn, ſo muß alles dabey harmoniren, die Muſic, Rafraiſchiſſemens, Confituren, Aufwartung u. ſ. w. Die Zimmer muͤſſen gemeiniglich ſeyn, daß die Dantz-Geſellſchafften genugſamen Platz haben moͤgen.
Es muß alles ordentlich dabey zugehen, und alle Exceſſe muͤſſen ſo viel als nur moͤglich, verhuͤtet werwen.
Große Herren, die ihre Guarden haben, laſſen dieſelben die gantze Nacht uͤber im Gewehr, theils zur magnificenze, theils zu verhuͤten, daß keine Unordnungen dabey vorgehen moͤge.
§. 13. Wer keine Geſchicklichkeit oder Luſt zum Dantzen hat, thut am kluͤgſten/ wenn er ſich der Dantz-Geſellſchafften enthaͤlt; denn wenn man von einem Frauenzimmer aufgezogen wird, und man entſchuldiget ſich durch einen Reverence, oder muͤndlich Compliment, ſo ſetzt es bißweilen verdruͤßliche Geſichte, und man beleidiget Perſonen, denen man offters Reſpect ſchuldig, und wird noch dazu wegen ſeiner eignen Ungeſchicklichkeit bißweilen beſchaͤmt.
S. Menantes hoͤfliche Manier zu reden und zu leben, p. 121.
Der kein gut Gehoͤr hat, muß ſich ebenfalls des Dantzens enthalten, wenn er die Pas auch noch ſo zierlich zu machen wuͤſte, denn es iſt ein laͤcherlich Spectacul, jemand außer der Cadance oder dem Tact zu ſehen, und man wuͤrde nachgehends nur Anlaß nehmen, ſeiner zu ſpotten; S. Traite de Civilite p. 226.
Was von dieſem geſagt iſt, gilt noch vielmehr vor dem, der einen beſondern Fehler des Leibes an ſich hat, der den Zuſchauern ſehr in die Augen faͤllt, und Gelegenheit zu mancherley ſpoͤttiſchen Urtheilen erwecken wuͤrde.
§.
14. Der Autor des itzt angezogenen Traité de Civilite giebt p. 227. eine ſeltzame Regel, er ſpricht, wenn ein anderer, der es aus Autoriræt verlangte, um ſich einen artigen Zeitvertreib zu machen, einen der keine beſondere Geſchicklichkeit im Dantzen bezeugte, dazu zwingen wolte, ſo duͤrffte mans nicht abſchlagen, denn es waͤre beſſer, ſich einer wider Willen zugezognen Beſchaͤmung zu unterziehen, um ſich gefaͤllig zu erweiſen, als dem Verdacht zu unterwerffen, den wir auf uns laden koͤnten, als ob wir aus lauter Hochmuth nicht dantzen wolten.
Redet der Autor von dem Caſu, da einer eine, ob zwar nicht beſondere, jedoch maͤßige Geſchicklichkeit im Dantzen beſitzt, im uͤbrigen aber ungern dantzet, und von denen, an deren Gnade ihm ſehr viel gelegen, und in deren Haͤnden ein großer Theil ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit beruhet, einen ſcharffen Befehl zum Dantzen erhaͤlt, ſo hat er Recht; meynet er aber, wie es faſt ſcheinet, daß einer, der ſich bey der gantzen Geſellſchafft, es ſey nun wegen ſeiner Ungeſchicklichkeit oder wegen eines Fehlers des Leibes, laͤcherlich machte, um andern Leuten dantzen ſolte, die ſich uͤber ihn aufhalten wuͤrden, eine Freude zu machen, ſo hat er wohl ſehr unrecht.
Die Tugend der Gefaͤlligkeit, wie auch des Gehorſams gegen ſeine Herrſchafften, Patrone, Vorgefetzten, und wie ſie weiter heiſſen moͤgen, hat ihre Grentzen.
Sie muß ſich nicht biß auf unmoͤgliche Dinge erſtrecken.
Dieſes iſt aber einem vernuͤnfftigen Menſchen unmoͤglich, daß er ſich, um andern Leuten eine Freude zu machen, ſoll verſpotten, oder auf gut Teutſch, zum Narren haben laͤſſen.
§. 15. Bey dem Dantzen hat man ebenfalls ſeine Jahre in Betrachtung zu ziehen; es duͤncket mir, daß es vor diejenigen, die den einen Fuß bereits im Grabe haben, und ſich dennoch auf dem Dantz-Platz ſehen laſſen, keine feine aͤuſſerliche Zucht ſey; nicht weniger muß man auch hierbey auf ſein Amt und ſeinen Character ſehen.
Hochcharacteriſirte Maͤnner, oder die in geiſtlichen Aemtern ſtehen, ſolten das Dantzen lieber andern uͤberlaſſen, iedoch koͤnnen bißweilen die Befehle der Herrſchafften an Hoͤfen, oder gewiſſe Solennitæten, die ſie zu Ehren ihrer Familie anſtellen, oder auch andre Umſtaͤnde, ihr Dantzen privilegirter machen.
§. 16.
Der nun aus beſondern Urſachen ſich feſt entſchloſſen des Dantzens zu enthalten, thut zwar am beſten, wenn er den Gelegenheiten zum Dantzen aus dem Wege gehet, weil aber dieſes nicht allezeit moͤglich, und einer bißweilen unvermuthet in ſolche Geſellſchafften gerathen kan, die nach vollbrachter Mahlzeit das Dantzen belieben, ſo muß man feſt auf ſeinem Vorſatz bleiben, denn ſonſt wird es nicht an Leuten fehlen, die aus leichtfertigen und hoͤniſchen Abſichten einen um ihres Vergnuͤgens willen mit der groͤſten Beredtſamkeit zu dem Dantzen werden uͤberreden wollen, und wenn ſie einmahl wiſſen daß ſie einen hiedurch gewinnen koͤnnen, werden ſie ſich dieſer Methode mehrmahls bedienen.
§.
17. Will man dantzen, und man beſitzet darinnen eine mediocre Geſchicklichkeit, ſo thut man ebenfalls wohl, daß man durch Vorſchuͤtzung ſeiner Ungeſchicklichkeit im Dantzen die Geſellſchafft vorher erſucht, daß ſie uns davon diſpenſiren moͤchten.
Hat man ſich dieſerwegen entſchuldiget, ſo wird die Geſellſchafft nachgehends deſto weniger von uns erfordern duͤrffen.
Jſt man aber verſichert, daß man im Dantzen gar viele andre Geſellſchafft uͤbertreffen moͤchte, ſo muß man nicht von ſeiner Ungeſchicklichkeit, wie einige zu thun pflegen, weder vor dem Dantz, noch nach Endigung deſſelben, ſo gar viel und offt Erwehnung thun, denn es gewinnet das Anſehen, als ob man denen andern Mitdaͤntzern ihre Ungeſchicklichkeit wolte vorwerffen, und deſto begieriger ſey, bey den andern hiedurch groß Lob davon zu tragen.
§.
18. Ob zwar wohl eine jede Nation ihre be- ſondern Arten zu dantzen hat, und in unſerm Teutſchland, das fremden Voͤlckern in allen Stuͤcken ſo gern nachahmet, mancherley fremder Voͤlcker Daͤntze hie und da ſich eingeſchlichen, ſo haben doch unter allen die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen biß anhero die Oberhand behalten.
Der Frantzoͤſiſchen werden faſt alle Monathe neue heraus kommen; Die gewoͤhnlichſten darunter ſind Courante Simple und Figuree, Paſſepied auf vielerley Arten, Aimable Vainqveur, Charmant Vainqveur, Menuet d’Anjou, Menuet Allide, Le contretems, Menuet Figurée, Menuet en quatre, La Princeſſe, Bourrée, Rigondon, Gavotte &c. Sarabande, Gique, u. ſ. w. Ob es nun wohl ſo gar unrecht nicht iſt, einige von dieſen Daͤntzen zu lernen, indem die Fuͤße und der Leib hiedurch zu einer mehrern Geſchicklichkeit gebracht werden, ſo ſind ſie doch mehrentheils auch bald wieder vergeſſen, weil man gar ſelten Gelegenheit hat ſie in oͤffentlichen Geſellſchafften zu dantzen, die Menuet bleibet wohl derjenige Dantz, ſo allenthalben vor andern am meiſten gebraͤuchlich und beliebt iſt.
§.
19. Der Engliſchen Daͤntze giebt es wieder mancherley Arten, als der Schieß-Dantz, der Leyer-Dantz, Nonnen-Dantz, Jalouſie-Dantz, Großvater-Dantz, Winck-Dantz, Licht-Dantz, Hahn-Dantz, Reverenz-Dantz, u. d. g. Wer dieſer Daͤntze nicht gewohnt, und ſich nicht fleißig in denſelben geuͤbet, laſſe ſich ja damit unverworren, ſintemahl gar zu ſeltzame Veraͤnderungen und Bewegungen bey denſelben anzutreffen, die nicht ein jedweder in ſo gar geſchwinder Zeit lernen kan.
Wer in denſelben ungeuͤbt iſt, hindert ſeine Mit- Daͤntzer, macht ſich ſowohl bey ihnen, als auch bey den Zuſchauern laͤcherlich, und hat bey ſeinem Dantzen ſchlechten Ruhm und Vergnuͤgen zu gewarten.
§. 20.
Die Teutſchen uͤberlaſſen die teutſchen Daͤntze groͤſten theils dem Poͤbel, und verweiſen dieſe Arten derſelben in die Schencken und Wirths- Haͤuſer, ſie lernen bloß die fremden, ſie laſſen ſich entweder gantz und gar darum unbekuͤmmert, oder glauben, daß ſie von keinen Regeln, und von keiner Ordnung dependirten, und daß ſie ein jedweder nach Gefallen dantzen koͤnne, wie er wolte, und wie es ihnen einfiele.
Es waͤre aber beſſer, wenn mancher, der ſich bey dem Teutſchen Dantzen, welches doch ebenfalls bißweilen bey hoͤhern Zuſammenkuͤnfften vorkoͤmmt, ſo unartig bezeuget, von dem Dantz-Meiſter ſich einige Anweiſung haͤtte ertheilen laſſen, wie man ſich bey einem teutſchen Dantze manierlich und beſcheiden auffuͤhren ſolte.
§. 21.
Man muß bey allen Daͤntzen auf ſeine Taille und Leibes-Conſtitution mitſehen, damit man derſelben gemaͤß, die langen oder kurtzen, ſanfften oder hurtigen Schritte wehlen koͤnne. S.
Paſchens Anweiſung zur Dantz-Kunſt, p. 22.
Die mit allzuſchwehren Coͤrpern belaͤſtiget, thaͤten weit beſſer, wenn ſie ſich des Dantzens gantz und gar enthielten, ſintemahl ſie theils ihrer Geſundheit ſchaden, theils ſich auch bey der Geſellſchafft laͤcherlich erweiſen.
§. 22.
Die Sittſamkeit in Dantzen iſt einem jeden anzurathen.
Die Capriolen und Lufft- Spruͤnge ſind denen Comœdianten und Operiſten auf den Theatris anſtaͤndiger als Hof-Leuten oder andern Daͤntzern bey honetten Dantz-Verſammlungen.
So ſind auch alle tollen Umſchwenckungen, Wendungen, und ſeltzamen Spruͤnge, die nach dem Poͤbel ſchmecken, und dadurch entweder bey den Dantzenden oder auch bey den Zuſchauern einige verbothne Luſt erreget werden koͤnte, mit allen Ernſt zu vermeyden.
§. 23.
Es iſt ſchaͤndlich, wenn einige mit allem Fleiß im Gange affectiren, ſo wohl in Heben, Biegen als Strecken, oder die Beine ſchleudern als wolten ſie dieſelben wegwerffen, ohne Noth eine auſſerordentliche Gravitæt, oder groſſe Geſchwindigkeit an ſich nehmen, mehr mit den Schultern und Armen als mit den Fuͤſſen gehen, auch mehr huͤpffen als gehen.
Es ſchickt ſich auch nicht wohl, wenn die Menſchen, die ſo wohl an Complexion und Gemuͤthe, Proportion der Leiber und an Kraͤfften, Herkom̃en oder Stand u. Chargen, ſo gar ſehr von einander unterſchieden, dennoch einander in allen gleich thun wollen, daraus denn wunderliche und unproportionirliche Handlungen und Geberden entſtehen, welche allen Regeln der wahren Dantz- Kunſt zuwider; es iſt alſo wunderlich, wenn ein Starcker in allen will thun wie ein Schwacher, ein Groſſer wie ein Kleiner, eine hohe Standes- Perſon wie ein junger martialiſcher Menſch, da doch die allgemeine Mode ſeyn ſolte, daß ein ieder thun ſolte was ihn wohlanſtaͤndig waͤre.
§.
24. Einem jungen Menſchen ſtehen fluͤchtiger Pas und Geberden weit beſſer an als einem alten gravitætiſchen Herrn; und wenn ſich eine vornehme Dame, welche auch noch wohl die allererſten Jugend-Jahre nicht mehr hat, eine Air einer jungen Dame oder gar einer Daͤntzerin auf dem Theatro geben will, ſo wird ihr dieſe gewiß nicht ſonderlich anſtaͤndig ſeyn.
§.
25. An einer guten Air iſt uͤber die maaßen viel gelegen, daß man nemlich eine ordentliche Stellung des Leibes und nette Pas formire, auch die Arme nach den mathematiſchen und muſicaliſchen Kunſt-Regeln zierlich und accurat nach der Cadance zu bewegen wiſſe, damit ſie nicht allzuſteiff und unbeweglich gefuͤhrt werden, auch nicht mit allzuviel Geberden und unnoͤthigen flichtigen Mouvemens vergeſellſchafftet ſeyn, und die Daͤntzer dadurch den Marionetten aͤhnlich werden.
§. 26.
Es iſt laͤcherlich, wenn einige, die der Muſic verſtaͤndig, unter waͤhrendem Dantzen der andern, bey denen ſie Zuſchauer abgeben, entweder mit dem Kopff oder mit den Fuͤſſen den Tact dazu geben, es iſt dieſes den Muſicis oder Dantzmeiſtern oder jungen Scholaren auf dem Dantz-Boden, die ſich in der Cadance uͤben wollen, anſtaͤndiger als Cavalieren bey Hofe oder andern Leuten, die ſonſt zu leben wiſſen wollen oder ſollen.
§. 27.
Die muͤndlichen Complimens die man nach Anleitung einiger Schrifften vor oder nach dem Dantz an eine Dame abſtatten ſolte, daugen nichts und laſſen ſehr pedantiſch, zumahl bey Frantzoͤſiſchen Daͤntzen, da ein Reverence alles ausrichtet.
Bey teutſchen Daͤntzen iſt gnug, wenn man ſich bey einem Frauenzimmer vorher mit ein paar Worten die Erlaubniß ausbittet, mit ihr zu dantzen, und es nach dem Dantz, wenn man ſie loß laͤſt, vor eine Gnade, Ehre oder Vergnuͤgen erkennt, damit iſt das gantze Compliment expedirt.
§. 28.
Es iſt zwar eine Sache die faſt iedermaͤnniglich bekannt, daß man bey dem Dantzen den Degen ablegen, und ſolchen entweder bey Seite ſetzen oder einem Laquays geben muß, der ihn inzwiſchen haͤlt; es iſt aber doch Acht zu haben, daß man auch hierbey aufmerckſam ſey, und ſolchen nicht etwan aus Vergeſſenheit an ſich behalte, und ſich hiedurch laͤcherlich mache.
§. 29.
Es iſt unhoͤflich im Vorbey-Dantzen der Dame naͤher als eines Schrittes weit ſich zu naͤhern.
Wenn man ſie bey der Hand faßt, muß es nicht lange und bey dem aͤuſſerſten der Finger geſchehen, es muͤſſen auch die Daͤntzer beyderſeits Handſchuh anhaben. S.
Paſchens Dantz-Buch p. 22.
Daß man im Dantzen einander das Geſicht zuwendet, iſt eine Hoͤflichkeit, und wuͤrde das Abwenden des Geſichts eine Verachtung ſeyn, eben ſo wohl als wenn es geſchaͤhe, wenn man mit einem redete und das Geſicht abwenden wolte.
Es geſchicht auch dieſes Anſehen der Figur wegen, damit ſie gleiche Symmetrie darinnen halten koͤnnen.
§. 30.
Die Geſichter muͤſſen weder lachen noch ſauer ſehen, ſondern ſich modeſt und indifferent erweiſen.
Die Schritte muͤſſen Regel-recht formirt, mit dem Leibe und Kopffe Regel-recht accompagnirt, und die Cadance Regel-recht in Obacht genommen werden.
§. 31. Wider den Wohlſtand iſt, wenn ein Cavalier bey Hofe, oder ſonſt auf einem vornehmen Ball, auf denjenigen Stuͤhlen Platz nehmen will, die vor die Dames hingeſetzt, damit ſie nach dem Dantz wieder ausruhen; ein anders iſt, auf dem Lande, oder in Geſellſchafft guter Freunde, wo man, in dieſem und andern Stuͤcken mehr, das Ceremoniel nicht ſo gar ſcharff beobachtet.
Es iſt auch eine unnoͤthige und uͤberfluͤßige Hoͤflichkeit, wenn einige junge Daͤntzer bey Hofe, vor den Fuͤrſtlichen Perſonen, die bey dem Dantzen Zuſchauer abgeben, mitten im Dantzen, da ſie etwan vor denenſelben vorbey paſſiren, auf eine ſeltzame Weiſe Reverences machen, oder den Hut abziehen, und hiedurch in ihrer Cadance gantz irre werden.
§. 32. Nachdem es in dem Frantzoͤſiſchen Dantzen, ſo wohl bey dem Hut-abnehmen, als auch ſonſt hin und wieder an einigen Orten ſo, an andern hingegen wieder anders gehalten wird, als muß man ſich vorher des Gebrauchs wegen an dieſem oder jenem Ort erkundigen, damit man bey dieſen Kleinigkeiten nicht etwan anſtoſſen moͤge.
§. 33.
Man muß nicht auf dem Dantz-Platz den andern Daͤntzern im Wege ſtehen, und ſie dadurch irre machen, ſondern ſich nach geendigtem Dantz wieder an ſeinen Ort begeben.
So muß man auch nicht pro autoritate allein auf dem Dantz-Platz ſeyn, und ſich denen andern, die man geringer ſchaͤtzt, auf eine herrſchſuͤchtige Art vorziehen.
Es ſtehet ſchlecht, wenn man bey dem Teutſchen Dantzen keine Ordnung noch Reyhe haͤlt, ſondern einmahl nach dem andern aus der Ordnung heraus bricht, und ſeinen Vordaͤntzern vorſpringet.
§. 34. Wider dem Wohlſtand iſt, wenn ſich einige mit denen andern, zumahl bey den Engliſchen Daͤntzen, herum zancken, da ſie einige ſo, andere aber wieder anders eingerichtet wiſſen wollen, bald auf die neue, bald auf die alte Manier, oder fremde und bekandte bey den Baͤllen disgouſtiren, oder die von dem Dantzmeiſter gemachte Ordnung unterbrechen, und ſolche nach ihren Gefallen einrichten wollen, oder auch auf Hochzeiten und bey andern Luſtbarkeiten auf eine tumultuariſche Weiſe ſchwaͤrmen, ſich die Ober-Kleider ausziehen, Schnupfftuͤcher um die Koͤpffe binden, und dadurch erweiſen, daß ſie ſich mehr vorgeſetzt zu raſen und tolle zu thun, als zu dantzen.
§.
35. Der ſeelige Herr Paſch hat in ſeiner Anweiſung zur Dantz-Kunſt vorgeſchlagen:
Die Daͤntze ſolten nimmermehr anders, als in Gegenwart alter und ehrbarer Leute geſchehen.
Er meynet, es koͤnte nicht ſchaden, wenn allezeit gar eine geiſtliche Perſon dabey waͤre, damit die Dantzenden ihre Handlungen deſto reſpectueuſer verrichten muͤſten, und die lieben Herren ſelbſt ſehen koͤnten, wie es dabey hergienge, zumahl, wenn ſie ſich auch nur theoretice von einem rechtſchaffenen Meiſter haͤtten im Grunde dieſer Kunſt unterrichten laſſen.
Doch ich glaube, dieſe Erinnerung wird wohl in Praxi ſchwerlich zur Obacht kommen; ich laſſe auch dahin geſtellt ſeyn, in wie weit der Vorſchlag mit der geiſtlichen Perſon gegruͤndet ſey.
Das iſt gewiß, wenn mancher Geiſtlicher, der auf eine ſo ungeſtuͤme Art wider alles Dantzen ohn Unterſchied eifert, bey manchem Dantz, wie er in honetten Zuſammenkuͤnfften gehalten wird, einen Zuſchauer abgeben haͤtte, und geſehen, wie ſittſam und erbar alles dabey zugienge, ſo wuͤrde er etwas beſcheidener davon urtheilen, und alles und jedes Dantzen nicht vor ſuͤndlich und verdammlich ausſchreyen.
§. 36.
Man muß bey allem Dantzen die Sittſamkeit in Obacht nehmen, inſonderheit aber muß man das Dantzen mit Ehrfurcht verrichten, und mit guter Aufſicht auf ſich ſelbſt und ſeine Mitdaͤntzerin, wenn es in Gegenwart hoher Standes-Perſonen geſchicht.
§. 37. Bey ſolennen Baͤllen, ſonderlich an Hoͤſen, muß man ſich ja nicht uͤbereilen mit dem Aufziehen derer, die denen andern am Range nachgehen, ſondern vielmehr denen Hoͤhern den Vorzug goͤnnen, weil man hierbey mehrentheils den Rang in Obacht nimmt; Jedoch braucht es auch bey dem Aufziehen der Hoͤhern eine gute Uberlegung, ob es, nemlich unſern Umſtaͤnden nach, wohl gemaͤß und erlaubt ſey, eine hohe Standes-Perſon aufzuziehen, daß man ſich nicht dem Gelaͤchter unterwerffe, und ſich einer allzu groſſen Freyheit anmaſſe.
§. 38. Dafern eine ſehr hohe Perſon einen Teutſchen Dantz thut, ſo muß man ſich nicht unterſtehen, zu gleicher Zeit ein Frauenzimmer aufzufuͤhren, ob es wohl ſonſt bey dem Teutſchen Dantzen Herkommens und erlaubt, daß einige Paar zu gleicher Zeit mit einander dantzen.
§. 39.
Einige Dames machen ſich ein beſonder point d’honneur draus, wenn ſie von ſich ſelbſt ruͤhmen, daß ſie im Dantzen nicht ermuͤdet koͤnten werden.
Jch laſſe aber dahin geſtellt ſeyn, ob dieſes eines Ruhmes wuͤrdig ſey, und ob dieſes nicht vielmehr den Regeln, der einem Frauenzimmer anſtaͤndigen Zucht und Sittſamkeit, zuwider ſey.
§. 40.
Es iſt auch dieſes ein ſehr gezwungenes und unanſtaͤndiges Weſen, wenn ſich einige, von denen man doch weiß, daß ſie gerne dantzen, und auch eben nicht ungeſchickt darinnen ſind, anſtellen, als ob ſie das Dantzen verredet und verſchworen haͤtten, bloß, damit ſie von der Geſellſchafft deſto mehr moͤchten gebethen werden, und wenn ſie durch die Bitten der Geſellſchafft ſich haben uͤberwinden laſſen, nachgehends faſt nicht aufhoͤren koͤnnen zu dantzen.
§. 41.
Ein vernuͤnfftiger Daͤntzer bildet ſich nicht das geringſte auf ſein Dantzen ein, haͤlt ſich auch uͤber andere, die entweder ihrer Taille, oder Alters, und anderer Umſtaͤnde wegen, nicht gar geſchickt ſind, aus der Cadance kommen, oder Ungeberden dabey machen, nicht auf, ſondern thut, als ob er ihrer Fehler nicht gewahr wuͤrde.
§. 42.
Es wuͤrde ſich mancher bey ſeinem Dantzen vernuͤnfftiger bezeigen, wenn er entweder einen geſchickten, vernuͤnfftigen und ſittſamen Dantzmeiſter in ſeiner Jugend gehabt, oder auch als Scholare ſeinen Erinnerungen gehoͤrige Folge geleiſtet haͤtte.
Denn viele ſind ſo nachlaͤßig, daß ſie mit Fleiß die Regeln, die ihnen ihr Dantzmeiſter vorſchreibt, aus den Augen ſetzen, und ihrem eigenen Kopff gehorchen wollen.
Hierbey kan ich nicht unterlaſſen, das Exempel eines alſo geſinneten Scholaren anzufuͤhren, deſſen der Autor der Europaͤiſchen Famæ in dem 74 Theile p. 97. Erwehnung thut.
Er ſagt:
Jch erinnere mich einer laͤcherlichen Begebenheit eines beruͤhmten Dantzmeiſters, dieſer hatte einen Scholaren, welcher die Fuͤſſe auf eine ſehr ungeſchickte Weiſe zu ſetzen pflegte, daher ihm der Dantzmeiſter unter dem Dantzen, anfangs mit gelinden, nachgehends aber mit ernſtlichen Worten erinnerte, die Fuͤſſe auswerts zu ſetzen; Als ihn aber der Scholare, welcher die oͤfftern Erinnerungen nicht laͤnger vertragen konte, mit zornigen Geberden fragte:
Ob er denn vor ſein Geld nicht dantzen duͤrffte, wie er wolte?
So gab jener mit einer beſondern Sanfftmuth zur Antwort: Mein Herr, wenn er verlangt, daß ich ihn vor ſein Geld dantzen laſſen ſoll, wie er will, ſo kan ich ſolches ſehr wohl laſſen geſchehen.
Hierauf haͤtte der Dantzmeiſter ſeine Menuet mit ruhigem Gemuͤth geſpielet, und der Scholare nach eigenem Gefallen auf dem Boden herum gedantzt, biß die Stunde verfloſſen geweſen.
§. 43. Wer ſich in ſolchen Umſtaͤnden befindet, daß er oͤffters dantzen muß, und dasjenige, was er einmahl gelernet, nicht vergeſſen, auch noch dazu eine groͤßere Geſchicklichkeit ſich zuwege bringen will, thut wohl, wenn er ſich einige gute Dantz- Buͤcher zulegt, dergleichen ſind des ſeeligen Herrn Paſchens, des Meletaons und des itzt noch lebenden beruͤhmten Dantzmeiſters in Leipzig, Herrn Tauberts Schrifften, und andere mehr.
Er kan hieraus einen und andern Fehler, der ihm ſonſt unbekandt geblieben waͤre, oder den ihm ſein Maitre nicht geſagt, erkennen lernen, nach denen daſelbſt ausgedruckten Charactéren die Daͤntze repetiren, manche Kunſt-Woͤrter, die hier und da in Raiſoniren, bey den Daͤntzen, bey Balletten, in Comœdien, Opern, und ſonſt hin und wieder vorkommen, ſich bekandt machen, und auch eine und die andere nuͤtzliche Regel, die zu einer guten Geberdung bey allerhand Actionen vorkommt, erlernen.
Das XI. Capitul.
Von Divertiſſemens, Comœdien/ Opern, Muſic, und andern dergleichen.
§.
1.
EJn Menſch muß unterweilen zur Erhaltung ſeiner Geſundheit von ſeiner ordentlichen Beruffs-Arbeit ruhen, damit er hernach dieſelbe mit wieder erneuerten Kraͤfften deſto beſſer fortſetzen koͤnne; denn ſonſt wuͤrde er durch allzu unmaͤßige Arbeit, abſonderlich durch diejenige, welche mit dem Kopff geſchiehet, in kurtzen unfaͤhig werden, etwas tuͤchtiges zu verrichten.
Dieſes hat ſeine Richtigkeit. S.
Faramonds Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten, p. 149.
Doch hierinnen ſteckt der Fehler, daß die meiſten Menſchen ſich der Ergoͤtzlichkeiten nicht zur Erquickung und zur Artzeney bedienen, ihren Beruf deſto beſſer abwarten zu koͤnnen, ſondern zum Zeitvertreib, da doch dieſe Abſicht, wenn auch gleich keine andern Suͤnden mehr mit dabey einſchluͤchen, ſchon an und vor ſich ſelbſt ſuͤndlich iſt.
Die Zeit iſt nicht unſer eigen, ſondern des großen GOttes, von der wir Jhm ſo wohl Rechnung ablegen muͤſſen, als vom andern, das er uns anvertraut.
§.
2.
Der Frantzoͤſiſche Autor, de la Serre, redet in ſeinem vergnuͤgten Menſchen, oder in ſeiner Anweiſung zur Gemuͤths-Ruhe von dieſer Materie ſehr wohl, p. 91. wenn er ſpricht:
Wir dencken mehrentheils an nichts anders, als die Zeit zu vertreiben, da man doch die geſchwinde Vergaͤnglichkeit derſelben kaum begreiffen kan.
Ein jeder beklagt ſich uͤber die Laͤnge der Zeit, gleichſam als wenn ſie nicht geſchwinde genug fortgienge.
Was vor Thorheit!
Wir haben bloß die noch uͤbrigen wenigen Lebens-Tage, welche wir zu Erlangung der ewigen Seeligkeit anwenden ſollen, und wiſſen uns dennoch uͤber ihre Laͤnge ſo ſehr zu beſchwehren, gleichſam als wenn wir bey geſchwinden Fortgange der Zeit auch die Zeit ſelbſt in Beſitz nehmen koͤnten.
§.
3. Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen, wenn ich allen den Divertiſſemens, von welchen ich in dieſem Capitul handle, moraliſche Anmerckungen beyfuͤgen wolte; ich will vielmehr allen meinen Leſern dasjenige, was der Herr D. Pritius in ſeiner Ausuͤbung der Chriſtlichen Tugend- und Sitten- Lehre, p. 205. hievon anfuͤhrt, beſtens recommandirt haben.
Ein rechtſchaffner Chriſt, ſagt er: hat in dieſen und allen andern Beluſtigungen ſich ſorgfaͤltig zu huͤten, daß er niemahls, weder was die Zeit, noch was ſein Vorſatz und Abſehen anbetrifft, aus ſeinen Schrancken ſchreite; Derowegen muß er ſich nicht gar zu ſehr drauf legen, und allzu viel Stunden darauf verwenden, ſondern er hat ſich derſelben alſo zu bedienen, daß ſie ihm nicht zu einem Strick werden, und ihm zu dem Ende dienen, deßwegen ſie vorgenommen werden, auf daß er dermahleinſt, wenn ihm GOtt zur Rechenſchafft fordert, ihm ſo wohl Rechnung von ſeinen Beluſtigungen, als von ſeinen andern nothwendigen Pflicht-Schuldigkeiten, von ſeinem Stand u. Amts- Verrichtungen geben koͤnne.
Nehmen alle diejenigen, die entweder zur Gemuͤths-Erquickung ſich divertiren, oder eines unvermeidlichen Wohlſtandes wegen denen Divertiſſemens mit beywohnen, dieſes in Obacht, ſo werden ſie ſich hiedurch nicht verſuͤndigen.
§.
4. Die Beſuchung der Opern und Comœdien iſt eines mit von den gewoͤhnlichſten Divertiſſemens in groſſen Staͤdten; Einige thun denſelben allzuviel Ehre an, und meynen, man koͤnte ſie um deswillen mit guten Nutzen beſuchen, weil ſie gar viel beytruͤgen zur Verbeſſerung der Sitten.
Doch die wenigſten gehen deswegen in die Comœdien und Opern, daß ſie wollen darinn in Tugenden zunehmen, ich habe auch in meiner erleichterten und zum Gebrauch des menſchlichen Lebens eingerichteten Tugend-Lehre gezeiget, daß Arlequin ein gar ſchlechter Tugend-Prediger ſey.
Der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Hauß-Weſen in acht zu nehmen hat, bekennet mit Wahrheit p. 245. daß uns GOtt mit dergleichen Verbeſſerung nicht an die Narren und Pickelheringe verwieſen, und wuͤrde man wenig Exempel anfuͤhren koͤnnen von ſolchen Perſonen, die dabey wuͤrcklich waͤren verbeſſert worden, an ſtatt daß man eine unzehliche Anzahl derſelben ſaͤhe, die dadurch verderbt werden.
Doch ich will bey dieſem und bey den andern Divertiſſemens, derer ich in dieſem Capitul Erwehnungen thun werde, die uͤbrigen moraliſchen Anmerckungen, die hierbey angebracht koͤnten werden, bey Seite ſetzen, und vielmehr einige Regeln der Klugheit, die dem Wohlſtande nach, hierbey in Obacht zu nehmen, mittheilen.
§.
5. Ein junger Cavalier muß den Unterſcheid lernen, worinnen eine Paſtorelle von einer Serenata, Opera, oder Operette abgeſondert; damit er auch hierinnen accurat zu reden und zu urtheilen wiſſe.
Eine Paſtorelle differirt darinne von einer Haupt- Opera und Serenata, daß ſie kleiner als jene, und groͤſſer als dieſe iſt.
Jſt die Haupt-Perſon ein Frauenzimmer, wird es eine Paſtorelle genannt, iſt es aber eine Manns-Perſon, ein Paſtoral, oder gut Teuſch, eine Schaͤferey oder Schaͤfer-Spiel.
Zu Perſonen werden gemeiniglich Schaͤfer und Schaͤferinnen genommen; iedoch ziehet man auch zuweilen Jaͤger, Gaͤrtner, Goͤtter mit dazu, nur daß die Schaͤfer die Haupt-Perſonen ausmachen muͤſſen.
Es werden mancherley angenehme Schauſpiele præſentirt, und, um dem Werck ein Anſehen zu machen, gewiſſe Entreen dazu gemacht.
Die Comœdien und Opern beſtehen aus mancherley Veraͤnderungen und Verwandlungen der Theatra, und aus unterſchiednen Haupt- und Neben-Handlungen, die in mancherley Actus und Scenen eingetheilt.
So muß er auch die verſchiedenen bey den Opern und dergleichen Poeſien vorkommenden Kunſt-Woͤrter, als Arioſo, Recitativ, Cantate, Cavate u. ſ. w. verſtehen lernen, damit er geſchickt und vernuͤnfftig hievon zu raiſoniren wiſſe.
§.
6. Meines Erachtens iſt auch folgendes dabey in Betrachtung zu ziehen:
Man muß auf die Erfindung ſehen, und ſonderlich auf die Harmonie und Ordnung der Zeiten, daß nicht ſolche Geſchichte eingemiſcht werden, die ſich erſt nach dieſem zugetragen, wovon die Opera hauptſaͤchlich handelt, nicht mit Stuͤcken und Carthaunen, Mouſqueten und Granaten aufgezogen kommen, wenn die Invention der Opera aus den alten Zeiten hergenommen, da man von dergleichen Geſchuͤtz noch nichts gewuſt.
§.
7. Die Verwirrungen und Intriguen muͤſſen ſonderlich angebracht und kuͤnſtlich verwickelt werden, daß die Zuſchauer noch zweiffelhafftig gemacht werden, wie die Sache ablauffen moͤchte, und in ſteter Aufmerckſamkeit erhalten werden.
Zu Anfange oder in der Mitte muͤſſen ſie es nicht gleich mercken, doch aber am Ende es deutlich abnehmen koͤnnen.
Die Umſtaͤnde muͤſſen ſo wahrſcheinlich ausgeſonnen ſeyn, als ob ſie alſo geſchehen waͤren, oder doch haͤtten geſchehen koͤnnen.
§.
8. Es iſt Acht zu geben, ob der Character der Perſonen wohl ausgedruckt worden, ob die Nahmen der Kleidungen mit der alten Hiſtorie, die ſie vorſtellen, ſich wohl vereinigen, ob die Handlungen nicht allzulang gewaͤhret, und wohl miteinander correſpondiren, ob allezeit bey den Scenen und Auftritten entweder die Augen oder das Gehoͤr vergnuͤget werden, und das Theatrum niemahls leer geſtanden, ob die Verwandlungen mit der Materie der Opera oder Scene wohl harmoniren, ob die Zuſchauer durch offtmahlige Veraͤnderungen ergoͤtzt werden, ob auch nach der Mythologie der den Goͤttern beygelegter Aufzug accurat ſey, ob offtmahlige Machinen oder andere Vorſtellungen aufgefuͤhrt werden, ob die Entréen und Ballette gehoͤrig mit einander wechſeln, ob in den Scenen fließige Arien mit vorkommen, ob in denſelben ein beſonderer Affect oder eine gute Morale mit unterlauffe, ob denen Perſonen ſolche Redens-Arten beygelegt werden, die ſich zu ihrem Stande ſchicken, und nicht zu hoch noch zu niedrig ſeyn? S. von dieſem allen mit mehrern, Menantes allerneueſte Art zur reinen und galanten Poeſie.
§.
9. Man thut wohl, wenn man, bevor man in die Comœdie oder Oper gehet, das Stuͤck, ſo geſpielet werden ſoll, erſtlich durchlieſet, ſo hat man nachgehends eine beſſere und groͤßere Aufmerckſamkeit.
§. 10. Nachdem an unterſchiedenen Orten die Parterre oder der Stech-Platz eine von den vornehmſten iſt, an andern aber eine von den geringſten, ſo muß man ſich an einem jeden Orte, nach dieſem Umſtand erſt erkundigen, eben dieſes iſt auch von denen Logen zu verſtehen, und muß man zu beurtheilen wiſſen, welche vor die beſten zu achten, auch was nach dem Unterſchied der Loge vor ein Rang obſervirt werde.
Die Logen ſind ſo zu erwehlen, damit man nicht gar zu nahe am Orcheſtre, noch auch allzuweit vom Theatro entfernt ſey.
Jn denen Logen, die gantz nahe an das Theatrum ſtoßen, iſt der untere Platz der vornehmſte, ſind aber die Logen entfernt, hat es eine andere Bewandniß.
Denn der Platz, wo man am beſten auf das Theatrum ſehen kan, iſt allzeit der honorableſte Ort.
§. 11.
Hat man die Ehre ein vornehmen Frauenzimmer in die Comœdie oder Oper zu fuͤhren, ſo muß man vor einen guten Platz beſorgt ſeyn, damit man Ehre davon habe.
Man muß ſich erkundigen, was vor eine Comœdie oder Oper geſpielet werde.
Solte eine allzufreye Action vorgeſtellet werden, ſo wuͤrde man ſich bey einem tugendhafften Frauenzimmer ſchlecht recommandiren, wenn man ſie demſelben Tag in die Comœdie oder Oper fuͤhren wolte, wiewohl man einen großen Theil des weiblichen Geſchlechts von mancherley Stande antrifft, die ſich unbekuͤmmert laſſen, um dasjenige, was vorgeſtellt wird, und zufrieden ſind, wann ſie nur die Comœdie beſuchen koͤnnen.
Die wenigſten nehmen die gute Erinnerung in Obacht, die der Autor der galanten Frauenzimmer-Moral p. 101. vortraͤgt, wenn er ſagt:
Ein Frauenzimmer thut uͤberaus wohl, wenn ſie ſich derjenigen Comœdien und Opern entziehet, wie ſinnreich ſie auch moͤgen ſeyn ausgedacht worden, wenn ſie vermuthen koͤnnen/ oder von andern hoͤren, daß ſolche Paſſagen und Aufzuͤge darinnen vorkommen, die vor keuſche Augen und Ohren aͤrgerlich.
Sie moͤgen ſich alſo zum ſchoͤnſten davor bedancken, wenn ſie zu ſolchen invitirt werden.
§.
12. Der Wohlſtand bringt es zwar mit ſich, daß man vor die Dame, die man in die Comœdie oder Oper gefuͤhrt, bezahlet, man hat aber doch ebenfalls Urſache, Acht zu haben, ob ſie dieſes erlauben, oder wohl aufnehmen moͤchte.
Manche die ſehr ehrgeitzig und hochmuͤthig ſind, wuͤrden es in der That vor eine Verkleinerung annehmen, wenn man vor ſie bezahlen wolte.
Doch dieſes hat ſeine Richtigkeit, daß die wenigſten daruͤber boͤſe werden.
Jn der Oper muß man ſie mit Liqueurs, Confituren, auch mit dem Opern-Buche verſorgen, ſich jedoch nicht die Freyheit nehmen/ mit ihr zugleich in das Opern-Buch zu ſehen, oder ihr daſſelbige bißweilen aus der Hand zu nehmen.
§. 13.
Es laͤſt ſehr unartig, wenn man bey dergleichen Schauſpielen hin und wieder laͤufft, und ſich und andere hiedurch in der Aufmerckſamkeit, die man hierbey erweiſen ſolte, hindert.
Man kaufft in den Opern den Eintritt, aber nicht die Freyheit nach ſeinem Gefallen darinnen zu leben.
Es iſt ein Ort, wo die Modeſtie, ſo wohl als anderwaͤrts, ja faſt noch mehr, betrachtet werden ſoll, weil man vor gar viel Augen da iſt, und da, wo man jemand incommodirt/ oder etwas unhoͤfliches begehet, viel verdruͤßliche Minen davor zu erwarten hat. S.
Menantes Manier hoͤflich und wohl zu reden und zu leben. p. 109.
Es iſt unartig, wenn einige in dem Stech-Platz an dem Theatro vor der erſten Banck herum gehen, und nicht ſo wohl dem Spiel zuſehen wollen, als vielmehr ſich ſehen zu laſſen.
Sie benehmen den Dames den Proſpect, und hindern ſie durch ihr plaudern am Gehoͤr.
§. 14. Jſt man auf dem Par-terre, ſo muß man nicht den Hut aufhaben, denn man ehret durch dieſe Hoͤflichkeit andere, damit ſie uns wieder auf gleiche Art und Weiſe tractiren.
Man muß ſich nicht dem Poͤbel gleichfoͤrmig erzeigen, welcher, wenn ihnen etwas gefaͤllt, das ihnen vor andern anſtaͤndig, ſo klatſchet, pfeiffet und ſchreyet, daß ſie die Spieler offt ſelbſt uͤbertaͤuben.
Doch dieſes verurſacht bißweilen Weitlaͤufftigkeiten, und man hat Exempel, daß ſolche inſolente Leute/ die wegen Kleinigkeiten einen Lermen gemacht, auch mitten aus dem Par-terre von der Wache weggehohlt worden.
Alle Acteurs koͤnnen es nicht gleich gut machen; es gehoͤrt Zeit und Ubung darzu, keiner wird ein Meiſter gebohren. S.
Nemeitz Sejour de Paris. p. 87.
§. 15.
Man muß nach dem Unterſchied der Oerter beurtheilen, ob es geziemend ſey, in der Comœdie oder Oper auf das Theatrum zu gehen, oder auf das Amphitheatrum.
An einigen Orten wird das Amphitheatrum in den Comœdien vor ſchlecht gehalten, weil da allerhand Zeug zuſammen kommt; in der Opera hingegen iſt es manchmahl honorable und der Premier-Logen gleich.
Unanſtaͤndig iſts, wenn einige mit Gewalt in die Logen treten, wo die Acteurs und Actricen ſich an- und auskleiden.
§. 16. Fuͤgt es ſich, daß man, auf dem Theatro oder ſonſt, mit dem Frauenzimmer aus der Comœdie oder Opera zu ſprechen kommt, ſo erzeige man ihnen alle Hoͤflichkeit; jedoch laſſe man ſich nicht ſo weit mit ihnen ein, daß man ein Liebes-Commerce mit ihnen aufrichte, man kan ſich durch ſolche unzeitige Liebe allerley Haͤndel uͤber den Hals ziehen, daruͤber man ſich in Leib- und Lebens-Gefahr ſtuͤrtzt. S.
Nemeitz Sejour de Paris. p. 84. 88.
§.
17. Ob ſchon ein junger Cavalier ein ſehr zierlicher Daͤntzer waͤre, ſo muß er ſich doch nicht ſo weit vergehen, daß er ſich bey denen Balletten, oder ſonſt in der Comœdie und Oper, mit ſolte gebrauchen laſſen.
Vorerwehnter Autor meldet, daß ſich in Franckreich ein Edelmann oder Dame von Adel, ohne Nachtheil ihres Standes, in die Opera begeben koͤnte.
Schluͤge ſie ſich aber zu denen Comœdianten, ſo verloͤhre ſie dadurch ihren Adel.
§. 18. Wer in die Comœdie oder Oper gehet, muß den Schein von ſich geben, als ob er deswegen hinein gegangen, damit er einen aufmerckſamen Zuſchauer dabey abgeben wolte.
Er muß ſeine Augen ſo wohl auf das Oper-Buch als auf das Theatrum richten.
Lieſet er ſtets in dem Opern- Buche, ſo macht er hiebey eine allzu pedantiſche Mine, er ſcheinet nicht, als ob er in der Oper waͤre, ſondern, als ob er da ſaͤße, daß er die Oper wolte auswendig lernen, welches er zu Hauſe haͤtte auch thun koͤnnen; ſiehet er aber ſtets auf das Theatrum, ſo hat er nicht das halbe Plaiſir, als wenn er ſich durch Gegeneinanderhaltung des vergangenen mit dem gegenwaͤrtigen die gantze Connexion und die Vorſtellung der kuͤnfftigen Suiten bekandt macht.
§. 19.
Man muß nicht auf eine unzeitige Weiſe von der Opera oder der Muſic urtheilen.
Manche, die keine Zeile Poëtiſches geſchrieben, und wenig von guten Verſen geleſen, nehmen ſich doch die Freyheit, von der Poëſie, die nicht nach ihrem einfaͤltigen Verſtande verfertiget, ein unhoͤfliches Urtheil uͤberhaupt zu faͤllen, und bald an der Einrichtung, bald an den Einfaͤllen etwas zu tadeln, das recht geſchickte Kenner doch wohl vor etwas ſchoͤnes halten.
S. Menantes hoͤfliche Manier zu reden und zu leben. pag. 112.
So hat man ſich inſonderheit vor allen Erinnerungen uͤberhaupt in Acht zu nehmen, wenn man bey einem vornehmen Nachbar ſitzt, es mag eine Dame oder ein Cavalier ſeyn.
Hieher gehoͤret ebenfalls, wenn einige die ſchlechte Art an ſich haben, und wider ihren Nachbar ſagen:
Nun geben ſie Achtung, nun wird eine ſchoͤne Paſſage kommen, oder, haben ſie dieſes oder jenes nicht geſehen, dieſes war unvergleichlich.
Unter beſonders guten Freunden gehet es wohl an, bey denen aber, denen man Reſpect ſchuldig, oder gegen die man fremde iſt, muß man mit dergleichen allzu treuhertzigen Gloſſen zu Hauſe bleiben.
Man koͤnte von manchem vor ſein ungebeten Avertiſſement eine unangenehme Antwort bekommen, es ſcheinet hiebey, als ob man ſich mehr Aufmerckſamkeit oder Geſchicklichkeit, etwas zu ſehen, zu hoͤren, und zu beurtheilen zutraue, als einem andern.
§. 20. Schaͤndlich und unartig iſts, wenn einige bißweilen ſo inſolent ſind, daß ſie aus denen Logen etwas hinunter werffen; aus ſolcher Inſolence kan nicht ſelten der groͤßte Verdruß, auch wohl gar Ungluͤck entſtehen.
§. 21.
Es geſchicht bißweilen von ungefehr, daß in einer Comœdie oder Oper etwas vorkom̃t, welches ſich gantz natuͤrlich und ungezwungen auf eine Perſon appliciren laͤſt.
Wer ſich nun hierbey getroffen faͤnde, und mit denen Operiſten oder Comœdianten, wie einige manchmahl zu thun pflegen, eine Querelle dieſerwegen anfangen wolte, wuͤrde ſeiner Renommée gar ſchlecht vorſehen.
Solte einer auch gleich Nachricht haben, daß dieſes mit Fleiß geſchehen, auf Befehl der Hoͤhern, wie dergleichen Caſus an den Hoͤfen bißweilen moͤglich ſind, ſo thut man doch am kluͤgſten, will man nicht uͤbel aͤrger machen, daß man thut, als ob mans nicht merckte.
§.
22. Der Frantzoͤſiſche Autor der Perſianiſchen Briefe, macht in ſeinem XXI. Briefe des erſten Tomi, eine curieuſe, aber in der That wahre Beſchreibung von denen Comœdien und Opern.
Er meldet ſeinem guten Freund in Perſien:
Jn Franckreich waͤren an unterſchiedenen Orten Theatta, auf welchen eine groſſe Anzahl Leute Schau- Spiele ſpieleten, und um dieſes Theatrum waͤren wiederum viel kleine Behaͤltniſſe, die denen andern zuſaͤhen, immittelſt aber auch unter ſich ſelbſt ihre eigenen Comœdien ſpieleten, und die gantz unten auf der Erde ſtuͤnden, hielten es ebenfalls ſo. S. p. 104. u. 105.
§. 23. Denen Marionetten-Spielern zuſehen, iſt gemeiniglich eine Ergoͤtzlichkeit vor dem Poͤbel oder vor kleine Kinder.
Doch geſchicht es auch bißweilen, wenn ſie ihre Sachen gut machen, daß ſich andere Leute, die wohl zu leben wiſſen, als Zuſchauer bey ihnen einſtellen.
Herr Hof-Rath Nemeitz meldet in ſeinem Sejour de Paris p. 143. daß der Marechal de Villars einſten auf der Foire Saint Germain das Plaiſir genommen, in eine Boutique von Marionetten zu gehen, weil darinnen die Eroberung von Denin vorgeſtellet worden, und nachdem waͤre ſehr viel Volck zugelauffen, da dieſer Herr darinnen geweſt waͤre.
§.
24. Daß die Beſuchung der Comœdien und Opern einem und anderm Nutzen habe, iſt wohl nicht zu laͤugnen; daß aber auch der Mißbrauch davon weit groͤſſer als der Gebrauch, iſt ebenfalls eine richtige Wahrheit.
Wer Belieben hat, die Raiſons vor und wider die Schau Spiele zu leſen, ſchlage nach den Auctorem des Charactéres de Theophraſte & des Penſees de Monſieur Paſcal, ingleichen die Lettres des Abbé de Bellegarde de literature & de Morale ſur les piéces du theatré. pag. 225.
§. 25. Jch vor meine Perſon wolte wuͤnſchen, daß alle diejenigen, die die Comœdien und Opern ſo fleißig beſuchen, daher Anlaß nehmen moͤchten, ſie als eine deutliche Abbildung unſers Lebens zu betrachten.
Die Welt iſt ein groſſes Theatrum, allwo ein jeder ſeine Perſon ſpielt.
Auguſtus, da er ſterben wolte, fragte die Liviam, ob er die ſeinige wohl vorgeſtellt haͤtte?
Laßt uns den Schluß machen, daß wenig daran gelegen ſey, was wir fuͤr eine Perſon ſpielen, wenn wir es nur wohl machen.
Es kan einer eben ſo viel Ruhm erlangen, wenn er die Perſon eines Sclaven, als eines Uberwinders agirt, und der heute die eine ſpielet, mag es morgen umkehren, und die andere Perſon ſpielen.
So groß ſind die Abwechſelungen der Welt, daß man darinnen keine feſte Hoffnung bauen kan.
Wann die Comœdie zu Ende iſt, bleibet nichts uͤbrig, als ein elendes Erinnern der eingebildeten Hoheit.
Die Comœdianten nehmen insgeſammt ihre vorige Figur wieder an.
Alſo iſt es auch, wenn unſer Leben vergehet, ſo verſchwindet alle Hoheit, und der Tod, welcher alles endiget, bringt uns zuletzt alle wieder in die Gleichheit unſers erſten Weſens.
§. 26.
Ein junger Cavalier muß, bißweilen an fremden und einheimiſchen Orten, theils aus Curioſitaͤt, theils des Wohlſtandes wegen, die Carnevals, Redouten und Maſqueraden mit beſuchen.
Je ſeltner er dieſelben beſucht, je beſſer iſts vor ſeine Seele, indem bey dieſen wolluͤſtigen Geſellſchafften und Oertern der Seele trefflich nachgeſtellet wird.
§. 27.
Man erwehle niemals eine ſolche Maſque, davon man Verantwortung haben kan, die der Erbarkeit zuwider, und dadurch man, wenn es heraus kommt, ſein leichtſinnig und boßhafftes Gemuͤth an den Tag legt, ſondern lieber eine, die indifferent iſt, und die etwas ernſthafftes an ſich hat.
Man erwehle auch keine ſolche, die den Tag, oder einige Tage vorher, die hoͤchſten Standes-Perſonen oder groſſe Miniſtri gefuͤhrt; es gereicht dieſes zum Neid, und duͤrffte vielen nicht gefallen.
§. 28.
Man betrachte bey der Verkleidung ſeine Taille und Leibes-Conſtitution, und beurtheile, was ſich wohl am beſten nach derſelben vor einem ſchicken moͤchte.
Man bediene ſich keiner allzu koſtbaren, auch keiner allzu ſchlechten noch geringen.
Bey der allzu koſtbaren hat man nicht allezeit Profit, wenn man vor etwas hoͤhers und vornehmers angeſehen wird, als man iſt, und bey der allzu ſchlechten hat man bißweilen Noth, daß man von denen Trabanten eingelaſſen wird.
§. 29.
Man ſey nicht ſo einfaͤltig, und demasquire ſich alſo fort auf Verlangen einer Masque, ſondern bediene ſich der gewoͤhnlichen Masquen- Freyheit; man ſey aber auch nicht ſo naſeweiſe, und verberge dieſes von einer andern, unter dem Schein, als ob man eine hohe Standes-Perſon waͤre.
Weil man nicht weiß, wen man vor ſich hat, ſo ſey man ſittſam in der Masque, und richte ſeine Worte und Geberden mit eben der Beſcheidenheit, ja noch mit groͤßerer ein, als ob man nicht masquirt waͤre.
Man nehme ſich in Acht, daß man nicht jemand vorſetzlicher Weiſe ſtoße, oder ſonſt inſultire, weil die Masquen allenthalben vor inviolabel gehalten werden.
§. 30.
Hat man ein Frauenzimmer auf eine Masquerade gefuͤhrt, ſo muß man ſich an ſie halten, mit ihr tantzen, und ihr Refraiſchiſſemens verſchaffen; Je groͤßer die Geſellſchafft, je weniger ſondert man ſich von einander ab, zumahl auf weitlaͤufftigen Baͤllen, da es unter einer ſolchen Menge Volcks gar ſchwehr iſt, ſich einander wieder zu finden, wenn man erſt von einander gekommen.
S. Nemeitz. p. 153. des Sejours von Pariß.
§. 31.
Man gehe auf keine kleinen und geringen, ſondern auf renomirte und vornehme Masqueraden.
Hier gehet alles viel ordentlicher zu, und man bekommt mehr curieuſes zu ſehen.
Man habe ſeine eigne Masque, die man nachgehends an andre wieder vor das halbe Geld loß werden kan, oder ſonſt zum Unterfutter oder anderer Kleidung mit gebrauchen kan, zu geſchweigen der Muͤhe, die man zuweilen hat, ehe man eine ihm anſtaͤndige Masque, vornehmlich zu der Zeit der großen Balls, bekommen kan, und der Verdruͤßlichkeit, wenn eines und das andere davon zuriſſen, oder etwas darauf geflickt worden, denn ſolches kan man unmoͤglich allezeit in dergleichen Faͤllen verhuͤten.
§.
32. Wo man verbunden iſt, bey den Trabanten ſeinen Nahmen zu ſagen, ſo ſage man denſelben aufrichtig.
Man abſentire ſich von dieſen Oertern, wo nichts als ſuͤndliche Eitelkeiten und Thorheiten herrſchen, ſo bald als moͤglich, man gehe alsdenn ſtille und ruhig nach Hauſe, damit man nicht der Schaarwache, Patroille, und wie ſie ſonſt weiter heiſſen moͤgen, in die Haͤnde falle.
§. 33.
Dieſe Arten der Luſtbarkeiten, welche insgemein das Carneval genennt werden, leiten ihren Urſprung aus Jtalien, und ſoll es nach der Anzeige derer, die darinne geweſen, nichts ungewoͤhnliches ſeyn, daß ſich Moͤnche und Nonnen einiger Kloͤſter, denen eine großere Freyheit zuſteht, nebſt andern zugleich mit masquiren.
Wenn GOtt gewiſſe Provintzen, entweder mit Erdbeben, oder einer ungewoͤhnlichen Waſſerfluth, oder mit einer andern Land-Plage heimſucht, ſo iſt der Pabſt insgemein geſchwinde mit einem Edict hinter dieſe und andere dergleichen Divertiſſemens drein, und verbietet ſie auf das ſchaͤrffſte, wiewohl ſie ſich mehrentheils, zur Zeit des Ungluͤcks von ſelbſt ſtillen.
So bald ſie aber mercken, daß der große GOtt ſeine Straf-Hand wieder an ſich gezogen, fangen ſie wieder an, wo ſie aufgehoͤrt, und der Pabſt nimmt ſeine Verbothe auch wieder zuruͤck.
Der Autor des XIII. Theiles der Europaͤiſchen Famæ, macht hierbey folgende Reflexion, p. 8.
Er ſagt: es muß doch mit denen Opern, Comœdien, Daͤntzen, Kartenſpielen, Masqueraden und andern dergleichen Zeitkuͤrtzungen, welche man insgemein zu der geiſtlichen Neutralitæt, oder deutlicher zu reden, unter die Mitteldinge rechnet, nicht allerdings richtig ſeyn, weil man nicht gerne haben will, daß einen der Tod im Opern-Hauſe, am Baſſett-Tiſch, auf einem Saal der Aſſemblée der Dantzenden, oder in einem Arlequins-Kleide antreffen, und uͤberrumpeln ſoll.
§. 34.
Ein junger Cavalier der auf der Reiſe iſt, thut wohl, daß er ſonderlich an groſſen Oertern, einige gute und propre, auch wohl nach Gelegenheit chamerirte Kleider bey ſich hat, es will an frembden Oertern dergleichen bißweilen noͤthig ſeyn, da manchmahl die Schweitzer und andre Leib-Wachten den vornehmſten Cavalier, der ein ſchlecht Kleid an hat, nicht hinein laſſen, und hingegen den geringſten, der mit einem chamerirten Kleide verſehen, paſſiren laſſen, und daß alſo mancher ſeinen Zweck nicht ſo erreichen und von fremden Oertern ſo profitiren kan, wie er wohl ſolte.
§. 35.
Hat man Gelegenheit ſelbſt in der Muſic etwas zu thun, ſo iſt es eine Sache, wodurch ſich ein junger Menſch hie und da in der Welt bey groſſen Leuten recommandiren kan, wo aber nicht, ſo erfordert es doch der Wohlſtand, daß man ſo viel als moͤglich bemuͤhet ſey die muſicaliſchen Kunſt- Woͤrter zu verſtehen; Man muß ſich dißfalls aus einem muſicaliſchen Lexico Raths erhohlen, und ſich daraus erklaͤren laſſen, daß man wiſſe, was zu einem ſchoͤnen Concert erfordert werde, daß man bey einer Vocal-Muſic die geſchickteſten Manieren verſtehen, und bey der Inſtrumental-Muſic ſo wohl eine fertige als delicate Fauſt beurtheilen lerne.
§. 36.
Ein junger Cavalier, der ſich zu einem Hofmann oder galant homme qualificiren will, muß ſich bemuͤhen Nachrichten zu erlangen von den vornehmſten Acteurs und Actricen, von den beſten Daͤntzern und Daͤntzerinnen, von den geſchickteſten Componiſten, und worinnen ihre Meiſterſtuͤcke beſtehen, welcher auf dieſem oder jenem Inſtrument, als Clavece, Fleute douçe traverſiere, Baſſe de Viole excellirt, welche Serenaten mit einer Violon und General-Paß am beſten geſetzt werden, welche von ihnen Clavier-Stuͤcke componirt, oder Arien, Cantaten und Moteten drucken laſſen u. ſ. w. Er muß ſich gewiſſe locos Communes machen, und alle dergleichen hieher gehoͤrige Nachrichten, die er davon eingezogen, einzeichnen.
Ob ſchon manche Leute, die die Realitæten lieben, dergleichen vor Taͤndeleyen oder Kleinigkeiten anſehen, ſo machen hingegen ſehr viel andere ungemein groß Werck draus.
§. 37. Endlich muß ich auch noch als eine allgemeine Regel anfuͤhren, daß ein junger Menſch bey den Comœdien, Opern, der Muſic und andern dergleichen Faͤllen, wo mancherley Affecten auf eine gar natuͤrliche Weiſe erreget werden koͤnnen/ den bey ihm hiedurch erweckten Affect ſo verſtelle und verberge, daß der Ausbruch davon ihm nicht bey der Geſellſchafft, wenn es andere mercken, disrenomirlich werden moͤge.
Der Engliſche Spectateur meldet in dem XIX.
Diſcours ſeines erſten Tomi, von einem Soldaten, der auf der Schaubuͤhne zur Schildwache beſtellt worden, damit er die Unordnungen verhindern moͤchte, welche die muthwillige Jugend offt zu verurſachen pflegt, und bey der Aufmerckſamkeit, die er bey einem beweglichen Auftritt bezeugt, dermaßen geruͤhret worden, daß er ſich nicht enthalten koͤnnen, Thraͤnen zu vergieſſen.
Ob er nun zwar hiedurch ſein gutes Hertz und natuͤrlich-weiches Gemuͤth an Tag gelegt, ſo wolte ich einem andern doch nicht anrathen, daß er ihn bey dieſem unzeitigen Mitleiden nachahmen ſolte.
§. 38.
Die Promenaden ſind eine unſchuldige und doch ſehr anmuthige Ergoͤtzlichkeit; Am vernuͤnfftigſten iſts, wenn man ſie ſo einrichtet, daß Nutzen und Luſt zugleich mit einander vereiniget wird.
Doch dieſes geſchiehet am allerſeltzamſten und von den wenigſten.
Vielmahls werden ſie zu einem bloſſen Ceremoniel, und ſind mit gar wenig Plaiſir vergeſellſchafftet, als die gewoͤhnlichen Promenaden en Caroſſes, da ſie in groſſen Staͤdten an einem gewiſſen Ort faſt taͤglich den gantzen Sommer durch eine Tour a la Mode thun, und gar wenig Veraͤnderung dabey empfinden.
§.
39. Sind die Promenaden en Caroſſe nach dem Cours gerichtet, ſo muß man ſich im gruͤßen nach demjenigen richten, was die Obſervanz an einem jeden Ort eingefuͤhrt, damit man wider die Mode nicht etwan allzuviel Hoͤflichkeit bezeuge, und ſich dadurch dem Gelaͤchter unterwerffe.
Die ſich kennen, pflegen ſich gemeiniglich das erſte mahl zu gruͤßen, wenn ſie einander begegnen, nachgehends aber nicht mehr, ſo muß man auch Acht haben, ob es erlaubt ſey, mit einer Dame en Caroſſe zu fahren/ oder ob jedes Geſchlecht ſich ins beſondere promeniren.
§.
40. Will man ſich an fremden Oertern in einem großen Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Garten divertiren, da bey den Waſſer-Kuͤnſten oder ſonſt viel zu ſehen iſt, und da man ſtarcke Trinckgelder auszutheilen hat, ſo muß man ſich lieber an eine gantze Geſellſchafft adreſſiren, damit einem die Tranckgelder nicht zu hoch zu ſtehen kommen, oder warten, biß man in einer Suite von einem großen Herrn mit hinkommen kan, dem zu Ehren die Waſſer geſpielet, und die Luſt-Haͤuſer eroͤffnet werden.
§. 41. Wider den Wohlſtand iſts, wenn einige in einem Fuͤrſtlichen oder ſonſt großen Garten, Blumen oder Fruͤchte abbrechen, oder in denen Orangerie-Haͤuſern die Blaͤtter, Blumen oder Fruͤchte, zumahl bey raren und zarten Gewaͤchſen, ohne Unterſchied beruͤhren, nimmt ein ungehobelter Gaͤrtner oder Gaͤrtner-Geſelle dieſes wahr, ſo kan man eine ſolche Erinnerung bekommen, die einem nicht gar angenehm, und eines Stande auch nicht anſtaͤndig.
§. 42.
Ein junger Cavalier haͤtte von Beſichtigung beruͤhmter Gaͤrten mehr Plaiſir auch mehr Nutzen, wenn er ſich um die Erkenntniß einiger auslaͤndiſchen Gewaͤchſe, ſonderlich derjenigen, die von andern ſehr rar gehalten wuͤrden, etwas mehr bekuͤmmerte, ſo wuͤrde er wiſſen was unter allen am meiſten ſeiner Aufmerckſamkeit wuͤrdig waͤre, und duͤrffte ſich nachgehends, bißweilen zu ſeiner ſchlechten Ehre, nicht uͤber dasjenige verwundern, welches allenthalben angetroffen wird.
§. 43. Folgende Regeln, die Herr Hof-Rath Nemeitz einem jungen Menſchen bey den Promenaden vorſchreibet, ſind ſehr gut: Man beſuche zur Recreation, und nach dem man ſeine nothwendigen Sachen verrichtet, die beſten und geſuͤndeſten Promenaden, man huͤte ſich dabey vor aller Eitelkeit, man fuͤhre ſich nicht laͤcherlich auf, man ſey converſable und hoͤflich, und ſehe zu, daß man ſich allezeit in honetter Geſellſchafft befinde.
§. 44.
Auf dem Lande hat man Gelegenheit zu mancherley Luſtbarkeiten, deren die Einwohner der groſſen Staͤdte entbehren muͤſſen, es iſt nur zu beklagen, daß die meiſten die ſich zur Luſt aus den Staͤdten auf das Land begeben, diejenige Ergoͤtzlichkeiten, die ſie auf eine unſchuldige und maͤßige Art genieſſen koͤnten, in ſuͤndliche und unmaͤßige verwandeln.
Es trifft bey vielen ein, was der Autor der Pflicht und Schuldigkeit, welche man in ſeinem Haußweſen zu beobachten hat p. 281. von dieſer Materie ſchreibet: Gleichwie es ſcheinet, daß auf dem Lande mehr Freyheit ſey, und daß man daſelbſt die Verdruͤßlichkeiten des Stadt-Lebens beſchneiden koͤnne; Alſo uͤberlaͤſt man ſich daſelbſt den groͤſten Unordnungen.
Die Bequemlichkeiten die man allda hat, ohne Argwohn und Verdacht abgeſondert, mit einander ſpatzieren zu gehen, und ſich bißweilen an abgeſonderten Oertern zu finden, giebt offt zu großer Freyheit Gelegenheit.
Die Lufft, das ſchoͤne Wetter, die Anmuth der Felder reitzt alles zur Luſt an, und ein Hertz, welches hiezu geneigt/ und bereits durch die Verwirrungen der Welt verfuͤhrt iſt, befindet ſich in einer ſchluͤpffrigen Gefahr, welche einen ſo dann offt in jaͤhes Stuͤrtzen fallen laͤſt.
§. 45.
Unter die Arten des Zeitvertreibs, ſo man in den großen Staͤdten antrifft, zumahl im Winter, und bey den langen Abenden, gehoͤrt auch mit, daß ein junger Menſch bißweilen die Caffe- Haͤuſer beſucht.
Jedoch muß man allezeit vornehmlich dahin ſehen, ob es auch dieſem oder jenem Ort gewoͤhnlich ſey, und vor renomirlich geachtet werde oder nicht?
ob ſich auch einige Standes-Perſonen und vornehme Cavaliere da einfinden, oder ob ſie nur bloße in Auffenthalt ſeyn, junger roher Leute, der Spieler, der Pagen oder der Kauff- Leute, u. ſ. w. Wo es gebraͤuchlich, daß man ohne Verletzung ſeiner Renommée ein Caffé-Hauß beſuchen kan, muß man ein ſolches ausſuchen, das in guter Reputation ſteht, und von rechtſchaffnen Leuten frequentirt wird.
Man muß ſich mit fremden und unbekandten Leuten daſelbſt in kein Spiel einlaſſen/ oder in eine vertrauliche Geſellſchafft und Zuſammenkunfft, zumahl wenn ſie von außen eine entweder allzupraͤchtige oder gar zu armſeelige Figur machen, ſondern vor ſich allein ſetzen, oder mit einem guten Freund zugleich hingehen, und entweder die Zeitungen leſen, oder eine Taſſe Thé, oder Caffe trincken, oder eine Pfeiffe Toback rauchen, und andere dabey raiſoniren hoͤren.
An dieſen Orten finden ſich eine große Menge wolluͤſtiger Leute, die ſich alſobald in Bekandtſchafft mit einem einlaſſen wollen, und die man nachgehends gar ſchwerlich wieder kan loß werden.
Am wenigſten muß man ſich an einem ſo oͤffentlichen Orte berauſchen, oder berauſcht hinkommen, wie einige von jungen Leuten zu thun pflegen, weil die begangnen Schwach heiten und Thorheiten an dieſem Orte am allereheſten erkandt und nachgehends allenthalben in der gantzen Stadt ausgebreitet werden.
Das XII. Capitul.
Von der Wohnung/ von Zimmern und deren Meublen.
§.
1.
DJe Art zu bauen/ wie ſie vor ein paar Seculis her bey denen Vornehmſten auf ihren Schloͤſſern gebraͤuchlich war, ſo wohl der aͤuſſerlichen Façon nach, in ſo weit ſie denen vorbey paſſirenden in die Augen faͤllt, als auch der inwendigen Ausbauung nach, iſt von dem Bau unſerer jetzigen Zeiten gewaltig unterſchieden.
Sie baueten vor Zeiten ſehr irregulair, und hatten die Regel der Symmetrie und Proportion entweder nicht innen, oder applicirten ſie doch nicht.
Meiſtentheils pflegten ſie die Schloͤſſer mit hohen und ſtarcken Thuͤrmen zu verſehen, und dieſes thaten ſie nicht ſo wohl der Parade und der Luſt wegen, um von denen hohen Thuͤrmen einer anmuthigen Ausſicht auf die herumliegende Landſchafft zu genieſſen, als vielmehr aus Noth, wegen der damahligen gefaͤhrlichen Befehdungs-Zeiten.
Sie erbaueten die Thuͤrme aus Furcht vor den Feinden, damit ſie dieſelben deſto beſſer entdecken, und zum Widerſtand gehoͤrige Anſtalt machen, auch alsdenn ihren Unterthanen oder Nachbarn, durch ein Feuer-Zeichen, durch Anſchlagung der Glocken, und auf andere Art, Nachricht geben konten.
Es gereichten ihnen auch die Thuͤrme zur Defenſion, ſie konten ſich, bevor das Geſchuͤtz erfunden worden, eine Zeitlang wider ihre Feinde daraus wehren, und ihre beſten Sachen darinnen verwahren.
Nachdem auch manche Edelleute in den damahligen Zeiten aus Deſperation Raͤuber wurden, und manche Schloͤſſer nichts anders, als bloſſe Raub-Neſter waren; ſo dienten ſie einigen boͤſen Leuten zu Wahrten, daß ſie ſich auf alle Straſſen daraus umſehen konten, um die Reiſenden feindſelig anzufallen, ſie zu berauben, und das geraubte Gut in die Schloͤſſer mit ſich zuruͤck zu nehmen.
§.
2.
Nach der inwendigen Façon waren die Zimmer ſehr hoch, und auſſerordentlich groß und geraumig, die Fenſter ſchmahl und niedrig, die Thuͤren ſchmahl und oval, ſo daß ſich ein jeder, der von ein einer etwas langen Statur war, buͤcken muſte, wenn er hinein gehen wolte.
Die Fuß-Boͤden waren entweder mit bloſſen gemeinen Steinen ausgeſetzt, oder mit ſchlechten hoͤltzernen Dielen beleget, die Decken entweder von bloſſem Mauerwerck gewoͤlbet, oder von Holtz, das mit einer Oehl-Farbe, gemeiniglich aber mit einer Waſſer-Farbe, uͤberſtrichen.
§. 3.
Dieſe Art zu bauen dauerte ungefehr biß zu Anfang des abgewichenen Seculi, alsdenn fieng man an etwas kluͤger zu werden.
Bey dem auswendigen Bau befliſſe man ſich einer mehrern Symmetrie, die Giebel wurden ordentlicher angelegt, die Fenſter hoͤher und breiter, und nach geraden Linien, da ſie ehedem faſt wie die Noten in der Muſic bißweilen ſtanden, die Mauren wurden nicht mehr ſo gar maſſiv gebauet.
Die Thuͤrme behielte man, man ſahe aber dabey mehr auf die Zierde, die ſie einem Gebaͤude geben ſolten, als auf die andern Abſichten, die man ehedeſſen zum Grund dabey legte.
Die Thuͤren wurden etwas hoͤher und breiter gemacht, ob ſie gleich die Oval-Figur noch behielten.
Die Zimmer wurden auch bequemer angelegt, als ſonſt.
Um dieſe Zeit herum, und in dem ſechzehenden Seculo, war es ſonderlich Mode, daß die Standes-Perſonen, und die vom Adel, faſt allenthalben uͤber die Thuͤren der Zimmer, oder an dieſelben, auch an Schraͤncke, Kiſten und Kaͤſten, ihre Wappen mahlen lieſſen.
So lieſſen auch diejenigen, die Liebhaber des Wortes GOttes waren, an die Waͤnde, an die Thuͤren und uͤberall, Spruͤche aus heiliger goͤttlicher Schrifft, und Geſetze aus Chriſtlichen Liedern, anſchreiben.
Viele legten auf ihren Schloͤſſern entweder eigene Capellen, oder doch beſondere Beth-Stuͤbgen an; da hingegen andere, die vom Dantzen und der Muſic Liebhaber waren, um dieſelbe Zeit auf ihren Saͤhlen meiſtentheils gewiſſe Trompeter-Gaͤnglein, darauf die Trompeter und andere Muſicanten ſtanden, erbauen lieſſen.
§.
4.
Nach dem Schluß des dreyßigjaͤhrigen Krieges wurde man im Bauen noch ſinnreicher und galanter.
Teutſchland genoß Ruhe und Friede, die Kuͤnſte und Wiſſenſchafften nebſt mancherley Arten der Wolluͤſte fiengen an zu ſteigen.
Unſere teutſchen Cavaliere, die nunmehro allererſt recht in großer Menge nach Franckreich und Jtalien reißten, lieſſen ſich hier und da angelegen ſeyn, dasjenige, was ſie bey dieſen fremden Voͤlckern geſehen, an Geberden und Meublirungen, nachzuahmen.
Viel Gebaͤude wurden auf die Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche Manier erbauet, die Treppen, die in den vorigen Zeiten meiſtentheils wincklicht, finſter, und niedrig waren, wurden heller und breiter angelegt, die Zimmer regulairer, obſchon noch etwas hoch, die Fuß-Boͤden entweder mit Marmor oder doch von feinem Holtze gantz zierlich ausgelegt, die Thuͤren und Decken mit beſondern Schnitzwerck verſehen, und nach beſondern Mathematiſchen Figuren ausgelegt, und entweder verguͤldet, oder mit mancherley Sinnbildern und Landſchafften bemahlet.
§.
5. Von ein funffzig biß ſechzig Jahren her, hat ſich vollends in unſerm Teutſchland, wie in andern Stuͤcken als auch im Bauen, gewaltig viel veraͤndert.
Die Gebaͤude werden mehrentheils nach der Frantzoͤſiſchen, Hollaͤndiſchen und Jtaliaͤniſchen Manier erbauet, und die Thuͤrne auf den Schloͤſſern derer von Adel abgeſchafft; wiewohl ich glaube daß ſolches ohne Raiſon geſchehe, immaſſen ſie, wenn ſie in einer guten Symmetrie und Proportion angelegt werden, einem Gebaͤude nicht allein zur beſondern Zierde gereichen, ſondern auch wegen der guten Ausſicht die man davon haben kan, ſehr plaiſant ſind/ auch uͤber dieſes einer von Adel, der Gelegenheit hat eines und das andre, was auf ſeinem Ritter-Guthe, theils von Bedienten, theils von Unterthanen vorgenommen wird, zu obſerviren, wenn er ſich derſelben recht zu Nutz zu machen weiß, zu manchem œconomiſchen Gebrauch dienen.
Jn den neuern Zeiten ward das Holtz theuer, und alſo muſte man die ungeheuren groſſen und weiten Zimmer abſchaffen.
Da ſich ſonſt oͤffters Herr, Frau, Kinder und Geſinde in einem Zimmer aufhielten, ſo muſte nunmehr, bey zunehmender Pracht, der gnaͤdige Herr ſein eigen Zimmer haben, die gnaͤdige Frau desgleichen, vor ſo viel beſondre Gaͤſte wurden ebenfalls beſondre Zimmer angelegt; Hiezu kamen noch die Vor- Gemaͤcher oder Anti-Chambres, und alſo muſten die Zimmer noch compendieuſer gefaſt werden, damit ihrer viel wurden.
Die Treppen wurden ſehr verbeſſert, ſie bekamen einen ſehr groſſen Raum, ſie wurden mit Ruhe-Plaͤtzen verſehen.
Die Fenſter machte man ſehr hoch, die runden oder eckigten Glaß-Scheiben waren nicht mehr gut genug, ſondern man fieng an gantze Tafeln vom Glaß zu nehmen.
Die Thuͤren wurden mit gebrochenen Fluͤgeln gemacht, und ſehr hoch, damit ſie mit der Hoͤhe der Zimmer und Fenſter in gleicher Symmetrie ſtehen moͤchten.
Die ordinairen Fuß- Boͤden waren nicht mehr gut genug, ſondern ſie wurden mit mancherley raren und colerirten Holtze nach beſondern mathematiſchen oder andern Figuren kuͤnſtlich ausgelegt, die hoͤltzernen Decken wurden abgeſchafft, und an deren Statt kamen die Gips-Decken auf, die man entweder weiß lieſſe oder deren Felder man noch dazu mit Gemaͤhlden auszierte.
So iſt nun in den ietzigen Zeiten, wie aus folgenden mit mehrern erhellen wird, der Pracht im Bauen ſo hoch geſtiegen, als er nur immer mehr ſteigen kan.
§.
6. Die Zimmer werden in groſſen und vornehmen Haͤuſern a plein pied hintereinander angelegt, damit man aus einem in das andre gehen koͤnne, und diejenigen die viel Geſellſchafften zu unterhalten und zu divertiren pflegen, genugſamen Raum vor dieſelben haben.
So ſind auch vor den ordinairen Wohnungs-Zimmern noch Anti- Chambres oder Vor-Gemaͤcher, darinnen ſich entweder diejenigen, die den vornehmen Beſitzern aufwarten wollen, oder auch ihre geringern Subalternen ſich aufhalten.
Nach dem vorhandenen Raum oder auch nach der Hoheit und der Abſicht deſſen, der ein Schloß oder ander praͤchtig Gebaͤude erbauet, werden mehr oder weniger Vor-Gemaͤcher angeleget.
Die Zimmer des HErrn und der Frau ſind entweder einander gegen uͤber, oder wenn der eine Theil unten wohnet, und der andre oben, werden oͤffters geheime und verborgene Treppen erbauet, daß ſie ohne Huͤlffe der Haupt-Treppe zuſammen kommen koͤnnen; Wo Gelegenheit zu Waſſer vorhanden, pflegt es bißweilen zu geſchehen, daß die Waſſer durch verborgene Roͤhren biß in die Zimmer geleitet, und in einigen Zimmern Fontainen angetroffen werden, iedoch iſt dieſes in Teutſchland nicht ſo gewoͤhnlich als in Jtalien.
§.
7. Die Zimmer der Dames werden meiſtentheils noch proprer angelegt als die Zimmer der Manns-Perſonen.
Uber die ordinair-Zimmer werden vor diejenige, die vor andern Liehaber von Kuͤnſten und von der Hauß-Wirthſchafft ſind, beſondre kleine Kuͤchen angerichtet, darinnen ſie ſich bißweilen gefallen laſſen, ihre beſondre Verſuche anzuſtellen, und darinnen alles was man in einer Kuͤche braucht, entweder von Silber oder von Porcelain, oder von einer andern guten und nicht gemeinen Materie angetroffen wird.
§.
8. Eine allgemeine Regel, die man bey den Bauen in Obacht zu nehmen hat, iſt, daß man dasjenige, was ſonſt einen Ubelſtand verurſachen wuͤrde, alſo einrichte, damit ein Wohlſtand daraus werde, und das uͤbele Anſehen, ſo viel als nur immer moͤglich, verdeckt und vermieden werde.
Alſo ſind die Feuer-Mauren, die Ofen-Loͤcher, die Treppen und andere Behaͤltniſſe, die man zur Nothwendigkeit oder Gemaͤchlichkeit brauchet, durch das Bauen oder Ausputzen und Meubliren ſo zu diſponiren, daß ſie niemand ein heßliches Ausſehen verurſachen.
Die uͤbrigen Regeln, die zum guten Anſehen der Gebaͤude vorgetragen werden koͤnten, gehoͤren nicht ſo wohl hieher, als vielmehr in die Bau-Kunſt.
§.
9. Wie nun mit den Gebaͤuden durch die Zeit, dem Witz, ingleichen durch die laſterhafften Begierden der Menſchen, eine groſſe Veraͤnderung von einigen Jahr-hunderten her vorgangen, alſo hat es auch mit den Meublen, damit die Zimmer und andere Gemaͤcher beſetzt und ausgeziert werden, bey der ietzigen Welt gar ein ander Ausſehen, als zu den Zeiten unſrer Vorfahren.
Weil die Zimmer vor dieſen erſchrecklich hoch und weit waren, ſo war auch das Geraͤthe darnach eingerichtet.
Die alten Schraͤncke waren ungemein hoch und weit, die viereckigten Tiſche, damit ſie ihre Stuben ausputzten, plump und ſtarck, wie die Geſinde-Tiſche unſrer Froͤhner, und ſo groß, daß allezeit ein 24 Perſonen daran Platz gehabt haͤtten.
Die Polſter-Stuͤhle waren ſehr rar, und wurden nirgends gefunden, als nur bey den Vornehmſten, die andern ſaſſen entweder auf bloſſen Mauerwerck, das in den Zimmern an den Waͤnden rings herum gieng, wie ich auf meinen Reiſen in Teutſchland bey alten Schloͤſſern vielfaͤltig wahrgenommen, oder auf hoͤltzern großen Baͤncken, oder auf Laͤhn-Baͤncken; die vornehmer oder bequehmer leben wolten, lieſſen dieſelben mit Kalb-Fellen ein wenig auf dem Sitz unten beſchlagen.
Die hoͤltzernen Bettſtaͤtten waren faſt wie die kleinen Haͤuſer, und muſte man auf Treppen hinan ſteigen.
Nachgehends fiengen ſie an, bey der Nothwendigkeit auch zugleich mit auf die Zierlichkeit zu ſehen, die hoͤltzernen Baͤncke, derer ſie ſich bedieneten, und die etwan von Ahorn oder Linden- Baum-Holtz waren, wurden zierlich ausgeſchnitzt, die mancherley Geſimßwercker kamen in den Stuben auf/ die Waͤnde wurden mit Taͤfelwerck, welches mit allerhand grotiſquen Zuͤgen, theils mit Oehl-Farbe, meiſtentheils aber mit Waſſer- Farbe uͤberſtrichen, und ausgeziert, die Oefen, die ſonſt mit ungeheuren großen Thuͤrmen und Hauben verſehen waren, wurden manierlicher und nuͤtzlicher eingerichtet, man fieng an bey den Schraͤncken, Tiſchen, u. ſ. w. mehr und mehr zu raffeniren, biß endlich durch die Reiſen in fremde Laͤnder mancherley Koſtbarkeiten und Galanterien, und mancherley theils nuͤtzliche, theils aber auch unnoͤthige Galanterien, bey unſern Landes-Leuten je mehr und mehr bekandt, und eingefuͤhrt worden, wie aus folgenden mit mehrern erhellen wird.
§. 10.
Die allgemeinen Regeln, die meines Erachtens bey den Ausmeublirungen in Obacht zu nehmen, beſtehen in folgenden:
Die Ordnung und Reinlichkeit iſt das vornehmſte, was ein Haußwirth in ſeinem Hauſe in Obacht zu nehmen hat.
Es ſtehet nicht bey einem jeden, daß er ſich koſtbahres Haußgeraͤthe anſchaffen kan, denn dieſes beruhet von der Beſchaffenheit unſerer Einkuͤnffte, die wir durch unſern Willen allezeit nicht moͤglich machen koͤnnen, ſondern die uns GOtt giebt: Dieſes iſt aber unſrer Freyheit und Willkuͤhr gemaͤß, ob wir wollen Sorge tragen, daß alles ordentlich und reinlich ſey.
§. 11. Jn den Gaſt- und Viſite-Zimmern muß alles in Ordnung und vor die Gaͤſte parat ſtehen, damit keine Unordnung noch Ubelſtand in dem Hauſe erfolge, die Fremden moͤgen ſich einfinden, wenn ſie wollen.
An den Orten, wo man dieſe Regel aus den Augen ſetzt, wird man zu der Zeit, wenn ſich ein Gaſt etwan unvermuthet einſtellt, eines greulichen Allarms gewahr.
Eine Magd muß das Zimmer ausfegen, die andere das Bette machen, die dritte laͤufft nach den Leuchtern, die auf den Tiſch ſollen geſtellt werden, u. ſ. w. Wuͤrde nun alles in ſeiner Ordnung erhalten, ſo wuͤrde manche Hinderniß in der Haußwirthſchafft, und manche Confuſion, die ſonſt hieraus zu erwachſen pflegt, vermieden werden.
Eine noͤthige Sache iſts auch, die doch ſehr oͤffters aus den Augen geſetzt wird, daß in den Gaſt-Zimmern, die man nicht taͤglich zu beſuchen pflegt, die Fenſter bißweilen eroͤffnet werden, damit friſche und reine Lufft hinein komme, und die Lufft darinne nicht ſtinckend noch faul werde.
§. 12.
Die Ordnung und Reinlichkeit muß ſich nicht allein auf die Viſiten- und Putz-Zimmer erſtrecken, ſondern auch auf alle Gemaͤcher im gantzen Hauſe.
Es iſt daher ein groſſer Fehler, wenn einige in denen Gaſt-Zimmern alles propre und galant haben, hingegen in ihren Wohnungs-Zimmern die groͤßte Unſauberkeit und Unordnung erweiſen.
Die Ordnung muß durch alle Behaͤltniſſe des gantzen Hauſes herrſchen, von dem oberſten Boden biß in den tieffſten Keller, in der Kuͤche ſowohl als in der Vorraths-Cammer, und in dem Pferde-Stalle ſo wohl als in dem Holtz- und Kohlen-Caͤmmerchen.
§. 13.
Es muß keine Sache im gantzen Hauſe ſeyn, von der groͤßten biß zur kleineſten, und von der koſtbarſten biß zu der allerſchlechteſten, die nicht ihre ordentliche, beſtaͤndige und eigene Stelle habe, dahin ſie ſich, theils des Wohlſtandes, theils auch der Bequemlichkeit und des haußwirthſchafftlichen Nutzens, am beſten ſchickt.
Nimmt man dieſes nicht in Obacht, ſo wird alles bald in die groͤßte Unordnung verfallen, daß ein Stuͤck hie, das andere da herum liegen wird.
Man muß alle Bedienten ſo gewoͤhnen, daß ſie eine jede Sache, ſo bald ſie dieſelbe gebraucht, und den gehoͤrigen Nutzen geleiſtet, an ihren Ort und Stelle wieder hinſchaffen, wo ſie dieſelbe weggenommen.
Man muß nicht allein im Bauen, wie ich vorhin erwehnet, ſondern auch in Diſponirung der Meublen dahin ſehen, daß alles, was einen Ubelſtand verurſachen wuͤrde, inzwiſchen aber hoͤchſt nuͤtzlich und unentbehrlich iſt, durch gewiſſe Verſchlaͤge, Schraͤncke u. ſ. w. verdecket, auch, ſo viel als moͤglich, noch dazu in einen Wohlſtand verwandelt werde.
§. 14. Bey Anſchaffung der Meublen muß man ſich nach ſeinem Beutel richten, ingleichen nach ſeinem Stand und Character, den man begleidet.
Ein vernuͤnfftiger Mann leget ſich nicht mehr zu, als er bezahlen kan, und als die Nothwendigkeit, die Gemaͤchlichkeit, ein zulaͤßiges Vergnuͤgen und ein unvermeidlicher Wohlſtand erfordern.
Der Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Monſieur de Chevergny, ertheilet bey dieſer Materie ſeinem Sohne in ſeiner Inſtruction folgende Lehre pag. 358. Le meilleur eſt, de ne dependre, gueres en meubles, & en habillemens, car ils s’ achetent cherement, & ne durent gueres, & ſont fort ſujets d’etré perdur, mêmement, en temps de troubles, ou bien a changer de facons des habillemens des femmes, comme auſſi quêques fois des hommes.
Der ehrliche Guevarra hat wohl Recht, wenn er in der Beſchreibung ſeines Hof- und Land-Lebens p. 73 ſchreibet:
Bey Hofe und in groſſen Staͤdten muß man mehr Haußrath haben, zur Contentirung dererjenigen, die uns in unſern Haͤuſern heimſuchen, als wir zu unſerer Leibes-Nothdurfft brauchen.
Hergegen ſind die, ſo auf dem Lande wohnen, wohl daran, welche einen ſchlechten Tiſch, eine breite Banck, eine tieffe Schuͤſſel, einen ſteinernen Krug, ein hoͤltzernes Saltzfaß, ein gemahltes Bette, leinene Fuͤrhaͤnge, einen guten Schlaf-Rock bey dem Bette, einen Spieß hinter der Thuͤre, ein gut Roß im Stalle, und eine gute Magd haben, die wohl kochen kan.
Daß alſo einer mit dieſem Haußrath viel beſſer dran iſt, und honorabler lebt auf dem Lande, als ein Koͤnig in ſeinem Pallaſt.
Doch, ſo war es zu ſeiner Zeit; ſolte er ſich jetzund in der Welt wieder umſehen, ſo wuͤrde er finden, daß viele auf dem Lande, in Anſchaffung unnoͤthiger Meublen, ſo thoͤricht ſind, als andere in groſſen Staͤdten.
§. 15.
Die Meublen muͤſſen ſich nach der uͤbrigen Lebens-Art richten, und mit den andern Umſtaͤnden harmoniren; Es laͤſt dahero uͤber die maſſen ſchlecht, wenn einer in einigen Zimmern praͤchtige Meublen hat, und es ihm hingegen an noͤthiger Bedienung fehlt, oder einen armſeligen Tiſch dabey fuͤhret, oder in ſeiner Kleidung eine betruͤbte und barmhertzige Figur macht.
So muͤſſen ſie auch in den Zimmern der Koſtbarkeit, der Farbe und der Mode und Façon nach mit einander accordiren.
(1)
Der Koſtbarkeit nach, ſind die Tapisſerien koſtbar, ſo muͤſſen die Spiegel, die Gueridons, die Portieren, die Stuͤhle, die Parade-Betten, u. ſ. w. auch koſtbar ſeyn; iſt der Zeug von deren einem Meuble etwas ſchlechter, ſo muß das andere auch geringer ſeyn.
Es wuͤrde ſich alſo einer ſehr laͤcherlich machen, wer in ein Zimmer, das mit Sammet-Tapeten ausgeſchlagen, gemeine lederne Stuͤhle ſetzen wolte, oder unter einem koſtbaren Spiegel, der mit einem ſilbernen Rahmen eingefaßt, einen gemeinen Tiſch, der mit einer ſchlechten Oehl-Farbe uͤberzogen.
(2)
Der Farbe nach, damit nicht widerwaͤrtige Farben mit einander vereiniget werden, als wenn z. E. Graß-gruͤne Stuͤhle in ein Zimmer geſetzt wuͤrden, das mit blauen Damaſt ausgeſchlagen waͤre.
(3)
Der Façon nach, wenn z. E. einige Meublen recht galant und nach der allerneueſten Mode diſponirt waͤren, die andern aber gantz altfraͤnckiſch, einige reinlich und ſauber, die andern aber lappicht und unſauber.
§. 16.
Die Ausmeublirungen der Zimmer, als, die Façon, und der Zeug der Tapiſſerien, Stuͤhle, Tiſche, Spiegel, Gueridons und Gueridonetten, Camine u. ſ. w. muͤſſen von einander unterſchieden ſeyn.
Die Zimmer der Dames werden insgemein beſſer paradirt und ausmeublirt, als der Manns- Perſonen, theils, weil man dem ſchoͤnen Geſchlecht in ſolchen Stuͤcken, die bloß auf den aͤuſſerlichen Wohlſtand angeſehen, aus Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit gerne einigen Vorzug goͤnnet, theils auch, weil ſie mehrentheils auf die Galanterien mehr erpicht, und an ſolchen Eitelkeiten groͤſſern Gefallen haben.
§. 16.
Die Meublen muͤſſen ſo wohl in denen Zimmern, die a pleinpied hinter einander folgen, als auch nach dem Unterſchied der Stockwercke, in der Koſtbarkeit nach und nach zunehmen.
Alſo ſind auf denen Gebaͤuden der hohen Standes Perſonen in dem forderſten Vorgemach die ſchlechteſten Meublen, je naͤher nun die Vorgemaͤcher dem Haupt-Zimmer kommen, je mehr nehmen ſie an Koſtbarkeit zu.
Die Audienz-Gemaͤcher der Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Perſonen ſind noch proprer als die Wohnungs Zimmer, darinnen ſie ſich ordentlich aufzuhalten pflegen.
Jn ihren Retiraden und Cabinettern findet man, zumahl bey denen Dames, manches noch praͤchtiger, zierlicher und delicater.
§. 18.
Ob das erſte Stockwerck gleich unten auf der Erde vor hoͤher und vornehmer geachtet werde, als die uͤbrigen, oder das andere, das um eine Treppe erhoͤhet, kan man uͤberhaupt ſo eigentlich nicht ſagen.
Dieſes beruhet theils auf der Willkuͤhr derer, ſo die Gebaͤude beſitzen und bewohnen, theils von gewiſſen Umſtaͤnden, ſo Gelegenheit geben, daß jenes dieſem, oder dieſes jenem mit Grunde vorgezogen werde.
Mehrentheils wird das Stockwerck, ſo eine Treppe hoch, vor das bequemſte und beſte geachtet, und daher auch am beſten ausmeubliret; Je hoͤher nun die Stockwercke ſteigen, je mehr nehmen auch die Meublen, wegen der Beſchwerlichkeit im Steigen/ an Propreté und Koſtbarkeit ab, weil die Geringern immer hoͤher und hoͤher logiret werden.
Die Bedienten pflegen gar oͤffters unten auf der Erde zu logiren; bißweilen aber, wenn die Gebaͤude an und vor ſich ſelbſt nur ein paar Stockwercke hoch ſind, und der Herrſchafft das Steigen beſchwerlich faͤllt, iſt es auch wohl umgekehrt.
Bey denen Meublen ſiehet man bißweilen auf die Lage derer Zimmer; alſo muͤſſen bey einem Gebaͤude in denen Zimmern, die forne heraus gehen, und uͤber dem Portal oder der Facintæ ſind, praͤchtigerere Meublen ſeyn, als an denen Seiten- oder Hinter-Gebaͤuden.
§. 19. Bey den Meublen muß man auch beurtheilen, nach was vor einer Façon die Gebaͤude erbauet, oder was ſie vorſtellen ſollen, welches viele nicht zu beobachten pflegen.
Wer alſo ein Land- Hauß auf die Hamburgiſche Manier oder a la Hollandoiſe erbauen wolte, muß auch das inwendige alles darnach einrichten.
Bey einem Hauſe, welches auf die Hollaͤndiſche Weiſe erbauet, muͤſſen die Waͤnde und Camine mit Hollaͤndiſchen Fließgen ausgeſetzt ſeyn, die Gemaͤhlde muͤſſen Schiffer, Geſellſchafften und dergleichen vorſtellen, die Stuͤhle nach der Hollaͤndiſchen Façon u. ſ. w. Bey einem Jtaliaͤniſchen Land- und Luſt- Hauſe muß man dasjenige wahrnehmen, was in Jtalien gebraͤuchlich iſt, man muß allenthalben Waſſer-Kuͤnſte und Fontainen anbringen, wo es ſich will thun laſſen; man muß die Zimmer mit den ſchoͤnſten Gemaͤhlden auszieren, auch hin und wieder auf dem Hofe, in Zimmern und Vor-Saͤlen mancherley kuͤnſtliche Statuen aufſetzen.
Eben dieſes iſt zu obſerviren, wenn ſich einige gefallen laſſen, die Gebaͤude nach Tuͤrckiſcher, Griechiſcher und Japaniſcher Weiſe zu erbauen, da man der Europæiſchen Bau-Arten uͤberdruͤßig worden.
Wiewohl dergleichen Baue die Einkuͤnffte der meiſten Privat-Perſonen uͤbertreffen werden.
§. 20.
Die Land- und Garten-Haͤuſer muͤſſen nicht ſo praͤchtig ausmeublirt ſeyn, als die ordentlichen Wohn-Haͤuſer in Staͤdten, es iſt dieſes wider das Weſen des Land-Lebens.
Die Verſchwendung und Pracht ſolte von Rechts-wegen auf dem Lande gar nicht Platz finden; Hier ſolte alles natuͤrlicher und ſchlechter ſeyn, die Meublen zur Pracht ſolten von hier verbannet ſeyn, und nichts anders, als was zur Nothwendigkeit und Gemaͤchlichkeit diente, angetroffen werden.
§.
21. Der Character, der Stand und andere Umſtaͤnde deſſen, vor dem ein Gebaͤude erbauet worden, verurſachen auch bißweilen ſo wohl bey dem Bauen, als auch bey dem Meubliren, eine und die andere Veraͤnderung, ſetzen einigem Ziel und Maße, und ertheilen beſondre Regeln, wie eines und das andre auf eine beſondre Weiſe anzulegen und zu diſponiren, welches bey andern etwan anders ſeyn wuͤrde.
Alſo ſiehet man auf den Gebaͤuden, die vor hohe Jaͤgerey-Officianten erbauet worden, bey manchen Meublen mehr die gruͤne Farbe, als die andern, die Fußboͤden und Decken, die Tapiſſerien, Gemaͤhlde und Statuen, derer man gewahr wird, ſtellen gewiſſe Geſchichte oder ſonſt etwas vor, das zur Jaͤgerey gehoͤrig, da es hingegen in den Gebaͤuden groſſer Generale wieder anders diſponiret iſt.
§. 22.
Die Symmetrie iſt ſo wohl im Bauen als in Aufſtellung der Meublen in Obacht zu nehmen.
Die Sachen, die an Hoͤhe, Groͤſſe und Breite einander gleich, muͤſſen einander gegen uͤber geſtellt werden, als die Schraͤncke den Schraͤncken, die Tiſchgen den Tiſchen, die Oval-Portraite den Oval-Portraiten, den Spiegeln die viereckigten Portraite; inſonderheit muß man auf die Zimmer ſehen, wo ſich eine iede Sache hinſchicket.
§.
23. Sind viel Sachen uͤbereinander zu ſetzen, ſo muß man die groͤßten und ſtaͤrckſten unten ſetzen, die kleinern aber oben, die Sachen ſtehen nicht allein feſter und haben einen viel beſſern Grund, ſondern es wird auch dem Auge das Mißfallen, da es ſonſt das Anſehen haͤtte, als ob eine Sache nicht recht feſt und gewiß ſtuͤnde, verhuͤtet.
Das Auge iſt iederzeit gewohnt dergleichen zu ſehen, weil die Natur ſo wohl an den Baͤumen, als auch ſonſt allenthalben dieſer Regel folgt.
§. 24. Jſt keine Sache vorhanden, die mit der andern eine Gleichheit und Aehnlichkeit hat, ſo muß es doch zum wenigſten den Schein haben, als ob eine da waͤre.
Wenn es unſern Augen ſo vorkommt, erweckt dieſes der Seele eben einen ſolchen Gefallen, als wenn ſie wuͤrcklich vorhanden waͤre, wie ſolches in der Bau-Kunſt demonſtrirt wird; daher laͤſt man Fenſter, Thuͤren und andre Sachen, die man nicht anbringen kan, um der Symmetrie willen, anmahlen, daß es mit den andern correſpondire, welches ebenfalls bey den Meublen in Obacht zu nehmen.
§. 25.
Die Gemaͤhlde wollen zum Ausputz der Zimmer heutiges Tages nicht mehr ſo Mode ſeyn, wie vor dieſem.
Jedoch bleiben ſie noch vor die Liebhaber eine angenehme Zierrath.
Unſere Vorfahren hielten mehr auf die in Lebens-Groͤße gemahlten Abbildungen, ihrer Eltern, Groß-Eltern, und ihrer gantzen Familie, bey uns ſind aber die Bruſt-Bilder, oder die kleinen en mignature gemahlten, mehr im Gebrauch.
So lieſſen ſie auch die auf der Jagd gefangenen wilden Thiere von beſonderer Groͤße, als jagdbahre Hirſche, hauende Schweine, u. d. g. abmahlen, und findet man mehrentheils dergleichen auf alten Fuͤrſtlichen oder Adelichen Schloͤßern.
Jetzund ſind aber mancherley Landſchafften, Fruchtſtuͤcken, Hiſtorien und dergleichen beliebter, ingleichen ſchaͤndliche, unzuͤchtige, nackende Bilder und Statuen, die aus dem wolluͤſtigen Jtalien ihren Urſprung herſchreiben, und ſo wohl jungen als alten zur Reitzung und Endzuͤndung boͤſer Luͤſte und Begierden dienen.
Es iſt eine Schande, daß dergleichen hier und da, und bißweilen in großer Menge, in den Zimmern der ſo ſo genandten Chriſten angetroffen werden, auch wol in den Zimmern derer, die nach ihren Umſtaͤnden ſich deſto eher derſelben enthalten ſolten.
Doch wie wir in gar viel andern Stuͤcken manche Uberbleibſel haben von dem alten heidniſchen Weſen der Roͤmer und Griechen, alſo auch in dieſem.
§. 26.
Hat man einen großen Vorrath in Gemaͤlden, daß man gar viel Zimmer damit beſetzen kan, ſo thut man wohl, wenn man ſie ebenfalls nach der Ordnung diſponirt, in ein Zimmer nichts als Blumen- und Fruchtſtoͤcke bringt, in das andere lauter Landſchafften, in das dritte tabléeaux von alten Philoſophen, u. ſ. w.
§. 27.
Die Waͤnde der Zimmer werden mehrentheils mit mancherley Tapiſſerien behangen, auch wol in den Vor-Saͤhlen und Kuͤchen eine Ecke hinauf mit kleinen viereckigten von Thon gebrandten, mit Porcellain laſſurten und uͤberzognen Platten beſetzt, die Tapeten, wie ſie ſie heutiges Tages haben, ſind theils ſeiden, theils linnen, oder halb ſeiden, und halb linnen, theils von gefaͤrbter Arbeit, theils gemahlt, theils gewuͤrckt, oder auch lacquirt.
Vor dieſem waren die von verguldeten oder gemahlten Leder mehr Mode, welche in den jetzigen Zeiten ziemlich abgekommen.
Große Herren haben ihre eigne Tapezierer, die die Tapeten zurecht machen, und was dabey noͤthig, beſorgen muͤßen.
§. 28.
Die Tapeten geben nicht allein den Zimmern eine gar feine Zierde, ſondern verſchaffen auch eine und die andere Bequemlichkeit und Nutzen.
Man kan den irregulairen Zimmern eine feine Regularité dadurch zuwege bringen, die ungleichen Winckel und Ecken, damit das Gemach ſein Quadrat bekomme, verhaͤngen, ſo kan man auch die Gemaͤcher damit etwas kleiner machen, und einige von den zu vielen Fenſtern verhaͤngen.
Sie halten einige Kaͤlte auf, und in den großen Staͤdten, wo die Zimmer theuer ſind, kan man damit etwas mehr Raum gewinnen, beſondere Abtheilungen machen, und einige Meublen von Schraͤncken, Tiſchen, u. ſ. w. derer man in dem Gemach zum Aufputz nicht noͤthig hat, dahinter verwahren.
Hingegen iſt auch dieſe Beſchwerlichkeit bey ihnen wieder anzutreffen, daß ſie wegen des Feuers gefaͤhrlich, indem es gar leicht geſchehen kan, daß einer mit einem Licht oder Wachsſtock hinein faͤhrt, und ein Gebaͤude hiedurch in Brand ſteckt.
§. 29.
Es werden nicht allein die ordentlichen Wohnungs-Zimmer in vornehmen Haͤuſern austapezirt, ſondern auch die Kuͤchſtuͤbgen.
Hierbey erinnere mich, daß Anno 1702.
Pabſt Clemens XI. den Gemahlinnen der Ambaſſadeurs verbothen, in den Kuͤchen keine Tapezerien ſich mehr zu bedienen.
Der Autor des I. Stuͤcks der Europaͤiſchen Fama macht hiebey p. 9. folgende Anmerckung: Wo dergleichen theatraliſche Decorationen bey dem GOttesdienſt vorgiengen, da waͤre das Hertz insgemein mit Thorheit und Eitelkeit tapezirt, und waͤre daher zu wuͤnſchen, daß man bey allen Religionen ſich den Apoſtoliſchen Ernſt Jhrer Paͤbſtlichen Heiligkeit zum Exempel dienen ließe.
§. 30.
Die Treppen werden mit zierlichen hoͤltzernen oder ſteinernen Statuen beſetzt, und an den Waͤnden mit Gemaͤhlden und Wand-Leuchtern ausgeziert, damit ſie zur Abendmahlzeit recht helle und erleuchtet ſeyn.
Die Vor-Saͤhle ſind eben ſo einzurichten, als wie die Wohnungs-Zimmer, mit Schraͤncken, Stuͤhlen und Tiſchen zu beſetzen, damit ſich einige von den Bedienten, zumahl zur Sommers-Zeit darinnen aufhalten, und der Herrſchafft bey der Hand ſeyn.
§. 31. Jn den Tafel-Zimmern werden ausgeſchnuͤtzte verguͤldte und gemahlte Buffets aufgeſetzt, auf welchen entweder die ſilbernen und goldenen Becher, Kannen Flaſchen, Koͤrbe zum Bouteillen, Schwangkeßel, Vaſen und andre dergleichen ſilberne oder ſonſt aus koſtbahrer Materie verfertigten Schaalen und Trinck-Geſchirr aufgeputzt werden, oder doch mancherley große und kleine Geſundheits-Glaͤſer.
§. 32.
Die Dames pflegen uͤber ihre Retiraden auch noch a parte Kunſt-Cabinetter zu haben, darinnen ſie nach ihrem Stand, Neigung und andern Umſtaͤnden, mancherley Raritæten der Natur, oder von Kuͤnſtlers Haͤnden verfertigten Stuͤcke aufbehalten, von Elfenbein, raren Holtz, Agtſtein, Perlenmutter, Schildkroͤten, Cryſtall, Silber, und andern dergleichen Materien, die zierlich geſchnitzt, gedreht, gemahlt, oder ſonſt kuͤnſtlich ausgearbeitet ſeyn.
Dieſe Cabinetter werden von außen und inwendig, an Thuͤren, Fenſtern, Decken, Fuß- Boͤden und Waͤnden mit beſonderer Mahlerey, Schnitzwerck und lacquirten Zeuge verſehen, damit alles darinnen harmonire.
Die Stellagen, Schraͤncke und andere Behaͤltniße, in denen die raren Stuͤcke verwahret werden, muͤſſen ebenfalls mit den uͤbrigen wohl correſpondiren.
Die ſehr kleinen und koſtbaren Sachen, die etwan von manchem, dem man es nicht zutraut, und den man des Hineinfuͤhrens wuͤrdiget, weggenommen werden koͤnten, ſind in glaͤſernen Schraͤncken zu verwahren und zu verſchluͤßen.
Jm uͤbrigen ſind die allgemeinen Regeln, die ich in dieſem Capitul vorgebracht, auch hier wieder anzubringen.
§. 33.
Es iſt eine wunderliche Sache, daß viele von uns Teutſchen aus bloſſer Liebe zu auslaͤndiſchen Sachen, und da es unſrer Landes-Art gar nicht gemaͤß iſt, die Camine den Oefen vorziehen, und ſolche auf das zierlichſte mit Spiegeln, Gemaͤhlden, Statuen, Marmorſteinern Pfeilern und Tafeln ausputzen.
Daß dieſe Camine den Gemaͤchern ein beſſer Anſehen zuwege bringen, als die toͤpffernen oder eiſernen Oefen, die bey unſern Vorfahren gebraͤuchlich geweſen iſt wohl gewiß; nachdem aber unſre Teutſchen von ein 30 biß 50 Jahren her angefangen auch bey den Oefen trefflich zu raffiniren, und ihnen nach den Regeln der Architectur einen guten Wohlſtand zuwege zu bringen, man auch ſolche mit meßingen Seulen, Beſetzung kleiner Statuen, und auf andre Weiſe mehr Zierde zuwege bringen kan, und die Oefen zu einer weit groͤſſern Bequemlichkeit gereichen, ſo ſehe ich nicht, warum man in den Gemaͤchern, die man zur Winters-Zeit bewohnen will, die fremden Camine unſern teutſchen Oefen vorziehet.
Laͤſt man aber, wie es bey einigen gebraͤuchlich, ein Gemach zugleich mit einem Ofen und mit einem Camin verſehen, ſo iſt dieſes ein unnoͤthiger Uberfluß.
§. 34.
Es iſt eine bequeme Sache, wenn die Kuͤchen, wie es in einigen Haͤuſern gebraͤuchlich iſt, in dem unterſten Stockwerck unter der Erde angelegt werden; Sie ſind nicht allein viel kuͤhler und friſcher, und wegen der dabey befindlichen Gewoͤlber bequeme, ſondern auch in dieſem Stuͤck nuͤtzlicher, daß die Speiſen nicht ſo von den Fliegen beſchmeiſt werden, und in den Ober-Zimmern alles viel reinlicher bleibt, auch von dem Getoͤß ſo in der Kuͤche vorgehet, nicht ſo viel zu hoͤren iſt.
Bey den Kuͤchen muͤſſen mancherley beſondre und verſchloßne Behaͤltniſſe ſeyn, theils zum Holtz und Kohlen, theils auch zu Verwahrung des Zinnes und andern Geraͤthes, bevor es abgeſcheuert wird, welches in der Kuͤche ſonſt im Wege ſtehet, auch zu Verwahrung derjenigen Gefaͤſſe, die ſonſt einen Ubelſtand verurſachen wuͤrden, als der Scheuer- Faͤſſer, der Spuͤlich-Gelten.
Die mancherley Arten die Herde zu bauen, daß faſt kein Feuer-Dunſt zu ſehen, und die Speiſen mit wenigerm Holtze doch geſchwinder kochen als ſonſt, die von den neuern erfunden worden, haben vor denen bißher bekandten und gewoͤhnlichen einen groſſen Vorzug.
§. 35.
Die Fuß-Boͤden der Zimmer, die mit ſehr kuͤnſtlichen Steinen und Holtze ausgeſetzt, werden mit mancherley aus Schilff-Rohr, Stroh und dergleichen zuſammen geflochtenen und durchgeſchlagenen unterbreit-Decken belegt, die von unterſchiedener Breite und Guͤte, ein oder mehr farbigt, gemodelt und ungemodelt, um die Zimmer rein und ſauber zu halten.
Die Decken entweder von den ſchoͤnſten Schnitzwerck verfertiget, verguͤldet und bemahlet, oder mit Spiegeln ausgeſetzt, oder vom Kalche und al friſco gemahlet, oder von Gips, wie es in den neueſten Zeiten mehrentheils gebraͤuchlich.
§. 36.
Die groſſen Saͤhle werden mit groſſen ſilbernen oder meßingen oder Cryſtallinen Cronen- und Wand-Leuchtern ausgeziert, damit ſie des Nachts bey denen mancherley Divertiſſemens, an Baͤllen/ Aſſembleen u. ſ. w. die darauf gehalten werden, dieſelben voͤllig erleuchten moͤgen.
§. 37.
Die Spiegel gereichen den Gemaͤchern theils zu einer beſondern Zierde, theils ſind ſie auch nuͤtzlich; es iſt aber ein unnoͤthiger Wohlſtand, wenn einige allzuſehr damit prahlen, und bey der groſſen Menge die ſie gegen andre erweiſen wollen, ſolche an Oerter bringen, da ſie ſich gar nicht hinſchicken, und da gar kein Licht hinfaͤllt.
An ſtatt dieſer Symmetrie und Correſpondence, die ſie hiedurch in Acht nehmen wollen/ koͤnten ſie an die finſtre Wand lieber ein paar Portraite, die mit den Spiegeln, ſo ihnen gegen uͤber ſtehen, einige Aehnlichkeit haben, hinplaciren.
§. 38.
Unter die Spiegel gehoͤren ſich Galanterie-Tiſche nebſt Gueridons und Gueridonetten.
Die Gueridons ſind entweder vom Holtz oder andrer Materie geſchnitzt, mit Laubwerck und Bildhauer-Arbeit ausgeziert, lacquirt, gefirniſſet, gebeitzt, verguldet, uͤberſilbert u. ſ. w. auch wohl gantz und gar bey hohen Standes-Perſonen mit ſilbernen Blech uͤberzogen, oder von purem Silber gegoſſen; die Tiſche und Gueridons muͤſſen mit den Spiegel-Rahmen harmoniren, ſind die von Nußbaͤumen-Holtz, ſo muͤſſen die Tiſche und Gueridons auch von Nußbaͤumen-Holtz ſeyn, ſind jene lacquirt, ſo muͤſſen dieſe auch lacquirt ſeyn.
Wo es ſich aber nicht will thun laſſen, daß ſie mit den Spiegel-Rahmen harmoniren, als wenn dieſe z. E. vom Glaſe, ſo muͤſſen doch zum wenigſten die Tiſche und Gueridons accordiren.
§. 39.
Die Nacht-Tiſche der Dames, die mit ſilbernen Aufſatz-Spiegeln, Poudre-Schachteln, Mouchen-Schaͤchtelgen, Wachsſtock-Scheeren, Nehgeſteck, L’hombre-Tellern, Marquen-Schachteln, Lichtputz-Kaͤſtgen, und andern dergleichen Galanterien paradiren, werden gemeiniglich in die Putz-Stuben mit geſetzt, ob gleich kein Bette darinnen ſtehet; eigentlich aber gehoͤren ſie in das Schlaff-Zimmer, es mag nun das ordentliche Schlaff-Zimmer ſeyn oder nicht.
Zum wenigſten muß an dem Orte, wo ein koſtbarer Nacht-Tiſch ſtehet, ein zierlich Bette aufgeſetzt ſeyn.
§.
40. Meines Erachtens gehoͤrt auf einen Nacht- Tiſch nichts anders, als was ein Frauenzimmer zu ihrer Kleidung bey ihrem Aufſtehen und bey ihrem zu Bette-gehen von dergleichen ſilbernen kleinen Meublen benoͤthiget.
Und ob man zwar ein mit Silber beſchlagen Gebet-Buch darauf leiden kan, weil ſie dieſes des Morgens und Abends, um, der Gewohnheit nach, den Morgen- und Abend-Seegen daraus herzuplappern, benoͤthiget, ſo ſchicken ſich doch die L’hombre-Teller die Marquen- Schachteln, und viel anderes dergleichen hieher nicht, ſondern vielmehr in einen Schranck, oder in ein ander Behaͤltniß.
§. 41.
Die Parade-Betten, wenn ſie nach einer guten Façon von Sammet, Damaſt, u. d. g. gemacht, koͤnnen theils in die Zimmer geſetzt werden, da ſie helffen mit aufbutzen, theils aber, wo Cammern dabey ſind, in die Cammern, da es noch ordentlicher.
Das XIII. Capitul.
Von der Kleidung.
§.
1.
Es iſt nicht nur zugelaſſen, ſondern auch vernuͤnfftig, unſern guten Eigenſchafften dadurch zu helffen, damit ſie eine Hochachtung uͤberkommen, daß wir nemlich die Gelegenheit ergreiffen, die Menſchen, ſo zu reden, mit dem erſten Augenwinck einzunehmen, alſo, daß ſie uns gewogen ſeyn muͤſſen.
Die Eigenſchafften einer Perſon, und deren Zuſtand, darein ſie das Gluͤck geſetzet hat, ſprechen offtermahls ein gutes Urtheil vor dieſelbe, wenn ſie manierlich gekleidet iſt, wenn ſie in einem erbaren Kleide erſcheinet, an welchem alles ſauber und ordentlich, aber nichts nachlaͤßiges und liederliches zu ſpuͤhren iſt.
Hiedurch gewinnet ſie alſobald bey dem erſten Anblick das Hertz der Menſchen da hingegen diejenigen, welche ſich mit ihrer Pracht und Prahlerey vor den Augen der Menſchen gerne breit machen, und das Ebenbild eines Pfauen vorſtellen, ſelten etwas anders damit ausrichten, als daß ſie eine boͤſe Meynung von ihrem Verſtande und von ihren Sinnen bey andern Leuten verurſachen. S. den erſten Theil des von Ernſt Ludwig von Faramond uͤberſetzten Engliſchen Spectateurs. p. 104.
§.
2. Die Haupt-Regeln, die von einem vernuͤnfftigen Menſchen bey ſeiner Kleidung in Obacht zu nehmen, ſind in folgenden Verſen enthalten, die der Herr von Tzſchirnau, in ſeinem Unterricht eines getreuen Hofmeiſters p. 230. aus den Maximen de la Sageſſe humaine, ou le portrait de l’honnet homme, in das Teutſche uͤberſetzt:
Jn Kleidern halte dich ſo gut, als dir gebuͤhrt, Recht reinlich, ohne Pracht, und uͤbe deine Sinnen, Jn dem, was Mode iſt, und was der Kauffmann fuͤhrt, An Gold und Silber, Tuch, und auserleſnen Linnen.
§.
3. Eine manierliche Kleidung gereicht einiger maſſen mit zur Befoͤrderung unſrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit.
Die Hoͤhern wuͤrdigen denjenigen, der in ordentlicher Kleidung einhergehet, viel eher ihres Zutritts und ihrer Geſellſchafft, und ſcheuen ſich hingegen faſt vor dem, der allzu ſchlecht gekleidet.
Der gemeine Mann, der ohnedem mehrentheils nur nach dem aͤuſſerlichen urtheilet, hat eine weit groͤſſere Ehrerbietung vor diejenigen, die ihn an Kleidung uͤbertreffen, und wird hiedurch viel williger, ihnen Ehrerbietung und Gehorſam zu erweiſen, er achtet ſie vor vernuͤnfftiger, kluͤger und gluͤckſeliger, und ſtehet in den Gedancken, daß die Hoͤhern auch eben ſo urtheilen moͤchten, als wie ſie.
Der Abt von Bellegarde ſagt in ſeinen Reflexions T. I. p. m. 129. Un habit doré donner, des entrées dans des lieux, ou l’ on ne ſeroit pas ſoufert, ſi l’ on etoit plus mal vetu.
Le merite n’eſt pas gravé ſur le front, un ſot avec un exterieur brillant marche ſur le ventre a un bel eſprit, qui n’ a pour s’on partage, que beaucoup de ſavoir.
§.
4. Die Erkaͤnntniß, ſich wohl zu kleiden, gehoͤrt mit zur Klugheit zu leben, und der Mangel dieſer Wiſſenſchafft iſt vor eine Manns-Perſon, welche ſich in die Welt begiebt, ſo ſehr nachtheilig, es kan ihr auch dieſe Fahrlaͤßigkeit den Weg des Gluͤckes uͤberaus rauh und beſchwerlich machen, inzwiſchen iſt doch auch hierbey Maaß zu halten, damit man von keiner unnoͤthigen Pracht, oder einiger Verſchwendung in der Kleidung Schuld geben koͤnne.
Die Regeln der Wirthſchafft und der Tugend-Lehre ſetzen auch bey dieſem Stuͤck den Regeln des Wohlſtandes Ziel und Maaß.
Es iſt eine große Thorheit, wenn man ſich uͤber den Kleider-Ceremoniel ruiniren will, oder ſein Hauß und Guͤtgen nach und nach auf dem Leibe zureißen.
Haͤtte mancher in ſeinen jungen Jahren nicht ſo viel Silber und Gold auf ſeiner Kleidung getragen, ſo haͤtte er nachgehends auf ſein hohes Alter nicht ſo grobes Tuch fuͤhren duͤrffen.
§.
5. Das Laſter des Kleider-Stoltzes iſt zu jederzeit unter maͤnnlichen und weiblichen Geſchlecht, unter Geiſtlichen und Weltlichen im Schwange gegangen.
Kaͤyſer Carolus IV. nahm einsmahls in einer ſolennen Verſammlung einem Canonico ſeinen koſtbahren Hut vom Kopffe, der mit vielen gold- und ſeidenen Baͤndern behaͤnget war, ſatzte ihn ſelber auf, und ſprach:
Bin ich in dieſen Hute mehr einem Soldaten, als einem Canonico aͤhnlich? wandte ſich darauf zu ſeinem Ertz-Biſchoff, und ſprach:
Wir gebieten euch bey der Treue, damit ihr Uns verhafftet ſeyd, daß ihr eure Cleriſey reformiret, und die Mißbraͤuche mit den Kleidern, Schuhen, Haaren, und dergleichen abſchaffet; wo nicht, ſo wollen Wir ihre Præbenden nehmen, und unſerm Fiſco zuſchlagen, damit ſie beſſer angewandt werden.
S. Paralipomena Conradi Ursbergenſis de Carolo IV.
Der alte Hof- und Staats- Mann, Guevarra, der zu den Zeiten Caroli V. Roͤmiſchen Kaͤyſers gelebt, meldet in ſeiner Beſchreibung des Hof- und Land-Lebens, daß man viel Frauen auf dem Lande faͤnde, welche ſo eitel und naͤrriſch waͤren, daß ſie ſich gegen die Bauern ſo koſtbar ſchmuͤckten und putzten, als wenn ſie einer groſſen Dame bey Hofe Viſite geben wolten.
§.
6. Es iſt laͤcherlich, daß die meiſten Menſchen mit ihren praͤchtigen Kleidern ſo prahlen, da doch alle ihre Koſtbarkeiten, damit ſie ſich ſo viel wiſſen, entweder aus der Erde und aus dem Schlamm, oder von den Thieren entlehnet.
Alſo iſt z. E. die Seide, damit ich nur derſelben vorietzt Erwehnung thue, ein gezeugtes Weſen eines heßlichen Wurms, und gleichwohl die angenehmſte Weyde, worauf ſich der menſchliche Pracht ſaͤttiget, aber auch auf ſelbiger den Ruin ſo nahe hat, als ein Seidenwurm in ſeinem Geſpinſte.
Wenn nunmehr Adam mit ſeiner Eva wieder in die Welt kommen ſolten, ſo duͤrffte er vielleicht die heutigen Menſchen vor neue Thiere anſehen, und von GOtt eine neue Zuſammenberuffung derſelben begehren, damit er ſaͤhe, wie er ſie nennen moͤchte.
Doch vielleicht wuͤrde auch ihm die Mode gar bald das Maul ſtopffen, und die Eva wuͤrde ihn ſo leicht zu einem ſeidenen Kleide bereden, als die heutigen Frauen ihre Maͤnner.
Denn einmahl iſt die Welt verderbt, und die Mode iſt nunmehro eine koͤſtliche Frucht dieſer Verderbniß; alſo wird ein Seidenwurm wohl eher nicht aufhoͤren, als biß der Seiden-Bau keinen Maulbeer-Baum mehr finden wird.
S. den III. Verſuch Claſſe V. der Schleſiſchen Natur- und Kunſt- Geſchichte. p. 842.
§. 7. Bey der Kleidung muß man nicht allein ſeine Einkuͤnffte, ſondern auch ſeinen Stand in Betrachtung ziehen, und uͤberlegen, ob einem dieſes oder jenes, ſeinen Umſtaͤnden nach, zu tragen geziemen moͤge.
An denen Orten, wo die Kleider- und Policey-Ordnungen nicht allein vorgeſchrieben, ſondern auch gebuͤhrend in Obacht genommen werden, muß mancher wohl wider ſeinen Willen dieſe Regel in Ubung ſetzen.
Dieſes iſt aber nicht allenthalben.
Viel Leute kleiden ſich nach der Beſchaffenheit ihres Beutels, und nach ihren thoͤrichten Einfaͤllen; ſie erreichen aber nicht das tauſende mahl ihren Endzweck, und ihr uͤbermaͤßiger Staat gereicht ihnen oͤffters mehr zur Verachtung, als zu ihrer Ehre.
Viel Leute, die eine geringe Perſon in einer ſo praͤchtigen Kleidung einher prangen ſehen, haben ſo wenig Hochachtung vor ſie, als die Zuſchauer vor einer Comœdiantin oder Operiſtin, die dem Schein nach in einer Comœdie oder Opera wie eine Princeßin gekleidet iſt, und von der ſie doch wiſſen, daß ſie bloß ein gemein Buͤrgers-Maͤdgen, die ſich um des Gewinſts willen in mancherley Kleidungen, Geberden und Figuren zur Schau darſtellt.
Der Herr M. Bernd haͤlt in ſeiner Predigt vor die Kleider-Narren und Mode-Schweſtern folgende Anrede in dem III. Theile an dergleichen Leute, die ſich in ihrer Kleidung uͤber ihren Stand erheben:
Sagt mir doch, ſpricht er, wer ſoll euch denn nun wegen eurer ſchoͤnen Kleider ehren und hoch achten?
Sie wiſſen ja, wer dein Vater iſt, wo er ſich aufhaͤlt, wie viel Urſache du haſt dich eher zu demuͤthigen als zu erheben.
Sie wiſſen wer dein Mann iſt, und wie groß ſeine Beſtallung.
Von denen ſo niedriger als du ſind, z. E. von Handwercks-Leuten, von gemeinen Buͤrgers-Leuten, und von armen Leuten, darffſt du dir noch viel weniger ein gut Urthel verſprechen.
Dieſe ſind voll bittrer Galle gegen dich, wegen deiner Kleider-Hoffarth.
Dieſe ſchreiben Krieg, Hunger, Peſtilentz und alle Land- Plagen deinen Hochmuth und deiner Kleider- Pracht zu, oder ſollen dich diejenigen ehren, die deines gleichen, und die ſich eben ſo tragen wie du dich traͤgeſt?
Warlich das Urthel, das ſie von dir faͤllen werden, wird maͤßig ſeyn, ſie werden ſich eben ſo gar ſehr nicht verwundern, ſo wenig ich mich verwundere, daß ein anderer, der eben in dem Amte ſteht, in welchem ich ſtehe, eben ein ſolch Kleid und einen ſolchen Kragen traͤgt, wie ich zu tragen pflege.
§.
8.
Ob zwar eine propre Kleidung bey Hofe gantz angenehm iſt, ſo recommandiren ſich doch diejenigen, wenn ſie es ſchon in Vermoͤgen haben, nicht allezeit, die dasjenige, was ſie bey der Fuͤrſtlichen Herrſchafft oder bey großen Miniſtris geſehen, alſobald nachahmen, und es ihnen an praͤchtiger Kleidung gleich thun wollen; Sie verletzen hiedurch in etwas den Reſpect, ſo ſie Hoͤhern ſchuldig ſind, und erzeigen eine gewiſſe Art einer Demuth und Sittſamkeit, wenn ſie jenen auch in dieſem Stuͤck einige Vorzuͤge zu uͤberlaſſen.
Nachdem die Dames mehrentheils in dergleichen Dingen accurater auch rigoureuſer ſind, ſo pflegt das Frauenzimmer bißweilen bey Durchlauchtigſter Herrſchafft ſich vorhero zu erkundigen, ob ihnen wohl erlaubet ſeyn moͤchte, dieſes oder jenes an ihrer Kleidung zu tragen, damit ſie hierbey nicht verſtoßen, und ſich dieſerwegen keine Ungnade zuziehen.
§.
9. Die meiſten Menſchen haben eine allzu große Hochachtung vor ſich ſelbſt, und eignen ſich ſo wohl ſonſten, als auch bey der Kleidung mancherley Prærogativen vor ihrem Naͤchſten zu, und ſchneiden ſolche ihm hingegen ab.
Sie dencken, ſie waͤren gar wohl berechtiget, dieſes oder jenes zu tragen, andere aber, die ſie als weit geringer anſehen, hingegen nicht, ſie beklagen ſich, daß ſich die andern ſo gar ſehr uͤber ihren Stand erheben, und gar kein Einſehen darinne ſey, und vermeynen nicht, daß die Hoͤhern Urſache haben, ſich uͤber ſie ſo wohl zu beſchweren, als ſie uͤber die Geringern Beſchwerden fuͤhren; Einige von den Adelichen Dames klagen, daß dieſe oder jene Art ſich zu kleiden, ſo gemein wuͤrde, daß ſie dieſelben gar nicht vor ſich behalten koͤnten, ſondern daß das Buͤrgerliche Frauenzimmer ihnen alles gleich nachthaͤte.
Das Buͤrgerliche Frauenzimmer, deren Vaͤter oder Ehemaͤnner in hoͤhern Charactéren ſtehn, und dasjenige, was ſie den Adelichen abgeſehen, gar gluͤcklich nachahmen, ereifern ſich gewaltig, wenn ſie wahrnehmen, daß die andern von buͤrgerlichen Stande, die ihnen doch im Range weit nachgiengen, es ihnen in der Kleidung entweder gleich, oder noch zuvor thaͤten.
Hierauf kommen die Schneider-Weiber in großen Staͤdten, und lamentiren, daß bey der Kleidung keine Ordnung gehalten wuͤrde, ein jedes kleidete ſich, wie es wolte, und kein Menſch fragte darnach, eine jede Magd unterſtuͤnde ſich dasjenige zu tragen, welches doch nur reputirlichen Weibern, denen ſie ſich beyzehlen, zukaͤme; Und alſo wollen ſich alle, die es nur einigermaßen in Vermoͤgen haben, einer ungebundenen Freyheit ſich nach zu Gefallen zu kleiden, anmaßen, und bloß die alleraͤrmſten Bauers- und Dienſt- Leute, hierinnen einſchraͤncken.
§. 10.
Ein vernuͤnfftiger Menſch beunruhiget ſich im geringſten nicht, wenn er ſiehet, daß andere, die geringer ſind, als er, es ihm in Kleidung entweder gleich, oder noch wohl zuvor thun, er weiß, daß ſolche thoͤrichte Leute bißweilen eher des Mitleidens, als des Neides wuͤrdig ſind, und daß ſie durch ihre Thorheit ſchon ſattſam beſtrafft werden, da ſie ſich ohne Noth in Schaden ſtecken, da Hoͤhere ihrer ſpotten, ihres gleichen aber ſie oͤffters dieſerwegen verachten.
Wollen ſie vor ihnen einen Vorzug haben, ſo bemuͤhen ſie ſich davor, dieſelben an Klugheit und Tugend zu uͤbertreffen, ſo wiſſen ſie, daß andere es ihnen nicht ſo leicht werden nachthun.
§. 11. Laͤcherlich iſts, wenn einige mit praͤchtigen Kleidern prahlen wollen, die doch nicht das Geld dazu haben, und ſtets daher, damit ihnen an ihrem Staat nichts abgehen moͤge, gefallen laſſen, auf dem Troͤdel alte abgetragene oder doch ſonſt bekandte Kleider zu tragen.
Die Ehre, die ſie ſich durch propre Kleider auf der einen Seite wollen zu wege bringen, faͤllt auf der andern wieder uͤber den Hauffen, wenn ſie von denen, welchen dieſe Kleidung bekandt iſt, dieſerwegen verſpottet werden.
Sie haͤtten mehr Ehre davon, wenn ſie ſchlechte und davor neue Kleider truͤgen, oder ſo ſie ſich ja der bereits getragenen bedienen wolten, dieſelben an fremden Oertern aufkaufften.
§. 12.
Die Reinlichkeit und Ordnung in der Kleidung, daß man in gantzer, unbefleckter und wohl façonirter Kleidung erſcheine, und alle Arten der Kleidung feſte geknuͤpfft, gebunden, angeſtreckt, und ſonſt ſo angelegt ſeyn, wie es ſich gehoͤrt, uͤbertrifft die Pracht und Koſtbarkeit:
Die praͤchtigſte Kleidung verlieret bey der Unordnung ihre Grace und Anmuth, und hingegen eine aus geringem Zeuge verfertigte Kleidung/ ertheilt ſo wohl bey Manns- als Weibes-Perſonen, wenn ſie reinlich und dabey ordentlich angelegt, eine gewiſſe Lieblichkeit und Manier.
Jnſonderheit muß man ſich ſauberer Waͤſche befleißigen.
Auf was vor Art ein gewiſſer junger Cavalier, der ſonſt paſſablement angekleidet geweſen, in malproprer Waͤſche aber bey Hofe erſchienen, von einigen Damen dieſerwegen beſchaͤmet worden, kan in des Herrn von Tzſchirnaus Unterricht eines getreuen Hofmeiſters p. 91. nachgeleſen werden.
§. 13.
Die Vernunfft und der Wohlſtand erfordern, daß man nicht allein ſich eines ordentlichen und reinlichen Anzuges befleißige, wenn man ausgehet, oder eines zumahl vornehmen Beſuches vermuthend iſt, ſondern man muß auch ſeinen gewoͤhnlichen Hauß-Habit ſo einrichten, daß man im Stande ſey, ſich allen denjenigen, die einen unvermuthend uͤberfalle, zu zeigen.
Es iſt daher ſehr unanſtaͤndig, wenn einige die ſonſt in praͤchtiger Kleidung treflich ſtoltzieren, in ihrer alltaͤglichen Hauß-Kleidung hingegen ſich ſehr ſchlammicht auffuͤhren, und bißweilen auf eine ungewoͤhnliche Weiſe ſo verunſtalten, daß ſie einem furchtbahren Geſcheuhe aͤhnlicher ſehen, als einem Menſchen.
Geſchicht nun vollends dergleichen von denen, die mit zeitlichen Guͤtern geſeegnet, die ihre Bedienten haben, und ihrer Verrichtungen wegen reinlich und ordentlich einhergehen koͤnten, ſo iſt es noch deſto ſchaͤndlicher.
§.
14. Der Nacht- und Schlaf-Habit muß ebenfalls reinlich ſeyn, ſo wohl vor Manns-Perſonen, als auch vor das Frauenzimmer, weil man nicht weiß, was ſich des Nachts etwan bey dieſem oder jenem ploͤtzlich einbrechenden Ungluͤck vor Vorfallenheiten ereignen, da man aus dem Bette heraus muß und ſich andern Leuten zeigen.
Nicht weniger muß der Reiſe-Habit ſo beſchaffen ſeyn, daß man nicht Schande davon habe, und ſeinen Reiſe-Cameraden etwan zum Schimpff gekleidet ſey.
Doch iſt dieſes billich vor einen Uberfluß und vor eine Verſchwendung zu achten, wenn einige auf der Reiſe ſo koſtbahre Kleidung anlegen, daß die groͤſten Standes-Perſonen ſich derſelben nicht ſchaͤmen duͤrfften.
§. 15.
Die Pedanterey in der Kleidung, oder eine gewiſſe, theils malpropre, theils wunderſeltzame und unordentliche Art, ſich zu kleiden, iſt ein Laſter, welches manchem von den Herrn Gelehrten anklebt.
Jedoch iſt es in den vorigen Zeiten noch viel gewoͤhnlicher geweſen.
Jn dem XXIV. Stuͤck des erleuterten Preuſſens findet man p. 567 eine curieuſe Obſervation uͤber den ſeltzamen Habit des beruͤhmten Theologi D. Oſianders: Nachdem die heutige Welt in allen Stuͤcken viel politer iſt als die vorige, ſo haben auch unſere Gelehrten ziemlich angefangen, ſich in ihrer Kleidung propre und galant aufzufuͤhren, inzwiſchen findet man auch noch hin und wieder einige ſchmutzige Gelehrten, welche die Exempel derjenigen Schrifft, die von einem Autore ins beſondre von dieſer Materie abgefaßt worden, vermehren koͤnnen.
§. 16.
Ein junger Cavalier muß ſich bey ſeiner Kleidung ordentlich, aber doch nicht weibiſch auffuͤhren.
Bißweilen kan das Frantzoͤſiſche Sprichwort:
Une petite negligeance eſt quêlques fois une bienſeance, bey den Manns-Perſonen ſtatt finden.
Es laͤſt daher uͤber die maßen ſchlecht, wenn einige zu viel Stunden vor den Spiegel und Toilete ſitzen wie die Dames, oder ſich Schminck- Fleckgen aufllegen, oder die Lippen roth faͤrben, und ſich das Geſicht und die Haͤnde mit mancherley wohlriechenden Seifen und Pomaden einbalſamiren, und alle Minuten, wenn ſie auch angekleidet ſeyn, ſich bald die Peruque, bald die Krauſe, bald die Manchetten ziehen, und den Taſchen-Spiegel hervor langen.
Der Frantzoͤſiſche Autor der Perſianiſchen Briefe verdencket dergleichen allzuſehr gekraͤuſeltes Weſen, und eine allzugroſſe Bemuͤhung bey der Kleidung, den Europæiſchen Dames ſelbſten, wenn er in ſeinem XIX. Briefe an ſeinem guten Freund in Perſien ſchreibt: Que puis je penſer des femmes d’Europe?
L’art de compoſer leur teint, les ornéments dont elles ſe parent, les ſoins qu’elles prennent de leur perſonne, le deſir continuel de plaire qui les occúpe, ſont autant de taches faites a leur Vertû.
§. 17.
Das Ceremoniel der Kleidung muß in allen Stuͤcken ſo wohl in Anſehung der Koſtbarkeit, als auch wegen der Moden, Façon, Veraͤnderung der Kleider und andern Umſtaͤnden nach, mit den uͤbrigen, was zu der gantzen Lebens-Art gehoͤrt, in einer genauen Harmonie mit einander ſtehen.
Einige Veraͤnderung in Kleidern erfordert der Wohlſtand, zumahl wenn ſich einer ſeinen Umſtaͤnden nach bey Hofe oder ſonſt unter der groſſen Welt aufhalten muß; es iſt weit manierlicher, ſchlechte Kleider zu tragen, und dieſelben bißweilen zu veraͤndern, als einige Jahre nach einander in einem oder ein paar ſehr koſtbahren und magnifiquen Kleidern einherziehen.
Wie vielmahl man mit der Kleidung abwechſeln ſoll, kan man uͤberhaupt ſo eigentlich nicht ſagen; Dieſes beruhet theils von der unterſchiedenen Beſchaffenheit eines Einkuͤnfften, theils von den Gefallen derer, nach welchen man ſich hierinnen zu richten hat, und von dem Umgange derer, unter denen man ſich aufhaͤlt.
Jedoch bin ich der Meynung, daß ein junger Cavalier aller Orten, auf Reiſen, und an dem Orte, wo er ſich beſtaͤndig aufhaͤlt, zur Noth mit einer vierfachen Abwechſelung der Kleider auskommen kan, als mit einem taͤglichen, einem ſchwartzen, einem chamerirten, und einem ſchlechten mit einer guten Veſte.
Wer ſich aber nach denjenigen, was die Eitelkeit und Thorheit eingefuͤhrt, richten will, oder an einem ſehr magnifiquen Hofe in Dienſten ſtehet, der dem Kleider-Pracht ergeben, wird hiermit freylich nicht auskommen.
Da muͤſſen bey alltaͤglichen Kleidern ſtets Veraͤnderungen ſeyn, die Gala-Kleider muͤſſen bey den oͤfftern Hof- Solennitæten und dabey vorfallenden Luſtbarkeiten auf eine vielfache Weiſe abgewechſelt werden, es muͤſſen andere Kleider ſeyn, wenn ſich die Herrſchafft auf die Jagt begiebt, wieder andere, wenn ſie auf die Parforce-Jagt gehet, und wer wolte doch alle die Faͤlle, bey welchen an einigen Oertern der Mode nach, die Kleider muͤſſen veraͤndert werden, anfuͤhren.
§. 18.
Einige, die es doch ihren Umſtaͤnden nach, nicht noͤthig haͤtten, gehen bey dieſer Art der Verſchwendung ſo weit, daß ſie ſich nicht einmahl begnuͤgen laſſen, wenn ſie ſo viel Kleider haben, als Monathe im Jahre, oder gar als Wochen im Jahre, ſondern wollen auch noch weiter gehen, wie mir ſelbſt, ob es gleich faſt unglaublich ſcheinet, aus einigen ſichern Exempeln bekandt worden.
Je mehr ſie Kleider haben, je gluͤckſeeliger achten ſie ſich, je mehr prahlen ſie denn mit, und je mehr verachten ſie andere, die nicht ſo mit machen koͤnnen.
Doch es iſt, wie ein gewiſſer Moraliſte ſchreibet, eine vollkommene Thorheit, wenn die Menſchen entweder viel oder wenig aufgeblaſen werden, und ſich demuͤthigen, nachdem ſie mehr oder weniger von mancherley koſtbahrern oder ſchlechtern Zeuge eingehuͤllet werden.
§.
19. Daß unſere jetzige Zeit ſich zu kleiden, vor den Zeiten unſerer Vorfahren an Bequemlichkeit und aͤußerlichen guten Anſehen einen beſondern Vorzug habe, iſt wohl gewiß genug.
Die langen Pluder-Hoſen, die biß auf die Knoͤchel herunter hiengen, waren zur Laſt, die großen Degen- Scheiden, die Anno 1570. aufkamen, und mit ſo großen Knoͤpffen verſehen waren, daß ſie faſt wie die kleinen Kinder-Koͤpffe ausſahen, gereichten weder zum guten Anſehen noch zur Commoditaͤt.
Die Thurm-Huͤte, auf welchen an die 300. Ellen Band ſaßen, desgleichen.
Hingegen uͤbertraffen uns unſere Vorfahren an der Sparſamkeit in der Kleidung, ſie waren nicht ſo auf ſtetswaͤhrende Abwechſelungen und Veraͤnderungen ihrer Kleider erpicht, als wie wir.
Die Kinder und Kindes- Kindes erbten bißweilen noch manches Stuͤck der Kleidung, welches ihre Muͤtter und Groß-Muͤtter getragen hatten.
§. 20.
Ein vernuͤnfftiger Menſch thut wohl, wenn er, bey der Art ſich zu kleiden, ſo viel als moͤglich, der heutigen eingefuͤhrten Mode folget.
Eine Perſon, die ſich wider die Mode, als einem ſtarcken Strohm, auflehnen wolte, und eine allzu groſſe Nachlaͤßigkeit hierinnen bezeigen, wuͤrde ſich in der That laͤcherlich machen, und ſich der Gefahr unterwerffen, daß man ihr nachlieffe, und mit Fingern auf ſie wieſe. S. Traité de Civilité p. 111.
Man muß hiebey nicht allein auf die allgemeine Mode des Landes ſehen, die zu dieſer oder jener Zeit eingefuͤhrt, ſondern auch auf die beſondere, die an dieſem oder jenem Ort unter denen Vornehmſten und Galanteſten im Schwange und Anſehen iſt.
§. 21.
Man muß, ſo viel als man kan, beurtheilen, ob auch dieſer oder jener Ort eine gewiſſe Mode vertragen koͤnte, indem man ſich allenthalben den Neigungen derjenigen, an denen uns etwas gelegen, gefaͤllig und gleichfoͤrmig erzeigen muß.
Wenn alſo ein junger Cavalier aus Franckreich kommt, und will an einem Ort, der nicht gar zu neumodiſch, mit einer gantz nagel-neuen Mode, die auf eine beſondere Weiſe von derjenigen, ſo allbereits bekandt geworden, abgehet, paradiren, kan ſich hiedurch nicht ſelten, ob er gleich noch ſo ein ſtracker galant homme waͤre, laͤcherlich machen; Sie wuͤrden ihn anſehen, wie die Kuh das neue Thor, oder wie der Poͤbel, einen nach einer fremden Nation gekleideten, anſiehet.
Der Frantzoͤſiſche Autor der Perſianiſchen Briefe macht in dem XXXIII. Schreiben des I. Tomi eine artige Beſchreibung hievon, ermeldet, daß er in ſeinem Perſianiſchen Habit in der Stadt Paris jederzeit von einem großen Circul Volcks umgeben, und vor eine beſondere Ebentheuer angeſehen worden.
So bald ihn aber der Schneider ein Europaͤiſch Kleid angezogen, haͤtte alle Veraͤnderung aufgehoͤrt, und kein Menſch haͤtte ſich mehr die Muͤhe gegeben, ihn zu betrachten.
§. 22.
Zu Verfertigung der Kleider, erwehle man einen Schneider, der in Renommè iſt, man gebe lieber etwas mehr, und ſtehe nicht in Gefahr, daß ſie einen verderbet werden.
Sie ſtehlen groͤſtentheils, und da will ich mich lieber von einem guten Meiſter, als von einem Pfuſcher beſtehlen laſſen, und zuweilen machens dieſe am allergroͤbſten, weil ſie ſich auf einmahl aus depeur d’autrug reich machen wollen.
S. Nemeitz von Franckreich. p. 69.
§. 23.
Man ſieht auch bey Abwechßlung der Kleider auf dasjenige, was an dieſem oder jenem Orte gebraͤuchlich.
Viele haben die Gewohnheit an ſich, daß ſie die erſten Feyer-Tage an den hoͤchſten Feſten des gantzen Jahres eine ſchwartze Kleidung anlegen, ich habe auch gefunden, daß einige die von Decore geſchrieben, dieſes als eine Regel andern vorgeſchrieben.
Der Grund hievon ſoll dieſer ſeyn, daß man ſich theils bey der großen Freude ſeiner Sterblichkeit erinnere, wiewohl die allerwenigſten darauf fallen/ und bey dem Anzug ihrer ſchwartzen Kleidung dieſes zur Abſicht legen werden, theils an dem großen Feſt ſeine Andacht dadurch erweiſe, weil die ſchwartze Farbe jederzeit vor venerabel erkandt worden.
Man laͤſt dieſes als etwas unſchuldiges und gleichguͤldiges paſſiren, an dem Ort, wo es eingefuͤhrt; An den meiſten Hoͤfen hingegen wird dieſer Mode geſpottet, und ſie vor etwas gemeines und buͤrgerliches angeſehen.
§. 24.
Das Ceremoniel in der Kleidung muß nicht ſo weit gehen daß man GOtt und die natuͤrliche Zucht und Erbarkeit daruͤber aus den Augen ſetzen ſolte.
Es iſt daher eine ſchandbahre Gewohnheit, wenn einige von dem Frauenzimmer ihre Haͤlſe ſo entbloͤßen, daß es nicht anders ſcheinet, als ob ſie ihre Waaren, die doch oͤffters gar verlegen und begriffen ſind, jedermann feil bieten, und ſolche zur oͤffentlichen Schau herum tragen wolten.
Geſchicht nun ſolches vollends zu der Zeit, da ſie ſich bey den heiligen Handlungen, die ſie vor ſich haben, einer groͤſſerer Schamhafftigkeit befleißigen ſolten, ſo iſt es noch aͤrgerlicher.
Der Engliſche Spectateur nennt dieſes eine Art einer ſubtilen Frechheit, wenn man durch die Kleidung gleichſam alles aus ſeiner Leibes-Geſtalt erpreßt, was man nur immer erpreſſen kan.
Tertullianus ſchreibt de Cultu fœminæ:
Es iſt nicht genug, daß ein Chriſt vor ſich allein keuſch und zuͤchtig iſt, er muß auch in dem Werck ſelbſt erweiſen, daß ers iſt, und dieſes muß eine ſolche Tugend ſeyn, davon er dergleichen Vorrath haben kan, daß ſie ſich von ſeinem Hertzen biß auf ſeine Kleider heraus laͤſt, und in ſeinem gantzen Leben erzeigt.
Die Erbarkeit der Kleidung ſiehet naͤchſt der Nothwendigkeit darauf, damit die unanſtaͤndigen Theile des Leibes moͤgen verborgen, und die Schamroͤthe bedeckt werden, welche die Schande auf die Menſchen gebracht.
S. Baſilius M. Reg. Tuch-Diſpute XXII.
§. 25.
Die Kleider-Moden muͤſſen den Regeln der Geſundheit nicht zuwider ſeyn.
Es iſt daher ſehr thoͤricht und unverantwortlich, wenn einige von denen Dames aus einer eitlen Ruhm-Begierde, daß man von ihnen ſagen ſoll, daß ſie einen ſchoͤnen Leib haͤtten, ſich ſo feſt einſchnuͤren, daß ſie ſich Magendruͤcken und andere Beſchwerlichkeiten daruͤber zuziehen; oder viele von denen Manns-Perſonen ſich wegen der allzu knappen Schuhe, aus allzu groſſer Galanterie, Huͤneraugen an ihren Fuͤſſen erwecken, wie dieſes und anderes mehr, ſo hieher gehoͤrig, die Herren Medici in ihren Schrifften beſonders ausgefuͤhrt.
§. 26.
Ein vernuͤnfftiger Menſch beurtheilet bey dem Kleider-Ceremoniel, was ihm, nach ſeiner Statur, nach der Farbe ſeines Geſichts, nach ſeiner Leibes-Conſtitution, und nach der Proportion und Beſchaffenheit ſeiner Gliedmaſſen wohl anſtaͤndig ſeyn moͤchte, und wo er ſiehet, daß ſich die Mode mit dem aͤuſſerlichen Anſehen nicht gar zu wohl vertragen will, laͤſt er lieber von der Façon und dem Ceremoniel etwas nach, damit er ſeinem Anſehen beſſer helffe.
Er weiß wohl, daß nicht allezeit dasjenige, was dieſen wohl kleidet, einen andern auch wohl kleide, ſintemahl die Fettigkeit, die Magerkeit, die laͤngere oder kleinere Statur, und andere Umſtaͤnde, mancherley Unterſchiede hierbey wuͤrcken koͤnnen.
Mancher geſchickter Schneider, Peruquier, u. ſ. w. iſt geſchickt, dieſes zu beurtheilen, die wenigſten aber verſtehen es; und alſo muß man es ſelbſt erwegen, und die ſich mit uns in gleichen Umſtaͤnden befinden, genau betrachten, auch andere vertraute Freunde, denen man hierunter trauen kan, hierbey mit zu Rathe ziehen.
Wenn manche dieſes beobachteten, ſo wuͤrden ſie ſich nicht ſo gewaltig verſtellen, ob ſie gleich nach der allergroͤſten Schaͤrffe der Mode Folge leiſten, und, ihrer Einbildung nach, noch ſo galaut ſeyn wollen.
§. 27. Bey der Kleidung muß man die Witterungen und den Unterſchied der Jahres-Zeiten zugleich in Betrachtung ziehen, wenn man ſich nicht laͤcherlich machen will.
Es iſt wider den Wohlſtand, wenn einige bey der allerſtrengſten Kaͤlte den Hut unter dem Arme tragen, oder bey Regenwetter, oder wohl gar in dieſer Poſitur zu Pferde ſitzen, oder ſich bey heiſſen und heitern Sommer-Tagen den rothen Mantel nachtragen laſſen; oder im haͤrteſten Winter ihre Haare in ein Band einflechten, und mit nackenden Ohren gehen, um manchen von den Officierern nachzuthun, und ein ſoldatiſch Anſehen zu haben.
Man muß beurtheilen, was ſich zu einer Sommer- odes Winter-Tracht ſchicke.
Wenn alſo ein Frauenzimmer zur Winters-Zeit in einem Taffet Adriaine einher gehet, muß ſie ſich ſchon von andern, die das Kleider-Ceremoniel beſſer verſtehen wollen, dieſerwegen richten laſſen.
§. 28. Bey denen Kleider-Moden muß man ſich vor allem affectirten Weſen huͤten, ſintemahl eine uͤbermaͤßige Affectirung eine ſo laſterhaffte Ausſchweiffung, als eine allzu groſſe Nachlaͤßigkeit.
Einige uͤberſchreiten, aus einer allzu groſſen Moden- Sucht und Liebe zur Galanterie, das ſonſt gehoͤrige und beſtimmte Maaß, und handeln darinnen wider den Wohlſtand; an ſtatt, daß ſie zu dieſem oder oder jenem, was die Mode eingefuͤhrt, eine halbe Elle nehmen ſolten, nehmen ſie davor anderthatbe.
Andere wollen ſich auf eine abgeſchmackte Weiſe mit den ſo genandten Affections-Baͤndern oder Faveurgen, die ſie von dem Frauenzimmer geſchenckt bekommen, breit machen; jedoch, ſie machen ſich gemeiniglich hiemit laͤcherlich, ſie moͤgen auch noch ſo ſchoͤn mit Gold und Silber geſtickt, oder des Frauenzimmers verzogener Nahme darauf geſetzt ſeyn.
§. 29.
Es iſt unanſtaͤndig, wenn die Manns- Perſonen bißweilen von dem, was ſich das Frautnzimmer zugeeignet, entlehnen, oder die Damen die Cavaliers nachahmen; als wenn die Manns-Perſonen Fecher, oder das Frauenzimmer ſich Spaniſche Roͤhre zulegt, und auf viel andere Weiſe mehr.
Es iſt ebenfalls ſeltzam, wenn einer in ſeiner Kleidung etwas gantz beſonderes fuͤhret, welches man bey andern Leuten nicht gewahr wird, oder einige diejenigen, von denen ſie glauben, daß ſie ſich wohl zu kleiden wuͤſten, nicht allein in Erwehlung der Farben, ſondern auch in allen Stuͤcken bey ihrer Kleidung blindlings nachaͤffen, und dabey die Beſchaffenheit des vielfachen Unterſchiedes, der zwiſchen ihnen und jenen iſt, im geringſten in keine Betrachtung ziehen.
Sie fehlen hiebey gemeiniglich.
Was dieſen wohl kleidet, kleidet nicht allezeit einen andern wohl.
Dieſer iſt in einem ſchlechten Kleide artiger gekleidet, und hingegen einem andern ſtehet das koſtbarſte nicht ſo wohl an.
Dieſer iſt wegen ſeiner beſondern Caprice, die er bey ſeiner Kleidung erweiſet, und dadurch er ſich von andern abſondert, wegen ſeines hohen Standes und Characters, beſonderer Meriten, und andern Vorzuͤge, ſattſam bedeckt, einem andern aber, der ihm dieſes nachthut, wird man einen Phantaſten ſchelten.
§.
30. Eine allzu aͤngſtliche Bemuͤhung, um neue Kleider-Moden zu erfahren, iſt ein Anzeigen eines eitelen und weibiſchen Gemuͤths.
Es ſtehet daher einem vernuͤnfftigen Menſchen nicht gar wohl an, wenn er bloß der Moden wegen eine eigene Correſpondence unterhaͤlt, und ſich alle Vierthel-Jahre, oder auch wohl noch eher, gewiſſe Puppen aus Franckreich verſchreiben laͤſt, von denen er die veraͤnderte Façon abſehen, und alſofort nachahmen will.
Man muß dieſes denen Schneidern uͤberlaſſen.
Es iſt eben ſo unanſtaͤndig, wenn man nach den veraͤnderten Kleider-Moden eine allzu groſſe Begierde bezeiget, als wenn man in Behaltung der alten zu eigenſinnig iſt.
§. 31.
Ein junger Cavalier muß ſich bey dem Kleider-Ceremoniel gar ſehr richten nach der Neigung derer, an deren Urtheil ihm gar viel gelegen, und in deren Haͤnden ein groſſer Theil ſeiner zeitlichen Gluͤckſeligkeit beruhet.
Sind dieſe auf die neue Moden und auf die Façon der Kleider ſehr erpicht, ſo muß er ſich auch biß auf die Kleinigkeiten, und in ſo weit es die natuͤrlichen Regeln des Rechts verſtatten wollen, nach ihnen reguliren.
Manche gehen gar ſo weit, daß ſie andern vorſchreiben, bey was vor einem Schneider ſich einer ſolte kleiden laſſen.
Sie bilden ſich ein, daß kein Kleid recht gut ſaͤſſe, wenn es gleich ſonſt bey dem geſchickteſten Schneider verfertiget, wenn es nicht aus den Haͤnden deſſen kaͤme, der bey ihnen in beſonderm Ruff und Anſehen ſtehet.
So bald ſie aber aus einem gewiſſen Schnitt, oder andern Merckmahl, wahrnehmen, daß wir uns von ihm kleiden laſſen, ſo meynen ſie gleich um deswillen, daß man weit proprer und galanter ſey.
§.
32. Wo man aber bey denen und unter denen iſt, die ſich mehr um reelle Dinge, als um das Kleider-Weſen bekuͤmmern, ſo kan man Zeit und Geld nuͤtzlicher anlegen, als neue Kleider-Moden zu erfahren, zu beurtheilen, und nachzuahmen.
Hertzog Wilhelm III. zu Sachſen, der anno 1482 ſtarb, war kein Hochhalter der neuen Moden.
Er ſagte einſtens zu einem gewiſſen von Adel, welcher ſich ſtets der neuen Moden befliß, und an ſeinen Kleidern etwas aͤndern ließ, er moͤchte ihm doch zu Gefallen die alamodiſchen Hoſen abſchaffen, und ſich nach ſeiner Art kleiden.
Der naſenweiſe Juncker aber gab ihm die unverſchaͤmte Antwort:
Jch kleide mich, wie mirs gefaͤllt.
Darauf denn der Hertzog mit Recht replicirte:
So jaͤge ich dich auch weg, wie mirs gefaͤllt; welches auch ſo bald erfolget. S.
Muͤllers Annales Saxonici. p. 48.
§.
33. Auf Erwehlung der Farben kommt bey der Kleidung ebenfalls vieles mit an, und hat man unterſchiednes dabey in Betrachtung mit zu ziehen, wenn man ſich nicht fremde Critiquen, die man vermeiden koͤnte, uͤber den Hals ziehen will.
Man muß beurtheilen, welche ſich vor dieſe oder jene Jahrs Zeit wohl ſchicken moͤchten, ingleichen ob ſie den Jahren unſers Lebens, die wir zehlen, gemaͤß ſind.
Es iſt nichts laͤcherlicher, als wenn diejenigen, denen der Winter des hohen Alters auf das Haar geſchneyet, in ihrer bunten Kleidung den Fruͤhling noch vorſtellen wollen, wie es doch nicht ſelten von denen die ſich ſelbſt nicht kennen wollen, zu geſchehen pflegt.
§. 34.
Man muß die Farbe der Kleidung, die man zu wehlen gedenckt, einiger maßen mit der Farbe ſeines Geſichts mit in Vergleichung ſtellen; Alſo kleidet die bleu mourant Farbe ein ſehr blaſſes Frauenzimmer nicht ſo gut als eine andre, und wenn ſich eine ſtarck brunette ein weiſſes Kleid verfertigen laͤſt, wird ſie darinnen noch viel dunckler ausſehen als ſonſt.
Man muß nicht ſolche Farben ausſuchen von denen manche Leute, die ſich am geſchickteſten achten, hieruͤber zu urtheilen, auch bey andern in dieſem Stuͤck Gehoͤr finden, raiſoniren, daß ſie Dantzmeiſtern, Comœdianten und Operiſten anſtaͤndiger waͤren als andern.
Wenn alſo ein junger Cavalier in ein hell auror farbnen oder roſenfarbnen Tuch oder Papagoy gruͤnen Kleide nach Hofe kaͤme, wuͤrde er gewiß vieler Augen an ſich ziehen, und auf mancherley Weiſe wegen der von ihm erwehlten Farbe gerichtet werden.
§.
35. Eine buntſcheckigte Kleidung, da die Farben einander contrair ſind, und nicht wohl mit einander harmoniren, iſt dem Wohlſtand zuwider.
Roſalia ſagt in der galanten Frauenzimmer Morale p. 83:
Manche traͤgt ſich ſo bunt, daß faſt wie in einen Pfauen-Schwantze alle Farben an ihr ſpielen, oder ſie choiſirt ſonſt ſo wunderliche Farben zuſammen, daß ſie einer Dame in der Charte nicht ungleich ſiehet; und ſo offt ich Bellinen in einem blauen Contuſche, rothen Unter-Rock, gelben Halstuch, und gruͤnen Bande erblicke, bedaure ich allezeit, daß ich nicht mahlen kan, um die ſchoͤne Portrait abzuſchildern.
Man muß ſich hierinn nach andrer Raiſonement richten, und ſolche Farben zuſammen nehmen die ſich ſchicken.
Monſieur de Chevergny giebt bey dieſer Materie ſeinem Sohn p. 375 folgende Inſtruction: Quant aux habillemens, il en faut uſer modeſtement, & des plus commúns, ſelon la qualité.
& ſelon les lieux, & le temps, car les habillemens bigarrés, extraordinaires & non communs des autres donnent temoignage d’un eſprit bigearre, qui eſt une mauvaiſe opinion, & tont ainſi que l’habillement honnete ſelon la perſonne, la qualité, l’age, le temps, & le lieu, montre la dignité l’autorité & lejugement, auſſi celuy qui eſt trop exquis, & mal convenable â l’age, ou au temps, ne ſert pas d’ornement au corps, mais découvre l’eſprit de celuy qui en uſe.
§. 36.
Man muß bey ſeiner Kleidung Acht haben, daß alle Stuͤcke derſelben, nicht allein den Farben, ſondern auch der Koſtbarkeit, der Reinlichkeit und Ordnung nach mit einander harmoniren moͤgen.
Es wuͤrde alſo ſehr ſchlecht laſſen, wenn ein Cavalier in einem propren Kleide erſchiene, hingegen eine altvaͤteriſche confuſe Peruque auf haͤtte, oder einen lappichten zurißnen Hut truͤge.
So muß man auch bey Abſtattung der Viſiten, zumahl an Hoͤhere und Vornehmere, ſeine Kleidung einiger maſſen mit in Betrachtung ziehen, und ſich nach ihren Neigungen oder doch ſonſt nach denjenigen Umſtaͤnden richten, die der Wohlſtand etwan hierbey erfordern will.
Wenn man alſo bey einem groſſen Miniſter, der in tieffer Trauer ſtehet, ſeine Aufwartung machen will, muß man nicht in bunter, ſondern in ſchwartzer Kleidung erſcheinen.
§.
37. Daß die meiſten Moden in der Kleidung auch deren beſondere Benennungen ihren Urſprung aus Franckreich her hohlen, iſt jederman bekandt.
Bißweilen hat eine Caprice einer hohen Standes- Perſon, oder auch wohl nur ein ungefehrer Zufall zu etwas Gelegenheit gegeben, welches hernach bey andern ins Anſehen gekommen, und von den Teutſchen auf das begierigſte nachgeahmet worden.
Alſo ſollen die Fontangen des Frauenzimmers ihren Nahmen von der Madame Fontange in Franckreich erhalten haben.
Dieſe waͤre mit dem Koͤnig einſtens auf der Jagt geweſen, und haͤtte ſich wegen allzugroßer Hitze einen dergleichen hohen Aufſatz von gruͤnen Laube und Blaͤttern gemacht.
Nachdem nun derſelbe bey dem Koͤnig Approbation gefunden, ſo haͤtte er nachgehends andern Dames zum Modell ihrer Hauben dienen muͤſſen. S.
Amaranthes Frauenzimmer-Lexicon. p. 556.
§.
38. Daß auch der Frantzoͤſiſchen Geiſtlichkeit ſelbſt an Beybehaltung dieſer oder jener Tracht viel gelegen, und ſie wohl eher dieſerwegen einen Streit unter einander gehabt, erſiehet man aus manchen Geſchichten, die ſich dieſerwegen zugetragen.
Anno 1705. hatten die Frantzoͤſiſchen Biſchoͤffe einen wichtigen Diſput uͤber das Tragen der Schleppen, oder der langen hintenaus ſchweiffenden Kleidung, indem es ſich fragte, ob ſich die Biſchoͤffe bey der Proceſſion, an dem in Franckreich ſo genandten kleinen Frohnleichnams-Feſte, ſolten die Schleppen nachtragen laſſen, weil ſie in langer Zeit an dieſem Feſt nicht verſam̃let geweſt.
Man brachte vier gantzer Seſſionen mit dieſer wichtigen Sache zu, ehe ein rechter Schluß ausfallen wolte; Einige wolten behaupten, ſie muͤſten getragen werden, wenn auch keine andere Urſache waͤre, als die Erhaltung des praͤlatiſchen Anſehens, damit ſie durch dieſes Merckmahl von den andern Deputirten der Geiſtlichkeit niedriger Claſſen unterſchieden wuͤrden.
Andere giengen aufrichtig heraus mit dem Bekaͤnntniß, daß dieſes eine bloße eitele Hoffarth waͤre, und da ſie in Koͤniglichen Zimmern fuͤr irrdiſchen Majeſtaͤten nicht erlaubet ſeyn, wuͤrde es ſich noch viel weniger ſchicken, ſie vor dem Himmels- Koͤnig zu gebrauchen, weil ſie meynen, daß dieſer bey dem Monſtranz, und in der Proceſſion zugegen ſeye. S. Theatr. Europ.
Tom. XVII. p. 260.
§. 39.
Wie nun die Frantzoſen vor allen andern Nationen in allen demjenigen, was zum Kleider- Weſen gehoͤrt, ſehr raffiniren, alſo ſind ſie auch in Erfindung gewiſſer Zeuge auf gantz beſondere Dinge gefallen, die andern wohl nicht eingekommen waͤren.
Anno 1711. iſt man in Franckreich auf die Methode gekommen, wie man aus denen Spinne-Gewebe an ſtatt der Seide einen Zeug zu bereiten koͤnne.
Der verſtorbene Koͤnig, Ludwig XIV. ſoll ſich eine beſondere Veſte daraus haben verfertigen laſſen, weil man iſt bedacht geweſen, dieſe Spinnen-Manufactur je mehr und mehr aufzubringen biß man endlich nach Erkaͤnntniß der Beſchwerlichkeiten, die damit verknuͤpfft geweſen, davon abgeſtanden, wie dieſes alles in einem beſondern Tractætgen, das hievon zum Vorſchein kommen, mit mehrern abgehandelt.
A. 1718. haben die Dames in Pariß angefangen bey der Sommers-Zeit, Kleider von Jndianiſchen Papier zu tragen, welche aber nicht laͤnger als einen halben Tag halten.
Es hat dieſe Façon von Kleidern der Spitzenhaͤndler Boileau erfunden, welcher ſelbige mit allen was dazu gehoͤrt, als manteaux, jupes, juppons, Corſets, die allein mit Leinwand gefuͤttert, Band und dergleichen vor 25. Livres verkaufft, und Madame la Duſcheſſe de Berri, ſoll ſie zuerſt mit eingefuͤhrt haben.
Der Autor des Artic. I. Claſſe V. des IV. Verſuches der Schleſiſchen Natur und Kunſt-Geſchichte, meynet, man wuͤrde vielleicht mit der Zeit ein Mittel ausfinden, dieſen Zeug etwas haltbahrer zu machen, zum wenigſten duͤrffte es vielleicht noch geſchehen, daß man, wo nicht in dieſen, doch andern ſehr duͤnnen Zeugen mit den lacquiren einen Verſuch zu machen belieben moͤchte, weil doch jetziger Zeit dieſe ſchoͤne und nutzbahre Kunſt zu mehr Dingen applicirt wird, als man jemahls geglaubet. p. 1241.
§.
40. Daß die Prieſter die Mode-ſuͤchtigen Manns- und Weibs-Perſonen bey Gelegenheit in ihren Predigten erinnern, warnen, ſtraffen, und die Suͤnden, die bey dem Kleider-Weſen vorfallen, anzeigen, iſt gantz billig und ihrem Amte gemaͤß; es iſt aber auch nicht zu leugnen, daß einige bißweilen uͤber eine und andere unſchuldige Veraͤnderung mit Unverſtand eifern, und bey dergleichen Dingen in ihrem Straf-Amt excediren.
Da die Fontangen erfunden worden, ſchrieben einige von den Geiſtlichen:
Man fuͤhre durch dieſe Fontangen den Bau des Leibes hoͤher, als die Natur ihn haͤtte haben wollen, und ſuchte den Ausſpruch des Heylandes umzuſtoßen:
Wer iſt, der ſeiner Laͤnge eine Elle zuſetzen koͤnte?
Eva haͤtte weder vor noch nach dem Fall dieſe Tracht gebraucht, und von GOtt wohl einen Rock von Fellen, aber keine Fontenge bekommen.
Paulus habe dem Frauenzimmer eine Decke auf dem Haupt zu tragen anbefohlen.
Chriſti Haupt habe keine ſeidene Fontenge, ſondern ein dickes Gebuͤſch von geflochtenen Dornen bedecket.
Eine jedwede Schleiffe darinnen ſtellete einen gekruͤmmten Wurm fuͤr.
Das Frauenzimmer gebe damit zu verſtehen, daß ſie ihren ſo wohl gegenwaͤrtigen als zukuͤnfftigen Maͤnnern die Crone und Herrſchafft von den Haͤuptern reiſſen/ und dadurch ihnen eine Regierung anmaſſen wolten.
Der ſelige geheimde Rath Stryk ſchreibet uͤber die Pandecten in ſeinem Uſu moderno L. XLVII. Tit. X. §. 3. p. 571. von einen Superintendenten: der, als er den Hochmuth ſtraffen wolte, die Falbulen-Roͤcke vor Huren-Roͤcke, und diejenigen Weiber, ſo ſolche truͤgen, vor Huren und Beſtien geſcholten, die Fontangen-Traͤgerinnen vor Hoffarts-Schweſtern und Teuffels-Koͤpffe ausgeruffen, ihnen GOttes Gerichte und das hoͤlliſche Feuer angedrohet, auch das heilige Abendmahl nicht reichen wollen.
Der aber hievor, und zwar von Rechts wegen, injuriarum belanget worden.
§.
41. Aus ſolchen unmaͤßigem Eifer der Prieſter entſpringt nachgehends auch die Eiferſucht des Poͤbels, daß ſie ſich uͤber diejenigen, denen ſie es in der Kleidung nicht gleich thun koͤnnen, entruͤſten, ihre vermeynte Gluͤckſeligkeit beneiden, und ihnen wohl gar dieſe oder jene von GOtt verhaͤngte Land-Plage beymeſſen.
Alſo erzehlet der Autor des Clef du Cabinet des Princes, p. 382:
Es haͤtte a. 1725. das gemeine Volck in Pont a Mouſſon in Lothringen die Reif-Roͤcke des Frauenzimmers fuͤr ihr Ungluͤck angeſehen, und haͤtte es nicht viel gefehlet, daß es nicht zu einem Aufruhr gekommen waͤre; ſie haͤtten geglaubet, daß die Reif-Roͤcke Urſach an der Theurung und Mißwachs waͤren, alſo das Frauenzimmer, ſo dergleichen getragen, mit aller Macht angefallen, und ſie allenthalben mit Schimpff- Worten verfolgt.
Die Weiber waͤren bereit geweſen, ſich uͤber dieſer Mode in Stuͤcken zerhauen zu laſſen, haͤtten ſich mit Piſtohlen und dergleichen verſehen, und gedrohet, dem erſten dem beſten, der ſie anfallen wuͤrde, einen ſchlimmen Streich beyzubringen.
Es haͤtten auch verſchiedene von ihnen auf der Gaſſe Feuer gegeben, biß ſich endlich der Magiſtrat drein geleget.
Das XIV. Capitul.
Von denen Bedienten und der Equipage.
§.
1.
BEy einer vernuͤnfftigen Oeconomie muß alles harmoniren, und alſo muß ſich auch die Anzahl der Bedienten, der Equipage und des gantzen Staats nach den andern Umſtaͤnden richten, dafern nicht bey einem oder anderm Stuͤck ein Fehler, wegen der Ubermaaße oder des Mangels, als eine beſondere Unvollkommenheit, andern Leuten in die Augen falle, oder einem ſelbſt einige Unzufriedenheit zuziehe.
Es iſt daher ein ſo groſſer Ubelſtand wenn jemand einen groſſen Staat macht, und alles Geld dazu erborgt, oder mit dem es ſich nicht der Muͤhe lohnet, als wenn ein anderer, der es doch wohl thun koͤnte, und dem es auch zukaͤme, in dieſem Stuͤck eine gar armſeelige Figur macht.
§. 2. Regulire deinen Staat nach der Beſchaffenheit deiner Einkuͤnffte.
Die nothwendigen und unvermeidlichen Ansgaben gehen denenjenigen vor, die nur zum zulaͤßigen Vergnuͤgen, zum Anſehen und zur Parade gehoͤren.
Es iſt nicht genug, daß deine Mittel im gegenwaͤrtigen zureichen, ſondern du muſt auch beurtheilen, ob du, der Vermuthung nach, den Staat ſo, wie du ihn angefangen, biß in dein hohes Alter wirſt fortſetzen koͤnnen.
Befindeſt du, daß deine Einkuͤnffte nicht allein uͤberein verbleiben, ſondern ſich auch verbeſſern moͤchten, ſo iſts gut, wo aber nicht, ſo laß dich mit vielen Bedienten und koſtbarer Equipage unverworren.
Erwehle unter zwey Dingen das ſicherſte, und verbleibe bey der ſchlechten Lebens-Art, der du gewohnt biſt, und der andere von dir auch gewohnt ſind, ſo darffſt du dich nicht zu deiner ſchlechten Ehre, und mit deinem Verdruß in dem kuͤnfftigen verſchlimmern und vergeringern.
Setzt dich aber GOtt in beſſere Umſtaͤnde, ſo biſt du ſo faͤhig als wie andere, eine groͤſſere Parade zu machen.
Es urtheilte einſten ein groſſer Miniſter von einem jungen Menſchen, der in einer praͤchtigen Caroſſe ſaß, nach der Beſchaffenheit ſeiner Jahre, ſeiner Einkuͤnffte und ſeines Characters aber gar wohl zu Fuß haͤtte gehen koͤnnen:
Es waͤre ein ſehr kluger Menſch, er ſchonte jetzund in ſeiner Jugend ſeine Fuͤſſe, damit er einſten auf das Alter deſto beſſer zu Fuſſe gehen koͤnte.
Es kan leicht geſchehen, daß dieſe aus Schertz geſchehene Prophezeyung eintrifft, immaſſen es eine Sonnen-klare Wahrheit, daß der groſſe Staat vieler jungen Leute ihnen auf ihr hohes Alter auf die Beine hilfft.
§. 3. Beunruhige dich nicht, wenn dich andere an Staat, der Menge der Bedienten und dergleichen uͤbertreffen, und beneide ihnen ihre Gluͤckſeeligkeit nicht.
Thun ſie dieſes auf eine vernuͤnfftige Weiſe, da ihnen GOtt groͤßrer Einkuͤnffte und einen hoͤhern Stand verliehen, ſo verletzeſt du hiedurch die Chriſten-Pflichten, da du uͤber die von GOtt gemachte Eintheilung, da er Macht hat, einem jeden zu geben, was er will, auf eine ungeduldige Weiſe murren willſt.
Fuͤhren ſie ſich aber unvernuͤnfftig hierbey auf, ſo muß man mit ſolchen elenden und verblendeten Leuten eher Mitleiden haben, als ſie beneiden, es iſt Ungluͤcks genug vor ſie, daß ſie ſich hiedurch mit der Zeit entweder Armuth oder Verachtung, oder beydes zugleich uͤber den Halß ziehen.
§. 4. Bey der Anzahl der Bedienten, und der Equipage, richte dein Abſehen nicht allein auf deine Einkuͤnffte, ſondern auch auf deinen Stand, Bedienung und Character.
Beurtheile vorher, ob die dergleichen den Landes-Geſetzen und Policey-Ordnungen nach erlaubet ſeyn moͤchte; und wenn es in denen Landes-Geſetzen nicht vorgeſchrieben, oder wenn es gleich vorgeſchrieben, doch nicht druͤber gehalten wird, ſo gieb Achtung, wie ſich andere vernuͤnfftige Leute, die den Ruhm haben, daß ſie die Regeln der Klugheit zu leben, wohl beobachten, und mit dir von gleichem Stand, Rang, Character und Einkuͤnfften ſind, aufzufuͤhren pflegen, und dieſen ahme nach.
Es iſt eine gewiſſe Wahrheit, ob ſie gleich von den wenigſten erkandt wird, daß ein Staat, der mit dem Stand nicht uͤbereinſtimmete, mehr einen Ubelſtand als Wohlſtand zu verurſachen pflegte.
Auf das Geld kommt es nicht allein an, mancher Bauer hat mehr in Vermoͤgen, als mancher Edelmann, mancher Jude, als mancher Geheimder Rath, und mancher Kauffmann mehr, als mancher Große.
Wuͤrde es aber nicht wunderſeltzam laſſen, wenn ein Bauer in einer manierlichen Caroſſe ſitzen wolte, und einen oder ein paar Laquais neben ſich herlauffen ließ, oder wenn ein Jude, oder ein Kauffmann mit 6. Pferden fuͤhr, Heyducken, Laͤuffer und Pagen um den Wagen haͤtte.
Doch wenn auch gleich mancher von ihnen ſo thoͤricht waͤre, und es thun wolte, oder es auch thun duͤrffte, ſo wuͤrde er ſich doch mit dieſem ſeinem großen Staat ſo wenig Ehre zu wege bringen, als ein Marcktſchreyer mit ſeiner Equipage, oder ein elender ohnmaͤchtiger Caſtrate, der bißweilen in einer praͤchtigen Caroſſe ſitzt, und ein paar Laquais hinten auf dem Wagen ſtehen hat.
§.
5. Ein vernuͤnfftiger Menſch regulirt die Anzahl ſeiner Bedienten, Pferde, Caroſſen, und alle zum aͤuſſerlichen Staat gehoͤrigen Umſtaͤnde nicht allein nach ſeinen Einkuͤnfften, nach ſeinem Stand und Character, ſondern auch nach der Beſchaffenheit des Ortes, an dem er ſich aufhaͤlt, nach den Verrichtungen, die er einem jeden auftragen kan, und der beſondern Abſicht, die er ſich theils ſelbſt erwehlt, theils auch nach der ihm von Hoͤhern beſchehenen Vorſchrifft lencken muß.
Nach dieſen Umſtaͤnden findet er hierinnen beſondere Regeln, und bekommt Grund und Anlaß entweder etwas von dergleichen zuzuſetzen, und zu verbeſſern, oder zu vermindern.
Alſo braucht einer der ſich eine Zeitlang auf dem Lande, oder an kleinen Oertern aufhaͤlt/ nicht die Bedienten, Pferde u. ſ. w. als wenn er an einem magnifiquen Hofe leben muß.
Eine anſtaͤndige und vernuͤnfftige Menage iſt keinem zu verdencken, und wenn es der reichſte und vornehmſte waͤre; Warum ſoll man denn einem ſolchen zumuthen, daß er etwas ohne zureichenden Grund thun ſoll, da ſich doch ſonſt alle Menſchen nach dieſem Satz richten muͤßen.
An andrer Leute Urtheile muß man ſich nicht kehren.
Was andre nach ihrer Unerkaͤntniß oder nach ihrer Thorheit thun wuͤrden, wenn ſie an unſerer Stelle waͤren, kan uns bey unſern Handlungen keine Vorſchrifft ertheilen.
§. 6. Hingegen ereignen ſich wieder beſondere Faͤlle, da man zu Befoͤrderung ſeiner wahren Gluͤckſeeligkeit bey ſeiner Equipage die Spahrſamkeit ein wenig bey Seite ſetzen muß.
Es iſt eine große Klugheit bey der Spahrſamkeit und bey den reichlichen Geld-Ausgaben, das rechte Tempo zu treffen, und iſt oͤffters eine Art eines beſondern Erwerbens, wenn man zuweilen faſt ein wenig verſchwenderiſch ſcheinet.
Alſo kan ſich einer, der ſich in Fuͤrſtlichen Dienſten befindet, bey ſeiner Herrſchafft in beſondere Gnade ſetzen, wenn er ſich bey oͤffentlichen Solennitæten, die zur Ehre ſeiner Herrſchafft celebrirt werden, als bey Einzuͤgen, bey Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungen, Kindtauffen oder bey Verſchickungen an fremde Hoͤfe, und andere dergleichen Vorfallenheiten, mit ſeinen Bedienten, und ſeiner gantzen Equipage ſo propre auffuͤhret, als ihm nach ſeinen Einkuͤnfften moͤglich iſt; ja er handelt bey dergleichen Faͤllen nach dem Unterſchied der Neigungen ſeiner Herrſchafft, und nachdem er vermuthen kan, daß es ihm zu einigen Vortheil gereichen werde, gar weißlich, wenn er ſich auch ſchon hierbey ein wenig wehe thut, und ſich incommodirt.
§.
7. Man muß die Bedienten alſo erwehlen, daß ſie ſich nicht allein nach ihrer Anzahl, ſondern auch nach ihrer Art und Beſchaffenheit vor eines Umſtaͤnde ſchicken, und mit der uͤbrigen Lebens-Art harmoniren.
Es iſt laͤcherlich, wenn einige junge Leute, die gerne mit einer großen Parade aufziehen wollen, und die doch nicht wiſſen, wie ſie ihre Sachen recht anſtellen ſollen, zu ihrer Bedienung einen Laͤuffer annehmen, und haben doch keinen Laquais, oder nennen ihren Bedienten einen Cammer-Diener, der doch nichts anders iſt, als ein Laquais.
Eine gleiche Bewandniß hat es, wenn einige aus Prahlerey ihren Voigt einen Verwalter, ihren Verwalter einen Amtmann, und ihren Schreiber einen Secretaire nennen, oder wenn andere bey ihren Bedienten faſt einen Fuͤrſtlichen Staat machen, denen es doch nicht zukommt, und ihre Koͤche, Conditeurs, Bereiter, Kuͤchenmeiſter, Trompeter, und Hautboiſten-Banden halten, ob ſchon nicht ſelten nach dem Verlauf einiger Jahre ein Bettel-Staat daraus wird.
§.
8. Die gantze Equipage muß nicht allein nach der angefuͤhrten Weiſe mit den uͤbrigen Umſtaͤnden correſpondiren, ſondern auch unter ſich ſelbſt mit einander harmoniren, darinnen es doch ebenfalls gar offters verſehen wird.
Alte graue Pferde oder ſonſt elende Schind-Maͤhren ſtehen ſchlecht zu einer koſtbahren Staas-Caroſſe, oder zu verguͤldten Geſchirren, und lappichte beſchmutzte Lieberey accordirt nicht wohl mit einem praͤchtigen Train.
Es iſt daher ein leichtfertig Ceremoniel, in einigen großen Staͤdten, wenn einige von buͤrgerlichem Stande zu den Hochzeiten, und Kindtauffen in einer praͤchtigen Staats-Caroſſe fahren, von einem anſehnlichen und wohlgekleideten Kutſcher gefuͤhrt werden, und ſchoͤne Pferde mit guten Zeugen, vor dem Wagen haben, ſo daß oͤffters der große Staats-Miniſter nicht Urſache haͤtte ſich dieſes Fuhrwercks zu ſchaͤmen, hingegen an ſtatt des Laquais von einer jungen Magd bedienet werden, die neben dem Wagen herlaͤufft, und ihrer Frau Principalen die Thuͤre des Wagens auf- und zumacht, biß ſie herausgeſtiegen, da ſie ſich denn nachgehends an ſtatt ihrer ſelbſt in den Wagen ſetzt.
§.
9. Man muß nicht allein darauf Acht haben, daß die Bedienten, die Caroſſen, die Pferde u. ſ. w. in der Haupt-Ordnung einige Aehnlichkeit mit einander haben, ſondern auch verſtehen lernen, wie ſie bey oͤffentlichen Einzuͤgen, bey Proceſſionen und andern Feſtivitaͤten, der Ordnung nach, mit hinter und neben einander zu ſtellen ſeyn, wie die Pagen, die Laquais, die Laͤuffer, die Heyducken u. ſ. w. zu ſtellen, ingleichen die Bey- und Hand-Pferde.
Man muß auch den Unterſchied der Caroſſen, der Parade-Waͤgen, der Reiſe-Kutſchen, der Jagd- Chaiſen, der Schwimmer u. ſ. w. verſtehen lernen.
Man muß wiſſen, wie der gantze Train und Zug einzurichten; denn wenn alles noch ſo gut reguliret, und es wird in der Rangirung verſehen, ſo verſtoͤſt man ſchon bey denenjenigen, die in dem Ceremoniel ſehr accurat ſind.
§. 10.
Es iſt wider dem Wohlſtand, wenn man bey ſeiner Equipage etwas affectirtes und ungewoͤhnliches erweiſet, welches auf eine beſondere Art in die Augen faͤllt.
Alſo iſt es laͤcherlich, wenn einige Privat-Perſonen ihre Bedienten ſo propre kleiden, daß ſie von Fremden eher vor Cavaliers, als vor Laquais angeſehen werden, oder den groͤſten Staats-Miniſtren, auch wohl gar es Graͤflichen und Fuͤrſtlichen Perſonen gleich nachthun, und ihre Bedienten auf eben die Art kleiden, als wie jene, oder mit ihren Libereyen ſtets wechſeln, ſo offt ſie ihren Bedienten neue Kleidung anlegen; ingleichen hinter ihre Caroſſen, auf eine gantz unnoͤthige Weiſe, Hand-Pferde fuͤhren laſſen, und auf vielfache andere Art mehr.
Hierbey kan ich nicht umhin, eines beſondern laͤcherlichen Caſus Erwehnung zu thun, deſſen der Autor des 75 Theiles der Europaͤiſchen Famæ p. 199. gedencket, ob ich wohl der Meynung bin, daß er von denen wenigſten werde nachgeahmet werden:
Ein Licentiatus Medicinæ einer gewiſſen Stadt in Meiſſen, bekommt a. 1706. von einem Schwediſchen Officier einen ſtarcken Litthauiſchen Bock geſchenckt; zu dieſem Bock laͤſt er eine Chaiſe verfertigen, ſpannet ihn hinein, und faͤhret auf der Chaiſe mit dem Bock nicht allein in und aus der Kirche, ſondern laͤſt auch ſeine Kinder damit fahren.
Sein Beicht-Vater nimmt hieran ein Aergerniß, und will ihn, wenn er ſich des Dienſtes des Bockes ferner gebrauchen ſolte, vom Beichtſtuhl und heiligem Abendmahl ausſchlieſſen; daruͤber eine Urthels-Frage abgefaſt, und ein Informat-Urtheil eingeholt worden.
§. 11.
Die Liberey der Bedienten, ſey wie ſie wolle, wenn ſie nur gantz, reinlich und ordentlich iſt.
Einige von Adel pflegen bey der Farbe auf die Farbe der Helmdecken zu ſehen, damit ihre Wappen ausgeziert; Es iſt aber dieſes keine gewiſſe Regel.
Nach dem Unterſchied der Einkuͤnffte, oder des Orts, da man ſich aufhaͤlt, pflegt man mit denen Libereyen zu wechſeln, davon eine die andere an Propreté uͤbertrifft.
Groſſe Miniſtri theilen wohl drey- biß vierfache Liveréen aus.
§. 12. Bey Annehmung der Bedienten erwehle man geſchickte und wohlgeuͤbte Leute, die in demjenigen, wozu man ſie annimmt, und worinnen man ſich ihrer gebrauchen will, ſattſam erfahren ſind.
Ein geſchickter und manierlicher Diener, der auch wohl und ordentlich gekleidet, macht einer Herrſchafft mehr Ehre, als drey lappichte Kerle, die plump und ungeſchickt ſind.
Jch rede hier von dem Ceremoniel.
Ein anders iſts, wenn man auf dem Lande einige Bedienten zugleich in der Wirthſchafft gar wohl mit gebrauchen kan, ob ſie gleich nicht ſonderlich nach dem Staat ſind.
Die Nothwendigkeit und der Nutzen muß dem Wohlſtand vorgehen, wenn er nicht zugleich damit kan vereiniget werden.
§. 13.
Manche Herren wollen einige Thaler Lohn erſpahren, und plagen ſich mit ſolchen ungeſchickten Leuten, die nichts kluges ausrichten koͤnnen, und von denen ſie auch bey der uͤbrigen Aufwartung ſchlechte Dienſte zu erwarten haben.
Wenn ſie aber den vielfachen Verdruß, den Schaden, und die Schande, die ihnen ſolche Leute verurſachen, mit dem ſchlechten Gewinn der wenigen Thaler, ſo ſie bey ihnen zuruͤck behalten, gegen einander wiegen, ſo werden ſie finden, daß ſie ſich hiedurch keinen groſſen Vortheil zuwege bringen.
§. 14. Findet man ſolche Bedienten, bey denen Treue, Geſchicklichkeit und andere gute Qualitaͤten mit einem feinen Anſehen zugleich vereiniget, und man hat die Wahl, ſo thut man wohl, wenn man ſich anſehnliche Leute ausſucht, ſonſt ſind die Tugenden, die zu einer bequemen Dienſtleiſtung erfordert werden, der Schoͤnheit und dem Anſehen vorzuziehen.
Man muß auch nicht ſo weit gehen, daß man diejenigen, die einem viel und lange Jahre treue Dienſte geleiſtet, bloß um des Alters willen, und da ſie vieles von ihrem vorigen Anſehen verlohren, verſtoſſen ſolte.
Noch beſſer aber iſts, wenn ein Herr bemuͤhet iſt, diejenigen Diener, die ihn 8. biß 10. Jahr treu und redlich gedienet, auf andere und beſſere Art Lebenslang zu verſorgen.
§. 15. Jch moͤchte auch wohl ſagen, daß man bey denen Dienern, dafern man die Wahl hat, einigermaſſen auf ihre Statur mit ſehen ſolte, und ſolche gegen der ſeinigen in Vergleichung ſtellen.
Jſt der Herr von ſehr langer Statur, und er hat einen ſehr klein gewachſenen Bedienten hinter ſich gehen, ſo faͤllt dieſe Ungleichheit den andern deſto mehr in die Augen; und alſo ſiehet auch ein Herr von einer kleinen Statur viel kleiner aus, wenn der Diener von einer groſſen Laͤnge.
Jſt auch unter denen Bedienten ſelbſt, die hinter einem Herrn gehen, einige Gleichheit, ſo iſt es deſto beſſer, denn ein ſehr langer und ſehr kleiner Diener, die neben einander ſtehen, machen kein ſo gutes Ausſehen.
§. 16.
Der von uns zu unterſchiedenen mahlen angezogene Frantzoͤſiſche Groß-Cantzler, Monfieur de Chevergny, ertheilet, bey Annehmung und Gouvernirung derer Bedienten, ſeinem Sohne, in ſeiner Inſtruction, p. 379. folgende gute Regeln: Ayes nombre reglé de bons ſerviteurs, bien choiſis, & gens de bien, & ce qui Vous ſera néceſſaire, eſt de retenir toujours les vieux ſerviteurs, s’il eſt poſſible, qui auront plus de fidelité & d’ affection, a la maiſon & famille, en la quelle ils auront eté nouris, que non pas les autres.
Montrès leur bon viſage, & les traités bien pour les ſervices, qu’ ils ont fait, a vos Prédeceſſeurs, & pour ceux, que Vous devés eſperer, qu’ils Vous feront, car ſi Vous ne reconnoiſſiés les vieux ſerviteurs, Vous en ſeriés blamé d’ un chacun, & ne donneriés pas occaſion & Volonté aux jeunes gens de Vour bien ſervir.
§. 17.
Man muß die Bedienten ſo gewoͤhnen, daß ſie Furcht und Ehrerbietung vor ihrer Herrſchafft haben.
Sie muͤſſen nicht im Hauſe mit Lachen, lautem Schreyen und Reden einen Lermen und Ungeſtuͤm machen, als welches dem Reſpect, ſo ſie ihrer Herrſchafft ſchuldig, zuwider ſeyn wuͤrde; ſondern ſich ſo wohl gegen ihre Herren, als auch unter einander ſelbſt, im Hauſe beſcheiden, ſtill und erbar auffuͤhren.
Es iſt wider den Wohlſtand, wenn einige Herren unter waͤhrendem Gehen mit ihrem Diener diſcouriren: Findet der Herr, wenn er mit ſeinem Diener auf der Straſſe gehet vor noͤthig, dem Diener etwas zu ſagen, ſo muß der Herr ſtille ſtehen, und der Diener auch, und er muß ihm alsdenn dasjenige anbefehlen, was er vor dienlich erachtet.
Es ſtehet unanſtaͤndig, wenn die Laquais ſo lange ſchlaffen, wie der Herr ſelbſt, oder auch in Schlaffpeltzen bißweilen vor ihn herum ſpatzieren, oder, wenn der Herr mit ſeinem Diener Toback ſchmaucht, oder ſonſt mit ihnen lacht und ſchertzet.
Daß ſich ein Herr gegen ſeine Bedienten freundlich und liebreich erweiſt, iſt gut; er kan auch wohl bißweilen, wenn er mit ihnen allein iſt, von dem Ceremoniel, welches ſie gegen ihm vor Leuten beobachten muͤſſen, in einem und dem andern etwas nachlaſſen, er muß aber doch hierbey allezeit ſeine Sorge dahin laſſen gerichtet ſeyn, damit weder er noch ſeine Bedienten aus den gehoͤrigen Schrancken treten.
§. 18.
Wie er ſich nun mit ihnen nicht allzu gemein machen muß, ſo muß er auch verhuͤten, daß er ſich nicht allzu ſtrenge und barbariſch gegen ſie bezeige, und ſie nicht, auch wohl bißweilen unverdienter Weiſe, und wenn ihm ſonſt der Kopff nicht recht ſtehet, mit den aͤrgſten Schimpff-Worten, oder gar mit Schlaͤgen allzu hart tractire.
Er muß bedencken, daß er auch wegen des Bezeigens gegen ſeine Diener vor GOttes Richterſtuhl Rechenſchafft abzulegen hat, und bey hartnaͤckigten und gottloſen Gemuͤthern ſich hierdurch wohl gar Leib- und Lebens-Gefahr uͤber den Halß ziehen koͤnne.
§. 19.
Einige vornehme Herren, zumahl die ein hohes Alter auf ſich haben, laſſen ihre Reiſe-Caroſſen bißweilen ſo aptiren, daß ſie alles was zur Leibes Nahrung und Nothdurfft gehoͤret, auf denſelben bey ſich fuͤhren; Jhr Character und ihre Jahre ertheilen ihnen in dieſen und andern Stuͤcken mehr alle Freyheit, ohne daß andere ſich hierum zu bekuͤmmern oder daruͤber zu urtheilen haben.
Wenn aber ein junger Cavalier, der nicht weiter als eine bloße Privat-Perſon anzuſehen waͤre, eine allzuzaͤrtliche und eigenſinnige Commoditaͤt beobachten, und ihnen hierinnen nachahmen wolte, zumahl wenn ſeine Reiſen, die er zu thun haͤtte, nicht allzu beſchwerlich waͤren, ſo wuͤrde er ſich bey vielen Leuten dieſer wegen mancherley Critiquen zuziehen.
§. 20.
Viel junge Herren ſind große Liebhaber von Hunden, und fuͤhren dieſelben allenthalben bey ſich herum.
Nun gehoͤrt dieſes wohl unter die gleichguͤltigen Sachen, und wer auf ſeinem Ritter-Gute oder zu Hauſe iſt, kan es damit halten, wie er will; wer ſie aber auf Reiſen und an fremden Orten mit ſich herum ſchlept, hat bißweilen eine und die andere Verdruͤßlichkeit davon zu gewarten.
Jſt der Hund ſeinem Herrn getreu, ſo wird er ihm allenthalben verfolgen, und in alle Zimmer und Gaͤrten mit ihm gehen wollen, deren Beſitzer doch dieſe Thiere an dieſen Oertern nicht allezeit gerne ſehen; iſt er ungezogen, ſo wird er mancherley Schaden anrichten, und ſeinem Herrn ſchlechte Ehre machen/ auch wol bißweilen ein ſolch Tractament bekommen, daß dem Herrn ſelbſt nicht gar zu angenehm ſeyn wird.
Jſt der Hund anſehnlich, wohl abgerichtet, und geſchickt, ſo wird er gar bald Liebhaber dazu erlangen; iſt er von keinem Anſehen, und noch dazu ungeſchickt, ſo wird er auch keine gar zu groſſe Parade machen.
§. 21.
Die Welt macht aus allerhand aͤuſſerlichen Dingen, die zum Staat, zur Galanterie, und zur Equipage gehoͤren, ſehr groß Werck.
Es gehen bißweilen wohl viel Wochen hin, ehe man Gelegenheit hat, von ernſthafften Dingen, von der Religion, von der Morale, und von dem, was zu mancherley nuͤtzlichen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften gehoͤret, zu diſcouriren; da hingegen faſt alle Tage Gelegenheit vorfaͤllt, entweder vom Spielen, oder Galanterien, oder von Pferden, von Hunden, von Caroſſen und propres Equipage zu ſchwatzen.
Damit nun ein junger Cavalier auch in dieſem Stuͤck allen allerley, und deſto eher vor einen galant homme angeſehen werde, ſo muß er ſich befleißigen, allerhand Kunſt-Woͤrter, die zur Erkenntniß und Beurtheilung der Pferde gehoͤren, zu erlernen, ob er ſich gleich ſonſt auf die Bereite-Kunſt eben nicht applicirt.
Er muß eine Nachricht haben von den beruͤhmteſten Reit-Bahnen in Teutſchland, von den beſten Stutereyen; er muß ſich um die nnterſchiedenen Sorten der Waͤgen bekuͤmmern, und alle ihre Stuͤcke kunſtmaͤßig zu nennen wiſſen; er muß den Unterſchied der mancherley Schlitten, Wurſt-Waͤgen, Chaiſen roulanten, Chaiſes coupées, der Schwimmer u. ſ. w. verſtehen, nebſt ihren Preiſſen, neuen Moden, Bequemlichkeiten und Unbequemlichkeiten; er muß ſich um die Nahmen der beſten Meiſter bekuͤmmern, die ſie verfertigen, und an welchen Orten ſie wohnhafft ſind.
Er muß ſich gewiſſe Collectanea machen, darein er alles, was er von dergleichen hoͤret, ſiehet und obſerviret, hinein verzeichnet.
Bey Hofe und unter Welt-Leuten kommt man mit dieſen bißweilen weiter, als mit andern locis communibus, die mit der groͤſten Gelehrſamkeit erfuͤllet.
Richtet man ſich in dergleichen Dingen nach ihren Sentimens, und man weiß von ſolchen Sachen etwas mit ihnen zu ſprechen, ſo kan man hiedurch am eheſten ihrer Freundſchafft theilhafftig werden.
Manche Leute erfordern auch die Erkenntniß davon als etwas nothwendiges, zumahl von einem, der ſich auf die Studia gelegt; ſie dencken, einer der ſtudirt haͤtte, ſolte und koͤnte alles in der gantzen Welt wiſſen.
Die Theile des neu-eroͤffneten Ritter-Platzes geben zwar, bey dieſen und andern dergleichen Materien, einige Anleitung; jedoch thut man wohl, wenn man die daſelbſt angefuͤhrten Buͤcher mit nachſchlaͤgt, denn die Sachen ſind faſt allzu kurtz vorgetragen, es iſt auch eines und das andere irrige mit darinnen anzutreffen.
§. 22. Nachdem viel große Herren von der Jaͤgerey, von Schieſſen und vom Gewehr beſondere Liebhaber ſind, ihre beſondern Ruͤſt-Cammern haben, und dieſelben in der ſchoͤnſten Ordnung halten, ſo muß ſich ein junger Cavalier um der in den vorhergehenden angefuͤhrten Raiſons willen, nm dergleichen auch bekuͤmmern.
Er muß die unterſchiednen Arten der Piſtohlen, der gezogenen Roͤhren, der Flinten, der Puſch-Buͤchſen, u. ſ. w. kunſtmaͤßig zu nennen, und von ihren Kraͤfften und Eigenſchafften zu urtheilen wiſſen.
Er muß die gewoͤhnlichen Kunſt-Woͤrter verſtehen, die bey den hohen Weyde-Werck vorkommen, damit er mit den Liebhabern von dergleichen Dingen zu raiſoniren wiſſe, und das Weyde-Meſſer nicht zu befuͤrchten habe.
Wenn er ſich des Herrn von Flemming Jagd-Buch anſchafft, und bißweilen darinnen ſtudirt, ſo kan er daraus ſo viel lernen, als ihm zu wiſſen noͤthig iſt.
Das XV. Capitul.
Von der Verehlichung.
§. 1.
GLeichwie die heutige Welt faſt in allen Stuͤcken die Galanterien, das Ceremoniel und den Staat, der Tugend vorziehet, alſo ſchluͤſſen ihrer viele, ja, moͤcht ich wohl ſagen, die meiſten ihre Heyrathen mehr aus einer Staats-Raiſon, als aus einer GOtt gefaͤlligen Abſicht, ſie erwehlen diejenige zur Gehuͤlfin, die ſich doch zu nichts weniger als zu einer Gehuͤlfin ſchickt, und vielmehr entweder wegen ihrer zarten Jugend, oder ihres hohen und unbehuͤlflichen Alters andrer Huͤlffe ſelbſt benoͤthiget, wenn ſie nur ein ſtarckes Heyraths-Gut beſitzt.
Jhrer viele ſetzen bey ihrer Heyrath alle eheliche und hertzliche Liebe aus den Augen, die doch der ſicherſte Grund-Stein, auf welchen das Gebaͤude einer vergnuͤgten Ehe ruhen kan, ſie wollen durch ihre Verehligung ein gewiß Stuͤck einer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern, die ihren laſterhafften Neigungen gemaͤß, und dazu ſie auf einen andern Weg nicht ſo ſicher haͤtten gelangen koͤnnen.
Sie wollen ſich durch ihren Schwieger-Vater aus gewiſſen Proceſſen herauswickeln, ihre Schulden tilgen, zu einem Stuͤck Geld kommen, ſich einen Weg zu Ehren-Stellen bahnen, der ihnen ſonſt wegen ihrer Ungeſchicklichkeit groͤſten theils verſchloſſen, und opffern alſo, um ihren unvernuͤnfftigen Begierden ein Genuͤgen zu leiſten, oder der Caprice andrer Leute, an deren Gnade ihnen etwas gelegen, zu folgen, durch Ehligung derer, die ſie nicht lieben koͤnnen, und auch nicht lieben wollen, ihre innerliche Zufriedenheit und Gemuͤths-Ruhe auf.
§. 2.
Dieſe handeln unvernuͤnfftig, weil ſie ſich bey ihrer ehelichen Liebe allzu kaltſinnig bezeugen, und faſt gar keine Zuneigung in ihren Hertzen gegen ihren kuͤnfftigen Ehegatten empfinden.
Man findet aber auch in Gegentheil wieder andere, die die Vernunfft nicht weniger, als das vorhergehende aus den Augen ſetzen, weil ſie allzu hitzig ſind.
Jhre Liebe iſt nicht ſo wohl ein Zug des Hertzens, als vielmehr ein hoͤchſtgewaltſamer Affect, der durch das Anblicken eines ſchoͤnen Angeſichts in ihnen erhitzt worden.
Die Vorſtellung der fleiſchlichen Luͤſte, und die Abkuͤhlung der Brunſt, die ihnen mit dem Vieh gemeinſchafftlich, iſt das Band, womit ſie ihren Eheſtand verknuͤpffen.
§.
3.
Dieſer Claſſe ſind unter andern auch einige von denjenigen jungen Leuten beyzuzehlen, die ohne Grund aus ihrem Stand eheyrathen, darinnen ſie GOtt hat laſſen gebohren werden, oder eine ſo genandte mes alliance ſchluͤſſen, ſie vergaffen ſich in ein Maͤdgen zu der Zeit, da ſie an nichts weniger, als an den Eheſtand gedencken ſolten, ſie bekuͤmmern ſich nicht um die Beurtheilung ihres Verſtandes, oder ihrer Tugend, welches doch das Hauptwerck ſeyn ſolte, ſie bedencken nicht den Nachwinter, und ob ſie auch wohl in den kuͤnfftigen Zeiten moͤchten in den Stand ſeyn, ihren Ehegatten, und ihre Kinder, die ihnen GOtt beſchehren moͤchte, zu ernehren und zu verſorgen, ſondern ſehen bloß auf die Erfuͤllung ihrer Begierden, ſie beurtheilen nicht, ob ſie ihre Familie betruͤben und beſchimpffen, und ob ſie nicht durch dergleichen Heyrath aller ihrer Ehren, die ſie noch bißher gehabt, und ihrer gantzen zeitlichen Gluͤckſeligkeit moͤchten verluſtig werden, ſie nehmen keine vernuͤnfftigen Gegen-Vorſtellungen an, ſondern rennen oͤffters wie die tollen Hengſte aus Brunſt in den Eheſtand, und zugleich in ihr Verderben.
§. 4. Nachdem ich hier der mes alliançen Erwehnung gethan, ſo wuͤrde ſich mir ein ſehr groß Feld zu einer weitlaͤufftigen moraliſchen Abhandlung eroͤffnen, was auf Seiten derer, die ſie ſchluͤſſen, ingleichen auf Seiten derer, die hieruͤber urtheilen, vernuͤnfftiges und unvernuͤnfftiges vorgehet; doch dieſes iſt mir jetzund zu weitlaͤufftig, ich verſpahr es an einen andern Ort, und zu einer andern Zeit, finde aber doch vor noͤthig, nur eines und das andere hievon anzufuͤhren.
§. 5.
Dieſe ungleiche Heyrathen werden vor ſchlechter, vor unanſehnlicher und unvollkommener gehalten, nicht allein, wenn eine hoͤhere Perſon ihren vorigen Stand gantz und gar verlaͤſt, und ſich mit einer Perſon geringern Standes verehliget, als wenn z. E. ein Fuͤrſt oder ein Graf ſich mit einem adelichen Fraͤulein in ein ehlich Buͤndniß einlaͤſt, oder wenn ein Cavalier ein Buͤrger-Maͤdgen heyrathet, ſondern auch, wenn eine Perſon ihren angebohrnen Stand zwar nicht verlaͤſt, jedoch eine ſolche zu ihren Ehegatten erwehlet, die von geringerer Ankunfft, derer Eltern von ſchlechtern Anſehen, Range und Bedienung, und alſo der Ehre und andern buͤrgerlichen Umſtaͤnden nach, weit unvollkommener, als ſie.
Die Adelichen, und die von hoͤherm Range, ſind es nicht allein, deren ein großer Theil bißweilen mit Raiſon, bißweilen aber auch ohne Grund uͤber die ungleichen Heyrathen eifert, ſondern viele von den Buͤrgerlichen, die an Rang und Character die andern uͤbertreffen, und es auch in andern Stuͤcken den Hoͤhern ſo gerne nachthun, ſtimmen bey dergleichen Faͤllen eine ebenmaͤßige Klage an; es iſt eben ſo ein groß Laͤrmen und Lamentiren, wenn ein Doctor oder eines anſehnlichen Kauffmans Sohn, eines armen Handwercksmanns Tochter eheligen will, als wenn ſich einer von Adel ein Frauenzimmer Buͤrgerlichen Standes zum Ehegatten ausſucht.
§. 6. Bey der Heyrath muß man, ſo viel als moͤglich, bey ſeinem Stande bleiben, darein einen GOtt durch die Geburth geſetzt; es iſt am beſten, wenn ſich auch bey der Ehe dem Stande nach gleich und gleich zuſammen geſellet.
Man muß alle ſeine Handlungen nach der groͤſten Vollkommenheit einrichten; Nun aber iſt nicht zu leugnen, daß bey einer Heyrath von gleichem Stande ſo wohl vor die Ehegatten ſelbſt, als auch vor die Kinder, eine und andere Prærogative anzutreffen, die bey denen mes alliançen fehlet.
Solte ſie auch gleich mit keiner groͤßern wahren Vollkommenheit vergeſellſchafftet ſeyn, ſo iſts doch genug, daß ſie der Opinion der Leute nach vor ruͤhmlicher, vor gluͤckſeeliger und vor vollkommner geachtet wird.
Ein vernuͤnfftiger Menſch und ein Chriſt muß ſich bemuͤhen, bey den Handlungen, die auf ſeiner Wahl und Entſchlieſſung beruhen/ auch ſeinen Nechſten zu gefallen, zum Guten und zur Beſſerung, er muß ein gutes Gewiſſen haben, beydes gegen GOtt, und auch gegen die Menſchen, und mancherley ſchlimme Urtheile, und unnuͤtze Worte, die ſein Naͤchſter ſonſt uͤber ſeine Handlungen ausſprechen wuͤrde, zu vermeiden ſuchen.
§.
7. Dieſes iſt die Regel; Nachdem ſich aber auch bißweilen Faͤlle ereignen koͤnnen, da man einen zuͤchtigen Grund findet zu Schlieſſung dergleichen Heyrathen, ſo entſtehen die Ausnahmen, und zwar unter andern bey folgenden Umſtaͤnden.
(1)
Wenn man nicht ſo wohl ſelbſt wehlt, als vielmehr die von GOtt geſchehene Wahl ſich gefallen laͤſt, und dem goͤttlichen Willen nicht wiederſtreben will, da man dieſe Handlung in bußfertigen und andaͤchtigen Gebet ſeinem GOtt lange Zeit aufgetragen, und ſo wohl nach ſeiner eignen Beurtheilung, als nach eingeholten Erkaͤnntniß gelehrter und erleuchteter Theologorum uͤberzeugt iſt, daß ſie von GOttes dirigirendem Willen beſchloſſen ſey.
(2)
Wenn ſie mit Einwilligung derer vollzogen wird, die den goͤttlichen und weltlichen Rechten nach ihr Ja-Wort dazu geben ſollen.
(3)
Wenn die Verbindung auf Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther, auf Gottesfurcht und Tugend gegruͤndet, wenn man Verſtand dem Stande, den alten und wahren Adel des Gemuͤthes, den neuen Adel des Gebluͤtes vorziehet.
(4)
Wenn man hiedurch ſeine zeitliche Gluͤckſeeligkeit nicht beeintraͤchtiget, das iſt, ſeine Einkuͤnffte, ſeine Ehren-Stellen, der Gnade ſeiner Herrſchafft und Vorgeſetzten, der Liebe ſeiner Anverwandten, und andern guten Freunden an deren Gunſt einem etwas gelegen, nicht allein nicht verluſtig wird, ſondern auch noch wohl gar ſeine zeitliche Gluͤckſeeligkeit um ein groſſes vermehret, als wenn ein armer Edelmann ein reich Buͤrger-Maͤdgen mit dreyſig tauſend Thalern heyrathet.
(5)
Wenn ſie ſich bey ihrer Verbindung einer ſtetswaͤhrenden Zufriedenheit des Gemuͤths verſprechen koͤnnen, da ſie entweder in den Umſtaͤnden, daß ſie die Urtheile der Laͤſter- Maͤuler nicht zu fuͤrchten haben, oder doch verſichert ſind, daß ſie ihnen weder an ihrer aͤußerlichen Gluͤckſeeligkeit, noch an ihrer innerlichen ſchaden koͤnnen, und (6) ſich eine und die andere Beſchwerlichkeit, die bey dergleichen Heyrathen anzutreffen, allbereits vorgeſtellt, und ſich darauf gefaſt gemacht; Nachdem nun von dieſen angefuͤhrten Umſtaͤnden mehr oder weniger werden zuſammen kommen, nachdem wird auch die Uberzeugung, daß eine ſolche Heyrath vernuͤnfftig geſchloſſen, ſtaͤrcker oder ſchwaͤcher, und die daraus entſtehende Gluͤckſeeligkeit und Zufriedenheit groͤßer oder geringer ſeyn.
§.
8. Werden nun einige Heyrathen ungleichen Standes auf eine vernuͤnfftige Weiſe geſchloſſen, ſo muͤſſen nothwendig ſich einige Leute, welche ſie alle ohn Unterſchied mißbilligen, und nicht allein mißbilligen, ſondern ſie gar ohn allen Unterſchied laͤſtern, durchziehen, verfluchen und verdammen, in ihren Urtheilen, ſo wohl der geſunden Vernunfft nach, als auch den Regeln des Chriſtenthums nach, gewaltig vergehen.
Die Falſchheit und Liebloſigkeit ihrer Urtheile erhellet groͤſtentheils aus folgenden Gruͤnden:
(1)
Sie widerſetzen ſich durch ihren Wahn und Eigenſinn, und durch ihre hochmuͤthigen Vorurtheile, die ſie ſich in den Kopff geſetzt, Goͤttlicher Majeſtaͤt, und wollen ihm bey ſeiner Regierung die Haͤnde binden.
Soll ſich GOtt nach dem Duͤnckel ihres Hertzens richten, weil ſie dergleichen Heyrathen vor unanſtaͤndig achten, ſo ſoll GOtt dergleichen auch nicht dirigiren.
(2)
Sie ſchraͤncken die Chriſtliche Freyheit ein, und machen bey einem Fall, der dem Goͤttlichen Willen nach zulaͤßig iſt, ein Verboth, und alſo durch ihren Menſchen-Tand einen ſuͤndlichen Zuſatz zu den Gebothen GOttes.
Sie muͤſſen entweder erweiſen, daß die Heyrathen ungleichen Standes von GOtt gemißbilliget, und alſo nimmermehr von ihm dirigiret werden, welches ſie aber in Ewigkeit nicht werden thun koͤnnen, oder einraͤumen, daß ſie ſich nicht ſelten mit ihren Urtheilen als Unchriſten erzeigen.
(3)
Widerſprechen ihrer viele gar oͤffters ihren eigenen Urtheilen, und reden wider ſich ſelbſt.
So bald als ein Hoͤherer, z. E. ein Fuͤrſt, ein Reichs-Graf, ſich zu ihrem Stand wendet, und eine eheliche Affection auf ein Adelich Fraͤulein wirfft, oder ein reicher Cavalier eines Hoch-Edlen oder ſonſt characteriſirten Buͤrgers Tochter heyrathen will, ſo erkennt diejenige Famlie, die das Gluͤck hat, mit einem Hoͤhern alliirt zu werden/ es alſobald vor ein Werck GOttes; es heiſt, dieſes iſt GOttes Finger, hier iſt alles vernuͤnfftig und loͤblich zugegangen.
Wenn aber einer aus dieſer hoͤhern Familie ſich mit einer buͤrgerlichen Perſon, geringern Herkommens, in ein ehelich Buͤndniß einlaſſen ſolte, ſo ſoll es der Teuffel gethan haben.
Da ſind eben diejenigen, die es vorher vor ein Gluͤck und vor eine beſondere Direction GOttes erkandt, wieder vermoͤgend, das Gegentheil, und alles ſchlimmſte davon zu urtheilen; da heiſt es, wie iſt dieſes menſchlich und moͤglich, dis Ding kan nimmermehr recht zugehen, das Menſch muß ihn behext und bezaubert, oder durch Hurerey in ihr Netz oder Garn geruͤckt haben, er muß gantz verblendet, thoͤricht und raſend ſeyn.
Bey dem erſten Fall wird GOtt gelobet, weil ſeine Direction mit ihren fleiſchlichen Neigungen uͤbereinſtimmt, bey dem andern Fall aber gelaͤſtert.
Da nun aber in beyden Faͤllen die Umſtaͤnde einander gleich und aͤhnlich ſind, ſo iſt dieſes Urtheil bey dem letztern nichts anders, als eine Wuͤrckung des Neides, des Hochmuths, und eine Geringſchaͤtzung des Naͤchſten.
(4)
Trotzet ein Theil derer von Adel bey ihren Urtheilen, die ſie uͤber dergleichen mes alliancen faͤllen, auf ihr altes Geſchlecht und Gebluͤthe, und bedencken nicht, daß der Adel des Gemuͤthes noch weit aͤlter ſey/ als die Opinion des Adels des Gebluͤthes, und daß jene, nemlich die Tugenden, bloß und allein zu dieſen Gelegenheit gegeben; immaſſen aus der Teutſchen Hiſtorie bekandt, daß bey den alten Teutſchen das Wort Adel ſo viel als tapffer, trefflich und tugendhafft geheiſſen.
(5)
Sind dergleichen Heyrathen von vielen Seculis her, biß auf gegenwaͤrtige Zeit, von Kaͤyſern, Koͤnigen, Fuͤrſten, und anſehnlichen Graͤflichen und Adelichen Geſchlechtern, theils durch ihre eigene Exempel, theils durch oͤffentliche Approbation autoriſirt und privilegirt worden, daß alſo manche, und ſonderlich diejenigen von dem Frauenzimmer, die an Hochmuth, Mißgunſt und Unbedachtſamkeit die Manns-Perſonen uͤbertreffen, nicht noͤthig haͤtten, bey ihren Raiſonemens uͤber ſolche Heyrathen ſo viel unnuͤtze Worte auszuſchuͤtten.
(6)
Achten viele von denen, die ſich uͤber die mes-Alliancen auf eine ungebuͤhrende Weiſe aufhalten, vor erlaubt, daß die Hoͤhern mit den Geringern in Hurerey und Ehebruch leben, ſie auf eine Zeitlang als Maitreſſen und Concubinen ernehren, und unehliche Kinder mit ihnen zeugen, ohne daß ihrer Renommée dadurch ein Abbruch geſchehe, oder ihrer Familie dadurch ein Schandfleck zugezogen werden ſolte, da doch dieſes Verbrechen ſind, ſo in goͤttlichen und weltlichen Rechten verbothen, eine ſolche Heyrath aber zugelaſſen.
(7) Jſt es uͤber die maſſen ſchwer, von anderer Leute Handlungen uͤberhaupt, und von ihren Heyrathen inſonderheit, zu urtheilen, ob ſolche auf eine vernuͤnfftige oder unvernuͤnfftige Weiſe geſchehen.
Denn hierzu gehoͤret eine hoͤchſt genaue und vollſtaͤndige Erkenntniß aller Umſtaͤnde des Leibes und Gemuͤthes, und auch des aͤuſſerlichen Zuſtandes beyder Contrahenten, die aber wohl den allerwenigſten bekandt iſt.
Ein mehrers von dieſer odieuſen Materie anzufuͤhren, achte vor unnoͤthig.
§. 9. Bey denen von hoͤherm Stande kommt bißweilen das Matrimonium morganaticum vor, das iſt eine ſolche Verbindung, die von einer Perſon hoͤhern Standes mit einer aus geringern Stande, jedoch Lebenslang, und vermittelſt Prieſterlicher Trauung, geſchloſſen wird, mit dem ausdruͤcklichen Pacto, daß die Frau und die aus dieſer Ehe erzeugten Kinder nicht in allen Stuͤcken, ſo wohl bey Lebzeiten des Mannes und Vaters, als auch nach ſeinem Tode, der Titulatur, den Guͤtern und Vermoͤgen nach, die Wuͤrckungen der buͤrgerlichen Rechte, die ſonſt den andern Weibern und Kindern gewoͤhnlich ſind, genieſſen, ſondern mit demjenigen, was ihnen hierunter beſtimmt und ausgeſetzt worden, und was die Frau bey ihrer getroffenen Verabredung beliebet, zufrieden ſeyn wollen und ſollen.
Jch will jetzund nicht deren Urſprung aus den Lehen-Rechten anfuͤhren, auch die juriſtiſchen Anmerckungen, ſo die Rechts-Lehrer hieruͤber machen, nicht beyfuͤgen, es iſt dieſe Materie in Diſſertationen und Tractaten mehr als zu weitlaͤufftig abgehandelt; ſondern nur gedencken, daß dergleichen eheliche Contracten gemeiner werden koͤnten und ſolten.
Jnsgemein werden dieſe Heyrathen im Teutſchen die Heyrathen zur lincken Hand genennet, weil die hoͤhern Perſonen, ſo dieſe Ehe ſchlieſſen, ſich die geringern zum Unterſchied gemeiniglich an die lincke Hand trauen laſſen.
Doch dieſes thut zur Sache nichts.
Der Unterſchied der Hand macht keinen weſentlichen Unterſchied, ſondern ihre Verabredung und ihr ſchrifftlicher Contract, den ſie unter einander aufrichten.
§. 10.
Dieſe Ehen koͤnnen unter Privat-Perſonen, unter denen von Adel ſo wohl eingefuͤhrt werden, als unter denen hohen Standes-Perſonen, denn alles was in den Landes-Geſetzen nicht verbothen, und denen natuͤrlichen Rechten nicht wiederſtrebt, iſt denen Unterthanen erlaubet.
Den goͤttlichen Geſetzen ſind ſie auch nicht zuwider, denn die Pflichten, die GOtt den Eheleuten vorgeſchrieben/ bleiben unveraͤndert, es wird nur eines und das andere von buͤrgerlichen Wuͤrckungen, die in dem Belieben der Contrahenten ſtehen, und deren ſich ein jeder Parth nach Gefallen begeben kan, veraͤndert, und entſchieden, z. E. daß die Frau ſich nicht nach der unter den adelichen gewoͤhnlichen Titulatur Jhro Gnaden oder Gnaͤdige Frau ſoll nennen laſſen, ſondern bloß nach dem Nahmen des Mannes, und ohne daß der Character, ſo er ſonſt wegen ſeiner Beſtallung erhalten, ihr mit beygelegt werde, ingleichen, daß er ſie nicht ſeinen Ehegatten, ſeine Frau, u. ſ. w. ſondern ſeine Haußwirthin oder eheliche Wirthin nennen will, daß die Kinder auf buͤrgerliche Art ſollen erzogen werden, daß ſie ſich wegen ihrer Kleidung, Bedienung und Verſorgung nach des Mannes Tode eines und das andere will gefallen laſſen.
§. 11.
Dieſe ehelichen Contracte ſchicken ſich wohl vor diejenigen, denen die Gabe der Keuſchheit fehlt, und die doch nicht ſo viel in Vermoͤgen haben, als noͤthig iſt, eine Frau, die mit ihnen von gleichen Wuͤrden, bey ihrem Leben, und nach ihrem Tode, Standes maͤßig zu verſorgen, und die Kinder Standes maͤßig aufzuerziehen, oder auch vor Wittwer, die denen Kindern erſterer Ehe nicht allzuſehr projudiciren wollen.
Wuͤrden ſolche Heyraths- Contracte mehr Mode, ſo wuͤrde mancher Hurerey und mancher Ehebruch vermieden bleiben.
Doch ein jeder hat hierinnen ſeine Freyheit.
§.
12. An ſtatt dieſer ehelichen Contracte wollen die Mariagen de conſcience, oder die Gewiſſens- Ehen heutiges Tages ſtarck einreißen, wenn ein paar Perſonen ungleichen Geſchlechts den Vorſatz haben, Zeit Lebens einander zu lieben, die fleiſchlichen Luͤſte und Begierden zu ſtillen, jedoch wegen unterſchiedene politiſchen Raiſons, die Trauung auf die gewoͤhnliche Weiſe unterlaſſen wollen.
Sie entſtehen inſonderheit auf dreyerley Weiſe:
(1)
Wenn eine Manns-Perſon, die eine weitlaͤufftige Oeconomie zu gouverniren hat, ein Frauenzimmer, unter dem Schein und dem Vorwand einer Haußhaͤlterin oder Hauß-Jungfer, um ſich hat, mit der er im Eheſtande lebet, jedoch ſo viel als moͤglich incognito, und andere Leute uͤberreden will, als ob ſie ihm bloß der Wirthſchafft wegen unentbehrlich ſey.
(2)
Wenn ſie ſich zwar als oͤffentliche Ehe-Leute bey einander auffuͤhren, jedoch die prieſterliche Trauung unterlaſſen, und (3) ſich zwar trauen laſſen, aber gantz heimlich, etwan an Roͤmiſch-Catholiſchen Oertern, oder yon einem abgeſetzten Prieſter, und ſich einen heimlichen Trau-Schein geben laſſen, und ſich ſo weit es verborgen bleiben kan, als heimliche Ehe-Leute auffuͤhren.
Dieſe Mariages de conſcience koͤnnen auch noch auf andere Weiſe modificirt und eingerichtet werden, es mag aber an dieſen drey beruͤhrten Faͤllen genug ſeyn.
§.
13. Meines Erachtens ſteckt bey allen dieſen drey Faͤllen etwas ſuͤndliches und unvernuͤnfftiges.
Dieſe Liebhaber ſind ja wegen ihres Temperaments und nach der Vorſchrifft des in ihre Glieder eingelegten Geſetzes zu einem ordentlichen und rechtmaͤßigen Eheſtand verbunden; Bey dem erſten und dritten Fall geben ſie einen boͤſen Schein, und oͤffentlich Aergerniß, das doch ein Chriſt auf alle Weiſe vermeyden ſoll, von ſich.
Nachdem ihnen mehr um die Loͤſchung der Brunſt, als um die Zeugungen der Kinder zu thun ſeyn wird, ſo wird ihr gantzer Umgang mehrentheis in nichts als in Hurerey und Unreinigkeit beſtehen.
Sie ſtuͤrtzen ſich in große Verſuchung, daß entweder alle beyde einander, oder doch ein Theil des andern moͤchte uͤberdruͤßig werden, und ihre gantze Gewiſſens- Ehe, oder ihr Vorſatz einander biß in Tod zu lieben, mehrentheils durch die Zeit, und nach genugſam abgebuhlter Brunſt in einen fluͤchtigen vergaͤnglichen Trieb, und in eine große Kaltſinnigkeit werde verwandelt werden.
Sie erwecken ſich mancherley Unzufriedenheit und Unruhe, der ſie bey einer ordentlichen Ehe entgehen koͤnten.
Sie handeln unvernuͤnfftig, ſie moͤgen nun vor Ehe-Leute angeſehen werden oder nicht.
Werden ſie davor angeſehen, wie manche Leute aus ihrer Auffuͤhrung und ehelichen Anſtalten ziemlich erkennen werden, ſo erreichen ſie ja nicht ihren Endzweck, denn ſie wollen nicht davor angeſehen ſeyn.
Werden ſie aber nicht davor gehalten, ſo haben ſie von ihrem unkeuſchen Umgang, der auf mancherley Weiſe ausbrechen wird, ſchlechte Ehre, der Unordnung, die bey dergleichen Haußhaltungen mehrentheils vorzugehen pflegt, zu geſchweigen.
Sind ſie gleich ihrer Umſtaͤnde wegen vor den Strafen der weltlichen Obrigkeit geſichert, ſo ſind ſie doch nicht ſicher vor den unglimpflichen Urtheilen, die ihnen andere hinter dem Ruͤcken nachſagen.
Sie werden auch bey ihren Haußweſen durch dergleichen Unkeuſchheits-Buͤndniße ziemlich zuruͤck geſetzt.
Eine Maitreſſe koſtet ſo viel zu erhalten, als diejenige, mit der man in einem ordentlichen Ehe-Buͤndniß ſteht, die unehelichen Kinder koſten ſo viel Brod, als die ehelichen.
§. 14. Bey dem andern Falle, da ſie ſich ohne Trauung als oͤffentliche Ehe-Leute bezeugen, handeln ſie ebenfalls wider Gewiſſen und ohne Grund, iſt gleich die Prieſterliche Einſegnung nicht goͤttlichen Rechtens, ſo gehoͤrt ſie doch mit zur guten Ordnung, und ein Chriſt iſt dem Gewiſſen nach verbunden, aller guten Ordnung um des HErrn willen, unterthan zu ſeyn.
Es iſt nichts anders, als ein ſtraffbarer Eigenſinn, da ſie vor andern Leuten etwas voraus haben wollen.
Soll man ſie vor Ehe-Leute anſehen, ſo muͤſſen ſie ſich auch den gewoͤhnlichen Geſetzen unterwerffen.
Da uͤber dieſes die buͤrgerlichen Wuͤrckungen dieſen Gewiſſens-Ehen fehlen, ſo werden ſie ſo wohl in Anſehung ihres Ehegatten, als auch ihrer Kinder, bey ihren Lebzeiten, und bey ihrem Tode mancherley, das ihnen ungenehm, ſelbſt empfinden, und auch auf ihre Hinterlaßnen zu ziehen.
§. 15.
Die meiſten Mariagen de conſcience, ſind wohl nichts anders, als eine Art eines Concubinats.
Von deſſen Schaͤndlichkeit will ich hier nichts erwehnen, indem dieſes allbereits von vielen andern zur Gnuͤge geſchehen; jedoch will ich dasjenige, was der alte Cyriacus Spangenberg in ſeinem Adel-Spiegel, von dem unkeuſchen Leben, ſo bereits zu ſeiner Zeit Anno 1591. hier und da im Schwange gangen, anfuͤhren: Kommts mit einem Juncker, ſchreibt er fol. 444. dahin, daß er der Unzucht nachhaͤngt, ſein Hertz den Weibern ergiebt, und ſich mit ſolchen unkeuſchen Luͤſten kuͤtzelt, ſo iſts mit ihm geſchehen, wenn er auch ſonſt ſo heilig als David, ſo weiſe als Salomon, und ſo ſtarck als Simſon waͤre.
Jhrer viele meynen, weil ſie von Geburth Edel und mehr ſeyn, denn andere gemeine Leute, ſo ſeyn ſie auch Teufels-frey zu huren, und zu buben, ihres Gefallens.
So iſts auch warlich einem Edelmann eine ſchlechte Ehre, wenn er hier und dort in einem andern Winckel einen Baſtart-Sohn, oder unehliche Kinder ſitzen hat.
Welch einen Schaden thuts bey den Unterthanen, wenn die von Adel ſo manche Beyſchlaͤferin, als manchen Hof oder Vorwerg ſie haben, auf die Steuer halten, ſolche unzuͤchtige Weiber fuͤr andern ſonderlich huͤbſch kleiden, in Gaſt-Hoͤfen neben ſich ſetzen, auf Kutſchen mit ſich im Lande herum fuͤhren, und nicht geringe Aergerniß geben.
Was Spangenberg von ſeiner Zeit geſchrieben, trifft in der jetzigen auch wohl ein, jedoch nicht allein bey einigen unter dem Adel, ſondern auch unter vielen vom Buͤrgerlichen und Bauern-Stand.
§. 16. Bißher haben wir von der entweder auf Lebens lang oder auf eine gewiſſe Zeit geſchloßenen Verbindung der meiſten Menſchen gehandelt, das iſt derjenigen, welchen die Gabe der Enthaltung fehlet, und die vor die fleiſchlichen Luͤſte und Begierden, damit ſie angefochten werden/ ein Huͤlffs- Mittel ſuchen muͤſſen.
Nun will ich noch eines be- ſondern Caſus Erwehnung thun, wenn nemlich ein paar Perſonen ungleichen Geſchlechts, ſo die Gabe der Enthaltung haben, und alſo nicht verbunden ſind, in den Stand der Ehe zu treten, wegen ihrer voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther/ nach geſchehener und genugſamen Pruͤfung und Uberlegung, und mit Vorwiſſen und Einwilligung derer, unter deren Direction ſie ſtehen, ein unaufloͤßliches Freundſchaffts-Buͤndniß ſchluͤßen, daß ſie biß in Tod einander lieben, und einander, jedoch in Keuſchheit alle nur erſinnliche Treue, Huͤlffe und Beyſtand leiſten wollen.
§. 17.
Zu dem Weſen eines ſolchen Freundſchaffts-Buͤndniſſes wird erfordert, daß beyde Theile, ohne Verletzung ihrer Seele und ihrer Geſundheit, die Gabe der Keuſchheit beſitzen.
Es iſt alſo hier nicht die Rede, da ein Theil, oder beyde Theile, entweder wegen ihres hohen Alters, oder kraͤncklichen Zuſtandes, oder eines natuͤrlichen Leibes-Fehlers, keuſch leben muͤſſen, auch nicht von denen, die ſich, aus beſonderer Heiligkeit oder gewiſſen Vorurtheile, die Keuſchheit erzwingen wollen/ ſondern die ſie freywillig erwehlen, und zur Erweckung der fleiſchlichen Begierden einander nicht reitzen.
§. 18.
Dieſer Art Buͤndniſſe ſind bey der, unter denen Chriſten faſt gantz und gar unbekandt gewordenen Tugend der Keuſchheit, ungemein rar, und findet man unter einigen tauſenden nicht zwey, die dazu faͤhig waͤren; inzwiſchen findet man doch bißweilen dergleichen Exempel, und iſt mir auch ſelbſt eines ſehr genau bekandt.
Dieſe unzertrennliche und biß in den Tod fortdaurende Freundſchaffts-Buͤndniſſe ſind moͤglich; denn es iſi ja moͤglich, daß einige Perſonen, maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts, die Gabe der Keuſchheit beſitzen; es iſt moͤglich, daß ein paar Perſonen ungleichen Geſchlechts, die von dieſer Conſtitution und Temperament ſind, ungefehr zuſammen kommen, mit einander bekandt werden, und wegen der voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther eine wahre und beſtaͤndige Freundſchafft mit einander ſchlieſſen; es iſt moͤglich, daß ein paar ſolche vertraute Freunde ſich freywillig alles desjenigen enthalten, wodurch ſie ſich oder den andern Theil reitzen koͤnten.
§.
19. Sie ſind auch weder den goͤttlichen noch natuͤrlichen Geſetzen zuwider.
Die Menſchen werden ja nicht von GOtt zum Eheſtand, und zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts gezwungen, ſondern ein jeder der keine Brunſt leidet, hat die Freyheit, ob er heyrathen will oder nicht.
Der Eheſtand iſt ja nicht vor ein Joch anzuſehen, der einem jeden wider ſeinem Willen auf den Hals geleget werden muͤſte.
Jn der heiligen Schrifft finden wir, nach dem Ausſpruch aller drey Perſonen in der Gottheit, daß einige wenige Perſonen das Wort der Keuſchheit faſſen; und aus der alltaͤglichen Erfahrung nehmen wir wahr, daß einige wenige, von beyderley Geſchlecht, die vortheilhaffteſten Heyrathen ausſchlagen, und doch auſſer der Ehe keuſch leben.
Denen das mehrere erlaubt, ſtehet ja noch vielmehr, das weniger iſt, frey.
Die ſich mit einander verehlichen, und Kinder zuſammen zeugen koͤnnen, duͤrffen ja auch wohl, wenn ihnen dieſes beſſer gefaͤllt, als treue und vertraute Freunde in Keuſchheit zuſammen leben; da ohnedem die auf Gottesfurcht, Tugend und eine voͤllige Gleichfoͤrmigkeit der Gemuͤther ſich gruͤndende Freundſchafft ein ſehr rares, jedoch hoͤchſt ſchaͤtzbares Gut iſt.
§. 20.
Die Umſtaͤnde eines ſolchen, biß in Tod daurenden Freundſchaffts-Buͤndniſſes, koͤnnen auf mancherley Weiſe modificirt und eingerichtet werden.
Bißweilen kans auch geſchehen, daß beyde contrahirende Theile, zu Vermeidung eines groͤſſern Ubels, gezwungen werden, ſolches durch prieſterliche Hand zu befeſtigen.
An und vor ſich ſelbſt iſt die Trauung bey dieſen nicht noͤthig, denn ſolche gehoͤrt nur vor diejenigen, die in den Eheſtand treten wollen und ſollen, und nicht vor andere.
Sie koͤnnen aber, um mancher wichtigen Urſachen willen, die Trauung entweder ſelbſt freywillig erwehlen, oder ſich diejenige, dazu ſie durch Hoͤhere gezwungen werden, gefallen laſſen.
Es koͤnte geſchehen, daß gewiſſe eigenſinnige Prieſter, welche die Keuſchheit vor ein Wunderwerck, ja gar vor etwas unmoͤgliches achten, dieſe Contrahenten von dem Beichtſtuhl und von dem heiligen Abendmahl abhalten wuͤrden; ſie koͤnten, wenn ſie wegen ihrer Macht und Anſehens nicht genug bedeckt waͤren, feindſeligen Gemuͤthern in das Maul und in die Netze fallen, die ſich ihres ohne prieſterliche Verknuͤpffung geſchehenen Verbindungs-Contracts zu einem Mittel bedienen koͤnten, ihnen auf mancherley Weiſe mit Laͤſter-Reden und in der That zu ſchaden, und ihnen alles gebrandte Hertzeleyd anzuthun; ſie koͤnten, wenn ſie ſich etwan an kleinen Oertern, ihren Umſtaͤnden nach, entweder Lebenslang oder nur eine Zeitlang aufhalten muͤſſen, dem rohen Poͤbel-Volck, die ihre Freundſchafft und keuſchen Umgang vor einen boͤſen Schein und vor ein hoͤchſt aͤrgerliches Leben anſehen wuͤrden, zu einem Maͤhrlein und zu einem Spott werden, und was vor mehrere Bewegungs-Gruͤnde etwan ſie determiniren koͤnnen, daß ſie ihren Freundſchaffts-Contract durch Prieſters Hand befeſtigen laſſen.
§. 21.
Es erfolge die Trauung, oder ſie erfolge nicht, ſo iſt und bleibet dennoch dieſe Verbindung nichts anders als eine Freundſchafft, die zwar mit dem Eheſtande einige Aehnlichkeit hat, nichts deſto weniger aber gar ſehr von ihm unterſchieden.
Es fehlet ja hier hauptſaͤchlich der Conſens und die Einwilligung zur Ehe, die das Hauptwerck ausmacht.
Sie wollen nicht Ehe-Leute ſeyn, ſondern keuſche und vertraute Freunde, und muͤſſen, um der im vorhergehenden angefuͤhrten Gruͤnde willen, den Schein von ſich geben, als ob ſie Ehe-Leute waͤren.
Der Haupt-Endzweck der Ehe, der bißanhero von den meiſten unſerer Gottes- und Rechtsgelehrten davor gehalten worden, nemlich die Zeugung der Kinder, und Loͤſchung der Brunſt, fehlet hier.
Der Grund ihrer Liebe iſt nicht die Vereinigung der Leiber, wie unter Ehe-Leuten, ſondern die Vereinigung der Gemuͤther.
Es wird auch wohl hierbey ein Unterſchied unter den Nahmen vorkommen.
Die Perſon maͤnnlichen Geſchlechts wird das Frauenzimmer, wenn er von ihr redet, nicht ſeine Frau, ſeinen Ehegatten, ſein Eheweib u. ſ. w. nennen, ſondern ſeine Liebſte, ſeine Haußwirthin, ſeine beſte Freundin; das Frauenzimmer wird ihn nicht ihren Mann, ſondern ihren Herrn, ihren Liebſten, ihren Verſorger, ihren beſten Freund u. ſ. w. nennen.
Die Regeln der Klugheit, die hierbey zu beobachten, und die uͤbrigen Anmerckungen des natuͤrlichen und buͤrgerlichen Rechts, gehoͤren an einen andern Ort.
Jch will inzwiſchen im folgenden eines und das andere Ceremoniel, was bey denen Hochzeiten, dem Wohlſtand und dem Gebrauch nach, vorzukommen pflegt, anziehen.
§. 22.
Es iſt denenjenigen, die ſich als vernuͤnfftige und rechtſchaffene Leute in der Welt auffuͤhren wollen, gar ſehr unanſtaͤndig, wenn ſie bey ihrem Heyrathen laſterhaffte Leute, und ſolche, die in ſchlechter Reputation ſtehen, zu ihren Freywerbern und Unterhaͤndlern erwehlen, oder auch Maͤgde, alte Troͤdelweiber, Jtaliener, die mit Galanterie-Waaren handeln, ja wohl gar Juden, und ander nichtswuͤrdig Volck, bey einem ſo wichtigen Handel zu Mittels-Perſonen gebrauchen, da man vielmehr tugendhaffte, chriſtliche und vernuͤnfftige Leute als Werckzeuge hierbey ausſuchen ſolte.
§. 23.
Vor der Trauung pflegen insgemein die Aufgebothe vorherzugehen, die einen gar guten Grund haben.
Sie geſchehen vornemlich zu dem Ende, daß man erfahre, ob ſich nicht etwan, entweder wegen der Anverwandſchafft, oder wegen eines zu beſchehenden Einſpruches, ein Hinderniß hervor thue, warum dieſe Perſonen nicht koͤnten getrauet werden; ingleichen daß die neuen Ehe-Leute durch oͤffentlich Gebet GOtt empfohlen werden.
Bey Hoͤhern werden ſie gemeiniglich, durch Diſpenſation des Conſiſtorii, nachgelaſſen.
Wie dieſer Gebrauch ſchon von ein fuͤnff Seculis her in dem Pabſtthum in Obſervanz geweſen, kan in Hildebrands Tractat, de nuptiis Veterum Chriſtianorum, nachgeleſen werden.
Ebenfalls iſt es eine ſehr alte Gewohnheit, daß die Hochzeiten in der Faſtnachts- und in der Advents-Zeit nicht celebriret werden duͤrffen.
§. 24.
Ob ſich die erſten Chriſten bey ihren Ehe- Buͤndniſſen durch die Kirchen-Diener einſeegnen laſſen, iſt aus ihren Schrifften ſo genau nicht zu erſehen, jedoch findet man wohl ſo viel, daß die Verbindung mit Vorbewuſt der Gemeinde oder des Aufſehers, um guter Ordnung willen, hat muͤſſen vollzogen werden.
Die andern Solennitaͤten waren unter ihnen ziemlich unbekandt.
Jhr bedraͤngter Zuſtand verſtattete nicht, viel Gepraͤnge oder Aufzuͤge zu machen, oder dabey Lermen zu blaſen, am allerwenigſten zu ſauffen, dantzen u. ſ. w. indem ihnen die Heyden bald alles wuͤrden zerſtoͤhret haben.
Wenn auch gleich ruhige Zeiten einfielen, ſo ließ ihnen doch ihre gewoͤhnliche Sittſamkeit, Maͤßigkeit und Gottſeligkeit nicht zu, etwas von dem vorzunehmen, was man nachmahls unter dem verfallenen Chriſtenthume, nach der Heyden Weiſe, geſchehen ſahe.
Hingegen waren bey den Hochzeiten der Heyden nichts als leichtfertige Reden, unverſchaͤmt Gelaͤchter, unordentliches Sitzen durcheinander, groſſe Pracht in Speiſen, naͤrriſche Daͤntze und uͤppige Aufzuͤge zu ſehen. S.
Arnolds Abbildung der erſten Chriſten, VI. Buch I. Cap.
§. 25.
Was vor mancherley ſuͤndliche und thoͤrichte Aberglauben bey der Trauung bey den Hochzeiten, und bey allen dieſem, zumahl unter dem gemeinen Mann, vorzugehen pflege, iſt nicht zu beſchreiben.
Unter andern iſt auch dieſer mit, da ſie aus denen Tauff-Nahmen der Ehe-Leute ausrechnen wollen, welches am erſten ſterben werde.
Koͤmmt, durch eine gewiſſe Verſetzung der Buchſtaben und Zahlen, in denen Tauff-Nahmen beyder Ehe-Leute, eine ungerade Zahl heraus, ſo ſolte der Mann eher ſterben, kaͤme aber eine gerade Zahl heraus, ſo muͤſte die Frau erſt ſterben. S. eine moraliſch-theologiſche Anmerckung hieruͤber in M. Cruſii wohlberuffenem Prieſter. p. 423.
§. 26.
Die Trauungen der Hoͤhern geſchahen bey den Zeiten unſrer Vorfahren ebenfalls in den Kirchen, und wurden beſondere ſolenne Trau- Predigten dabey gehalten, wie man denn in den Geſchichten findet, daß viel Fuͤrſtliche Perſonen in den abgewichenen Seculis in den Kirchen oͤffentlich copulirt worden.
Heutiges Tages ſchaͤmen ſie ſich der Kirchen, und laſſen ſich lieber in den Zimmern ihrer Privat-Haͤuſer trauen, und daher ſind auch bloße Trau-Sermone gewoͤhnlicher als Trau-Predigten.
§. 27.
Die Trau-Ringe ſind ſehr alt, und wie ſie bey den erſten Chriſten allbereit in Gebrauch geweſen, zum Zeichen der Gegen-Liebe, und zum Zeichen der beyderſeitigen Treue, davon kan Hildebrands Tractat de nuptiis Veterum Chriſtianorum ebenfalls nachgeſchlagen werden.
Braut und Braͤutigam werden, wie bekandt, nach einem allgemeinen Gebrauch Cronen und Kraͤntze aufgeſetzt.
Es ſollen dieſelben ſeyn ein Zeichen (1) der Froͤlichkeit, (2) der Ehre, daher man auch die Hochzeit den Ehren-Tag zu benennen pflegt, und (3) des Sieges, um zu erweiſen, daß ſie ihre geilen und wolluͤſtigen Begierden beſieget.
§. 28.
Es iſt dem Wohlſtand gemaͤß, daß man von ſeiner vorhabenden Veraͤnderung und Verlobung ſeinen Vorgeſetzten, oder der Herrſchafft, bey der man in Dienſten zu ſtehen die Gnade hat, Nachricht ertheile, und ihre Einwilligung hierzu einhole, jedoch muß man auch mit Klugheit und Behutſamkeit hierinnen verfahren, damit man nicht in ſeiner wohl uͤberlegten Entſchlieſſung geſtoͤhret, und zu einer andern Parthey, die einem nicht ſo anſtaͤndig, angerathen werde.
§. 29.
Zu den Ceremoniellen gehoͤrt auch ferner, daß Braut und Braͤutigam einander beſchencken.
Die Beſchaffenheit dieſer Geſchencke iſt nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden.
Gemeiniglich pflegt die Braut dem Braͤutigam einige Tage vor der Hochzeit einen ſaubern Anzug von weißer Waͤſche mit guten Spitzen zu verehren, und durch ihre Bedienten zu uͤberſenden, denen hernach der Braͤutigam eine ſtattliche Diſcretion, will er ſich nicht bereden laſſen, auszahlen muß.
Der Braͤutigam aber muß ſich beſſer angreiffen; je reicher die Braut, je vornehmer oder je hochmuͤthiger und geitziger ſie mit ihrer Familie iſt, je mehr muß er ſich mit ſeinen Præſenten ſehen laſſen.
Sind die Geſchencke, die Braut und Braͤutigam einander austheilen, nicht gar zu koſtbar, oder ihren Einkuͤnfften proportionirt, ſo kan man ſie als einen zulaͤßigen Gebrauch paſſiren laſſen.
Vielmahls aber trifft man viel unvernuͤnfftiges dabey an.
Manche Braͤutigams ſind nicht im Stande ihre Braut auf eine ſo koſtbahre Weiſe zu regaliren, inzwiſchen wollen und ſollen ſie doch die Weiſe mithalten, da koͤnnen ſie ſich nicht anders helffen, ſie muͤſſen die Galanterien, die Kleider, die Spitzen, das Silberwerck, bey den Kaufleuten, Jtaliaͤnern, Goldſchmiden und dergleichen Leuten ausnehmen.
Jſt die Hochzeit vorbey, ſo kreucht es heraus, daß die Geſchencke noch nicht bezahlt, bekommt nun der Braͤutigam ein ſtarckes Heyraths- Gut ausgezahlt, und dieſes noch dazu in die Haͤnde, ſo iſt er im Stande, die ſeiner Braut verehrten Galanterien wieder zu bezahlen, wo nicht, ſo muß ers nach der Hochzeit ſeiner Braut entdecken, und da werden denn die Præſente entweder oͤffters zuruͤck geſchickt, oder um das halbe Geld wieder verkaufft, dieſes iſt denn hernach eine ſeine Wirthſchafft.
Vielmahls ſind die Geſchencke der Braut nicht koſtbar und anſtaͤndig genug, ſie ſchickt die Spitzen manchmahl wieder zuruͤck, mit dem Vermelden/ ſie waͤren nicht von der rechten Art.
Die Elle koſtet nur vier Thaler, hingegen diejenigen, die ſie gebrauchen koͤnte, muͤſten acht biß neun Thaler gelten.
§. 30. Bey der Einladung der Gemeinen ſind die Hochzeit-Bitter gebraͤuchlich, die Hoͤhern hingegen werden entweder durch beſondere Hochzeit- Brieffe, oder durch muͤndliche Complimens des Braͤutigams und der Braut, oder deren Anverwandten invitirt.
Die Hochzeit-Mahlzeiten beſtehen entweder in ein Scupé und einer eintzigen Mahlzeit, ſo auf einmahl ausgerichtet wird, oder in Feſtivitæten, die 3. 4. auch wohl mehr Tage dauren, nachdem es in den Policey-Ordnungen erlaubt iſt, oder nachdem daruͤber gehalten wird oder nicht.
Bißweilen werden den neu Verlobten von den eingeladenen Gaͤſten, zum Zeichen der Danckbarkeit, Hochzeit-Geſchencke mit einem Gluͤcks-Wunſch eingehaͤndiget, bißweilen aber auch nicht.
Daß dieſe Geſchencke in den aͤlteſten Zeiten bey den Juden allbereits im Schwange geweſen, ſiehet man aus unterſchiedenen Stellen der heiligen Schrifft. S. das XXIV. Eap. des 1. Buches Moſis, 16. v. das VII. Cap. des Buches Tobiæ, 15. v. das IV. Cap. des Buͤchleins Ruth, 11. v.
§. 31.
Die Ober-Stelle des Braͤutigams und der Braut ſind an dieſem Tage ſo privilegirt, daß auch die Hoͤchſten und Vornehmſten ſolche ihren Bedienten, wenn ſie ihnen die Hochzeit ausrichten, an ihrem Ehren-Tage goͤnnen.
§. 32.
Das Haͤubeln der Braut an ihrem andern Hochzeit-Tage, wenn ſie vorhero ledigen Standes geweſen, iſt eine gar bekante Sache; es iſt aber auch gewiß, daß vieles, ſo vernuͤnfftigen Leuten, und ſonderlich Chriſten unanſtaͤndig iſt, dabey vorgeht.
Einige freche Junggeſellen handthieren bey dieſen haͤubeln mit den Braͤuten auf eine freche und unbeſcheidene Weiſe; ſo ſtellen ſich auch einige Braͤute bey Ubernehmung dieſes weiblichen Netzes hoͤchſt ungeberdig an; wenn manche ihre Jungfraͤuliche Keuſchheit ſo tapffer vertheidigt, als den Crantz, und wider alle Anfaͤlle ſolche Anſtalten machten, ſo waͤre es beſſer.
Manche Narrentheidungen und ſchandbare Worte, ſo Chriſten nicht geziemen, werden ſo wohl bey den Haͤubeln, als bey Uberbringung des gewoͤhnlichen Stroh-Crantzes vorgebracht, inſonderheit unter dem Poͤbel.
Bey den Hoͤhern pflegt vielmahls ein junger Cavalier, der ein guter Redner iſt, bey dem Stroh-Crantze eine artige und wohlausgearbeitete Rede zu halten, und ein ſich hieher ſchickendes Thema auf eine ſchertzhaffte, jedoch manierliche und unſchuldige Weiſe, auszufuͤhren.
§. 33.
Die Hochzeit-Carmina, darinnen gemeiniglich der Cupido auf eine oͤffters abgeſchmackte ſuͤndliche Weiſe herhalten muß, ſind ſo gemein, daß viel Leute in den Gedancken ſtehen, es koͤnte keine Hochzeit mit Ehren celebrirt werden, wenn nicht ein Carmen dabey gedruckt worden.
Daß ſie von den heydniſchen Griechen und Roͤmern ihren aͤlteſten Urſprung herleiten, iſt wohl gewiß genug, wer in den Alterthuͤmern nur ein klein wenig erfahren, wird dieſes vor bekand annehmen.
Bey den erſten Chriſten findet man gar wenig davon, und melden einige Gelehrte, daß die Chriſten in dem vierdten Seculo nach Chriſti Geburth angefangen, ſich ihrer zu bedienen, und daß ſie von derſelben Zeit an, biß jetzund im Schwange geblieben. S. eine kurtze Hiſtorie davon in Burmanni diatribe de Carminibus nuptialibus.
§. 34.
Die oͤffentlichen Careſſen, die ein verliebter Braͤutigam ſeiner Braut mit Kuͤßen und ſonſten vor allen Leuten erzeiget, ſtehen einem vernuͤnfftigen Braͤutigam ſo wenig an, als einem Ehemann.
Monſieur de Chevergny ertheilt ſeinem Sohn unter andern guten Regeln ebenfalls folgende mit: En particulier devés faire des demonſtrations d’amitié & de careſſes a vôtre femme, mais en public ou devant vos domeſtiques même, les careſſes privées du mari & de la femme viennent en risée & une jeune femme s’accoutume par ce moyen a uſer de geſtes, qui lui donnent aprés plus de liberté.
§. 35.
Das Dantzen oder die Baͤlle bey den Hochzeiten, ſind unter den Teutſchen, und auch bey andern Voͤlckern ein ſehr alter Gebrauch.
An einigen Orten wird ein manierlicher und vernuͤnfftiger Dantz-Meiſter verordnet, welcher bey den Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Daͤntzen, die gehalten werden ſollen, alles ordinirt, die jungen Leute, welche auf der Hochzeit erſcheinen wollen und ſollen, vorhero ein wenig exercirt, in allen Dingen, ſo das Decorum und die honette Couduite angehet, gute Ordnungen macht, und Abrede haͤlt, auch zuletzt bey vollſtaͤndiger Inſtrumental-Muſic eine Probe anſtellt, damit hernach bey dem Hochzeit- Dantzen alles ordentlich, hoͤflich und manierlich in Worten und Geberden zugehe, und folglich ſo wohl Braut und Braͤutigam, als auch die ſaͤmmtlichen Hochzeit-Daͤntzer und Zuſchauer ihre voͤllige Vergnuͤgung erreichen.
§. 36.
Den unordentlichen Weſen, das bey den Hochzeitlichen Dantzen vorgehet, iſt meines Erachtens auch folgendes mit beyzuzehlen, ſo an einigen Orten im Gebrauch, wenn nemlich die beyden Braut-Fuͤhrer, die Braut mitten aus dem Dantze nehmen, und ſolche in Begleitung der ſaͤmmtlichen Hochzeit-Gaͤſte zu ihrem Braͤutigam in die Kammer fuͤhren, als welcher ſich eine weile vorher zu Bette verfuͤgt, und ſie mit ihrem gantzen Braut- Schmuck zu ihm ins Bette legen.
Die ſo genandte Braut- oder Tietzſch-Mutter aber nimmt einen großen Auflaͤuffer, oder ſo genandten Propheten- Kuchen, ſchlaͤgt denſelben auf der Braut Bette mit der Hand in Stuͤcken, als wolte ſie gleichſam den Stab uͤber die Jungfer brechen.
Da greifft ein jeder von denen um das Bette ſtehenden zu, und wenn einer etwas davon bekommt, ſo ſoll dieſes nach einer albern Tradition, wenn die Braut, noch eine veritable Jungfer iſt, vor das Fieber, die Colique und das Zahnweh gut ſeyn.
Jſt diß geſchehen, ſo gehet jedermann aus dem Gemach, und laͤſt Braut und Braͤutigam allein.
Dieſes iſt mehr unter denen von buͤrgerlichen Stande im Gebrauch, als unter denen Adelichen.
§. 37.
Hat man eine ſolche Haupt-Veraͤnderung des menſchlichen Lebens getroffen, ſo erfordert der Wohlſtand, daß man dieſelbe denen hoͤhern Perſonen, und vertrauten Freunden, von denen wir verſichert, daß ſie dieſe Notification nicht ungnaͤdig oder unguͤtig aufnehmen moͤchten, und mit denen wir wegen unſerer Unterthaͤnigkeit, Dienſtleiſtung oder auch Freundſchafft in einer beſondern Verbindung ſtehen, berichte; Doch muß man vorher wohl uͤberlegen, ob man einen ſattſamen Grund dazu habe, damit nicht ein anderer bey einer ſolchen Notification dencken moͤge, was gehet es mich an.
§. 38.
Die ſo genandten Jubel-Hochzeiten, da diejenigen Ehe-Leute, die durch GOttes Seegen 50. Jahr im Eheſtande gelebet, mit beſonderen Solennitæten das Andencken ihrer vor 50. Jahren gehaltenen Hochzeit wieder celebriren, ſind bekandt genug.
Anno 1706. war in der Stadt Braunſchweig ein merckwuͤrdiges Hochzeit-Jubilæum, das unter viel tauſend Zuſchauern, Herr Heinrich Haͤſeler, Kauff- und Handels-Mann, mit ſeiner Ehe-Liebſten, Frau Gertraud Maria Eltzin, mit Hoch-Fuͤrſtlicher Gnaͤdigſter Verwilligung hielt- Der Durchlauchtigſte Hertzog, Anton Ulrich, ließe ſilberne und guͤldene Gedaͤchtniß-Muͤntzen darauf ſchlagen, auf welchen die Haͤſleriſche Familie, mit folgender Inſcription beehret ward:
Vota ſecunda cum prima conjuge non invito Principe civis celebrat Henricus Hæſeler, anno ætatis LXXVII. Conjug. L.
cum Gertrude Maria Elzin, anno ætatis LXXI. Jubilæum Gamicum, quod a filiis III. filiabus totidem XXXIII. nepotibus XV. ab nepotibus ſuperſtitis XL. adornant d. 13.
May, MD CCVI. S. LIII. Theil der Europaͤiſchen Fama. p. 381. Anno 1720. den 18. Januarii, haben in Maͤhren auf der Graf Queſtenbergiſchen Herrſchafft, in dem Staͤdgen Jarometz, zwey paar alte Ehe-Leute, welche bereits uͤber 50. Jahr im Eheſtande gelebt, von einem Prieſter, der ebenfalls in ſeiner Prieſterſchafft uͤber 50 Jahr gelebt, den heiligen Ehe-Seegen zum andern mahl empfangen.
Bey welchem erſtern Paar der Ehe-Leute der Brautfuͤhrer oder junge Geſelle 72. Jahr, die Krantz-Jungfer aber 75. Jahr, und bey dem andern Paar, der Brautfuͤhrer 66. Jahr, und die Krantz-Jungfer 72. Jahr, alt geweſen. S. den XI. Verſuch der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-Geſchichte. p. 119.
Das XVI. Capitul.
Von Kindtauffen.
§.
1.
Es wird unnoͤthig ſeyn, in dieſem Capitul von demjenigen, was bey dieſer Materie zum Galanterie-Ceremoniel erfordert wird, zu reden; als, von der Propreté und dem Aufputz der Wochen-Stube, oder des Zimmers, darinnen das Kind getaufft werden ſoll, von der Parade des Wochen-Bettes, von dem koſtbahren Geraͤthe des Kindes, von der Standes-maͤßigen Bewirthung der Gevattern, und andern dergleichen Eitelkeiten, weil die Dames mehr als zu ſinnreich, von dergleichen neuen Moden etwas zu erfinden, und mehr als zu muͤhſam, einander hierinnen zu unterrichten; ſondern ich werde mich davor bemuͤhen, einige andere nuͤtzlichere Anmerckungen mitzutheilen.
§.
2. Es iſt nicht zu beſchreiben, was nicht allein unter dem Poͤbel, ſondern auch unter denen, die dem Poͤbel an Stand und Verſtand uͤbertreffen, bey dem hochheiligen Sacrament der Tauffe, und in denen Wochen-Stuben vor Aberglauben vorgehen.
Einige Gelehrte haben gar viel derſelben in beſondern Schrifften zuſammen getragen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſelben durch obrigkeitliche Verordnungen und oͤffentliche Landes-Mandata abgeſchafft wuͤrden.
Wenn die Hoͤhern dergleichen aberglaͤubiſch Weſen, welches ſonderlich auf dem Lande herrſcht, nicht aus Furcht vor GOtt wolten unterlaſſen wiſſen, ſo ſolten ſie es doch zum wenigſten um des Wohlſtandes willen, wegen der Einfalt und Thorheit, ſo damit vergeſellſchafftet, verbannen.
§.
3. Zu beklagen iſts, daß die heilige Tauff- Handlung groͤſtentheils, ſo wohl von den Eltern, die andere zu Tauff-Zeugen erwehlen, als auch auf Seiten der Gevattern, zu einer bloſſen aͤuſſerlichen nnd buͤrgerlichen Handlung gemacht, und das Himmliſche dabey aus den Augen geſetzt wird; daraus denn alle die Unordnungen entſtehen, die ich in dieſem und dem folgenden Capitul zum Theil mit vorſtellen will.
§. 4. Jhrer viele laſſen das neugebohrne Kind 5, 6 biß 8 Tage liegen, bevor ſie zur heiligen Tauffe Anſtalt machen, theils, weil ſie vornehme Gevattern von weiten Orten her invitiren, deren ſie ſo bald nicht habhafft werden koͤnnen; theils, weil ſie mit der koſtbahren Ausrichtung, die ſie vor ſich haben, nicht ſo bald fertig werden, und die Conſituren, die delicaten Weine, und anders dergleichen, deſſen ſie zum Tauff-Eſſen benoͤthiget, ſo geſchwinde erlangen koͤnnen.
Sie bedencken nicht, daß ſie dieſe muthwillige Aufſchiebung der heil. Tauffe, wenn das Kind inzwiſchen ohne Tauffe verſterben ſolte, bey GOtt ſchwer zu verantworten wuͤrden haben.
§. 8. Viele, ja ich moͤchte wohl ſagen, die meiſten vom hoͤhern Stande und Character, ſtehen in den Gedancken, es gehoͤre zum unvermeidlichen Wohlſtand, daß die Kinder nicht in der Kirche, ſondern zu Hauſe getaufft wuͤrden.
Nun weiß ich zwar wohl, daß der Wuͤrdigkeit dieſes heiligen Sacraments nichts abgehet, die Tauffe geſchehe auch wo ſie wolle, wenn ſie nur nach dem Befehl und der Einſetzung GOttes verrichtet wird, weil uns, in Anſehung des Ortes, in Goͤttlicher heiliger Schrifft nichts vorgeſchrieben; ich weiß aber auch, daß es GOtt weit gefaͤlliger, der Intention der hohen Landes-Obrigkeit, und der Stifftung der erſten Kirche weit gemaͤſſer, und erbaulicher, wenn ſie, als eine hochheilige Handlung, in dem Hauſe, welches einmahl zu dem Gottesdienſt, und zur Austheilung der heiligen Sacramente, gewidmet iſt, verrichtet wird; ein anders iſts, bey dem Nothfall, doch hiervon iſt die Rede nicht.
Wie nun die Geringern denen Hoͤhern in allen Stuͤcken, als nur nicht in der Gottesfurcht und Tugend, nachahmen, ſo kommt es heutiges Tages an viel Orten dahin, daß faſt niemand mehr, als etwan die Bauern, die gemeinen Buͤrger, Handwercks-Leute und Tageloͤhner, ihre Kinder in der Kirche tauffen laſſen, zumahl an den Oertern, wo die Prieſter denen Leuten um des Gelds oder um der Schmauſerey willen favoriſiren.
Ein gewiſſer Lehrer ſaget gar wohl: Es iſt eine ſeltzame Sache, daß ſich die Hoͤhern bey ihrem Leben ſo vor der Kirche ſcheuen, ſie gehen nicht gerne in die Kirche, ſie wollen das heilige Abendmahl nicht gerne in der Kirche nehmen, ſie wollen ſich in der Kirche nicht trauen laſſen, ſie wollen auch ihre Kinder in der Kirche nicht tauffen laſſen, und gleichwohl wollen ſie doch alle gerne in der Kirche begraben ſeyn.
Bey Lebzeiten iſt Raum genug in der Kirche, da machen die Hoͤhern denen andern gerne Platz, aber nach dem Tode iſt faſt kein Raum da, da wolten ſie lieber alle ihre Begraͤbniſſe in der Kirche haben.
§.
6. Der Endzweck der Gevatterſchafften erfordert, daß fromme, GOtt und ſein Wort liebende Leute darzu genommen werden, die vor das getauffte Kind beten, und vor deſſen Wohlfarth Sorge tragen, dergleichen von rohen Welt-Kindern und Veraͤchtern des Wortes GOttes und ſeiner Diener nicht zu hoffen.
Jn den Kirchen-Ordnungen wird anbefohlen, daß die Prieſter die Leute vermahnen und erinnern ſollen, daß ſie zu ſolchem hohen chriſtlichen Werck nicht leichtfertige oder gottloſe, ſondern chriſtliche und gottesfuͤrchtige Perſonen zu Gevattern bitten ſollen, damit ſie mit ihrem Gebet deſto eher des Kindleins Glauben, dadurch es denn allein lebet, erbitten helffen moͤgen; und wann eine aͤrgerliche Perſon, welche mit groben Laſtern behafftet, und ohne Buſſe darinnen verharret, auch deſſelben genugſam uͤberwieſen, zu Gevattern nahmhafft gemacht wuͤrde, ſo ſolten die Pfarr-Herren des Kindes Vater freundlich erinnern, eine andere Perſon zu bitten.
§.
7. Wie wenig aber dieſes, nebſt andern Stuͤcken der guten Ordnung, in Obacht gehalten werden, lieget leider! klar am Tage.
Man ſiehet mehrentheils nicht auf die chriſtliche Wuͤrdigkeit der Gevattern, die ſie zu dieſem hochheiligen Sacrament haben ſollen, ſondern man leget zeitliche, irrdiſche und eigennuͤtzige, oͤffters auch wohl gar ſuͤndliche Abſichten hierbey zum Grunde.
Die Geitzigen, inſonderheit der gemeine Poͤbel, erwehlet diejenigen, von denen er ein ſtarckes Eingebinde vermuthet; er hat ſein beſtes Vertrauen zu dem, von dem er hoͤret, daß er ſich am meiſten angreifft, oder, wie er zu reden gewohnt, ſich hierbey nicht ſchimpffen laͤſt.
Die Ehrgeitzigen ſehen die Gevattern an, als Werckzeuge, dadurch ſie ihre Ehre befoͤrden wollen, ſie wollen ſich Patrone hierdurch erwecken; es gefaͤllet manchem gar zu wohl, wenn er entweder eine hohe Standes-Perſon, oder ſonſt einen vornehmen Herrn, oder vornehme Frau, als Gevatter wiſſen und kennen ſoll; ſie wollen, wie die Einfaͤltigen zu reden pflegen, andern Leuten hierbey eine Ehre anthun, in der That aber ſich ſelbſt die groͤſte Ehre erzeigen.
Die Wolluͤſtigen wenden ſich bey dieſem heiligen Werck zu ihren Freß-Sauff- und Spiel- Cameraden, mit denen ſie am liebſten ſchmauſen, und ſich berauſchen.
Einige Kauff- und Handwercks-Leute wollen hiedurch einen wohlhabenden und maͤchtigen Kunden erlangen, der ihnen Geld zuwenden ſoll.
Andere wollen, durch das Mittel der Gevatterſchafft, Geld borgen, oder ſich deſto beſſer aus ihren Proceſſen herauswickeln.
Manche ſind wohl gar ſo leichtſinnig, daß ſie aus der Wahl der Tauff-Zeugen ein Verkuppelungs- Werck machen, und hiedurch zu einem zulaͤßigen oder unzulaͤßigen Liebes Commerce Anlaß geben; ſie bitten einen jungen ledigen Herrn und ein junges lediges Frauenzimmer zuſammen, damit ſie bey dieſer Gelegenheit mit einander in Bekandtſchafft gerathen.
Jch bin gewiß der Meynung, daß die von GOtt und der Kirche erforderte Wuͤrdigkeit der Tauff-Zeugen ihrer vielen eine gantz fremde und unbekandte Sache ſey.
Die meiſten werden dencken:
Jſt der kuͤnfftige Gevatter reich und vornehm, und bindet brav ein, ſo iſt er mehr als zu wuͤrdig.
Wenn doch alle Eltern das bedaͤchten, was der gottſelige Ernſt Ludwig von Faramond in ſeiner Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten, pag. 72. ſchreibet: Alldieweil ein neugebohrnes Kind dem allmaͤchtigen HERRN und Schoͤpffer Himmels und der Erden zum Vater hat, ſo iſt die Huͤlffe eines reichen und anſehnlichen, aber dabey gottloſen Gepatters keinesweges noͤthig.
Es iſt auch dieſes, weltlicher Weiſe betrachtet, ein ſehr unbeſonnenes Vornehmen, indem denen meiſten Gevattern eine ſolche eigennuͤtzige Gevatterſchafft groſſen Verdruß erweckt, alſo, daß ſie ſich mit Unwillen und Mißvergnuͤgen an den Tauffſtein begeben, und das Pathen-Geld lieber behielten, als einbaͤnden, wenn es ihnen keine Schande waͤre.
§.
8.
Manche Eltern, zumahl unter dem gemeinen Volck, haben bey der Wahl ihrer Tauff-Zeugen ſeltzame Einfaͤlle, ſie richten ihre Abſicht weder auf die Wuͤrdigkeit der Gevattern, noch auf den Wohlſtand, und andere Umſtaͤnde, die doch hiebey von rechtswegen in Betrachtung zu ziehen waͤren, ſondern bloß auf ihren Eigenduͤnckel, wie es ihnen einkommt.
Alſo bitten manche von dem Poͤbel, ein vornehmes adeliches Fraͤulein und ein Schneider-Puͤrſchgen zugleich zu Gevattern, da ſie doch wohl von dem ehrbaren buͤrgerlichen Stand einen andern rechtſchaffenen Mann finden koͤnten, den ſie mit beſſerer Manier dazu einladen koͤnten.
Da GOtt ein GOtt der Ordnung iſt, ſo muß man dieſelbe auch in dieſem Stuͤck, ſo viel als moͤglich, beobachten.
Jn dem Hertzogthum Gotha ward auf eine ſehr loͤbliche Weiſe, anno 1713, angeordnet:
Daß ein jeder ſeines gleichen bitten ſolte; und wenn gemeine Leute diejenigen, wo ſie etliche Jahre in Dienſten geſtanden, oder die Jhrigen zu Gevattern bitten wolten, ſo ſolten ſie ſich vorher bey ſelbigen um Erlaubniß bewerben, und wenn ſolche erlangt, alsdenn die Gevatter-Briefe ſchreiben laſſen, eher ſolten ſie aber nicht geſchrieben werden, biß ſie die erhaltene Erlaubniß bey dem Kirch-Vater beſcheiniget.
Ein jeder ſolte ſich bey dem Gevatterbitten der Beſcheidenheit und Ordnung gebrauchen, und ſonderlich des Zuſammenbittens der Jungfern und Junggeſellen, woraus gemeinigiich allerhand Unfug entſtuͤnde, gaͤntzlich enthalten.
§.
9. Eine wunderliche Sache iſts, wenn die Leute bißweilen gantz Fremde zu Gevattern bitten, die ſie in ihrem Leben nicht geſehen; wie kan man ein gutes Vertrauen zu denenjenigen haben, deſſen Glaube und Lebens-Wandel einem im geringſten nicht bekandt.
Jch rede hier nicht von demjenigen Fall, da es bißweilen moͤglich iſt, daß man einen gantz Fremden, wegen ſeines von ihm allenthalben erſchollenen guten Geruͤchtes, kennen und hochachten kan, ſondern da die Leute, bey der Wahl der Fremden, bloß eigennuͤtzige Abſichten zum Grund legen.
Eben ſo ungereimt iſt es auch, wenn einige diejenigen die 20, 30, 40 und mehr Meilen abweſend, zu Gevattern erkieſen, und von denen ungewiß, ob ſie wohl die Unkoſten uͤber ſich nehmen, und der Gevatterſchafft wegen einen ſo weiten Weg reiſen wolten; oͤffters wiſſen ſie es auch vorher gantz gewiß, daß ſie nicht kommen werden.
Alle die hoͤflichſten Einladungen geſchehen nur zum Schein, und ſind nichts anders, als zierlich ſtyliſirte Unwahrheiten.
Mancher wuͤrde von Hertzen erſchrecken, wenn der invitirte hohe und vornehme Tauff- Zeuge in Perſon ſich einſtellen ſolte.
Der vorhin allegirte Ernſt Ludwig von Faramond macht in ſeiner Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten, pag. 74, hierbey eine gute Anmerckung, wenn er ſagt:
Die Gevattern ſollen Zeugen ſeyn; Kan aber auch derjenige wohl ein Zeuge ſeyn, welchem man, nebſt viel andern, den Gevatter-Brief auf 40, 50, ja wohl auf 100 Meilen fortſchicket, welcher alſo nicht geſehen hat, daß das Kind getaufft werde, ja der ſich hernach niemahls darum befragt, ob die Tauffe geſchehen ſey, und welcher vielleicht die Zeit ſeines Lebens nicht wieder an ſeine unbekandte Pathe gedenckt; Und erwehlet man gleich andere, was hilfft denn dieſes?
ſo heiſt es ſo viel:
Dieſe muͤſſen Zeuge ſeyn, daß jene Zeuge geweſen.
Warum bittet man denn nicht lieber die Zeugen der Zeugen recht zu Gevattern, ſo ſaͤhen doch znm wenigſten dieſelben mit ihren Augen, daß das Kind getaufft worden; da hingegen die andern nur teſtes de auditu, oder Zeugen von hoͤren-ſagen ſeyn muͤſſen.
§. 10.
Unter die Mißbraͤuche gehoͤret ferner, wenn an manchen Orten diejenigen, die ſich mehr duͤncken als andere, die Gevattern nach dem Range invitiren, wie ſie die Marſchaͤlle, oder die Leichen-Bitter bey denen Trauer-Proceſſionen ableſen.
Sie fangen ſo wohl bey den Perſonen, maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, von dem Oberſten an, und ſteigen, nach der Anzahl ihrer Kinder, zu denen ſie dieſe Tauff-Zeugen benoͤthiget, immer weiter herunter.
So muß die goͤttliche Ordnung ihrem eingebildeten Wohlſtande und Ceremoniel weichen.
Nach dieſer Methode wird vollends die Betrachtung der Wuͤrdigkeit aus den Augen geſetzt.
Alle Atheiſten, offenbahre Gotteslaͤſterer, Veraͤchter der heiligen Sacramenta, Hurer und Ehebrecher, werden mit denen Gottesfuͤrchtigen und Tugendhafften in eine Claſſe geſchmiſſen.
Die erwehlten Gevattern koͤnnen bey dieſer Weiſe die Einladung vor keine Wuͤrckung eines Wohlwollens, oder eines gegen ſie hegenden guten Vertrauens, ſondern vor eine Nothwendigkeit annehmen, die ſie dazu beſtimmt.
§. 11. Unrecht iſt es auch, wenn einige die Kinder vornehmer Eltern, von 10 biß 12 Jahren, die noch nicht zum heiligen Abendmahl geweſen, und denen es am Verſtand und Nachſinnen fehlet, die Wichtigkeit dieſes hochheiligen Sacraments gehoͤrig zu uͤberdencken, aus eigennuͤtzigen Abſichten, oder aus Unbedachtſamkeit, zu Gevattern nehmen, damit ſie dem jungen Herrn und dem jungen Frauenzimmer, oder auch deren Eltern, eine Freude machen, als ob es eine erlaubte Sache waͤre, mit einer ſo heiligen Handlung nach Gefallen zu ſpielen und zu ſchertzen.
Die Herren von der Geiſtlichkeit ſolten hierwider eifern, doch ſie ſchweigen gar oͤffters, aus Reſpect, aus Menſchen-Furcht und allzu groſſer Gefaͤlligkeit, dazu ſtille.
§. 12.
Die Tauff-Zeugen werden zu dem Ende erwehlet, daß ſie ſollen einen Bund mit GOtt ſchlieſſen, und wegen der geſchehenen Richtigkeit der heiligen Tauffe ein Zeugniß ablegen, und alſo koͤnte aus zweyer oder dreyer Zeugen Munde die gantze Wahrheit beſtehen.
Jhrer viele aber, zumahl von denen, die ſich mehr als andere duͤncken, kehren ſich daran nicht, ſondern ſie bitten 10, 12, 15, auch wohl 20 Gevattern, vornemlich um des Pathen-Geſchenckes willen.
Je mehr Gevattern, je mehr harte Thaler, Ducaten oder Goldſtuͤcke, oder je mehr ſo genandte gute Freunde, mit denen ſie freſſen, ſauffen und turnieren koͤnnen.
Es iſt daher loͤblich, daß in einigen Provintzien, wegen der groſſen Mißbraͤuche, die daraus entſtehen koͤnnen, nicht allein den Geringern aus dem Poͤbel, ſondern auch denen Hoͤhern eine gewiſſe Anzahl vorgeſchrieben, die ſie nicht uͤberſchreiten duͤrffen.
Jn Pommern ward auf dem Synodo zu Loitz, anno 1717. d. 26. Oct. ausgemacht:
Wenn ſich etwan fuͤnff Gevattern finden ſolten, welche nicht ohne erhebliche Noth zuzulaſſen, ſo ſolten doch nur 3 vortreten, und die uͤbrigen zuruͤck bleiben.
Jn der Marck Brandenburg hingegen bittet einer von Adel 12, und mehr Gevattern, keiner aber giebt einen Pathen-Pfennig. S. M.
Michaelis Paſtorem Diœceſin ſuam dirigentem p. 323. Jn denen Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen General-Articuln findet man folgendes ausgedrucket:
Als auch unlaͤugbar vermerckt, daß bey vielen das hochwuͤrdige Sacrament der heiligen Tauffe, um das Eingebinde, Geſchenck, und ſonderlichen Nutzens, etwan auch unziemlichen Pracht und Hoheit willen mit groſſer Menge der gebetenen Gevattern, in eigentlichem Mißbrauch gediehen, und alſo hierdurch faſt dergleichen Kraͤmerey, wie verruͤckter Zeit die Meß-Pfaffen im Pabſtthum mit ihren Meſſen getrieben, auch nicht ohne groß Aergerniß aufrichten, und zu erbaͤrmlichen Anſtoß der Einfaͤltigen einfuͤhren, denſelbigen gleich ſuͤndigen, und alſo mit dieſer Leichtfertigkeit GOttes Zorn wider uns erregen thun; So ſollen hinfuͤhro nicht mehr denn drey Gevattern, bey geſetzter Straffe von einhundert Guͤlden, gebeten, und hieruͤber niemand zugelaſſen werden.
§. 13.
Es iſt nicht zu billigen, wenn einige ſich dererjenigen, die ſie doch erſt zu ihren Gevattern erwehlet, hernacher ſchaͤmen, ſie, zumahl vor Leuten, geringe achten, ſich auch wohl gar verlauten laſſen, ſie haͤtten dieſen oder jenen nur aus Noth darzu genommen, weil ſie keinen andern bekommen koͤnnen.
Es iſt beſſer, wenn man diejenigen, die man ſolcher Ehre nicht wuͤrdig achtet, gantz und gar weg laͤſt, als daß man ſie nachgehends durch Geringachtung betruͤbet und kraͤncket.
§. 14. Bey der Beylegung der Tauff-Nahmen gehet viel wunderlich Zeug vor.
Einige legen ihren Kindern gantz heydniſche Nahmen bey, die Chriſten unanſtaͤndig, da es doch billiger waͤre, wenn ſie ihnen chriſtliche Nahmen mittheilten, die von einer guten Bedeutung waͤren, und dabey ſie ſich mancher Chriſten-Pflichten erinnern koͤnten.
Andere affectiren auf eine wunder-ſeltzame Weiſe dabey.
Alſo meldet Cruſius in ſeinem wohlberuffenen Prieſter, p. 119. daß der Nahme Engel in Hamburg und gantz Nieder-Sachſen ſehr gemein waͤre; er haͤtte auch ſelbſt in Thuͤringen einige Frauens-Perſonen gekandt, ſo dieſen Nahmen gefuͤhret.
Ob aber ſolche Perſonen in der That gute oder boͤſe Engel waͤren, wuͤrden derſelben Maͤnner, ſo bereits einen Scheffel Saltz mit ihnen gegeſſen, am beſten wiſſen.
Eben dieſer Autor gedencket pag. 143. daß den ſchaͤndlichen Nahmen, Judas, ein Cavalier aus einem alten adelichen Geſchlecht gefuͤhret.
Manche Nahmen ſind ein bloſſer Schall, deren Bedeutung man aus keiner Sprache her deriviren kan, als, Jllen, Uzke u. ſ. w. Die weiblichen Nahmen, die man in Manns-Nahmen verwandelt, kommen ſehr gezwungen heraus, als, Erdmuthus, Dorotheus, wie ein gewiſſer Prieſter auf dem Lande, zu Ehren einer groſſen Hertzogin, nach der Aehnlichkeit ihres Nahmens, Erdmuth Dorothea, die er zur hohen Tauff-Zeugin erwehlet, ſeinen Sohn heiſſen laſſen.
Die ungewoͤhnlichen und ſelbſt erdichteten Nahmen, als, Tugendvoll, und andere, die man aus denen Lateiniſchen, Griechiſchen und Hebraͤiſchen Sprachen herausziehet, ſind laͤcherlich.
Manche, die viel Soͤhne haben, geben ihnen ſolche Nahmen, da in allen der Nahme GOtt mit vorkommt, als, Trau-Gott, Ehre-Gott, Gottlob, Gottlieb, u. ſ. w. es iſt aber oͤffters bey dieſer Methode mehr eine Verunehrung des goͤttlichen Nahmens, als eine Chriſten- Pflicht.
§. 15. Bey der heiligen Tauffe iſt nicht zu billigen, wenn die Prieſter nur die Finger in das Waſſer tauchen, und damit die Stirne des Kindes beruͤhren, welches meiſtentheils wegen der Hoffarth der Eltern geſchiehet, damit die Zierrathen, die das Kind auf dem Haupte hat, nicht etwan von dem Waſſer fleckigt werden; ob es wohl im uͤbrigen einerley, ob das Vorder- oder Hintertheil von dem Haupte des Kindes befeuchtet werde.
Da die heilige Tauffe ein Bad der neuen Geburth genennet wird, ſo iſt, nach der wohlgegruͤndeten Meynung einiger Theologorum unſerer Kirche, eine reichlichere Ausgieſſung gewißlich vonnoͤthen. S. D. Zeltners Diſſertation, wie in der heiligen Tauffe eine reichlichere Ausgieſſung wieder herzuſtellen ſey?
§. 16.
Was vor ſuͤndlich Geſchmauſe, oder vielmehr Freſſen und Sauffen, gehet nicht bey denen meiſten Kindtauffen vor.
Der Kindtauffen-Vater und Mutter geben nicht ſo wohl auf das heilige Werck Acht, als vielmehr auf die Tractamente, die ſie ihren Gaͤſten vorſetzen wollen.
Die heilige Handlung iſt bißweilen kaum vorbey, ſo wird alsdenn nicht maͤßig dabey getruncken und geſpeiſet, als welches allerdings erlaubet waͤre, ſondern unmaͤßig gefreſſen und geſoffen.
Die ſchoͤnen Tauff- Zeugen berauſchen ſich, und wenn mancher nicht bezecht wieder nach Hauſe kaͤme, wuͤrde er nicht dencken, daß Kindtauffe geweſen.
§. 17.
Die Regeln, die ein Vater bey der Tauffe ſeines Kindes, und in Anſehung der Gevattern, ſo wohl den Pflichten des Chriſtenthums, als der geſunden Vernunfft nach, zu beobachten hat, beſtehen, meines wenigen Erachtens, in folgenden:
Er muß ſein neugebohren Kind, ſo bald als moͤglich, und er darzu gelangen kan, in der heiligen Tauffe dem Heyland vortragen laſſen, und alsdenn ſolche Tauf- Zeugen erwehlen, von denen er verſichert, daß ſie die noͤthige Erkenntniß beſitzen, um die Heiligkeit dieſer Handlung recht zu erwegen, und ihre Chriſten-Pflichten dabey zu beobachten, auch willig und geneigt ſeyn moͤchten, dieſes heilige Werck uͤber ſich zu nehmen.
§.
17. Will er bey der Wahl ſeiner Gevattern, wie es doch noͤthig, hauptſaͤchlich darauf ſehen, ſo darff er ſich nicht fuͤrchten, daß deren Anzahl ſo gar groß und ſtarck ſeyn werde.
Rechtſchaffene Chriſten ſind, unter Hohen und Niedern, an groſſen und kleinen Oerten, nicht ſo gar dicke geſaͤet, und aufrichtig-geſinnete wahre Freunde ſind auch nicht allenthalben zu finden.
Hierbey kan er gar wohl, theils ſeinen eigenen Stand und Bedienung/ theils auch mancherley buͤrgerliche Umſtaͤnde ſeiner Gevattern und ſeiner Mit-Gevattern, in Betrachtung ziehen, damit er nicht/ wenn ers vermeiden kan, boͤſen Leuten Gelegenheit gebe zu laͤſtern; inzwiſchen muß er doch, ſo viel als ſichs will thun laſſen.
Gottesfurcht und Tugend, dem andern aͤuſſerlichen Weſen, darauf die Welt ſiehet, vorziehen.
Er invitire keine abweſende, er muͤſte denn durch eine unvermeidliche Nothwendigkeit darzu veranlaßt werden, und verſichert ſeyn, daß ſie entweder ſelbſt kommen moͤchten, oder doch deren Stellen durch andere chriſtliche Perſonen vertreten laſſen werden.
§. 18.
Damit er allen Verdacht von ſich ablehne, als ob er ſeine Gevattern aus eigennuͤtzigen Abſichten erwehlet, ſo ſetze er entweder in den Gevatter-Brief mit hinein, oder bringe es bey dem muͤndlichen Invitations-Compliment mit vor, daß ſie ſich mit keinem Eingebinde, oder mit einem ſonſt gewoͤhnlichen Geſchenck, beſchweren ſollen.
Jn Anſehung der Invitation laſſe ers bey der gewoͤhnlichen Obſervanz, die Gevatter-Briefe laſſe er, nach dem Unterſchied der Perſonen, an die ſie gerichtet werden, mit Beobachtung der noͤthigen Curialien, vernuͤnfftig ſtyliſiren, er uͤberſchicke ſolche durch diejenigen Perſonen, wie es an einem jeden Orte Herkommens, und an Hoͤhere durch ſeinen Laquay.
Bey denen Hohen erkundige er ſich vorher, ob er wohl Erlaubniß habe, ſie hierzu zu invitiren, und erſuche ſie bey perſoͤnlicher Aufwartung ſelbſt, ob ſie ihm die Gnade erzeigen, und dieſe Muͤhwaltung uͤber ſich nehmen wollen.
§. 19.
Was die Tractamente anbetrifft, die er ſeinen Gevattern vorſetzen will, ſo iſt es weder denen natuͤrlichen Rechten noch den goͤttlichen Geboten zuwider, daß er auch bey dieſer Zeit, nach vollbrachter heiligen Handlung, ſeinen Vorgeſetzten und Patronis, oder auch ſeinen wahren guten Freunden, nach Beſchaffenheit ſeiner Einkuͤnffte, an Speiſen und Getraͤncke etwas vorſetzt, und ihnen auch wohl ein reichliches und delicates Mahl, als ſonſt gewoͤhnlich, anrichten laͤſt; es muß aber alles in den Augen des allgegenwaͤrtigen und allſehenden GOttes geſchehen, alles unmaͤßige Freſſen und Sauffen, daraus vor die Seele, vor die Geſundheit, vor die Guͤter und vor die Ehre, mancherley unordentliches Weſen entſtehet, iſt, wie zu aller Zeit, als in inſonderheit bey dieſem Tauff-Eſſen, zu vermeiden.
Noch beſſer aber iſts, wenn dieſe Tauff-Handlung in aller Stille vollbracht, und das Tauff-Eſſen vor ſeine liebe Gevattern, biß nach geendigten Sechs Wochen der Woͤchnerin, aufgeſchoben wird; So kan alsdenn die Wirthin ſelbſt mit dabey ſeyn, und das dabey noͤthige beſſer beſorgen, auch von den Speiſen und Getraͤncke ſelbſt etwas mehrers, als vorher, genieſſen.
An vielen Orten werden, an ſtatt der Tauff-Mahlzeiten, denen Gevattern gewiſſe Kuchen, oder Marzipanen, oder Mandel- Torten, oder auch, wie es in Hamburg gebraͤuchlich, beſonders ausgezierte, und mit einem Marzipan-Teig Kraͤntze umlegte Huͤte Zucker zugeſchickt.
An manchen Oertern ſind die Tauff-Mahlzeiten bey Straffe, entweder gantz und gar, in den Policey-Ordnungen verbothen, oder es iſt doch eine gewiſſe Anzahl Speiſen vorgeſchrieben, wie viel deren aufgeſetzt ſollen werden.
§. 20. Wider den Wohlſtand iſt, wenn vornehme und reputirliche Leute, entweder zu dieſer oder jener Jahres-Zeit, ihre Kinder zu denen Pathen ſchicken, um dieſes oder jenes ſonſt gewoͤhnliche Præſent bey ihnen abzuholen, oder auch wohl den Gevattern, denen der Gebrauch etwan noch unbekandt, Nachricht ertheilen, daß dieſes an dieſem Orte gewoͤhnlich, und ſie faſt ſelbſt an Abſtattung dergleichen Freygebigkeit erinnern.
Dergleichen Betteley ſchicket ſich nur vor dem Poͤbel.
Jn den uͤbrigen Stuͤcken, die, in Anſehung der goͤttlichen und weltlichen Rechte, unſchuldig und gleichguͤltig ſind, thut man am beſten, wenn man ſich nach demjenigen richtet, was in einer jeden Provintz, oder an einem jeden Orte eingefuͤhrt.
Das XVII. Capitul.
Von den Gevatterſchafften.
§.
1.
Ob zwar das Zeugniß der Tauff-Zeugen nicht von goͤttlicher Einſetzung herruͤhret, ſo iſt es dennoch ein ſehr alter, guter und loͤblicher Gebrauch.
Die Tauff-Zeugen ſtellen gleichſam die gantze Kirche vor, und bezeugen, daß das Kind auf dem Glauben getaufft, den die gantze Kirche bekennet.
Sie muͤſſen, ſo viel als moͤglich, Sorge tragen, daß das Kind, bey Lebzeiten der Eltern, noch mehr aber, nach deren Abſterben, aus dem Rachen des Teuffels herausgeriſſen werde, damit es dem Teuffel, und allen ſeinen-Wercken, und allen ſeinem Weſen entſage, und es GOtt in dem Bunde, den es einmahl mit ihm aufgerichtet, ſtets getreu bleiben moͤge.
Sie muͤſſen auch bezeugen, daß die Tauffe dem Kinde rechtmaͤßig mitgetheilet, und ſolches der Gemeinde der Kirche einverleibet, und ein Mitglied derſelben geworden.
§.
2. So unanſtaͤndig es iſt, wenn man ſich, nach der uͤbeln Gewohnheit einiger Leute, zur Gevatterſchafft ſelbſt anbietet, und es ihnen entweder ſelbſt oder durch andere zu verſtehen giebt, ſie in ihrer eigenen Wahl ſtoͤhret, und bey dem guten Vertrauen, welches ſie nach Gefallen erweiſen koͤnten, gleichſam die Haͤnde bindet; ſo uͤbel iſt es auch, wenn man es ohne wichtige Urſachen ausſchlaͤget.
Es erfordert ja die Liebe und Pflicht eines jeden Chriſten, daß man vor des andern geiſtliches Heyl beſorgt ſey, und ſich angelegen ſeyn laſſe, daß man den andern aus den Stricken des Satans heraus reiſſe.
Die Liebe iſt dienſthafftig; ſie bedenckt, daß wir alle Glieder eines Leibes ſind, und erſtattet dem andern gerne, was ſie von ihm erſtattet wiſſen will.
§. 3. Jch moͤchte wohl mit einiger Veraͤnderung auf die heilige Tauff-Handlung appliciren, was der ſeelige Vater Lutherus von dem Sacrament des Altars ſagt:
Das Faſten und leibliche Zubereiten zu dem Gevatterſtehen, iſt wohl eine feine aͤußerliche Zucht, aber der iſt recht wuͤrdig, und wohlgeſchickt, der den Glauben hat, daß bey dieſer hochheiligen Handlung die gantze heilige Dreyfaltigkeit zugegen ſey.
Weil die Gevattern, ſo viel das Glaubens-Bekaͤnntniß und Verbuͤndniß mit unſer aller Heyland Chriſto JEſu betrifft, als perſonæ vicariæ zu betrachten, die den Bund mit GOtt im Nahmen des zur Tauffe gebrachten Kindes ſchluͤſſen, und hierbey auf die heilige Handlung, und die Gnaden-reiche Gegenwart der heiligen Dreyfaltigkeit zu ſehen iſt, mit welcher ein Tauff- Zeuge handelt, und im Nahmen des Kindes einen unaufloͤßlichen Bund ſchluͤßt, ſo iſt man auch ſchuldig, hierbey eben die Ehrerbietung zu erweiſen, als bey Genieſſung des heiligen Abendmahls.
Sie ſind ſchuldig, ſich vorher andaͤchtig zuzubereiten/ immaßen Exempel von hohen Standes-Perſonen bekandt, welche, wenn ſie zu Gevattern gebeten werden, ſelbigen gantzen Tag gefaſtet, und das heilige Werck mit nuͤchterm Hertzen und ſtetem Gebet verrichtet; welche Chriſtliche Vorbereitung um ſo viel eher geſchehen kan und ſoll, wenn die heilige Tauffe, ſo fort nach der Predigt und Betſtunde angeſtellt wird, als welches ſonderlich zu dieſem Ende geſchiehet, damit das heilige Werck mit GOtt und Gebet angefangen werden moͤge, welchenfalls denn die Gevattern ſich nicht als rechtſchaffne Chriſten erweiſen, wenn ſie ſolchen oͤffentlichen GOttesdienſt vorſetzlich verſaͤumen, hingegen ihren Putz und Hoffarth abwarten, und ſodann erſt zur heiligen Tauffe kommen. S. das theologiſche Reſponſum in Wideburgs Diſſertat. de gladio in Sacramentorum reverentiam deponendo, p. 56. und 57, 62. und 63.
§.
4. Doch, wie rar ſind diejenigen Tauff-Zeugen, die ihrer Chriſten-Pflichten hierinnen gehoͤrig wahrnehmen.
Die meiſten ſehen die Tauff-Handlung, ſo wohl als der groͤſte Theil derer, die die Kindtauffen ausrichten, vor ein bloß Ceremoniel- Werck an, und nicht vor eine heilige Handlung.
Der gottloſe und weltgeſinnete Demas fuͤhret in des Faramonds Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten, p. 66. an, daß bey dem Gevatter-ſtehen nichts mehr in Obacht zu nehmen, als folgendes:
Wenn man den Gevatter-Brief bekommt, ſo muß man der Kinder-Frau eine Verehrung geben, man muß ein ſauberes Kleid anziehen, man muß in die Kirche gehen, und zu Anfang ein Vater Unſer beten, man muß zu rechter Zeit vor den Tauffſtein treten, man muß bey der Tauffe etliche mahl Ja ſagen, und alle Ceremonien nach der Ordnung fein zuͤchtig und und erbar mitmachen, man muß dem Taͤuflinge das Pathen-Geld, nach Beſchaffenheit ſeines Standes, einbinden, man muß zum Beſchluß wieder ein Vater Unſer beten, man muß dem Vater des getaufften Kindes Gluͤck wuͤnſchen, und alsdenn wieder nach Hauſe gehen.
Es fehlet bey dieſem Gevatter-ſtehens-Proceſs nichts, als das Schmauſen nach der Tauff-Handlung.
§. 5.
Manche, die die Stellen der Gevattern vertreten ſollen, erweiſen bey dieſem Wercke ihren beſondern Hochmuth.
Bald ſind ihnen die Leute zu geringe, die ſie invitiren, da ſchmaͤhlen und laͤſtern ſie auf das aͤrgſte, daß ſolche gemeine und armſelige Eltern ſich unterſtuͤnden, ihnen einen Gevatter-Brief zuzuſchicken, als ob dieſe Handlung ein ſolch Werck waͤre, das bloß um der aͤuſſerlichen Ehre willen angefangen.
Bedaͤchten ſie, daß dieſes Ehre genug waͤre, daß die Eltern zu ihrer Gottesfurcht ein ſo gutes Vertrauen haͤtten, oder daß ſie doch, ob ſchon manche Eltern bey ihrer Wahl keine ſo gar loͤbliche Abſicht haͤtten, dennoch Werckzeuge waͤren, ein armes Kind dem Heyland JEſu Chriſto und ſeiner Kirche zuzufuͤhren ſo wuͤrden ſie nicht auf ſolche Leute eifern.
Bald laͤſtern ſie auf die Mit- Gevattern, die ihnen viel zu ſchlecht, zu einfaͤltig, oder ſonſt nicht anſtaͤndig ſind.
Bey ſolchen Umſtaͤnden ſchlagen ſie die Gevatterſchafften nicht allein oͤffters aus, und ſchicken die ihnen zugeſchickten Gevatter-Briefe wieder zuruͤck, ſondern ſie laſſen auch wohl den Eltern noch dazu die loͤſeſten und ſchnoͤdeſten Worte ſagen.
Oeffters laſſen ſie ihre Bedienten, und bißweilen die geringſten unter ihnen, ihre Stelle vertreten.
Stehen ſie aber ja ſelbſt, ſo erzeigen ſie ſich gar ſehr unglimpflich gegen ihre Mit- Gevattern, und auch gegen die Eltern, ſo die Kindtauffe ausrichten.
Sie begegnen ihren Mit-Gevattern unfreundlich, und bedencken nicht, daß ſie ſo wohl, als wie ſie, Mit-Erben der ewigen Seligkeit und der geiſtlichen Gnaden-Guͤter, ſie ſpotten ihrer, und ziehen ſie durch.
Die Eltern bekraͤncken ſie auf mancherley Art und Weiſe, da ſie dieſelben, wann ſie nicht vornehme und hoch-characteriſirte Leute ſind, auf das allergeringſchaͤtzigſte tractiren, und bald an Gevatter Stuͤcken, bald an Speiſen und Getraͤncke, bald an ſonſt etwas zu tadeln wiſſen.
§.
6. Die Geſchencke, die man insgemein denen Pathen, bey dem Eingebinde, oder zu andern Zeiten, zu geben pflegt, ſind oͤffters im Wege, daß diejenigen, die entweder geitzig ſind, oder ſelbſt kaum ihr nothduͤrfftiges Auskommen haben, oder die vorher wiſſen, daß es die Eltern aus eigennuͤtzigen Abſichten gethan, an dieſe heilige Handlung ſehr ungerne gehen.
Es iſt daher loͤblich, daß an unterſchiedenen Orten die Eingebinde, und alle dergleichen Geſchencke, durch oͤffentliche Landes-Mandata verboten worden, und waͤre zu wuͤnſchen, daß ſie allenthalben abgeſchafft wuͤrden.
Doch hierbey kan ſich ein jeder helffen, daß er willig und bereit iſt, dieſe heilige Handlung uͤber ſich zu nehmen, wenn er nemlich nichts einbindet.
Dieſe Freygebigkeit iſt freywillig, und kan niemand dazu gezwungen werden, ſie ſtehet in eines jeden Gefallen.
Es haben ſchon viel chriſtliche und vernuͤnfftige Leute den Anfang gemacht, und binden entweder gar nichts ein, oder ſtatten doch ihre Geſchencke an ihre Pathen zu der Zeit und auf die Weiſe ab, die ihnen am bequemſten und gefaͤlligſten.
Chriſtliche und tugendhaffte Eltern, die aus Freundſchafft und gutem Vertrauen einen zum Tauff-Zeugen erwehlen, werden im geringſten auf kein Pathen-Geſchenck ſehen; ſind aber andere, die einen um ihres Eigennutzes willen dazu erwehlet, ſo iſt man eben nicht verbunden, den laſterhafften Begierden anderer Leute nach ihrem Gefallen ein Genuͤgen zu leiſten.
§.
7. Unter das unanſtaͤndige Weſen, ſo manche Gevattern hier und da von ſich blicken laſſen, gehoͤret mit, wenn ſie ſich bey dieſer hochheiligen Handlung, theils in Kleidung, theils in Geberden ſo frech und wild auffuͤhren, als ſie bey einer bloſſen buͤrgerlichen Handlung nimmermehr thun koͤnten.
Sie ſehen bloß auf das aͤuſſerliche Element, auf das Waſſer, und nicht auf die Gegenwart der hochheiligen Dreyfaltigkeit.
Einige Dames entbloͤſſen ſich, ſo wohl bey dem heiligen Tauffſtein, als auch bey dem heiligen Altar, auf eine ſo ſchaͤndliche Weiſe, daß wohl eher exemplariſche und behertzte Prieſter, die keine Menſchen-Furcht gehabt, zu ihrer Beſchaͤmung ihnen das Schnupfftuch auf dem bloſſen Halß gelegt, und ihnen dabey gelehret, was man vor Ehrerbietung dabey haben ſoll.
Andere ſchertzen und lachen wohl gar dabey, wenn die Tauff- Handlung etwan in einem Zimmer vorgenommen wird.
§.
8. Ein rechtſchaffener Chriſt nimmt, ſo wohl der Vorſchrifft des goͤttlichen Wortes, als auch den Regeln der Klugheit nach, folgendes dabey in Obacht: Bekommt er einen Gevatter-Brief, er ſey von hohen oder niedern, von reichen oder armen Eltern, ſo nimmt er denſelben willig an.
Er ertheilt an diejenigen, ſo ihn uͤberbringen, eine Diſcretion, ſo viel als etwan gewoͤhnlich, oder ihm gelegen; er iſt dabey nicht allzu verſchwenderiſch, wie einige aus einem naͤrriſchen Ehrgeitz zu thun pflegen, auch nicht allzu knickigt/ daß er ſich dem Urtheil des Poͤbels, welches er ſonſt vermeiden koͤnte, unterwerffen ſolte.
Jſt bey den Curialien, bey der Titulatur u. ſ. w. etwas verſehen ſo macht er aus einem ſolchen Fehler kein groß Werck, der etwan aus Einfalt und Unwiſſenheit herruͤhret; wo er aber findet, daß ſeiner wahren Ehre etwas mit Grund entzogen, ſo haͤlt er ſich an den Concipienten, und laͤſt es den Eltern nicht entgelten.
Er bezeuget ſchrifftlich oder muͤndlich, daß die ihm angetragene Gevatterſchafft gantz lieb und angenehm ſey.
§.
9. Vor der Gevatterſchafft erkundigt er ſich auf das genaueſte aller Umſtaͤnde und aͤuſſerlichen Ceremonien dieſer hochheiligen Handlung, die nach dem Unterſcheid der Oerter unterſchieden zu ſeyn pflegen, damit er alles gehoͤrig beobachte, und wegen eines kleinen Verſehens nicht beſchaͤmet werde, oder denen Laͤſterern in das Maul gerathe.
Er enthaͤlt ſich aller Aberglauben, die andere bey dieſer Handlung vornehmen.
An ſtatt deſſen erweget er die Heiligkeit dieſer Handlung, er bereitet ſich mit Gebet und Andacht dazu er tritt mit Ehrerbietung dahin, als vor das Angeſicht der hochheiligen Dreyfaltigkeit, die mit dieſem Waſſer vereiniget, er bedienet ſich wohlanſtaͤndiger, jedoch zuͤchtiger und ſittſamer Kleidung, er erinnert ſich dabey ſeines eigenen Tauff-Bundes.
Bey dem Eingebinde und Pathen-Geſchenck, dafern er ſich nicht beſtaͤndig vorgeſetzt, daß er, ohne Unterſchied des Standes und anderer Umſtaͤnde, niemahls etwas einbinden will, uͤberleget er, ob und wie viel er, den Regeln der Klugheit nach, ſeinem Pathen, oder vielmehr den Eltern des Kindes, verehren ſoll.
Er ſtehet ſelbſt in Perſon, und verrichtet dieſes heilige Werck willig und gerne, und wenn ihm auch der aͤrmſte Bauer bitten ſolte; er iſt zufrieden mit ſeinen Mit-Gevattern, wenn es nur ehrliche und unbeſcholtene Leute ſind, die in dem buͤrgerlichen Umgange bey andern ehrlichen Leuten geduldet werden.
§. 10.
Er iſt gegen die Eltern und gegen die Mit- Gevattern liebreich, hoͤflich und freundlich, ſo viel als die Chriſten-Pflicht erfordert, ſiehet aber doch auch zugleich auf ſeinen Stand und uͤbrigen Umſtaͤnde, und fuͤhret ſich hierbey vernuͤnfftig auf; er macht nicht ſolche groſſe Complimens gegen diejenigen, die dergleichen nicht gewohnt, oder nach ihren Umſtaͤnden vermuthend ſeyn koͤnnen, daß es nicht ſcheinet, als ob er ſie aufziehen, und ihrer ſpotten wolte, begegnet ihnen aber auch nicht unhoͤflich.
Hat er das heilige Werck verrichtet, und nach gewoͤhnlichem Gebrauch bey den Eltern ſeinen Beſuch abgeſtattet, ſo verfuͤgt er ſich nach Hauſe, um ihnen nicht, durch Vorſetzung einiger Speiſen und Getraͤncke, Beſchwerlichkeit zu verurſachen.
Dafern ſie, oder ſeine Mit-Gevattern aber ihn inſtaͤndig erſuchen, zu bleiben, und ſonſt gar mißvergnuͤgt daruͤber ſeyn wuͤrden, ſo laͤſt er ſichs auch gefallen; er iſt mit der Koſt, die ſie ihm vorſetzen, ſie mag ſchlecht oder herrlich ſeyn, gantz wohl zufrieden, iſſet und trincket maͤßig, erzeiget ſich mit ſeinen Mit-Gevattern, unter ſteter Beobachtung der Regeln der Klugheit/ gantz vergnuͤgt, und gehet bey Zeiten wieder nach Hauſe.
§. 11. Uber dieſes hilfft er vor die Auferziehung ſeines Pathgens Sorge tragen, ſo viel als moͤglich, er ſtehet den Eltern mit Rath und That bey, inſonderheit duͤrfftigen Eltern, und hilfft, nach allen Kraͤfften mit, die zeitliche und ewige Gluͤckſeligkeit ſeines Pathgens beſorgen.
Sind die Eltern verſtorben, ſo achtet er ſich verbunden, noch ein weit mehrers zu thun, und bemuͤhet ſich, deren Stelle zu vertreten, ſo viel ihm, nach dem Maaß ſeines Vermoͤgens, um dieſes Kindes Wohlfahrt zu befoͤrdern, von GOtt gegeben iſt.
Das XVIII. Capitul.
Vom Sterben.
§.
1.
DEr Grund unſerer Selbſt-Liebe ſoll uns, in ſoferne wir Menſchen ſind, aufmuntern, dasjenige zu unterſuchen, was wir nach der Scheidung der Seele von dem Leibe ſeyn werden, und, ſoferne wir Chriſten ſind, ſoll uns unſer Gewiſſen lehren, daß unſer Thun und Laſſen uͤber unſer ewig waͤhrend Gluͤck oder Ungluͤck den Ausſpruch thun wird.
Wann wir auf dieſe Wahrheit genaue Achtung geben, ſo werden wir befinden, daß es eine greuliche Thorheit wenn wir uns wider dieſen Anblick nicht waffnen ſollen, zumahl, wenn wir bedencken, daß uns auch ſo gar die naͤchſt-bevorſtehende Nacht dieſen merckwuͤrdigen Augenblick herbey bringen kan; und alſo iſt die Wachſamkeit niemahls zu groß, welche wir hierbey anwenden. S.
Faramonds Diſcourſe uͤber die Sitten der gegenwaͤrtigen Zeit. p. 187.
§.
2. Es iſt nicht allein eine Regel, die dem Chriſtenthum und der Tugend-Lehre gemaͤß, daß wir bey unſerm geſunden Zuſtand dasjenige verrichten ſollen, was wir zu der Zeit, da wir auf dem Krancken-Bette liegen, wuͤnſchen gethan zu haben; ſondern es erfordert auch die Ceremoniel-Wiſſenſchafft, daß wir manches von allerhand aͤuſſerlichen Weſen, welches wir bey unſerm Sterben wuͤnſchten beobachtet zu haben, noch vor dem Tode beſorgen.
§.
3.
Doch die meiſten unterlaſſen entweder dieſe Zubereitung gantz und gar, oder ſchieben ſie doch, aus Hoffnung eines langen Lebens, biß auf denjenigen Termin hinaus, da es manchmahl nicht mehr Zeit iſt, daran zu gedencken, und dieſes alles aus einer unmaͤßigen Furcht vor dem Tode; ſie ſcheuen ſich vor ihm, wie vor einem Geſpenſte, davon man nichts weder hoͤren noch ſehen will; ſie erſchrecken uͤber dem bloſſen Anblick eines Sarges; ſie werden blaß, wenn ſie hoͤren ein Sterbe-Lied ſingen, und gehen der Kirche weit aus dem Wege, wenn eine Leichen-Predigt darinnen gehalten wird.
Wie unweiſe laͤſt es doch auch nach der bloſſen Vernunfft, wenn diejenigen Leute, die doch in den uͤbrigen Stuͤcken vor Welt-Kluge und Welt-Weiſe wollen angeſehen ſeyn, ſich hierinnen ſo gar kindiſch auffuͤhren.
Der Autor der Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten ſagt p. 191. ſehr wohl:
Der Tod, welcher nichts anders iſt, als eine Beraubung des zeitlichen Lebens, und eine Abſcheidung der Seele von dem Leibe, iſt nicht allein unter den Heyden, ſondern auch unter viel Chriſten zu einem weſentlichen Geiſt oder Geſpenſt worden, welches den Menſchen zu einer gewiſſen Zeit uͤberfaͤllt, und ihm mit ſeiner Senſe, oder mit ſeinem Pfeile das Leben raubet.
Da muß ſich dasjenige, was in der That kein Weſen, ſondern nur eine Beraubung des Weſens iſt, von dieſen wirbelſuͤchtigen Koͤpffen einmahl uͤber das andere zu einem Hencker-maͤßigen Moͤrder machen laſſen, und ſie beſchreiben ſeine Geſtalt dermaſſen abſcheulich, daß demjenigen, welcher ſich mit leeren Worten ſchrecken laͤſt, die Haare gen Berge ſtehen muͤſſen, dergeſtalt, daß ſich ſonder Zweiffel viel uͤbel-unterrichtete Leute mehr vor dem ihnen in der Geſtalt eines Toden-Gerippes vorgebildeten Tode fuͤrchten, als vor GOtt ſelbſt, welchen ſie mit ihren Suͤnden erzuͤrnet und beleidiget haben.
Viel beſſer waͤre es, wenn man dem Menſchen einen Abſcheu vor der Suͤnde machte, als vor dem Tode, welcher denen Glaͤubigen nichts anders iſt, als ein lieblicher Spatzier-Gang, wodurch ſie zu dem himmliſchen Paradieß gelangen.
§.
4. Es iſt wider den Wohlſtand, wenn man ſich ungedultig oder ungeberdig anſtellet, da die Medici anfangen den Troſt wegen des Wiederaufkommens abzuſprechen, und uns an der Beſtellung unſers Hauſes zu erinnern.
Geſetzt, daß der Tod nach den Augen der Vernunfft vor ein Ubel oder vor etwas unangenehmes und widriges anzuſehen, ſo erfordern doch die Regeln der Klugheit, daß man bey einem unvermeidlichen Ubel keine widerwaͤrtigen Geberden mache.
Wird es nicht einem von der vernuͤnfftigen Welt verdacht, wenn er bey der Erblickung ſeines Feindes ſich entweder furchtſam oder ſonſt ungeberdig anſtellen wolte, wie es einige tolle und vor Zorn raſende Weiber zu machen pflegen; oder, ſolte nicht derjenige wider den Wohlſtand handeln, welcher bey einer unvermeidlichen und ihm nach ſeiner Pflicht bevorſtehenden Gefahr den Muth ſincken laͤſt?
Alſo iſt es auch einem Menſchen, nach den Regeln der Vernunfft, zu veruͤbeln, der ſich, bey Erblickung ſeines letzten Feindes, in Worten und Geberden ungedultig oder furchtſam erweiſt, und nicht vielmehr derjenigen unvermeidlichen Gefahr, die ihm den Garaus drohet, mit gelaſſenem Geiſte entgegen tritt.
So wenig es einem Hofmann anſtaͤndig, in ungedultige Geberden und Worte auszubrechen, wenn ihm ſein Herr den Abſchied ankuͤndiget, und ihn ſeiner Dienſte erlaͤſt; ſo iſt es noch vielweniger einem Menſchen anſtaͤndig, ſich ungedultig aufzufuͤhren, wenn ihm der HErr aller Herren, und der Koͤnig aller Koͤnige den Abſchied giebt.
Es iſt thoͤricht, ſagt de la Serre in ſeiner Anweiſung zur Gemuͤths- Ruhe pag. 59, wider den Tod ungedultig zu ſeyn.
Was hilfft es, ſeine Ungedult in einem Schiffe ſehen zu laſſen, wo der Wind die Seegel ausſpannt, oder ſich auch wider den Steuermann zu empoͤren, welcher doch mit dem Steuer-Ruder zugleich unſer Leben in ſeinen Haͤnden hat.
Man muß ſich vielmehr unter die Vernunfft, als Nothwendigkeit, gefangen geben, wofern unſer Gehorſam erſprießlich ſeyn ſoll.
Ein Kluger kommt dem unvermeidlichen Zwange des Verhaͤngniſſes durch zeitliche Unterweiſung zuvor.
§. 5.
Nicht weniger iſt es einigen ſonſt Weltklugen und gar wohl unterrichteten Leuten gar ſehr unanſtaͤndig, wenn ſie vor den Leichen einige Furcht bezeigen, und ſich entweder den Zimmern und Gemaͤchern, wo eine Leiche verwahrlich biß zum Begraͤbniß aufbehalten wird, zumahl zur Nacht-Zeit, nicht gerne naͤhern, oder in den Zimmern, in denen vor kurtzer Zeit eine Leiche geſtanden, oder in denen eine Perſon verſtorben, nicht alleine ſchlaffen wollen.
Doch ſie bezeugen durch dergleichen unnoͤthige Furcht eine ſchlechte Erkenntniß in ihrem Chriſtenthum, und machen ſich bey vernuͤnfftigen Leuten laͤcherlich.
Sie ſolten bedencken, daß ihnen Satan ohne dem Willen des himmliſchen Vaters nicht ein Haͤrlein kruͤmmen koͤnte, und wenn es ihm erlaubet waͤre, ſo wuͤrde er nicht allein zu der Zeit einſpuͤcken und poltern, oder ſonſt ein Unheil anrichten, wo eine gottloſe Leiche verſtorben, ſondern auch zu allen Zeiten.
Die Seelen der Gerechten ſind ja von nun an in der Hand GOttes, und dieſe verlangen nicht wieder zu uns; die Seelen der Verdammten aber in der Hoͤlle, aus welcher keine Erloͤſung zu hoffen, duͤrffen nicht zu uns.
Wolte man ſich aber bloß vor dem erblaßten Leichnam fuͤrchten, ſo handelt man ja eben ſo thoͤricht, als wenn man ſich vor einen Klotz oder Stein, und ſonſt etwas anders, fuͤrchten wolte.
§.
6. So unrecht es iſt, ſich vor dem Tode, vor den Leichen, vor dem Sterbe-Geraͤthe, und allen dieſen hieher gehoͤrigen Anſtalten, zu fuͤrchten, ſo ſuͤndlich und thoͤricht iſt es auch, wenn man auf eine verwegene Weiſe auf mancherley Art damit ſchertzen und ſeinen Spott treiben will, da man ſich entweder als ein Todter in Sarg leget, oder ſonſt damit plaiſantiret.
Daß es ſich aber mit dem Tode nicht gut ſchertzen laſſe, iſt aus manchen betruͤbten Geſchichten, alter und neuer Zeiten klar zu erſehen, da der groſſe GOtt durch ſeine Gerichte und Verhaͤngniſſe gar oͤffters zugelaſſen, daß aus demjenigen, was hierbey in Schertz vorgenommen geweſen, Ernſt geworden.
Es iſt unvernuͤnfftig, vor einer Sache erſchrecken und ſie verabſcheuen, und doch zugleich damit ſchertzen und plaiſantiren.
§.
7. Ein gewiſſer Frantzoſe hat in einem aͤrgerlichen Trataͤtgen, des grands hommes, qui ſont morts en plaiſantant, die Exempel derjenigen angefuͤhret, die mit Schertzen und Kurtzweil ihren Geiſt aufgegeben.
Doch ich glaube, daß bey dieſen Exempeln manche erdichtete Zuſaͤtze ſeyn werden.
Es wird den meiſten, wenn ſie ſchon in ihrem Leben die aͤrgſten Frey-Geiſter geweſen, die Luſt zu ſchertzen vergehen, wenn ſie ſich denen Pforten der Ewigkeit naͤhern.
Und iſt es einigen moͤglich, auf dem Sterbe-Bette leichtſinnige Reden zu fuͤhren, ſo legen ſie ein deutliches Zeugniß ab, daß ſie ſich vorgeſetzt, ihren Unglauben biß an den letzten Punct der Zeit zu continuiren.
§.
8. Wie ſich der Aberglaube nicht allein bey dem Poͤbel, ſondern gewißlich auch bey andern Leuten, die etwas mehrers bedeuten wollen, in ſehr viel menſchliche Handlungen mit einmiſcht; ſo findet man auch, daß die Menſchen, bey dem Abſterben der andern, theils vor, theils bey, theils nach ihrem Tode, mancherley aberglaͤubiſch Zeug theils glauben, theils vornehmen.
Bald ſoll es ſich bewieſen haben, und da will mancher viel Abentheuerliches geſehen und gehoͤret haben, welches doch gemeiniglich entweder gar eine Unwahrheit, oder doch eine Frucht ſeiner furchtſamen Einbildung iſt; bald machen ſie bey einem Sterbenden das Fenſter auf, damit die Seele deſto leichter und geſchwinder an ihren Ort fahren koͤnne, und nicht noͤthig habe, ſich ſo lange in dem Gemach aufzuhalten, biß etwan zu einer andern Zeit die Thuͤre oder ein Fenſter aufgemacht werde; bald beurtheilen ſie aus der friſchen und rothen Farbe des Angeſichts einer Leiche, daß ihrer noch mehr aus der Familie wegſterben werden.
Und wer wolte alles aberglaͤubiſche Weſen, das in eigenen Schrifften abgehandelt, alle erzehlen.
§. 9.
Einige præpariren ſich auf ihren Tod, ſie greiffen es aber auf die unrechte Weiſe an.
Jhre gantze Anſtalten beſtehen in nichts, als daß ſie ſich ihren Sarg und ihr ander Sterbe-Geraͤthe verfertigen laſſen, und ſolches bißweilen anſehen.
Doch dieſe Zubereitung iſt die allerſchlechteſte den Regeln des Chriſtenthums und der geſunden Vernunfft nach.
Die Gewißheit des Todes, die Ungewißheit der Todes-Stunde, und die Vorſtellung der erſchrecklichen oder der erfreulichen Ewigkeit, muß bey einem glaͤubigen Chriſten eine beſſere Zubereitung wuͤrcken.
Die Gewohnheit, und das oͤfftere Anſchauen des Sarges und andern Sterbe-Geraͤthes, macht die Menſchen endlich unempfindlich.
Jch habe Maͤnner und Weiber gekandt, die ihren Sarg lange genug angeſehen, und dennoch als gottloſe Leute und Heuchler dabey gelebt.
So muß man auch, der Vernunfft nach, beſſere Anſtalten auf ſeinen Tod treffen, wie ich in dem folgenden anfuͤhren werde.
Jſt die uͤbrige Zubereitung geſchehen, ſo werden die Hinterlaſſenen zu Verfertigung eines Sarges und Sterbe-Kuͤttels bald Anſtalten zu treffen wiſſen.
§. 10.
Die Ordnung und Richtigkeit, die man, ſo viel als moͤglich, in ſeinem Leben bey allen ſeinen Sachen beobachtet, wuͤrcket bey einem Sterbenden auf ſeinem Todbette, nebſt andern mit, eine beſondere Zufriedenheit, und bey den Hinterlaſſenen eine gute Bequemlichkeit.
Man muß alle ſeine bewegliche Guͤter, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, von dem groͤſten biß zum kleinſten, aufzeichnen, und alsdenn doppelte und accurate Inventaria und Specificationes daruͤber verfertigen, nebſt Annotirung der Preiſſe, was ſie neu gekoſtet, und was ſie im gegenwaͤrtigen wohl werth ſind, damit ſich die Hinterlaſſenen darnach richten moͤgen.
Was man andern, oder andere uns, an Capitalien und Zinßen ſchuldig worden, muß man ebenfalls, nebſt Vermeldung der Perſonen, der Zeit, u. ſ. w. aufſchreiben, und alle die Original-Belege, an Obligationen, Wechſel-Briefen, Qvittungen u. ſ. w. in guter Ordnung zuſammen hefften, oder ſonſt dabey liegen haben.
Dieſe Nachrichten kommen denen Erben trefflich zu ſtatten, und wird manches hiedurch in Richtigkeit geſetzt, welches ſonſt in Unrichtigkeit waͤre ſtecken blieben.
§. 11.
Man huͤte ſich, ſo viel als moͤglich, vor Unrichtigkeit, und vor allzu weitlaͤufftigen Projecten.
Man nehme nicht mehr vor, als einem, ſeinen Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften, ſeinen Einkuͤnfften, und derjenigen Zeit nach, die einem von GOtt, der Vermuthung nach, gegoͤnnet ſeyn moͤchte, moͤglich iſt auszufuͤhren.
Jnſonderheit fuͤrchte man ſich vor Schulden, und borge nicht mehr auf, als man bezahlen kan, damit man nicht andere Leute betruͤge, ſich nach ſeinem Tod beſchimpffe, oder die Seinigen nach ſeinem Tode, denen man ſonſt ein Stuͤck Brodt laſſen koͤnte, ungluͤcklich, und wohl gar zu Bettlern mache.
Haſt du dir aber einmahl, entweder durch dein unordentliches Haußhalten, oder durch mancherley Ungluͤcks-Faͤlle, eine groſſe Schulden-Laſt uͤber den Halß gezogen, aus der du dich nicht heraus wickeln kanſt, und du ſieheſt, daß diejenigen Jahre heran kommen, von welchen es heiſt, ſie gefallen mir nicht, oder daß ſich dein Sterbe- Stuͤndlein annaͤhert, ſo bemuͤhe dich, nach den Regeln der Vernunfft, die kurtze Zeit uͤber, die noch dein eigen iſt, vornehmlich aber durch Buſſe und Glauben, die Scharte auszuwetzen, und das unrichtige Weſen zu verbeſſern, ſo gut du kanſt.
Haſt du dieſes gethan, ſo wirff deine Sorge, wegen deiner uͤbrigen Unrichtigkeit, die du den Deinigen zuruͤck laͤſſeſt, auf denjenigen HErrn, der unendliche Mittel und Wege hat, deine von dir begangenen Fehler zu verbeſſern, die Deinigen aus der Unrichtigkeit heraus zu reiſſen, und ſie derjenigen Gluͤckſeligkeit, die ihnen noͤthig, theilhafftig zu machen.
Bewahre alsdenn den Frieden in deinem Hertzen, und erwarte mit ſtiller Gelaſſenheit diejenige Minute, die dich aus der Zeit in die Ewigkeit verſetzt.
§. 12.
Es iſt eine groſſe Thorheit, daß manche Leute die Verordnung, wegen ihrer kuͤnfftigen Verlaſſenſchafft, ſo lange aufſchieben, biß ihnen der Tod, ſo zu ſagen, auf der Zunge ſitzt, oder es ihnen an noͤthigen Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften fehlet, ihren Willen vollkoͤmmlich zu verſtehen zu geben, daruͤber denn hernach unter denen Erben hunderterley Diſputen entſtehen.
Viel Leute dencken, ſo bald ſie ihr Teſtament ſolten niederſchreiben oder gerichtlich beylegen laſſen, ſo bald muͤſten ſie ſterben.
Ein Vernuͤnfftiger beſtellet auch in dieſem Stuͤck ſein Hauß zu der Zeit, da ſeine Leibes- und Gemuͤths- Kraͤffte noch in gutem Stande.
Er bemuͤhet ſich, allen Zwiſtigkeiten, die ſich in dem kuͤnfftigen unter denen Erben ereignen koͤnten, ſo viel als nur immer moͤglich, vorzubeugen; er conſuliret deswegen beruͤhmte und wohlerfahrne Practicos, laͤſt es, mit allen Cautelen und Clauſulen, nach denen Landes- Geſetzen, Statuten und Obſervanzen eines jeden Ortes, auf das vollkommenſte einrichten, und verordnet auch wohl bey gewiſſen Umſtaͤnden, da er es vor noͤthig befindet, einen zum Teſtaments-Executorn.
§.
13. Er ſammlet ſich bey Zeiten dasjenige Geld, ſo zu ſeiner ehrlichen und Standes-maͤßigen Beerdigung vonnoͤthen ſeyn moͤchte, damit er nicht bey ſeinem Tode beſchimpffet werde, oder die armen Hinterlaſſenen bey ſpahrſamen Vermoͤgen nicht in groſſe Unruhe und Sorgen geſetzt werden, wo ſie die noͤthigen Begraͤbniß- und Trauer-Koſten hernehmen ſollen, da ſie die Duͤrfftigkeit bißweilen noͤthiget, um des Begraͤbniſſes willen, alles zu verſetzen und zu verſtoſſen, oder andere gute Leute anzuſprechen.
Es ſind mir ſelbſt einige betruͤbte Exempel bekandt, daß einige rechtſchaffene Maͤnner, die in der Welt in gutem Anſehen ſtanden, feine Ehren-Aemter begleiteten, mit der Welt lebten, und auch ziemliche Figur machten, dennoch aber bey ihrem unvermutheten Abſterben nicht ſo viel zuruͤck gelaſſen, daß ſie, ihren Ehren-Aemtern gemaͤß, mit den gewoͤhnlichen Solennitaͤten haͤtten koͤnnen unter die Erde gebracht werden.
§. 14.
Er beſorget, nebſt andern Nachrichten, die bey ſeinem Tode oder nach ſeinem Abſterben dienlich ſeyn moͤchten, auch ſeinen Lebens-Lauff, und zeichnet die Haupt-Veraͤnderungen ſeines Lebens, und die ſonderbahren Wege, die ihn goͤttliche Providenz geleitet, jedoch ohne alle Prahlerey, auf, und ſetzet die Geſchichte ſeines Lebens von Zeit zu Zeit ſo lange fort, als es ihm, nach der Beſchaffenheit ſeiner Leibes- oder Gemuͤths-Kraͤffte, moͤglich iſt.
Er traͤgt Sorge, daß ſein Begraͤbniß mit den Umſtaͤnden ſeines Lebens, darein ihn GOtt geſetzt, harmoniren moͤge, und hat bey dieſer Verordnung die Chriſten-Pflichten die Landes Geſetze, die guten und unſchuldigen Gebraͤuche, inſonderheit aber diejenige Summe, ſo er dazu gewidmet, zur Abſicht.
Er verbeut alles unnoͤthige Gepraͤnge, alle uͤberfluͤſſige Unkoſten bey Bekleidung der Leiche, bey koſtbarer Ausſchlagung des Sarges; er iſt zufrieden, wenn ſein Coͤrper in reine Leinwand eingeſchlagen wird, nach dem alten bekandten Worte:
Ein Tuch ins Grab, damit ſchab ab.
Er ahmet hierinnen den erſten Chriſten nach, die ſahen bey ihren Leich- Beſtattuͤngen mehr auf die Seele, als auf den Leib, ſie waren in allem ſparſam, demuͤthig und beſcheiden, biß die Leich-Begaͤngniſſe nach und nach immer koſtbarer wurden.
S. Arnold vom Leben der erſten Chriſten VI. Buch VI. Capitul.
§. 15.
Auf ſeinem Sterbe-Bette macht er ſich von allem Tand der irrdichen Eitelkeiten voͤllig loß, und achtet alle Schaͤtze dieſer Welt, alle ſein Geld und ſeine Koſtbarkeiten, die ihm GOtt eine Zeitlang uͤbergeben, vor Koth und Spreu.
Spuͤhret er, daß ſich ſein Ende mehr und mehr naͤhert, ſo uͤbergiebt er die Schluͤſſel zu allen ſeinen Sachen und zu ſeiner gantzen Baarſchafft, entweder ſeinem naͤchſten Erben den er um ſich hat, oder ſeinem naͤchſten Anverwandten, der genugſame Jahre und Redlichkeit beſitzt, vor etwas zu ſorgen, oder einem von ſeinen Bedienten, oder ſonſt einer chriſtlichen und tugendhafften Perſon, geiſtlichen oder weltlichen Standes, zu der er hierunter das beſte Vertrauen hat, biß er einen von ſeinen Anverwandten erlangen kan.
Damit er auch noch hierinnen thue, was ihm moͤglich iſt, ſo giebt er ſeinem Beicht Vater, oder einem andern redlichen Mann Nachricht was und wie viel er etwan von ſeinem baaren Gelde, oder ſonſt von den beſten Sachen, um ſich herum habe, damit ſeine Erben nicht etwan zu kurtz kommen, und uͤberlaͤſt alsdenn die Vorſorge vor ſeine zuruͤck gelaſſene Guͤter ſie moͤgen viel oder wenig ſeyn GOtt, und denjenigen, denen es derſelbe nach ſeinem Tode zugedacht.
Es iſt gewiß eine ſchaͤndliche Sache, wenn einige Geitz Haͤlſe, wie man hin und wieder Exempel hat, auf ihrem Krancken- und Sterbe- Bette von nichts anders als von ihrem Mammon reden, ſich die Chatullen und die Kaͤſten mit dem Gelde vor das Sterbe-Bette ſetzen laſſen, die Ducaten und harten Thaler oͤffters zehlen und anſehen, und, biß ihnen die Seele ausgehet, von irrdiſchen Guͤtern reden.
Wenn man eine ſolche Auffuͤhrung auch nur bloß nach der geſunden Vernunfft betrachtet, ſo muß man ſie verabſcheuen, geſchweige denn, wenn man ſie gegen die Chriſten-Pflichten haͤlt.
So iſt es auch nicht weniger hoͤchſt aͤrgerlich, wider den Wohlſtand und alle menſchliche Vernunfft, wenn manche feindſelige und im Zorn entflammte Gemuͤther ihre Unverſoͤhnlichkeit biß auf das Sterbe-Bette, ja biß an die Pforten der Ewigkeit erſtrecken, und von ihren Feinden nichts ſehen noch hoͤren wollen, die ihm angethane Beleidigung nicht erkennen, ihm auch ſolche nicht abbitten wollen.
O wie unartig iſt es doch, wenn derjenige ſeinem Naͤchſten noch ſchaden will, der doch gantz ohnmaͤchtig da liegt!
wenn derjenige auf eine unruhige Weiſe wuͤtet und tobet, deſſen Coͤrper doch bald zur Ruhe gebracht werden ſoll.
Wie viel erbare und vernuͤnfftige Heyden beſchaͤmen doch, in dieſen und andern Stuͤcken mehr, unſere Heuchel- Schein- und Maul-Chriſten.
§.
16. Ein vernuͤnfftiger Mann befleißiget ſich, wie allenthalben, alſo auch inſonderheit auf ſeinem Krancken- und Sterbe-Bette, der Reinlichkeit.
So lange als er noch bey geſunden Gemuͤths- Kraͤfften, wird er ſeine Anverwandten und ſeine Bedienten erſuchen, und ihnen anbefehlen, daß ſie Sorge tragen, damit ſein Bette und ſein Habit jederzeit weiß, reinlich und ordentlich gehalten werde, oder, ſo manche Kranckheit bißweilen dergleichen nicht vertragen kan, jedoch mit neugewaſchenen Tuͤchern und ſaubern Matrazzen uͤberdecket werden.
Er wird ſein Geſichte balbjeren, die Haͤnde ſauber abwaſchen, die Zimmer mit gutem Raͤuchwerck ausraͤuchern, und alles Geraͤthe, oder alle Gefaͤſſe, die denenjenigen, ſo bey ihm einen Beſuch abſtatten, einen Eckel erregen, wegſetzen, und ſich fleißig zudecken laſſen, damit auf keinerley Weiſe etwas unanſtaͤndiges von ihm geſehen werde.
Weil er auch wohl weiß, daß viel Menſchen vor den Krancken und Sterbenden ein Grauen haben, ſo wird er nicht leicht jemand von Fremden, wenn er nicht weiß, daß es ſeine naͤchſten Anverwandten, oder ſonſt ſeine liebſten und getreueſten Freunde ſind, die Hand reichen, zumahl bey anſteckenden Kranckheiten, ſondern ihnen ſonſt mit Worten und Geberden ſeine Liebe, Freundſchafft und Hoͤflichkeit zu erweiſen ſuchen.
§. 17.
Es wuͤrde ſich in der That mancher auf ſeinem Krancken- und Sterbe-Bette beſſer auf ſeinen Tod zubereiten, wenn ihm nicht ſeine Anverwandten, oder Bedienten, oder auch die ſo genandten guten Freunde, offtmahls an einer bußfertigen und glaͤubigen Zubereitung mehr hinderlich als befoͤrderlich waͤren.
Jhrer viele, wenn ſie zumahl mercken, daß er nicht gerne ſterben will, machen ihm den Zuſtand der Kranckheit viel leichter, und ſtellen ſie ihm nicht ſo gefaͤhrlich vor, ſie ſind wohl unwillig, wenn der Medicus nicht gut troͤſten will, oder wenn der Beicht-Vater ihm von dem Tode viel vorprediget, ſie meynen, es waͤre Zeit genug, wenn ihm der Tod auf der Zunge ſaͤſſe; ſie verbieten allen Leuten daß ſie ihm von einigen ominöſen Vorbothen ſeines Todes nichts ſagen ſollen, welches doch bey einigen ruchloſen Gemuͤthern wohl noͤthig waͤre.
Sie ſchwatzen ihm, inſonderheit wenn es eine Perſon hoͤhern Standes, biß an die Pforten der Ewigkeit, von lauter ſolchen Sachen vor, die ſeinem Temperament und ſeinem Fleiſch und Blut angenehm ſind, und werden ſehr verdruͤßlich, wenn andere von gottſeligen Dingen, oder vom Tode und der Ewigkeit anfangen wollen zu reden.
Das XIX. Capitul.
Von Begraͤbniſſen.
§.
1.
EJn ehrliches und Standes-maͤßiges Begraͤbniß, und die perſoͤnliche Gegenwart dabey, iſt die letzte Liebes-Pflicht, ſo die Hinterlaſſenen dem Verſtorbenen leiſten koͤnnen.
Von Rechts wegen ſolte es nicht allein mit allen Umſtaͤnden harmoniren, darinnen ſich der Verſtorbene befunden, und in denen die Hinterlaſſenen ſich befinden, ſondern vornemlich nach den Regeln der goͤttlichen und weltlichen Geſetze eingerichtet ſeyn, und Verſtand und Tugend dabey hervor leuchten, jedoch die laſterhafften Neigungen des Verſtorbenen, der ſein Begraͤbniß ſeinen Erben ſelbſt vorgeſchrieben und reguliret, oder der-Hinterlaſſenen und mancherley Umſtaͤnde, die in der Hinterlaſſenen Gewalt nicht ſtehen, ſind oͤffters im Wege, daß Wohlſtand, Klugheit, Tugend und Ordnung nicht dabey ſo in Acht genommen wird, als ſie wohl in Acht genommen werden ſolte.
§. 2. Jn einigen groſſen Staͤdten iſt es mehrentheils zur Gewohnheit worden, daß die Leichen der juͤngern Perſonen, oder der Hoͤhern, oder die ſonſt zierlich geputzt und ausgeſchmuͤckt, einige laͤngere oder kuͤrtzere Zeit, zur oͤffentlichen Schau jederman dargeſtellet werden.
Ob es nun wohl anſcheinen moͤchte, als ob dieſer Gebrauch entweder dem loͤblichen oder doch unſchuldigen beyzuzehlen waͤre, indem manche von denen Zuſchauern, die ſonſt an ihren Tod gar ſelten gedencken wuͤrden, hiedurch Gelegenheit bekaͤmen, ſich ihrer eigenen Sterblichkeit zu erinnern; ſo halte ich doch davor, daß er mehr zu verwerffen, als zu loben ſey, ſintemal er mehrentheils aus der Eitelkeit und Hochmuth der Hinterlaſſenen herruͤhꝛet; ſie wollen mit den Leichen Parade machen, und erweiſen, was ſie ſichs haben koſten laſſen, um von andern deswegen gelobet zu werden; es wird viel Geld, das zu GOttes Ehren und des Naͤchſten Nutzen weit nuͤtzlicher angeleget werden koͤnte, hiemit verſchwendet.
Und wenn die ehmahlige Juͤnger des Heylandes bey manchem ſolchem Leich-Gepraͤnge zugegen ſeyn koͤnten, ſo wuͤrden ſie gewiß fragen:
Wozu dienet dieſer Unrath?
Das muͤßige Geſindel laͤufft an ſolche Oerter, nicht aus dem Vorſatz, ſich ihrer Sterblichkeit dabey zu erinnern, als wozu ſie alle Tage auf andere Art genug Gelegenheit haͤtten, ſondern aus bloſſer Neugierigkeit.
Es werden viel unnuͤtze Worte dabey geſprochen, und viel Zeit, die ſonſt beſſer angelegt koͤnte werden, dabey verſaͤumet.
§. 3.
Einige eilen mit der Leiche allzu geſchwinde aus dem Hauſe, ſie koͤnnen es kaum erwarten, biß ſie dieſelbe fortgeſchafft, und biß diejenige Zeit da, ſo in denen Landes-Geſetzen, um guter Ordnung willen, und zu Verhuͤtung vieler Inconvenientien, die ſonſt daraus entſtehen koͤnten, beſtimmet iſt.
Sie ziehen ſich aber durch ihre allzu groſſe Eilfertigkeit nicht allein bißweilen bey den Hoͤhern und bey den Richtern, die ſich darum bekuͤmmern, Verantwortung uͤber den Hals, ſondern handeln auch wider die Liebe die ſie ihren Verſtorbenen ſchuldig ſind, und ſetzen ſich wohl gar bey andern, wenn ſie eine austraͤgliche Erbſchafft zu hoffen haben, und durch einige Umſtaͤnde zu ſolcher Vermuthung Anlaß gegeben, in den Verdacht, als ob ſie ihren Tod moͤchten befoͤrdert haben.
§.
4. Andere aber haben eine unmaͤßige Hochachtung vor ihre Verſtorbene, ſie behalten dieſelben ſo lange, als es entweder wegen der Faͤulniß moͤglich, oder, da ſie dieſelben einbalſamiren laſſen, es gegen die Hoͤhern und die Landes-Geſetze zu verantworten.
Wenn ſie dieſelben in Sarg legen laſſen, ſo muß er ihnen oͤffters wieder geoͤffnet werden, damit durch das oͤfftere Anblicken des Verſtorbenen ihre Wehmuth je mehr und mehr geſtaͤrcket werde.
§.
5. Die unnoͤthige Verſchwendung und der uͤberfluͤßige Staat, der bey den Begraͤbniſſen vieler vornehmen, oder doch wohlhabenden Leute angewendet wird, iſt mehr als zu bekandt.
Manche Adeliche werden faſt Fuͤrſtlich begraben, und einige von buͤrgerlichem Stande mehr als Adelich beygeſetzt.
Die Leichen-Proceſſionen muͤſſen auf das zahlreichſte ſeyn, und bißweilen muß mehr als die halbe Stadt mitgehen, ob gleich vielmahls hunderterley Diſpute wegen der Rang-Streite vorfallen, und derer die Hinterlaſſenen, wenn ſie einen oder andern nicht mit dazu invitirt, haͤtten koͤnnen uͤberhoben ſeyn.
Man theilet einer groſſen Menge alten Weiber, die die Proceſſion beſchluͤſſen muͤſſen, unnoͤthiger weiſe viel Geld aus.
Koſtbahre Creutze und Kronen, mit denen auf mancherley Weiſe bey den Leichen geprahlet wird, ſind ein vergebener Aufwand.
Bey vielen Trauer-Mahlzeiten werden nicht etwan 12, oder 24, oder 30, ſondern wohl 50, 60 biß 80 Speiſen aufgeſetzt.
Obſchon ſolche uͤberfluͤßige Koſten und allzu praͤchtige Anſtalten in denen Landes-Geſetzen auf das ſchaͤrffſte verbothen, ſo handeln ſie doch gar oͤffters dawider.
Der Autor des 65ſten Theils der Europaͤiſchen Fama faͤllet von dergleichen verſchwenderiſchem Weſen p. 380 ein gar gutes Urtheil: Gewiß iſts, ſagt er, daß die beſchwerlichen Ceremonien, und der uͤbermaͤßige Pracht, welcher mit den Todten getrieben wird, weder zu verantworten noch zu entſchuldigen.
Es iſt der Tod eine harte Straffe der Erb-Suͤnde, die wir allzuſammen an uns tragen, und ein abſcheulich Ebenbild unſers entſetzlichen Falles, welcher durch den erſten Menſchen auf uns, ſeine Nachkommen, gebracht worden.
Wie kommt es denn, daß wir unſere Todten nicht ohn eintzig Gepraͤnge, mit Bezeugung der groͤſten Demuth, zur Erde bringen?
und warum ſtellen wir bey ihren Begraͤbniſſen gleichſam einen Triumph an, wozu wir eben ſo wenig Anlaß zu nehmen, als wenig wir Urſache haben, deswegen einige Sieges-Zeichen zu tragen, weil wir durch unſere Schuld aus dem Paradieß gejagt worden?
§.
6. Wie nun das verſchwenderiſche Weſen bey den Begraͤbniſſen im geringſten nicht zu billigen, alſo handeln auch diejenigen Hinterlaſſenen nicht weniger wider den Wohlſtand, die eine reiche und anſehnliche Erbſchafft bekommen, und dennoch dem Verſtorbenen zu Liebe und Ehren faſt nichts anwenden. wollen, ſondern ein ſo ſchlechtes und armſeliges Begraͤbniß anſtellen, das ſeinem Stand und Meriten nicht geziemend noch anſtaͤndig iſt.
§.
7. Die naͤchtlichen Beyſetzungen ſind an vielen Orten mit gutem Grunde verboten; es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß ſie allenthalben abgeſchafft moͤchten werden!
denn es iſt nicht zu beſchreiben, was vor ein unordentlicher Zulauff, vor ein aͤrgerlicher Tumult, vor Schwaͤrmen, Eindringen in die Gottesacker-Kirchen, vor Uppigkeit, ja oͤffters vor Hurerey und Unzucht unter dem boͤſen Geſindet bey dieſer Gelegenheit vorzugehen pflegt.
§.
8. Die Leichen-Predigten haben auf gewiſſe Maße ihren guten Grund.
Es iſt billig, daß man den loͤblich-gefuͤhrten Lebens-Wandel rechtſchaffener und wohlverdienter Perſonen, beyderley Geſchlechts, deren Andencken jederzeit im Seegen bleiben ſoll, denen andern zu einer guten Nachfolge, oͤffentlich vorſtelle.
Es iſt auch gut, daß manche Zuhoͤrer/ die ſonſt ſehr ſelten an den Tod gedencken, bey dieſer Gelegenheit, wider ihren Willen, ihres Sterbens erinnert werden.
Zu beklagen aber iſts daß ſie heutiges Tages groͤſtentheils zu einem Staats- und Gewohnheits-Werck geworden.
Jſt der Prieſter nicht ein wahrer Glaͤubiger, ſo wird aus der Leichen-Predigt eine leichte und leichtſinnige, ja wohl gar eine Luͤgen-Predigt.
Da heiſt es, wie ſich der ſelig Verſtorbene den von ihm ſelbſt erwehlten Leichen-Text bey allen Faͤllen zu Nutz gemacht, da er doch manchmahl keinen einzigen Spruch goͤttlicher heiliger Schrifft mehr im Kopff gehabt, und an ſeinen Leichen-Text wohl nicht eher gedacht, biß ihm der Prieſter und Beicht-Vater unterſchiedene auf ſeinem Sterbe-Bette vorgeſchlagen, und er ſich einen daraus ausgeleſen.
Jſt der Verſtorbene von vornehmen Hauſe und hoher Bedienung, oder ſeine Hinterlaſſenen ſind bey der Stadt angeſehene Leute, oder der Prieſter weiß, daß er einen ſtattlichen Recompens vor ſeine Muͤhe werde zu gewarten haben, ſo werden ſeine Verdienſte, die doch bißweilen mehr als zu ſchlecht ſind, trefflich herausgeſtrichen.
Es wird mancher mit dem Lobe biß in den Himmel erhoben, deſſen Seele doch, wegen ſeines Unglaubens und daraus herflieſſenden Unbußfertigkeit des Lebens, in die Hoͤlle geſtuͤrtzt worden.
Jſt nicht viel Eitelkeit bey Ableſung des Lebens- Lauffes, bey Prahlerey der Ahnen, den vielen Leichen-Carminibus, die darzu gedruckt werden? u. ſ. w.
§.
9. Was vor Mißbraͤuche gehen doch nicht mit der Benennung des Wortes Seelig vor, da man die Verſtorbenen ohne Unterſchied ſeelig zu nennen pflegt.
Was unter denen Herren Gottes-Gelehrten uͤber dieſer Sache geſtritten worden, iſt bekandt genug.
Jch pflichte hiebey dem gottſeligen Autori der Klugheit der wahren, und Narrheit der falſchen Chriſten, bey, der p. 175 der Meynung iſt:
Man koͤnte den Titul, Seelig, endlich noch wohl behalten, jedoch mit dieſer Bedingung, daß man ihn nicht zur Sicherheit mißbrauchte, ſondern denſelben alſo verſtuͤnde, daß man wuͤnſchet und hoffet, es moͤchten die Abgeſchiedenen, wo nicht eher, doch noch in dem letzten Seuffzer ſich bußfertig zu CHriſto gewendet, und ihn mit ſeinem heiligen Verdienſt ergriffen haben.
§. 10.
Es iſt eine Schande, daß manche, die doch in dem Zeitlichen ſo klug und weiſe ſind, bey den geiſtlichen Dingen ſich oͤffters ſo alber und einfaͤltig auffuͤhren; ſie erweiſen es nicht allein dey ihren ſeltzamen Beicht-Formularien, die ſie ohne Verſtand herplappern, und ihren Umſtaͤnden bißweilen im geringſten nicht geziemend, ſondern auch bey ihrer Præparation auf den Tod; ſie ſuchen ſich ſolche Sterbe-Lieder aus, die bey ihrem Leich-Begaͤngniß ſolten abgeſungen werden, die ſich doch im geringſten nicht vor ihren Zuſtand ſchicken.
Eine gleiche Bewandtniß hat es mit der Wahl der Leichen- Texte/ mancher will mit Paulo ſagen:
Jch habe einen guten Kampff gekaͤmpffet, ich habe Glauben gehalten u. ſ. w., der doch von dem Kampff eines Chriſten wenig oder nichts weiß, und ſich in ſeinem Leben als ein beharrlich-Unglaͤubiger und Unbußfertiger erwieſen.
Ein anderer will nach ſeinem Tode den Leichen-Text: HErr, wenn ich nur dich habe, ſo frag ich nichts nach Himmel und Erden, ꝛc. erklaͤhret haben, der doch in ſeinem Leben ſein gantz Vertrauen zu ſeinem Geld-Kaſten geſetzt, und zu dem Geld-Klumpen geſagt: Du biſt mein Troſt.
Vieles andere, welches ich hierbey anfuͤhren koͤnte, zu geſchweigen.
§. 11.
Das Leben, welches vielmals in den Leich- Predigten nicht mit beruͤhret worden, wird in denen Parentationen oder Leich-Abdanckungen vollſtaͤndiger ausgefuͤhret, und in denſelben zugleich denen Leich-Begleitern vor ihre Muͤhwaltung gebuͤhrender Danck abgeſtattet.
Bißweilen werden ſie von Prieſtern, mehrentheils aber bey denen vom Adel von Cavalieren gehalten.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Hinterlaſſenen allezeit einen geſchickten Parentatorem erwehlen moͤchten, der nicht mit Schanden ſtecken bliebe, oder den Zeddul aus den Schubſacke hervorſuchen muͤſte, oder, wie es offt zu geſchehen pflegt, ungereimt Zeug vorbraͤchte, und dadurch ſich und dem gantzen Begraͤbniß einen Schandfleck machte.
§. 12.
Es iſt wohlgethan, und gehoͤrt zur guten Ordnung mit, daß man auf ſein Ruhe-Staͤttgen bedacht ſey, ſich ſein Grab auserſehe, wenn man die Vermuthung hat, daß man an einem gewiſſen Orte ſein Leben beſchluͤſſen moͤchte, und ſich auch wohl die Grabſchrifft ſelbſt aufſetze.
Haben es aber die Verſtorbenen bey ihrem Leben unterlaſſen, ſo handeln die Hinterlaſſenen, zumahl wenn ſie GOtt mit zeitlichen Guͤtern geſegnet, der Liebe, und dem Wohlſtand gar gemaͤß, daß ſie den Jhrigen, beſonders denen, die gute Verdienſte gehabt, nach ihrem Tode ein feines Monument von Metall, Stein, Alabaſter, oder Porphyr aufrichten laſſen, und es mit einer feinen Aufſchrifft auszieren, darinnen die merckwuͤrdigſten Veraͤnderungen enthalten, die dem ſeelig Verſtorbenen in ſeinem Leben begegnet, und zugleich eine und die andere gute Lehre, die dem vorbeygehenden Wandersmann mitgetheilet wird.
Es iſt billich, daß der gute Nahme rechtſchaffener Leute in der Welt ſo lange erhalten werde, als nur moͤglich.
Es bekommt auch mancher von den Vorbeygehenden, der aus Neugierigkeit zur Betrachtung der Statuen und Gemaͤhlde angelocket wird, unvermerckter weiſe eine Erinnerung ſeines Todes, oder ſonſt eine gute Tugend-Lection, inſonderheit wenn dieſe Aufſchrifften in der Teutſchen Sprache abgefaßt, die ein jedweder verſtehen kan.
Das XX. Capitul.
Von der Trauer.
§.
1.
DJe Liebe und Hochachtung, die wir unſern Verſtorbenen im Leben ſchuldig geweſen, erfordert, daß wir ſie auch nach ihrem Tode beweinen und betrauren.
Die Empfindung der Betruͤbniß uͤber ihren Verluſt, die uns auch wohl die Thraͤnen aus den Augen preſſet, iſt unſern natuͤrlichen Trieben ſehr gemaͤß, auch den Pflichten des Chriſtenthums im geringſten nicht zuwider, maßen ja unſer liebſter Heyland ſelbſt bey dem Grabe ſeines geliebten Freundes des Lazari mit einer ſolchen Wehmuth uͤberfallen ward, daß er ſich auch der Thraͤnen nicht enthalten konte.
Daß man aber, wie einige zu thun pflegen, bey dem Abſterben ſeiner geliebten Freunde, in ein ſolch unmaͤßig Trauren faͤllt, daß man ſich gar nicht will troͤſten laſſen, oder unmenſchlich heulet und bruͤllet, iſt unvernuͤnfftig, und heydniſch.
Die Vernunfft lehret uns die Maͤßigung der Affecten, daß ſie unſerer Geſundheit nicht ſchaden, und Gedult und Gelaſſenheit in mancherley unvermeidlichen Zufaͤllen und Widerwaͤrtigkeiten des menſchlichen Lebens.
Das Chriſtenthum aber verſichert uns, daß unſere Todten, die in dem HErrn geſtorben, in die allervollkommenſte Gluͤckſeligkeit verſetzet werden, und daß wir, durch den Glauben an unſerm Heyland, auch gewiß zu ihnen gelangen, und alsdenn mit ihnen zugleich einer ewigen und uͤber alle Maße wichtigen Freude und Herrlichkeit genieſſen.
Eine ſolche Vorſtellung muß unſer Trauern nothwendig maͤßigen.
§. 2. Gleichwie viele von unſern heutigen Chriſten den Tod mit heydniſchen Augen anſehen, alſo iſt auch bey dem Trauern viel heydniſches Weſen.
Wenn man viele von unſern Ceremonien gegen diejenigen haͤlt, wie ſie vor dieſem bey den Griechen und Roͤmern im Gebrauch geweſen, ſo wird man in vielen Stuͤcken eine ziemliche Aehnlichkeit antreffen.
§.
3. Die ſchwartze Farbe iſt bey vielen Voͤlckern, von vielen und langen Zeiten her, als ein Zeichen der Trauer angenommen worden.
Man kan dieſelbe wohl beybehalten, wenn nur andere wunderliche Façons der Trauer-Gewandte, oder ſuͤndliche und unvernuͤnfftige Trauer-Ceremonien abgeſchaffet wuͤrden; wozu dienen die ſchaͤndlichen Viſiere uͤber die Geſichter, und die greulichen und koſtbahren Umhuͤllungen des Frauenzimmers in Crep und Flohr, da manche nicht anders ausſehen, als wie die Mahler, nach ihren naͤrriſchen Phantaſien, die Geiſter der Finſterniß abzubilden pflegen.
Was hat es vor Nutzen, daß man faſt aller vier oder ſechs Wochen mit den Trauer- Gewandten aͤndern und manche Meuble anſchaffen muß, die einem bißweilen auf Lebenslang, oder doch auf eine ſehr lange Zeit, nichts mehr nutz iſt?
Sind dieſes nicht unnoͤthige Unkoſten, zumahl bey den Erben, die keine ſonderliche Verlaſſenſchafft zu hoffen haben, wenn ſie ſo viel Bedienten in Trauer kleiden, die Zimmer ſchwartz ausſchlagen, die Caroſſen mit ſchwartzen Tuch uͤberziehen, und auf vielfache andere Weiſe bey der Trauer Geld aufwenden muͤſſen.
§.
4. Die erſten Chriſten lieſſen keine ſchwartzen oder andere Trauer-Kleider zu, weil ſie meynten, daß man uͤber einen Chriſten nicht trauren muͤſte, oder ein ſchwartz Kleid anziehen, uͤber den, der dort in jenem Freuden-Leben mit den weiſſen Kleidern des Heyls angezogen waͤre.
Sie achteten dieſes vor eine Heyden-Weiſe, von denen, die entweder keine oder doch ſehr ſchlechte und zweifelhaffte Hoffnung von der Seligkeit der Jhrigen haͤtten.
Vielweniger beſtimmten ſie ein gantz Trauer-Jahr dazu, und wuſten von allen ſolchen Zeichen des Unglaubens nichts, ſondern dieſe Gewohnheiten ſchlichen ſich nach und nach unter den verfallenen Chriſten aus dem Heydenthum ein. S.
Anold von Leben der erſten Chriſten VI. Buch VI. Capit. p. 122.
§.
5. Eine den Chriſten unanſtaͤndige Gewohnheit iſt, die an manchen Oertern eingefuͤhrt, daß die Wittwer, oder die Wittwen, oder die Kinder, die erſtern vier oder wohl 6 Wochen nach dem Abſterben ihres Ehgatten oder ihrer Eltern, die zu Hauſe bleiben muͤſſen, und nicht in die Kirche des Sonntages gehen duͤrffen, obſchon ihre geſammte Trauer-Kleidung in der beſten Ordnung fertig.
Daß man ſich bey der tieffen Trauer-Zeit den uͤpigen Geſellſchafften entſchlaͤgt, und ſo viel als Pflicht und Beruff zulaſſen will, zu Hauſe aufhaͤlt, iſt dem Wohlſtand gar gemaͤß, daß man aber zu der Zeit, da man des Troſtes des goͤttlichen Wortes, wenn einem der Verluſt des verſtorbenen guten Freundes ſehr nahe gegangen, am meiſten benoͤthiget, ſich des Hauſes des HErrn, und der guten Gelegenheit GOttes Wort zu hoͤren, entziehet, iſt ſehr unrecht.
§.
6. Wie nun einige in der Wehmuth und Trauer excediren, ſo thun hingegen andere der Sache zu wenig.
Alſo bezeugen ſich einige junge Herren, denen eine reiche Erbſchafft zufaͤlt, bey dem Abſterben ihres alten Papa, den ſie laͤngſt gerne loß geweſen, oder einige Ehe-Maͤnner, die durch den Tod ihrer alten Frauen, die ſie des Geldes wegen erheyrathet, eine ſchwehre Laſt entlediget werden, bey der Leich-Proceſſion uͤber die maßen vergnuͤgt, ſie plaiſantiren, ſie ſchertzen, ſie lachen hinter der Leiche her; Bey der Trauer- Mahlzeit divertiren ſie ſich mit Erzehlung mancherley Schwaͤncke, als wenn ſie auf einer Hochzeit oder Kirmeß-Gelacke waͤren.
Doch dieſe verletzen durch ihr allzu kaltſinniges Bezeugen ebenfalls den Wohlſtand.
Weil es natuͤrlich und der Freundſchafft und Liebes-Pflicht gemaͤß, daß man bey dem Verluſt ſeiner Angehoͤrigen Betruͤbniß empfindet, ſo ſolten diejenigen, die in ihren Leben keine ſonderliche Liebe gegen ihre nunmehr verſtorbene Freunde empfunden, und alſo durch deren Todt auch nicht betruͤbet werden, doch zum wenigſten des Wohlſtandes wegen, und um andere Leute willen, auf eine kurtze Zeit einiges Betruͤbniß dem Schein nach annehmen, oder doch die Freude uͤber dem Tod verbergen, ſintemahl es vor etwas laſterhafftes angeſehen wird, diejenigen nicht zu lieben, welchen wir doch den goͤttlichen und natuͤrlichen Rechten nach mit Liebe ſollen zugethan ſeyn.
§.
7. Die vielen Trauer-Ceremonien, und mancherley unnoͤthige Unkoſten dabey, ſind in den neuern Zeiten durch mancherley Landes-herrliche Mandaten, gemaͤßiget, und vieles gantz und gar abgeſchafft und verbothen worden; Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Trauer unter den Adelichen und Buͤrgerlichen noch mehr eingeſchraͤnckt, und alſo mancher Thaler, der den armen Erben auf andre Weiſe beſſer zu ſtatten kaͤme, erhalten wuͤrde.
Anno 1707. faßte der alte Adel der Provintz Holland den Schluß, daß ſie ins kuͤnfftige ihre Haͤuſer und Caroſſen nicht mehr ſchwartz bekleiden, ihren Bedienten keine Trauer-Kleider geben, und die Wapen nicht mehr vor den Saͤrgen tragen laſſen ſolten, ſie verhofften daß andere ihren Exempel ebenfalls folgen wuͤrden.
§.
8. Die Trauer-Ceremonien beruhen zwar groͤſtentheils auf den einmahl eingefuͤhrten durchgaͤngigen Gebrauch eines Landes oder eines Ortes; inzwiſchen iſt doch auch gewiß, daß manches von der freyen Willkuͤhr der Hinterlaſſenen, von der Verordnung der Verſtorbenen, und von derjenigen Abrede, ſo die Hinterlaſſenen mit den Verſtorbenen wegen eines und andern Puncts dißfalls genommen, dependire.
Haben die Verſtorbenen vor ihrem Ende, zu Erſpahrung der Unkoſten, eines und das andere, ſo bey der Trauer als ein Uberfluß anzuſehen, verbothen, ſo thun die Erben gar wohl, daß ſie ſich darnach richten, der dritte Mann der ſich nicht darum zu bekuͤmmern hat, mag das Maul daruͤber ruͤmpfen wie er will; iedoch muß man auch hiebey die Regeln des Wohlſtandes in Betrachtung ziehen, damit es nicht gar zu affectirt hrraus komme.
§. 9. Bey der Trauer hat man ſeinen Stand und Bedienung mit zu erwegen, ſintemahl nach dem Unterſcheid des Adelichen und Buͤrgerlichen Standes bey der Trauer-Kleidung, bey der Liberey der Bedienten, Bekleidung der Zimmer, Uberziehung der Waͤgen u. ſ. w. mancher Unterſcheid angetroffen wird.
Jn Fuͤrſtlichen Reſidentien wird uͤber dieſen Unterſchied mehr gehalten als an andern Orten.
§. 10.
Die Ordnung und Harmonie muß hierbey ſo wohl in Obacht genommen werden, als in andern Stuͤcken.
Es iſt wider den Wohlſtand, wenn eine Ceremonie auf die Buͤrgerliche, die andre auf die Adeliche Weiſe eingerichtet, ein Stuͤck der Trauer ſehr koſtbar, das andre gar zu ſchlecht, ein Stuͤck zu tief, das andre nicht tief genug iſt.
Die Veraͤnderung der Trauer, die mit der Zeit vorgenommen wird, muß gegen einander proportionirt ſeyn.
Jn dem Trauer-Hauſe und zu dem Trauer-Habit muͤſſen alle Handlungen mit einander uͤbereinſtimmen, die ſich zur Trauer ſchicken.
Alſo ſteht es ſehr ſchlecht, wenn in einem Trauer- Hauſe muſicirt und gedantzt wird.
§. 11.
Die Trauer erſtreckt ſich zwar nach dem einmahl eingefuͤhrten Gebrauch auf allerhand Kleinigkeiten, ſo gar, daß auch die Briefe, die man andern zuſchickt, und das Siegel-Lac trauren muͤſſen; man muß ſich aber hiebey in acht nehmen, daß man hierinnen nicht gar zu weit gehe, und auf eine allzugezwungene Weiſe die Thorheiten einiger Leute nachahme.
Einige wollen in ihrer tieffen Trauer faſt gar nichts buntes im Hauſe leiden, ſie laſſen faſt alle Schraͤncke, Kiſten und Kaſten entweder ſchwartz anſtreichen, oder mit ſchwartzen Tuch verhaͤngen, und es iſt Wunder, daß ſie in waͤhrendem Trauer-Jahr auf ihren Guͤtern nicht auch die bunten Kuͤhe und die bunten Huͤner ababſchaffen.
§. 12.
Es iſt auch allzugezwungen, wenn einige, denen der Tod eine Braut, einen Ehegatten oder ſonſt eine liebſte Freundin entzogen, aus allzuhefftiger und bruͤnſtiger Liebe ſie Lebenslang betrauren, und an ihrer Kleidung ſtets etwas ſchwartzes an ſich haben, durch welches ſie ſich ihres Andenckens ſtets erinnern wollen.
§. 13. Je mehr man andere an Stand und Einkuͤnfften uͤbertrifft, je groͤſſer der Ort, in dem man ſich aufhaͤlt, je mehr man in dem Umgang der Hoͤhern iſt, oder ſolcher Leute, die die Trauer-Ceremonielle accurat verſtehen, je ſorgfaͤltiger muß man auch die Trauer-Moden in Obacht nehmen.
Je groͤſſer Verdienſte der Verſtorbene gehabt, je mehr Liebe und allgemeine Hochachtung er ſich erworben, je mehr Wohlthaten er den Hinterlaſſenen entweder in ſeinem Leben oder durch ſeinen Todt erwieſen/ je tieffer muͤſſen ſie ihn auch betrauren.
Die uͤbrigen beſondern Regeln muß man aus der Obſervanz, und aus dem Umgang der Welt erlernen.
ENDE.
Statt der Druck-Fehler, die ſich in folgenden Capittuln mit eingeſchlichen, und bißweilen den Verſtand verdunckeln und verfaͤlſchen, beliebe der Leſer auf den hierbey angemerckten Seiten und Linien alſo zu leſen.
Jm I. Cap.
S. 2. l. 13. Handlungen. S. 3. l. 1. weiter S. 6. l. 8. von unten/ Verwunderung. S. 7. l. 14. nach vollkommen/ harmoniren. S. 10. l. 6. nach und/ ſ. w. S. 14. l. 8 nach eifrig/ geweſen. S. 16. l. 5. erkennen.
Eben daſelbſt l. 12. von unten galant hommes. S. 23. l. 8. von unten critiſirt. S. 24. l. 8. wird. S. 25. l. 5. verſiehet. S. 27. l. 4. von unten iſt nach Stuͤck ſich weg zu ſtreichen. S. 28 l. 13. von unten/ nach ein/ junger. S. 29. l. 15. von unten/ genaue. S. 31. l. 8. von unten iſt nicht weg zu ſtreichen.
Jm II Cap.
S. 34. l. 8. inficirt. S. 36. l. 12. mindern.
Eben daſelbſt l. 5. von unten/ der groͤſte. S. 47. l. 14. von unten/ Titulaturen. S. 51. l. 11. von unten/ und ſie.
Jm III Cap.
S. 56. l. 13. von unten Rendt. S. 57. l. 7 ſie gar. S. 59. l. 10. von unten/ einen gegebnen Stand. S. 60. l. 10. von unten/ Diſcretion.
Eben daſelbſt l. 6. nennen ſie.
S. 66. l. 1. von unten/ hingeriſſen. S. 67. l. 11. von unten/ Devotion. S. 69. l. 14. von unten/ und uns. S. 70. l. 4. von unten/ mit den Hoͤhern. S. 76. l. 13. warum S. 82. l. 7. ein junger Cavalier. S. 83. l. 3. von unten/ verzehrt. S. 90. l. 7. nach etwas muß anders noch mit eigeruͤckt werden. S. 97. l. 7. von unten/ denen andere.
Jm IV. Cap.
S. 120. l. 4. von unten/ des Wercks. S. 124. l. 10. von unten nach Ungeſtuͤm/ thut und muß. S. 129. l. 1. von unten/ mit denen. S. 136. l. 15. von unten/ da er.
Eben daſelbſt l. 17 von oben/ Verachtung.
Jm V. Cap.
S. 144. l. 11. von unten/ Freude. S. 148. l. 9. von unten/ allzuhoͤflich. S. 157. l. 16. hautains. S. 159. l. 14. und &c. S 163. l. 16. von unten/ die Gedult. S. 164. l. 15. nach ausgeſonnenen muß es heiſſen Compliment, einen und andern. S. 167. l. 5. obeiſſant. S. 178. l. 8. gebrauche.
Eben daſelbſt l. 13. von unten im Zuruͤckgehen.
Jm VI. Cap.
S. 189. l. 13. von unten/ eine freundliche.
Jm. VIII Cap.
S. 229. l. 5. von unten/ Heßlichkeit. S. 240. l. 13. einig Maaß und Ziel. S. 241. l. 13. muß nach noͤthigen ihrer weggeſtrichen werden/ und ſtatt vielen/ viele. S. 242. l. 6. von unten/ Favoriten.
Jm II Theil.
Jm I. Cap.
S. 253. l. 9. deren. S. 261. l. 6. von unten/ ſchwachen. S. 270. l. 7. erheben.
Jm II. Cap.
S. 279. l. 6. reden. S. 289. l. 9. von unten/ verraͤth.
Jm III. Cap.
S. 311. l. 8. in dem 1702ten Jahre. S. 312. l. 9. bekleiden. S. 34. l. 12. die Interrogation. S. 317. l. 10. verſteckte.
Jm IV. Cap.
S. 329. l. 14. muͤſſen die Woͤrter noch nicht weg geſtrichen werden. S. 332. l. 12. nach Anmerckungen muß darinnen folget. S. 337. l. 16. nach geborſamſter/ muß unterthaͤniger kommen. S. 341. l. 8. nach Siegel/ erwehlen.
Jm V. Cap.
S. 347. l. 17. nach Audientz/ muß bey geſetzt werden/ und/ in eben der Zeile iſt man weg zu ſtreichen. S. 352. l. 9. ſich S. 353. l. 13. iſt nach nicht oder weg zu ſtreichen.
Jm VI. Cap.
S. 364. l. 14. von unten/ ein ſittſamer Umgang. S. 367. l. 6. nach und/ muß kan kommen. S 376. l. 6. daraus herfließt. S. 378. l 6. allererſt. S. 379. l. 6. und ſie S. 380. l. 3. heruͤber.
Eben daſelbſt l. 13. von unten/ zum fuͤnfften.
Jm VII. Cap.
S. 386. l. 3. die Bedienten.
Eben daſelbſt l. 13. Liebhaber der Geſellſchafften. S. 289. l. 11. ſich und andern. S. 391. l. 15. nach damit ſie/ muß ſolche noch eingeruͤckt werden und in der darauf folgenden dieſelben ausgeſtrichen. S. 400. l. 6. Neigungen.
Jm VIII. Cap.
S. 409. l. 10. attirant. S. 412. l. 4. Arten zu ſpielen. S. 418. l. 6. les echecques. S. 420. l. 1. von unten/ gewidmeten Geldes.
Jm IX. Cap.
S. 429. l. 6. vermeintlichen. S. 938. l. 6. von unten/ iſt nach gern/ das Woͤrtgen von einzuruͤcken. S. 447. l. 11. hoc & plus. S. 450. l. 7. ein Türcke. S. 452. l. 11. inventirt.
Jm X. Cap.
S. 476. l. 5. ſind die Woͤrter oder auch wohl weg zu ſtreichen. S. 478. l. 10. geraͤumlich. S. 480. l. 3. iſt die Conſtruction verworfen/ dantzen ſolte/ gehoͤret in die oben uͤber ſtehende Zeile/ nach den Woͤrtern/ laͤcherlich machte. S. 481. l. 10. von nnten nach ander muͤſſen die beyden Woͤrter aus der noch eingeruͤckt werden.
Jm XI. Cap.
S. 507. l. 3. von unten/ verlangen.
Jm XII. Cap.
S. 519. l. 7. Gebeuden. S. 520. l. 12. von unten/ einen von Adel. S. 536. l. 8. und 11.
Kirch-Stuͤbgen.
Jm XIII. Cap.
S. 551. l. 14. und ſich daher.
Eben daſelbſt l. 17. Kleider zu kaufen. S. 556 l. 10. von unten/ prahlen ſie damit. S. 559. l. 5. aus depens d’autruy.
Jm XIV. Cap.
S. 576. l. 13. von unten/ Grafe. S. 577. l. 12. erwehlen. S. 589. l. 8. Puͤrſch Buͤchſen.
Jm XV. Cap.
S. 591. l. 2. die vorhergehenden. S. 594. l. 8. einen tuͤchtigen.
Jm XX. Cap.
S. 674. l. 4. iſt nach Eltern/ das Woͤrtgen die weg zu ſtreichen.
Auſſer dieſen iſt auch der Herr von Tſchirnaus und der Herr Hof-Rath Nemeitz/ deſſen Schrifften unterſchiednemal allegirt worden/ Tſchirnau und Nemritz gedruckt/ ſo ſind auch bey dem Frantzoͤſiſchen einige Buchſtaben verſetzt.
