Einleitung zur Ceremoniel- Wiſſenſchafft Der großen Herren, Die in vier beſondern Theilen Die meiſten Ceremoniel-Handlungen/ ſo die Europaͤiſchen Puiſſancen uͤberhaupt/ und die Teutſchen Landes-Fuͤrſten inſonderheit, ſo wohl in ihren Haͤuſern, in Anſehung ihrer ſelbſt, ihrer Familie und Bedienten, als auch gegen ihre Mit-Regenten, und gegen ihre Unterthanen bey Krieges- und Friedens-Zeiten zu beobachten pflegen, Nebſt den mancherley Arten der Divertiſſemens vortraͤgt/ ſie ſo viel als moͤglich in allgemeine Regeln und Lehr-Saͤtze einſchluͤßt, und hin und wieder mit einigen hiſtoriſchen Anmerckungen aus dem alten und neuen Geſchichten erlaͤutert, ausgearbeitet von Julio Bernhard von Rohr.
Berlin, bey Joh. Andreas Ruͤdiger , 1729 .
Mein Leſer!
§. 1.
Hier uͤbergeb ich dir diejenige Schrifft/ die ich in der Vorrede meiner Einleitung zur Ceremoniel- Wiſſenſchafft der Privat- Perſonen verſprochen.
Jch muß bekennen/ daß ich vor ein zehen oder zwoͤlff Jahren nicht gedacht haͤtte/ von dieſer Materie etwas zu ſchreiben/ indem mir das Ceremonien-Weſen allzu ſteril vorgekommen/ und ich damahls ſo wohl als andere in den Gedancken ſtand/ daß es an allen und ieden Hoͤfen gaͤntzlich unter ſchieden/ und als ein Stuͤck des Juris Publici eines ieden Landes anzuſehen waͤre.
Vor ein vier oder fuͤnff Jahren gab mir der Herr Hof-Rath Wolff in ſeinen vernuͤnfftigen Gedancken von der Menſchen Thun und Laſſen die erſte Gelegenheit hiezu/ als ich aus dem 179 §. des III.
Capituls ermeldeter Schrifft erſahe/ daß man mit gutem Grunde von den Ceremonien eine eigene Wiſſenſchafft machen koͤnte.
Nachdem mir hernach faſt zu gleicher Zeit/ bey Ubernehmung einer Arbeit vor einen andern/ der die Ehre davon getragen/ des Herrn Luͤnigs Theatrum Ceremoniale in die Haͤnde gerieth/ aus welchem ich eine und die andere Stelle auszeichnen muſte/ und ich aus der allgemeinen Abhandlung/ welche dieſer Schrifft angefuͤget/ erſahe/ daß man noch kein Syſtematiſch und Philoſophiſch Werck von den weltlichen Ceremonien haͤtte/ ob ſchon dergleichen von der gelehrten Welt laͤngſt verlangt worden/ unterſchiedene Autores auch ſich hiezu anheiſchig gemacht/ noch keiner aber zu Stande gebracht/ ſo ward ich ſchluͤßig/ ſelbſt einen kleinen Verſuch hierinnen vorzunehmen/ und ſuchte ſo viel hiſtoriſche Schrifften auf/ als ich erlangen konte/ und zu meiner Abſicht vor dienlich erachtete.
Jch habe hierbey ſo wohl weitlaͤufftige und koſtbahre hiſtoriſche Tractate, als auch die kleinſten Piécen und Beſchreibungen von Croͤnungen/ Einzuͤgen/ Illuminationen/ Feuerwercken/ Carouſellen u. ſ. w. mit zu rathe gezogen/ und bin genoͤthiget worden/ eine ſehr groſſe Menge der Geſchicht-Buͤcher theils mit Aufmerckſamkeit durchzuleſen/ theils mit fluͤchtigen Augen durchzulauffen.
Die Ausarbeitung dieſer Schrifft iſt mit der groͤſten Muͤhe vergeſellſchafftet geweſen/ ſo daß ich mehr als einmahl geſonnen war dieſe Arbeit liegen zu laſſen; ich habe bißweilen gewiſſe Materien geſucht/ und doch unmoͤglich allezeit die Schrifften wiſſen koͤnnen in welchen ich etwas davon finden moͤchte/ ſo habe ich auch den Jnhalt der neuen Lehr-Saͤtze/ die ich geſucht/ nicht vorher wiſſen moͤgen.
Jch habe gar offters uͤber dreyßig hiſtoriſcher Beſchreibungen der Ceremoniel-Handlungen die zu einerley Materie gehoͤren/ durchleſen muͤſſen/ theils damit ich die Lehr-Saͤtze/ die ich aus den vorigen Beſchreibungen heraus gezogen/ pruͤfen moͤchte/ ob ſie auch allgemein ſeyn/ und an allen Hoͤfen zutreffen? theils auch um neue zu ſammlen/ die noch nicht vorgekommen.
Es iſt alſo gar unangenehm geweſen/ wenn ich bißweilen einige Stunden mit leſen zugebracht/ und dennoch binnen der Zeit keinen neuen allgemeinen Lehr- Satz heraus bringen koͤnnen/ ſondern lauter allzu ſpecielle hiſtoriſche Umſtaͤnde angetroffen/ die in den vorigen bereits beruͤhret worden/ und zu meiner Abſicht nicht gedienet.
Waͤre mir mehr daran gelegen geweſen dieſen Tractat in kurtzer Zeit als mit gehoͤrigen Fleiß auszuarbeiten/ ſo haͤtte ich mir vielmahls eine Erleichterung ſchaffen koͤnnen/ wenn ich bey mancher Materie zu einem oder andern Autorem, der dieſelbige in eignen Schrifften abſonderlich abgehandelt/ als der Wicqueforth und Walſingham die Geſandtſchafften u. ſ. w. meine Zuflucht genommen/ und alſo nicht noͤthig gehabt/ ſo viel andere Schrifften dabey zu rathe zu ziehen.
Es haben mich aber mancherley Bewegungs-Gruͤnde hievon zuruͤck gehalten.
Jch habe geglaubt/ daß es ruͤhmlicher ſey die Fontes ſelbſt aufzuſchlagen/ als aus denjenigen/ was andere zuſammen getragen/ einen Auszug zu machen/ und auch ſonſt erkandt/ daß ermeldte Tractate zu meinem Zweck nicht recht dienlich.
Einige Autores ſind zu alt/ und beſchreiben nicht die neueſten Ceremoniel-Handlungen der groſſen Herren/ andere ſind bloß nach den juriſtiſchen Leiſten zugeſchnitten/ ſie reden mehr von den Staats-Rechten als Staats-Gebraͤuchen/ und noch andere mehr mit Antiquitæten als mit andern brauchbaren Saͤtzen angefuͤllt/ mehr nach der Weiſe der Gelehrten/ als nach dem genio Seculi abgefaſt.
§. 2.
Bey dieſer Arbeit habe ich meine Abſicht meiſtentheils auf die Gebraͤuche der Europæiſchen Hoͤfe gerichtet/ ſintemahl die Ceremoniel-Handlungen der andern Regenten ſo auſſer Europa herrſchen/ groͤſtentheils allzu ſeltzam/ und die wenigſten davon in vernuͤnfftige Lehr-Saͤtze und allgemeine Claſſen gebracht werden koͤnnen.
Unter den Europæiſchen hab ich als ein Teutſcher/ der vor die Teutſchen geſchrieben/ auch am meiſten auf die Teutſchen Hoͤfe geſehen.
Nachdem auch der Unterſcheid der Religionen bey den weltlichen Ceremoniel- Handlungen mancherley Unterſchied zu wuͤrcken pflegt/ ſo hab ich hin und wieder/ und faſt in allen Capituln dasjenige/ was ſich an den Hoͤfen ſo der Roͤmiſchen Kirche beypflichten/ veraͤnderliches hierbey ereignet/ mit angefuͤhrt.
Bey Beſchreibung der Handlungen hab ich die Ordnung in Betrachtung gezogen/ und dasjenige was von Anfang biß ans Ende dabey zu geſchehen pflegt/ vorgeſtellt.
Weil viel Handlungen von einerley Art an allen Hoͤfen nicht auf einerley Weiſe vernichtet werden/ ſo hab ich hierbey/ damit dieſe Lehrſaͤtze allgemein werden moͤchten/ die zwey- oder dreyerley Methoden/ nach welchem ſie nach dem Unterſchied der Zeiten oder der Hoͤfe expedirt werden/ vorgetragen.
§. 3.
Die Claſſen in welche ich die Ceremoniel-Handlungen der groſſen Herren eingetheilet/ ſind mir am allernatuͤrlichſten geſchienen/ ich haͤtte deren wohl mehr beſtimmen koͤnnen/ ich habe aber geglaubt/ daß dieſe zu einer Einleitung und zu dem Gebrauch der Anfaͤnger hinreichend ſeyn.
Vielleicht wird mancher in den Gedancken ſtehen/ als ob ich eine nothwendige Materie/ nemlich diejenige/ die von den Ceremoniel-Weſen des Brief-Wechſels der groſſen Herrn handelt/ unberuͤhrt gelaſſen:
Jedoch ich habe dieſes mit guten Vorbedacht gethan/ theils weil Herr Luͤnig dieſes Stuͤck gantz accurat und vollſtaͤndig in ſeinem Theatro Ceremoniali abgehandelt/ theils auch/ weil man von dieſer Materie nicht gar wohl allgemeine Regeln abſtrahiren kan/ und denjenigen/ die zu dergleichen Expedition gezogen wergen/ und den Brief-Wechſel der groſſen Herren zu beſorgen haben/ mit ſo kurtzen Saͤtzen gar wenig gedienet ſeyn wuͤrde/ die andern aber aus dieſer Schrifft ſich gar leicht dasjenige/ was ihnen von dieſer Materie beliebet/ ſelbſt auszeichnen koͤnnen.
§. 4.
Junge Leute/ welchen ich dieſe Arbeit hauptſaͤchlich gewidmet/ werden mancherley Nutzen hieraus ſchoͤpffen koͤnnen.
Sie bekommen etwas wichtigere und ordentlichere Begriffe von den Ceremoniel-Handlungen in Kopff als ſonſt/ und koͤnnen den gantzen Zuſammenhang des Ceremonien-Weſens beſſer ins Gedaͤchtniß einpraͤgen/ und ihn alſo voͤllig uͤberſehen und uͤberdecken/ da hingegen durch das bloſſe Leſen der weitlaͤufftig abgefaſten hiſtoriſchen Schrifften/ ſo die aller ſpecielſten Handlungen der groſſen Herren in ſich faſſen/ ihre Gemuͤther nur beſchweret und gleichſam uͤberſchuͤttet werden/ wenn ſie dieſes Compendium auf Reiſen bey ſich fuͤhren/ ſo wiſſen ſie wornach ſie ſich an dieſen oder jenen Hof bey dem Ceremonien-Weſen inſonderheit zu erkundigen haben/ ſie finden ordentliche Claſſen/ wohin ſie dasjenige was ſie ſelbſt erfahren und obſerviren/ dazu tragen koͤnnen/ ſie gelangen hierdurch in kurtze Zeit zu einer groſſen Erfahrung/ und finden dasjenige was an den meiſten Europæiſchen Hoͤfen/ inſonderheit den neueſten Zeiten nach/ von ein dreyßig Jahren her biß ietzund im Gebrauch/ an einem Orth beyſammen, welches ich allenthalben mit vieler Zeit und Gedult habe muͤſſen zuſammen ſuchen.
Es werden auch diejenigen/ die um der Zeit-Kuͤrtzung und Gemuͤths-Erquickung wegen/ hiſtoriſche Sachen leſen/ vor ein weniges Geld/ mancherley das ihnen angenehm ſeyn wird/ zumahl in der letztern Abtheilung hierinnen beyſammen antreffen/ da ihnen ſonſt vielleicht ein paar hiſtoriſche Beſchreibungen einiger Ceremoniel-Handlungen hoͤher zu ſtehen kommen.
§. 5.
Jch beſitze keine ſolche Eigen-Liebe/ daß ich behaupten wolte/ als ob durch gegenwaͤrtige Arbeit dem Verlangen der gelehrten Welt ein voͤllig Genuͤgen geſchehen/ und das Ceremoniel-Weſen nach aller Vollkommenheit in die Regeln einer Wiſſenſchafft eingeſchloſſen; inzwiſchen glaub ich doch/ daß die allenthalben zerſtreueten unordentlichen und weitlaͤufftigen Anmerckungen von dergleichen Handlungen/ hiedurch in eine kuͤrtzere und beſſere Ordnung gebracht/ und der Vortrag und Zuſammenhang dieſer Saͤtze/ einer Syſtematiſchen Lehr-Art ziemlich gleich kommen werde.
Von des Herrn Stiefens Europæiſchen Hof-Ceremoniel, welches ich gar nicht nachgeſchlagen/ und vor vielen Jahren nur einmahl ein wenig durchblaͤttert/ wird ſich meine Einleitung darinnen abſondern/ daß Herr Stief in ſeiner Schrifft in beliebter Kuͤrtze von den Ceremonien/ wie ſie itzund an den Europæiſchen Hoͤfen in Gebrauch ſind/ ſpecielle hiſtoriſche Anmerckungen vorgetragen/ und ich habe mir hingegen angelegen ſeyn laſſen/ meinen Leſern allgemeine Lehr-Saͤtze mitzutheilen.
Es duͤrfften aber beyderley Schrifften ſich gar wohl mit einander vertragen/ und ihren Beſitzern gemeinſchafftliche Dienſte leiſten.
Es wird dieſe Einleitung gar gerne den vollſtaͤndigen Wercken/ ſo Staats-kundige Maͤnner die in Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Archiven ſitzen/ und von den Ceremonien einen beſondern und raren Apparatum eingeſammlet/ kuͤnfftighin ausarbeiten moͤchten/ den Rang und Vorzug goͤnnen; ich will inzwiſchen zufrieden ſeyn/ wenn ich mit dieſer Arbeit meinen Nachfolgern einige Erleichterung/ und den Anfaͤngern ſo lange biß iemand anders von dieſer Materie nach einer philoſophiſchen Lehr-Art etwas vollkommeners ſchreiben wird/ einigen Nutzen ſchaffe.
Lebe wohl/ Kirchhayn den 15. April 1729.
Verzeichniß der Capitel in J. B. v. Rohr Staats-Ceremoniel.
Der Erſte Theil.
Von dem Privat-Ceremoniel der groſſen Herren in Anſehung ihrer eigenen Perſonen, und ihres Hauſes.
Das I. Cap.
Vom Staats-Ceremoniel uͤberhaupt. pag. 1
Das II. Cap.
Von dem Schlaffengehen und Aufſtehen der groſſen Herren.
18
Das III. Cap.
Von der Kleidung.
26
Das IV. Cap.
Von den Hochfuͤrſtlichen Occupationen und Beruffs-Geſchaͤfften.
34
Das V. Cap.
Von Heiligen Handlungen.
42
Das VI. Cap.
Von Einweyhung der Gebaͤude.
54
Das VII. Cap.
Von Schloß- und Zimmer-Ceremoniellen.
62
Das VIII. Cap.
Vom Tafel-Ceremoniel.
90
Das IX. Cap.
Von Reiſen der Fuͤrſtl. Herrſchafften.
124
Das X. Cap.
Von Fuͤrſtl. Vermaͤhlungen.
132
Das XI. Cap.
Von der Geburth und Tauffe Fuͤrſtl. Kinder.
166
Das XII. Cap.
Von der Auferziehung der Printzen.
194
Das XIII. Cap.
Von dem, ſo die Hochfuͤrſtliche Familie uͤberhaupt angehet.
215
Das XIV. Cap.
Von den Hochfuͤrſtlichen Bedienten.
229
Das XV. Cap.
Von Rang-Ordnungen der Fuͤrſtl. Bedienten 260
Das XVI. Cap.
Von der Fuͤrſtl. Perſonen Vorbereitung zu ihrem Tode, und vom Sterben ſelbſt.
272
Das XVII. Cap.
Von Teſtamenten, deren Aufrichtung, Publication und Execution.
290
Das XVIII. Cap.
Von Leich-Begaͤngniſſen und Begraͤbniſſen.
304
Das XIX. Cap.
Von dem Hof- und Land-Trauren.
328
Der Andre Theil.
Von dem Ceremoniel der groſſen Herren, in Anſehung ihrer Mit-Regenten.
Das I. Cap.
Vom Rang und Præcedenz der groſſen Herren unter ſich 339
Das II. Cap.
Von Viſiten und perſoͤnlichen Zuſammenkuͤnfften.
357
Das III. Cap.
Von den Geſandten.
377
Das IV. Cap.
Von Titulaturen. 415
Das V. Cap.
Von Belehnungen. 437
Das VI. Cap.
Von Buͤndniſſen. 460
Das VII. Cap. Vom Krieg.
475
Das VIII. Cap.
Von Friedensſchluͤſſen. 505
Der Dritte Theil.
Von dem Ceremoniel der groſſen Herren, in Anſehung ihrer Unterthanen.
Das I. Cap.
Von Hochfuͤrſtl. Vormundſchafften und Majorennitaͤts-Erklaͤrungen.
537
Das II. Cap.
Von dem Fuͤrſtlichen Succeſſions- Weſen. 558
Das III. Cap.
Vom Interregno und den Wahlen.
568
Das IV. Cap.
Von Croͤnungen. 584
Das V. Cap.
Von Einzuͤgen. 609
Das VI. Cap.
Vom Antritt und Niederlegung der Regierung.
625
Das VII. Cap.
Von der Huldigung.
657
Das VIII Cap.
Von Reichs- und Landtaͤgen.
681
Das IX. Cap.
Von Ritter-Orden.
708
Das X. Cap.
Von der Ehre und Devotion, ſo die Unterthanen ihrem Landes-Herrn abſtatten. 724
Der Vierdte Theil.
Von dem Ceremoniel bey unterſchiedenen Arten der Hochfuͤrſtlichen Divertiſſements.
Das I. Cap.
Von den Hochfuͤrſtl. Divertiſſements uͤberhaupt.
732
Das II. Cap.
Von Aufzuͤgen. 739
Das III. Cap.
Von den mancherley Turnieren und Ritterſpielen.
751
Das IV. Cap.
Von Carouſellen, Ringrennen und Roß-Baletten.
769
Das V. Cap Von muſicaliſchen Concerten, Taͤntzen, Baͤllen, und Baletten.
784
Das VI. Cap.
Von Opern und Comoͤdien.
796
Das VII. Cap.
Von Carnevals und Maſqueraden.
815
Das VIII. Cap.
Von Wirthſchafften u. Bauer- Hochzeiten. 824
Das IX. Cap.
Von Schlittenfahrten. 834
Das X. Cap.
Von Illuminationen. 838
Das XI. Cap.
Von Feuerwercken. 846
Das XII. Cap.
Von unterſchiedenen Arten der Luſtſchieſſen.
853
Das XIII. Cap.
Von den mancherley Arten der Luſt-Jagden und Jagd-Divertiſſements.
859
Das XIV. Cap.
Von unterſchiedenen andern Divertiſſements auf dem Lande. 876
Der erſte Theil.
Von dem Privat-Ceremoniel der groſſen Herren/ in Anſehung ihrer ſelbſt und ihres Hauſes.
Das I. Capitul.
Von dem Staats-Ceremoniel uͤberhaupt.
§.
1.
Das Staats-Ceremoniel ſchreibet den aͤuſſerlichen Handlungen der Regenten, oder derer die ihre Perſonen vorſtellen, eine gewiſſe Weiſe der Wohlanſtaͤndigkeit vor, damit ſie hierdurch ihre Ehre und Anſehen bey ihren Unterthanen und Bedienten, bey ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten und bey andern Mitregenten entweder erhalten, oder noch vermehren und vergroͤſſern.
Die Staats-Ceremoniel-Wiſſenſchafft reguliret die Handlungen der groſſen Herren, die ſie in Anſehung ihrer ſelbſt, ihrer Familie und ihrer Unterthanen vornehmen, und ſetzet auch dem, womit ſie andere Fuͤrſten oder ihre Geſandten beehren, eine gewiſſe Ziel und Maaße.
§.
2.
Einige Ceremonien ſind gar vernuͤnfftig, und mit gutem Grunde etabliret.
Sie ſind als Mittel anzuſehen, dadurch ein Landes-Herr einen gewiſſen Endzweck erreicht, immaſſen den Unterthanen hiedurch eine beſondere Ehrfurcht und Ehrerbietung gegen ihren Landes-Herrn zuwege gebracht wird.
Sollen die Unterthanen die Majeſtaͤt des Koͤniges erkennen, ſo muͤſſen ſie begreiffen, daß bey ihm die hoͤchſte Gewalt und Macht ſey, und demnach muͤſſen ſie ihre Handlungen dergeſtalt einrichten, damit ſie Anlaß nehmen, ſeine Macht und Gewalt daraus zu erkennen.
Der gemeine Mann, welcher bloß an den aͤuſſerlichen Sinnen hangt, und die Vernunfft wenig gebrauchet, kan ſich nicht allezeit recht vorſtellen, was die Majeſtaͤt des Koͤniges iſt, aber durch die Dinge, ſo in die Augen fallen, und ſeine uͤbrigen Sinnen ruͤhren, bekommt er einen klaren Begriff von ſeiner Majeſtaͤt, Macht und Gewalt. S. des Hrn. Hofrath Wolfens Gedancken von dem geſellſchafftlichen Leben der Menſchen, p. 499. und 501.
§. 3. Bey dem Urſprung mancher alten Ceremonien hat man dahin geſehen, daß ſo wohl die Regenten als Unterthanen durch dieſes oder jenes aͤuſſerliches Zeichen, ſo in die Sinnen faͤllt, ſich gewiſſer Pflichten erinnern ſollen.
Man hat aber nachgehends das Hauptwerck vergeſſen, und bloß das Nebenwerck behalten; man ſiehet auf das Zeichen, und weiß doch nicht was dadurch angedeutet werden ſoll.
Dieſe oder jene Handlung iſt nun einmahl ſo mode, ſie iſt von alten Zeiten her biß auf die jetzigen ſo beobachtet worden, und alſo macht man ſie mit, ſie mag bedeuten was ſie will.
§.
4.
Viel Ceremonien ſind nach der Beſchaffenheit der damahligen Zeiten mit gutem Grunde angeordnet worden, die aber bey der gegenwaͤrtigen Verfaſſung eines Landes oder Republic, weil die raiſon davon gantz und gar wegfaͤlt, in der That vor einfaͤltig und unvernuͤnfftig anzuſehen.
Es gehet damit, wie mit der application mancher Roͤmiſchen Geſetze in Teutſchland.
Viel Roͤmiſche Geſetze ſind hoͤchſt vernuͤnfftig in Abſicht auf die Roͤmiſche Verfaſſung, ſchicken ſich aber im geringſten nicht vor unſere ietzige Beſchaffenheit in Teutſchland.
§.
5.
Manche Ceremonien ſind auch nach ihrem Urſprunge laͤcherlich, die Gelegenheit dazu iſt wunder ſeltzam und bißweilen nicht allzu ruͤhmlich/ und wenn ein Geſchichtſchreiber dieſelbige entdecken wolte und koͤnte, ſo wuͤꝛde er ſich bey manchen ſo wenig merita machen, als ſich einer um ein adelich Geſchlecht verdient machen wuͤrde, wenn er der Welt public machte, warum und bey was vor Gelegenheit ſie dieſes oder jenes Stuͤck in ihre Wappen bekommen haͤtten.
§.
6. Die ſich auf das Ceremoniel-Weſen legen, thun uͤberaus wohl, daß ſie bey allerhand Ceremonien acht haben, ob ſie etwas bedeuten oder nicht, denn hiedurch bekommen ſie offters Gelegenheit, daß ſie den Grund davon entweder gewiß, oder doch nach einer groſſen Wahrſcheinlichkeit entdecken.
Bleibt ihnen die Bedeutung hievon unbekannt, und koͤnnen ſie den Grund nicht allezeit finden, ſo muͤſſen ſie doch nicht gleich ſchluͤſſen, daß ſie keine Bedeutung habe, und ungegruͤndet ſey.
Die Unvollſtaͤndigkeit der Geſchichte iſt ſchuld, daß wir bey vielen Gebraͤuchen und Verfaſſungen, den Grund, warum unſern Vorfahren dergleichen beliebet, nicht anzuzeigen wiſſen.
Trifft es bey einer Sache ein, quod non omnium, quæ â majoribus ſancita ſunt, reddi poſſit ratio, ſo trifft es bey dem Ceremonien-Weſen ein.
§. 7. Waͤren die Ceremonien weniger, ſo wuͤrden ſie offters auch nuͤtzlicher ſeyn.
Da aber bey manchen oͤffentlichen Handlungen allzuviel Ceremonien unternommen werden, ſo werden diejenigen, die hierbey ihrer Pflichten wahrnehmen ſolten, uͤber den allzuvielen Weſen gantz confuſe, und von der noͤthigen Aufmerckſamkeit abgehalten.
§.
8.
Daß bey den Ceremoniel-Stuͤcken der groſſen Herren viel Dinge mit unterlauffen, die der Ehre GOttes, der Vorſchrifft ſeines Wortes, und der Verordnung der natuͤrlichen Rechte zuwider lauffen, iſt mehr als zu gewiß, es wuͤrde aber eine verhaßte Arbeit ſeyn, wenn man die hierbey herrſchende Jrrthuͤmer ſpeciell anzeigen wolte.
Manche Gebraͤuche nutzen zu nichts, als daß ſie den laſterhafften Neigungen der groſſen Herren ſchmeicheln, und ihnen zur Erweckung und Unterhaltung ihrer Wolluſt oder ihres Ehrgeitzes dienen.
§.
9. Was vor Mißbraͤuche wird man nicht bey den auſſerordentlichen Titulaturen und Ehrenbezeugungen der groſſen Herren gewahr, wie inſonderheit der Fußkuß des Pabſtes ein klares Exempel hievon abgiebt, welches die Paͤbſte in ihrem Ceremoniali Sacro Libr. I. Sect. III. Cap. III. durch ein beſonder Edict verordnet:
Omnes mortales & præſertim Chriſti fideles, cujuscunque ſint dignitatis & præeminentiæ, cum primum in conſpectum Pontificis advenerint, diſtantibus ſpatiis ter debent ante illum genu flectere & in honorem Salvatoris noſtri JEſu Chriſti cujus vices gerit in terris, ejus pedes oſculari. S. §. XVIII. von D. Mayers Tractat, de oſculo Pedum Pontificis Romani.
Daß dieſe Ehren-Bezeugung vor einen ſuͤndlichen und ſterblichen Menſchen zu groß ſey, haben einige der Roͤmiſch-Catholiſchen ſelbſt erkannt.
Der Cardinal Zabarilli ſchreibet von der Beehrung des Pabſtes, und in ſpecie von dem Fußkuß: Eſt etiam conſiderandum de reverentia facienda Papæ, ne in ea excedatur modus, ut videatur non minus honorari Papa quam Deus.
§. 10.
Was vor greuliche profanationes gehen nicht mit den beyden herrlichen hymnis vor, mit dem Veni Creator Spiritus, ingleichen mit dem Te Deum laudamus.
Jenes ſtimmet man offt nur pro forma und zum Spott GOttes an, damit er die Hertzen derer, ſo ein gewiß Subjectum zu einer weltlichen oder geiſtlichen Dignitaͤt erwehlen ſollen, alſo erleuchte, daß ſie den wuͤrdigſten erwehlen moͤchten, und man hat ſich doch allbereits vor der Wahl durch mancherley geiſtliche Intriguen determiniret, wer dazu gelangen ſoll.
Dieſes geſchicht ſo wohl bey der Gelegenheit, wenn gewiſſe Geiſtliche um das Vaticanum Proceſſions-weiſe herum ziehen, und dieſen Geſang abſingen, ſo bald die Herren Cardinæle ſich in das Conclave zur Paͤbſtlichen Wahl begeben, als auch bey andern dergleichen Faͤllen mehr.
Das Te Deum laudamus wird ebenfalls wie ein pur Ceremoniel tractirt, und offt bey ſolchen Faͤllen gebraucht, dadurch GOtt zu neuem Zorn und Straf-Gerichten wieder einen Regenten und wieder ein Volck bewogen werden moͤchte.
Man koͤnte von den Mißbraͤuchen des goͤttlichen Nahmens und der goͤttlichen Ehre, wie ſie bey dem Ceremoniel-Weſen vorkommen, einen ziemlichen Tractat anfuͤllen, wenn man ſich dieſer Arbeit unterziehen wolte.
§. 11.
Die Ceremonien uͤberhaupt, und die aͤuſſerlichen Ehren-Bezeugungen, ſind nicht allein nach dem Unterſchied der Zeiten, ſondern auch nach dem Unterſchied der Hoͤfe und der Voͤlcker unterſchieden.
An dieſem Ort wird dieſe oder jene Solennitaͤt vor etwas vortreffliches, ruͤhmliches und vernuͤnfftiges gehalten, und hingegen in einem andern Lande wuͤrde man ſie vor ſchimpflich und einfaͤltig achten, und daruͤber lachen; ſo veraͤndern ſie ſich auch gewaltig nach den unterſchiedenen Sentimens der groſſen Herren, oder ihrer Staats-Miniſtres und ihrer Favoriten.
Mancher groſſe Herr, der den Staat und die Magnificenze liebet, und der ambition ſehr ergeben, iſt uͤberaus pointilleus in dieſem Stuͤck; er will, daß Einheimiſche und Auswaͤrtige nach der groͤſten und ſchaͤrffſten accurateſſe das Ceremoniel gegen ihn beobachten ſollen, zumahl wenn er dabey von ſehr hitzigen Naturell iſt, und will denen andern, die ihm gewiſſe Ehren-Bezeugungen abfordern, nicht einen Nagel breit nachgeben.
Es kommt aber nach ihm etwan ein anderer Nachfolger des Reichs, der die Wolluſt oder das Intereſſe den Ceremonien vorzieht: dieſer raͤumet den andern bey den Gelegenheiten, da ſie ſeine Paſſion contentiren, zu gantzen Haͤnden voll ein; da hingegen ſein Anteceſſor nicht einen Finger breit nachgeben wollen.
Sind einige groſſe Herren ſo ungluͤcklich, daß ſie ſich von ihren Miniſtris beherrſchen laſſen, ſo werden die Ceremonien nach dem Maaß der Liebe, womit ſie dem andern zugethan, oder des Nutzens, den ſolche Miniſtres davon tragen, zu der Zeit, ſo lange ſie das Steuer-Ruder in Haͤnden fuͤhren, ausgetheilt.
§. 12.
Das Intereſſe giebt bey dem Ceremonien-Weſen, ſo wohl unter Privat-Perſonen als auch groſſen Herren, ein trefflich Gewichte.
Wenn man die Leute braucht, ſo giebet man ihnen zu der Zeit nach, ſo viel als moͤglich, und erzeiget ihnen alle nur erſinnliche Hoͤflichkeit, biß man ſeinen Zweck erreicht, alsdenn laͤſt man wieder nach.
Der Autor der Quæſtion, ob Reichs-Fuͤrſten befugt waͤren, Ambaſſadeurs zu ſchicken, ſagt bey dem Casſandro Thucelio in den Electis juris Publici p. 307.
Les plus habiles Princes ont eté fort prodigues de Civilités quand elles leurs ont eté utiles, & il n’y a point de liberalité, qui incommode moins, & qui acquiert plus d’amis.
§.
13. Nicht weniger geſchehen bey den Ceremoniellen ſo wohl vor der Fuͤrſten eigne Perſonen als auch vor ihre Geſandten gewiſſe Ausnahmen, nachdem ein groſſer Herr in Europa bey den andern Puiſſancen durch ſeine Meriten und durch ſeine Macht ſich einen groſſen Nahmen erworben, oder ſich ſehr victorieus erwieſen, viel Conqueten erlangt, Staͤdte und Laͤnder eingenommen; Dieſe werden ſchon mit groͤßerer honeur angeſehen als diejenigen, die bey ihren Unterthanen und bey ihren Nachbaren ſich nicht ſehr venerabel und formidable gemacht.
Die neuen geſchloßenen Alliancen und eheliche Buͤndniſſe, und die dadurch zu wege gebrachten Anverwandtſchafften, veraͤndern ebenfalls eines und das andre bey den Ceremonien; und die unterſchiedenen Umſtaͤnde der Zeiten, der Perſonen und der Oerter, ſetzen gar oͤffters den ſolenneſten Handlungen eine ziemlich eingeſchraͤnckte Ziel und Maaße.
Wenn Sterbens- Laͤuffte einfallen, oder der Krieg im Lande, oder doch vor der Thuͤre iſt, oder die Geld-Caſſen erſchoͤpfft ſind, ſo ſetzet man die Ceremonielle trefflich bey Seite, und richtet alles de ſimplici & plano ein.
§. 14.
Es geſchicht bißweilen, daß einige groſſe Koͤnige und Koͤniginnen, Fuͤrſten und Fuͤrſtinnen, entweder aus groſſer Demuth, zu der ſie, ihrer Hoheit unbeſchadet, ihren tugendhafften Naturell nach geneigt ſind, oder aus beſondrer Liebe, womit ſie dieſe oder jene Perſon, von geringer Dignitæt diſtinguiren wollen, von denjenigen Ehren- Bezeugungen, die ihnen andre zu leiſten ſchuldig und willig waͤren, ein groſſes nachlaſſen.
Als die Princeßin von Waldeck bey dem hoͤchſtſeligſten Koͤnig in Engeland Georgio, da ſie ſich anno 1723. in Hannover aufhielten, nach der gewoͤhnlichen Engliſchen Weiſe ihren Reverence kniend verrichten wolten, ſo wurden ſie von Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt daran verhindert, und gar gnaͤdig embraſſirt.
So wurde es ebenermaſſen mit der Hoch-Fuͤrſtlichen Schwartzburgiſchen Familie gehalten.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt p. 891.
§. 15.
Die Pflichten der Hoͤflichkeit und die Regeln des Wohlſtandes werden von den groſſen Herren auch gar oͤffters mitten unter der Krieges- Unruhe gegen die Feinde beobachtet.
Der Autor des XIII Stuͤckes der Europaͤiſchen Fama ſagt p. 301: Groſſe Herren ſind nicht geartet wie gemeine Leute, dieſe wiſſen nicht, wie ſie einander krumm genug anſehen ſollen, wenn ſie Streitigkeiten mit einander haben, jene aber ſchlagen einander ein zehntauſend Mann nach den andern todt, und mahlen einander in den Krieges-Manifeſten auf das ſchwaͤrzeſte ab, hingegen, wenn etwas unter ihnen vorgehet ſo das Ceremoniel betrifft, ſo iſt von nichts als von Freundſchaffts-Bezeugungen, Gluͤckwuͤnſchungen, Freude uͤber des andern Wohlſtand, und Betruͤbniß uͤber des andern traurige Zufaͤlle zu hoͤren.
§. 16. Obſchon einige Ceremonien, wie ich in den vorhergehenden angefuͤhret, uͤber die maßen veraͤnderlich, weil ſie von dem Willen der Regenten dependiren, und von mancherley Umſtaͤnden gelencket werden, ſo kan man doch dieſes nicht von allen ſagen, inmaßen einige durch die Fundamental-Geſetze des Reichs, durch die Pacta Conventa, durch die von den Regenten mit den Reichs- Staͤnden errichtete Capitulationen und durch andre oͤffentliche Tractaten ſo feſt etablirt und angeordnet, daß ein groſſer Herr vor ſich, ohne die Einwilligung des dritten, der hierbey mit intereſſirt, nicht das geringſte zu aͤndern vermag, ja es wuͤrden manche dencken, daß die Pfeiler des Reichs geruͤhrt und bewegt wuͤrden, wenn einige von dergleichen Ceremonien ſolten veraͤndert, oder gar aufgehoben werden.
§. 17. Uber die Fundamental-Geſetze des Reichs werden auch noch viel Ceremoniel-Puncten in den Friedens-Schluͤſſen, in den Allianzen, in den Ehe-Stifftungen, in den Fuͤrſtlichen Teſtamenten, Freund Bruͤderlichen Vergleichen, am allermeiſten aber durch die Obſervanz decidirt.
Mit dem interdicto uti poſſidetis, beſchuͤtzen ſie ihren Rang und die einmahl erlangten Vorrechte, ſo lange ſie koͤnnen, und bemuͤhen ſich hiedurch mancherley Ceremoniel-Querellen vorzukommen.
Jedoch mangelt es auch hierbey nicht den andern, die ihnen die Poſſeß nicht zuerkennen wollen, an Ausfluͤchten, bald fuͤhren ſie an, Gegentheil haͤtte ihnen vorhero eine auſſerordentliche Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit erwieſen, die ſie hiedurch haͤtten erwiedern wollen; bald gedencken ſie daß ihre Hof-Marſchalle oder Staats-Miniſtri dieſes ohne ihre Ordre, und wider ihren Willen, oder aus Unwiſſenheit und Nachlaͤßigkeit gethan; ſie erinnern auch wohl, es waͤre damahls nur aus beſonderer Gunſt und Freundſchafft geſchehen, da ſie aber ſaͤhen, daß aus dieſer Continuation der Hoͤflichkeit ein Actus poſſeſſionis angefuͤhrt werden wolte, ſo wolten ſie dieſe nicht mehr zugeſtehen.
§. 18.
Einige Regenten ſind in Vertheidigung ihrer Ceremoniel-Rechte/ und in Abforderung der Ehren-Bezeugungen, die andre ihnen bißanhero ertheilet, hitziger als die andern.
Manche wollen gleich alles Commerce auf einmahl abbrechen, und bezeugen ihren ernſten Widerwillen, es mag ihnen das unangenehme ſelbſt, oder ihren Geſandten begegnet ſeyn.
Sie reiſen ohne Abſchied fort, und befehlen dergleichen ihren Geſandten, ſie drohen mit der Revenge, und erfuͤllen ſie auch bey der erſten Gelegenheit; ja es iſt auch oͤffters genug auf eine empfindliche Unhoͤflichkeit eine ſolenne Krieges-Declaration erfolgt; ie feuriger ihr Naturell, und mehr ſie zur Ambition geneigt, ie mehr Vergnuͤgen finden ſie ihre Ehre bey dem Ceremoniel-Weſen zu verfechten.
Ein gewiſſer Autor ſagt von dieſer Materie:
„Dieſes iſt ein Punct, darinnen die Potentaten uͤberaus empfindlich ſind, und wofern hierinnen etwas vergeben wird, ſcheinet es, ob koͤnte man ſolches mit allen Schaͤtzen und Reichthuͤmern der Welt nicht wieder erſetzen; man laſſe die Weltweiſen mit vollem Halſe vom Morgen biß an den Abend ſchreyen, daß die Ehre nichts als ein bloſſer Schatten, ſo wollen wir doch dieſe Sauertoͤpffe, ehe ſie ſichs verſehen, mit ihren eigenen Worten ſchlagen.
Denn wenn es wahr, daß der Schatten ein ſo veraͤchtlich Nichts, ſo frag ich, warum der unflaͤtige Diogenes ſeine retirade ſo fleißig in dem Schatten ſeines Philoſophiſchen Faſſes geſucht, um ſolchergeſtalt von der Sonnen-Hitze verwahrt zu ſeyn.
Geſetzt nun, die Ehre ſey ein bloſſer Schatten, ſo wird doch kein Verſtaͤndiger die Groſſen dieſer Welt verdencken koͤnnen, daß ſie die brennende Hitze ihrer Ehrſucht in dem angenehmen Schatten der zeitlichen Ehre abzukuͤhlen trachten; ich meyne nicht, daß mir iemand ohne Nachtheil der geſunden Vernunfft widerſprechen koͤnne.
§.
19. Andere Puiſſancen, oder deren Gevollmaͤchtigte, laſſen ſich, zu Vermeidung der weitlaͤufftigen Jrrungen, die ſich ſonſt aus dergleichen Puncten entſpinnen koͤnten, mancherley Temperamente vorſchlagen, oder diejenigen, die ihnen andere vorſchlagen, gefallen; Sie erkennen ihre Fehler, und verreverſiren ſich, daß dergleichen in Zukunfft nicht wieder geſchehen ſolte, und daß ſie ihre Miniſtres, oder ſonſt die Jhrigen, erſtlich darum zur Rede ſetzen, auch wohl, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, gar beſtraffen wuͤrden, und alſo dem andern Satisfaction ſchaffen, ſie laſſen es auf die Entſcheidung des Looſſes ankommen, ſie belieben eine alternation, ſie compromittiren auf den Ausſpruch eines unpartheyiſchen Fuͤrſtens, dem ſie die Deciſion dieſes Punctes uͤberlaſſen, ſie ſetzen ſich deßfalls mit einander in beſondern Conventionen, und was ſie ſonſt noch vor Mittel ergreiffen, nach Anleitung der beſondern Regeln der Klugheit, um den Frieden zu erhalten.
§.
20. An den Hoͤfen, wo man das Ceremonien-Weſen mit groſſer Accurateſſe tractirt, hat man beſondre Ceremonien-Meiſter, die in Franckreich und Jtalien am erſten aufgekommen, und von einigen Seculis her bereits etablirt.
Dieſe muͤſſen alle die oͤffentlichen Handlungen reguliren, damit der Sachen nicht zu viel noch zu wenig geſchehe, und keinem Hofe noch ſonſt jemand einige Præjudiz zugezogen werde.
Sie muͤſſen alle Ceremonien, bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungen, Kindtaufften, ſolennen Eydesleiſtungen, praͤchtigen Ein- und Auszuͤgen, Staats-Verſammlungen, oͤffentlichen Freuden-Bezeugungen, Leichen-Begaͤngniſſen, Errichtung der Begraͤbniß-Monumenten reguliren, die Ambaſſadeurs zuerſt introduciren, ſie beſuchen, tractiren und erkennen lernen, und den Hof, ſo viel als muͤglich, in guten Credit ſetzen.
§. 21.
Man erwehlet mehrentheils zu dieſen anſehnlichen Chargen, die mit einem hohen Range verknuͤpfft ſind, Cavaliers von einem guten Hauſe, die eine ſchoͤne Perſon præſentiren, in den Geſchichten des Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Hauſes, und der andern Fuͤrſtlichen Haͤuſer wohl erfahren, und dabey geſpraͤchig, hoͤflich und manierlich ſind.
An einigen Hoͤfen hat man zweyerley Ceremonien- Meiſter, als Ober-Ceremonien-Meiſter und Unter-Ceremonien-Meiſter, an andern Hoͤfen gar keinen, ſondern nur beſondere Introducteurs des Ambaſſadeurs.
An den Teutſchen Hoͤfen pflegen mehrentheils die Hof-Marſchall-Aemter dasjenige zu dirigiren, was ſonſt den Ceremonien-Meiſtern zukommt.
§. 22. Uber die Ceremonien-Meiſter findet man in einigen Laͤndern, auch noch gewiſſe Ceremonien-Aemter, Herolds-Aemter, oder andre Collegia, die ſich um dergleichen zu bekuͤmmern pflegen.
Alſo iſt in Rom ein ſolches die Congregatione de riti, welchem ein Cardinal als Præſes vorſtehet.
Zu dieſen werden einige Cardinaͤle als Nuntii à latere ernennt, um mit denſelben zu uͤberlegen, wenn ein wichtiger Punct im Ceremoniel-Weſen vorkoͤmmt, z. e. wenn man einen Koͤnig im Nahmen Jhrer Paͤbſtl.
Heiligkeit entgegen gehen will.
§. 23.
Unter den Ceremonien-Meiſtern ſtehen auch die andern Subalternen, die bey dergleichen ſolennen Handlungen mit gebraucht werden, als gewiſſe Secretarii, Aides des Ceremonies die Herolde und Pourſuivans.
Unter des Koͤnigs von Engeland ordinairen Hof-Bedienten ſind drey Wapen-Koͤnige, ſechs Ober-Herolde und vier Unter-Herolde.
Der erſte und vornehmſte unter den Wapen-Koͤnigen wird der Garter vom Hoſenband genennt, weil er hauptſaͤchlich die Ceremonien, ſo den edeln Orden vom Hoſenband betreffen, dirigiren muß.
Die ſechs Ober-Herolde muͤſſen zu Hofe aufwarten, oͤffentlichen Solennitaͤten beywohnen, Krieg und Frieden proclamiren, und werden bey ihrer Erwehlung zu Rittern geſchlagen.
Die Unter-Herolde muͤſſen alle Edelleute von Geburth ſeyn, und aſſiſtiren dem Grafen Marſchall in ſeinem Marſchalls-Gemach. S. die vollſtaͤndige Beſchreibung der Ceremonien, welche bey der Croͤnung Georgii II. in Engeland vorgangen.
§. 24.
Es hat ſeinen guten Nutzen, wenn alle Kleinigkeiten bey dem Ceremoniel-Weſen an einem Hofe in eine gute Ordnung gebracht und darinnen erhalten werden, es gereicht ſolches zu Vermehrung des Grandeurs, zur Conſervation der erlangten Prærogativen, zur Beybehaltung der Freundſchafft unter groſſen Herrn, und des Reſpects der Anverwandten, Miniſtres und Unterthanen, zur etablirung der voͤlligen Subordinationen, zwiſchen den Obern- und Unter-Bedienten, zu Vermeydung aller Colluſionen zwiſchen denen in Gleichheit ſtehenden Unterthanen, zu Verhuͤtung des Ranges und andern Ceremoniel-Streit bey Auswaͤrtigen, zu commoder Ausfuͤhrung des Gouvernement und Commando, weil alle Fuͤrfallenheiten dadurch decidirt werden, und zur Zierde eines gantzen Staats, Hofes und Landes.
§. 25.
Mit der ſteigenden Pracht und Magnificenze nehmen auch die Ceremonien an den Hoͤfen ſo wohl in Teutſchland, als auſſer Teutſchland, ie mehr und mehr zu; Die Vermehrung und Vergroͤſſerung des Anſehens der Hoͤhern, gereicht auch den andern, die ihnen an Dignitæten nachgehen, zur ſtetswaͤhrender Æmulation, ſo daß ſie auch nachgehends ſo wohl bey den Hoͤhern als auch bey ihres gleichen und den Geringern, die Verbeſſerung bey ihren Ceremonien ſuchen, wie aus gar vielen Exempeln der neueſten Geſchichte des Teutſchen Juris Publici erhellet.
§.
26. So werden auch faſt allenthalben bey den Unterthanen, zu Bezeugung ihrer Devotion gegen ihren Landes-Herrn neue und beſondre Ceremonielle eingefuͤhrt, die ſonſt nicht in Gebrauch geweſen.
Alſo ſoll in vorigen Jahren die Gewohnheit des Fuͤrſtenthums Siebenbuͤrgen nicht mit ſich gebracht haben, daß die Einwohner die Geburths-Nahmens- und andre dergleichen ſolennen Taͤge des Roͤmiſchen Kayſers gefeyert, nunmehro aber haben ſie ſich auch angewoͤhnt, ihre Vaſallen und Unterthanen Pflichten beſſer zu beobachten, und dergleichen Feſtins zu celebriren. S.
Einleitung zum neueſten Geſchichten der Welt.
XXV. Stuͤck p. 89.
§. 27. Jn unſerm Teutſchland hat man angefangen, von der Zeit an, da der Muͤnſteriſche und Oßnabruͤckiſche Friede geſchloſſen worden, ſich mehr um das Ceremoniel-Weſen zu bekuͤmmern:
Die vielen fremden Geſandten der auslaͤndiſchen Puiſſancen, die allda zuſammen kamen, gaben den Teutſchen Fuͤrſten Gelegenheit, ihre Rechte in einem und dem andern Stuͤck beſſer erkennen zu lernen, und von den Auslaͤndern bey den Ceremoniel- Puncten manches, das ihnen nicht bekandt geweſen, oder darauf ſie doch nicht ſo acht gegeben hatten, zu lernen.
Fürſtenerius gedencket in ſeinem Tractate de Suprematu & jure legat.
Princ. daß vor ein 30 Jahren von der Zeit an, da er ſeinen Tractat geſchrieben, zu rechnen, viel Raͤthe an den Fuͤrſtlichen Hoͤfen den Unterſchied zwiſchen einen Ambaſſadeur und Envoyé nicht gewuſt haͤtten.
§. 28. Brunneman meldet in ſeiner Diſſertation de jure Ceremoniali circa legatos, die alten Publiciſten wuͤrden ſich gewaltig verwundern, wann ſie wieder aufwachen und von dem jure Ceremoniali hoͤren ſolten, ſie wuͤrden dencken, daß vielleicht nichts anders als das ehmahlige Moſaiſche Geſetz darunter verſtanden wuͤrde; und wenn man die politiſchen Schrifften, die vor ein 60 oder 70 Jahren von dergleichen Materien abgefaſt worden, mit denen ietzigen conferirt, ſo ſind ſie wie Tag und Nacht von einander unterſchieden.
Ein gewiſſer Autor urtheilt von den Schrifften, die von der Materie der Geſandtſchafften in den damahligen Zeiten abgefaſt worden, darinnen die Autores von der Abgeſandten Keuſchheit, Maͤßigkeit und Anſehen des Leibes viel Worte machen, daß ſie eher vor gemahlte als lebendige Geſandten gehoͤrten.
Das II. Capitul.
Von dem Schlafen-gehen und Aufſtehen der groſſen Herrn.
§. 1.
An einigen Hoͤfen, wo die Regenten nicht allein ihren Unterthanen Geſetze, ſondern ſich auch ſelbſt bey ihren Handlungen gewiſſe Ordnungen vorſchreiben, iſt eine gewiſſe Stunde beſtimmt, in der die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften nebſt ihren Bedienten ſich zur Ruhe begeben, und des Morgens von ihren Lagern wieder aufſtehen, es muͤſte denn bißweilen bey einigen Solennitaͤten, oder bey dem Zuſpruch frembder Herrſchafften, eine Ausnahme von dieſer Regul vorgehen.
An andern hingegen wird auf gewiſſe Maße die Nacht in Tag, und der Tag in Nacht verwandelt, ſie bringen einen groſſen Theil der zur Nacht-Ruhe beſtimmten Zeit mit Eſſen, Trincken, Spielen, Tantzen und andern Divertiſſemens zu, und halten hingegen biß faſt an die Mittags-Stunden ihre Ruhe.
§.
2. Es iſt eine ſeltzame Sache, daß die Koͤnige in Spanien in dieſem Stuͤck gebunden ſind, und viel weniger Freyheit haben als alle ihre Unterthanen, indem ſie, nach denen uͤber hundert Jahr eingefuͤhrten Hof-Reguln, im Sommer des Nachts um 10 Uhr, und des Winters um 9 zu Bette gehen muͤſſen.
Die Geſchichtſchreiber gedencken, daß, als Koͤnigs Caroli II. erſte Gemahlin Maria Louyſe in Madrit angelangt, und ſich an dieſe vorgeſchriebene Stunde nicht kehren wollen, ſondern vermeynet, es waͤre alsdenn die beſte Zeit zu ſchlafen, wenn man dazu Luſt haͤtte, es oͤffters geſchehen waͤre, daß ihr Frauenzimmer, ohne ſie darum zu befragen, angefangen, des Abends, da ſie noch uͤber der Tafel geſeſſen, ſie auszuziehen; einige haͤtten ihr den Kopf zurecht gemacht, andere unter die Tafel gekrochen, ihr die Roͤcke auszuziehen, und waͤre ſie alsdenn ſo geſchwinde zu Bette gebracht worden, daß ſie manchmahl nicht gewuſt, wie ihr geſchehen waͤre. S. den I. Tomum von Luͤnigs Ceremoniel-Theatro, p. 336.
§. 3.
Einige Hoch-Fuͤrſtliche Ehegatten ſchlafen in einem Gemach und in einem Zimmer, andere aber ſind, den Betten und Schlaf-Gemaͤchern nach, gantz von einander abgeſondert, und die Hoch-Fuͤrſtliche Ehemaͤnner muͤſſen mit vielen Ceremonien die Erlaubniß ſuchen, ihren Gemahlinnen in der Nacht Geſellſchafft zu leiſten.
Jn Spanien ſoll der Koͤnig, dem daſelbſt eingefuͤhrten Reglement nach, auf folgende Weiſe zu der Koͤnigin ins Zimmer gehen:
Er hat ſeine Schuh als Pantoffeln angeſteckt, ſeinen ſchwartzen Mantel auf den Achſeln, an ſtatt des Schlafrocks, welcher eben ſo wenig als die Pantoffeln gebraͤuchlich- Sein Broquet oder Schild haͤngt ihm an dem lincken Arm, wie auch eine Flaſche, die an einem Baͤndgen angeknuͤpft, und nicht zum Trincken, ſondern zu einem andern naͤchtlichen Dienſt gebraucht wird.
Ferner traͤgt er in der lincken Hand eine kleine Nacht-Laterne, und in der rechten einen groſſen Stoß-Degen.
Jſt er nun alſo bewaffnet, ſo darff er in der Koͤnigin Zimmer hinein treten.
Ob dieſe Ceremonien, die Herr Luͤnig in ſeinem groſſen Ceremoniel-Werck an vorhin angezogenem Orte anfuͤhret, und vielleicht aus einer alten Reiſe- Beſchreibung ausgezeichnet, heutiges Tages noch im Gebrauch, daran zweifle gar ſehr.
§.
4. An den meiſten Teutſchen Hoͤfen pflegen die Cavaliers zu der Zeit, da ſich der Fuͤrſt in ſein Schlaf-Zimmer begeben will, vom Hofe wegzugehen, auch ſo gar derjenige Cammer-Juncker, der das gewoͤhnliche Aufwarten hat, und uͤberlaſſen ihren Herrn alsdenn den Pagen und Cammer-Dienern zum Auskleiden, er muͤſte denn unpaͤßlich ſeyn, da einer, oder nach Gelegenheit auch wohl ein paar Hof-Cavaliere des Nachts bey ihm wachen muͤſſen, nebſt dem Leib-Medico.
§.
5. Sind ſie in ihren Schlaf-Gemaͤchern allein, ſo muß entweder der Leib-Page, oder einer von ihren aͤlteſten und getreueſten Cammer-Dienern in der Nachbarſchafft ſchlafen, daß ſie ihn gleich ruffen, und bey der Hand haben koͤnnen.
Dieſe legen ſich zur Ruhe, ſo bald die Nacht-Lichter angezuͤndet, und der Fuͤrſt ins Bette geſtiegen.
§. 6. Fruͤh Morgens ſtehen ſie auf, wenn es ihnen gelegen, wie ſie ſich gewoͤhnet, wie es ihrem Temperament, oder denjenigen Verrichtungen, die ſie des Tages uͤber zu expediren haben, gemaͤß iſt.
Die Krieges-Helden, oder die Liebhaber von der Jaͤgerey, ſind offters munterer als ihre Cavaliere, und pflegt es nicht ſelten zu geſchehen, daß ſie in der Campagne, oder wenn ſie auf die Jagt wollen, fruͤh Morgens ihre Cavaliere aufwecken.
Dieſen wuͤrde bey ihrem Schlafengehen und Aufſtehen mit den Spaniſchen Ceremoniellen nicht gar viel gedient ſeyn.
§. 7.
Einige haben im Gebrauch, daß ſie, auch bey ihrem geſunden Zuſtand, fruͤh Morgens im Schlaf-Rock biß um 9 oder 10 Uhr in ihrem Bette liegen bleiben, ob ſie ſchon gantz fruͤh aufgewacht.
Sie laſſen alsdenn viele von fremden und ihren eigenen Miniſtres und Cavaliers vor ſich, ſie ertheilen Audienzen, hoͤren die Vortraͤge an, unterſchreiben die Reſcripta und Befehle, und expediren die wichtigſten Dinge.
§. 8. Auſſer dem aber, wo dieſes nicht eingefuͤhrt, wird niemand leicht erlaubet, in das Fuͤrſtliche Schlaf-Zimmer zu gehen, ſondern die meiſten muͤſſen in den Vorgemaͤchern warten, biß der Fuͤrſt angekleidet.
Jedoch haben, uͤber die Pagen und Cammer-Diener, die bey der Ankleidung des Fuͤrſten noͤthig ſind, auch nachfolgende Perſonen in dieſem Stuͤck bey einigen Fuͤrſten einen Vorzug, als (1) die Fuͤrſtlichen Kinder und Anverwandten, (2) die Favoriten, ſie moͤgen nun groſſe Miniſtri oder andere ſchlechte Leute ſeyn, bißweilen hat ein geringer Menſch Erlaubniß zum Eintritt in das Fuͤrſtliche Schlaf-Zimmer, der doch wohl einem Cavalier von ſehr hohem Range verſagt iſt, (3) die Leib- Medici, (4) die geheimen Secretairs, und (5) die Hof-Prediger, und bey den Roͤmiſch-Catholiſchen die Patres und Hof-Caplaͤne.
§.
9. Dieſen und einigen andern iſt bißweilen erlaubet, bey der Levée mit zu ſeyn, wenn die groſſen Herren nur aus dem Bette gekommen, da hingegen andere nicht hinein gelaſſen werden, als biß ſie halb oder gantz angekleidet.
Manche haben bey ihren Ankleiden eine groſſe Menge von Pagen und Cammerdienern um ſich herum, es muß auch wohl ein Cammer-Herr oder Cammer-Juncker zur Aufwartung mit dabey ſeyn, andre aber haben bey ihren Ankleiden und Auskleiden einen eintzigen Bedienten bey ſich, und findet man wohl bißweilen Leute von geringern Stande, die ſich hierbey mehr bedienen laſſen, als einige Fuͤrſten.
§.
10. An dem Koͤniglich Franzoͤſiſchen Hofe iſt das grand lever und pecit lever des Koͤniges bekannt, bey welchen unterſchiedene Einheimiſche und Fremde zugegen ſeyn duͤrffen.
Au grand lever du Roy ſiehet man den Koͤnig in ſeinem Schlafzimmer das Hemde anziehen und ſich ankleiden.
Ein Fremder muß ein wenig vorher hinauf gehen, und zuſehen, daß er mit der Suite hinein kommet, wenn die Thuͤre des Schlaf-Gemachs geoͤffnet wird.
Kommt man etwan zu ſpaͤth, ſo wartet man im Vorgemach, biß entweder einer von den vornehmen Herrn hinein gehet, oder man kratzet gantz leiſe mit dem Nagel an die Thuͤre, da man dem Huiſſier oder Pfoͤrtner ſagt, wer man ſey.
§. 11. Bey dem petit lever du Roy, das iſt, wenn der Koͤnig aus dem Bette aufſtehet, und ſich den unterſten Theil des Leibes anziehen laͤſt, iſt niemand zugegen als die Printzen von Gebluͤthe, einige vornehme Herren denen die Entrée ins beſondre erlaubet, und dann die noͤthigen Cammer- Bedienten.
Sind Printzen von Gebluͤthe bey dem lever du Roy zugegen, ſo reichet der vornehmſte unter ihnen dem Koͤnig das Hembde dar, in der Abweſenheit thut es einer von den vornehmſten Herrn am Hofe. S.
Nemeitz Sejour du Paris p. 385.
§. 12.
Die von Fuͤrſtlichen Frauenzimmer pflegen groſſen theils eine lange Zeit in ihren Habit negligée herum zu gehen, Caffé zu trincken/ etwas zu leſen, und ſich ankleiden zu laſſen, biß es faſt Zeit iſt zu Mittags zur Tafel zu gehen.
§. 13.
So bald die Fuͤrſten angekleidet, muͤſſen ſich die Cammer-Herren, Cammer-Juncker oder andere Hof-Cavaliere bey der geſetzten Stunde in den Vor-Gemaͤchern zur Aufwartung parat finden laſſen, biß ſich hernach ein oder ein paar Stunden vor der Mittags-Tafel der groͤſte Theil von der Hof-Statt zuſammen findet.
§. 14.
Die Leib-Medici muͤſſen vor andern die erſten mit ſeyn, die ſich Fruͤh-Morgens bey Durchlauchtigſter Herrſchafft zeigen, es iſt auch mehrentheils in denen ihnen vorgeſchriebenen Inſtructionen anbefohlen, daß ſie ſich alle Morgen des Zuſtandes Durchlauchtigſter Herrſchafft erkundigen ſollen, es waͤre denn daß ſie bißweilen wegen hohen Alters oder eigener Unpaͤßlichkeit, davon diſpenſirt wuͤrden.
Bißweilen haben ſie die Erlaubniß, wie ich oben geſagt, die Fuͤrſtlichen Perſonen zu beſuchen, wenn ſie noch in Betten liegen, zuweilen aber, wenn ſie nicht in ſo gar groſſen Gnaden ſtehen, muͤſſen ſie in den Vor-Gemaͤchern warten biß ſie gefordert und gerufft werden.
§. 15. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen Potentaten finden ſich die Patres und Hof-Caplaͤne bey dem fruͤheſten Morgen zu Hofe mit ein; Sie muͤſſen ſichs aber auch bißweilen gefallen laſſen, wenn ſie den Beſcheid bekommen, ſie ſolten ſich vor dieſesmahl wieder nacher Hauſe begeben, man wolte ſie ein andermahl wieder hohlen laſſen, wenn man wuͤrde gelegenere Zeit haben.
§. 16.
An einigen Hoͤfen wird des Abends und Morgens vor dem Schlafen-gehen und nach dem Aufſtehen, in Gegenwart der Durchlauchtigſten Herrſchafft und des mehreſten Theils von Dero Hofſtatt, von dem Fuͤrſtlichen Schloß- und Hof- Prediger Beth-Stunde gehalten, an andern aber iſt dieſes nicht Mode.
Kayſer Ferdinandus II. war ſo devot, daß er gleich nach ſeinem Aufſtehen eine gantze Stunde vor einem Altaͤrlein, ſo zu ſolchem Ende in ſeiner Schlaf-Cammer zugerichtet war, im Gebeth und andaͤchtiger Betrachtung zubrachte.
Als er nun einmahls auf der Reiſe verhindert ward, ſo ſchrieb er ſeinem Beicht-Vater, welcher dazumahl kranck zu Bette lag, folgendes Brieflein mit eigener Hand:
Ehrwuͤrdiger Pater in Chriſto: biß dato hab ich iederzeit in Brauch gehabt, mein Gebeth, eh ich mich angelegt/ eine Stunde lang zu verrichten, welches mir aber auf dieſer Reiſe alſofort zu treiben, ziemlich ſchwehr ſeyn wuͤrde, weil ich alle Tage um 4. Uhr aufſtehen muß; ob nun wohl dißfalls einiges Geluͤbde nicht habe, nichts deſtoweniger begehr ich Eurer Ehrwuͤrden Rath, ob ich nemlich in etwas diſpenſiren moͤge; ich bin GOtt Lob wohl auf.
Straubingen den 24. Januarii 1637. S.
Kevenhuͤllers Annal.
Ferdinand. XII.
Theil p. 397.
Das III. Capitul.
Von der Kleidung.
§.
1.
Es beruhet von der Gefaͤlligkeit groſſer Herren, ob ſie bey ihrer Kleidung eine beſondere Pracht erweiſen wollen, oder nicht.
Einige bemuͤhen ſich in dieſem Stuͤck ſo wohl als in andern an Magnificenze alle ihre Bedienten und Unterthanen zu uͤbertreffen, andere aber erwehlen eine ſchlechtere und modeſte Kleidung, und wollen ſich lieber mit den innerlichen Schmuck, der einen Regenten noͤthig iſt, auszieren, als mit den aͤuſſerlichen.
Der Herr von Loͤhneyſen ſagt in ſeiner Hof-Staats- und Regier-Kunſt p. 119.
„Ein Fuͤrſt ſoll ſich nicht zu geringe halten, ſondern die Mittel-Straße in acht haben, in Kleidung und Schmuck nicht allzupraͤchtig, auch nicht allzuſchlecht ſeyn, ſondern betrachten, was auf eine Zeit einem groſſen Koͤnig gerathen worden, nemlich daß es viel feiner waͤre, und einen Fuͤrſten beſſer anſtuͤnde ein weiſes und tugendhafftes Hertz fuͤr die Leute zu bringen, als ein ſtattlich Kleid am Leibe.
§. 2.
Einige, die aus einem geringen Stand in einem hoͤhern geſetzt worden, welches in den vorigen Zeiten noch gebraͤuchlicher geweſen als in den ietzigen, haben aus beſonderer Demuth und zu ſtetswaͤhrender Erinnerung ihrer Niedrigkeit, ihre ehmahligen Kleider Zeit Lebens aufgehoben, und ſie auch wohl bißweilen angelegt.
Alſo melden die Geſchicht-Schreiber, daß der Hertzog in Pohlen Leſcus II. der anno Chriſti 776. erwehlt worden, alle Jahre einmahl, zum Andencken ſeines Bauer-Standes, ſeine Fuͤrſtlichen Kleider mit ſonderbahren Ceremonien abgelegt, und an deren Statt ſeine Bauer-Kleider angezogen.
Nachdem er nun die gantze Zeit ſeines Lebens dieſe Gewohnheit beobachtet, ſo ſind auch alle ſeine Hof- Bedienten hiedurch bewogen worden, um ſolche Zeit gleichfalls in geringen Kleidern einher zu gehen. S.
Connors Beſchreibung von Pohlen, p. 20.
§.
3. Die bey ihrer eigenen Kleidung die Koſtbarkeit und Veraͤnderung lieben, ſehen auch dergleichen gerne bey ihrer Hofſtatt.
Bey dem Kayſer Joſepho, glorwuͤrdigſten Andenckens, war die ſo genannte Hof- oder Mantel-Tracht, welche Imperiale genennet wird, allezeit ſehr koſtbar, und konte auch bey ſeinen Miniſtris die Veraͤnderungen in der Kleidung trefflich leiden.
Einmahl ſchertzte er, da er noch Roͤmiſcher Koͤnig war, mit ſeinen Premier-Miniſtre dem Cardinal Lamberg, und ſagte zu ihm, weil er allzu offt bey Hofe mit einem Kleide erſchien:
ich glaube du und dein Kleid haben einander zur Ehe genommen, worauf aber Lamberg verſatzte: wenn Jhro Majeſtaͤt die Polygamie von unſern Kleidern verlangen, ſo werden ſie ſich viel ſchuldige Diener machen, welchen ſcharffſinnigen Schertz der Kayſer wohl vertragen konte. S. curieuſes Buͤcher-Cabinet VI. Eingang p. 887.
§.
4. Eine gewiſſe Façon in der Kleidung, die entweder von einer hohen Standes-Perſon erfunden, oder doch von ihr beliebet und approbirt wird, muß hernach gar oͤffters viel andern zu einem Muſter und Exempel dienen.
Als an.
1696. die Savoyiſche Princeßin Maria Adelheit mit dem Hertzog von Burgundien vermaͤhlet ward, und ſie ſich bey dieſer Solennitæt in ihren eigenen Haaren aufputzte, ſo gefiel dieſes dem Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV. ſo wohl, daß er allen Damen, ſo ihr aufwarteten, anbefohl, mit Ablegung aller hohen Fontangen, einen niedrigen Kopf-Zierrath anzunehmen. S. Theatr. Europ. Tom. XV. des Jahrs 1696. p. 100.
§.
5. Der groͤſte Pracht, den die hoͤchſten Standes-Perſonen in ihrer Kleidung bey den ſolenneſten Feſtivitæten erweiſen, kan in nichts anders beſtehen als in Kleidern von Sammet oder golden und ſilbern Stuͤck, die mit Garnituren von Diamanten, die bißweilen zu vielen Tonnen Goldes auch Millionen werth, beſetzt ſind.
Die Schleppen des Fuͤrſtlichen Frauenzimmers, werden entweder von Pagen oder Cavalieren, auch wol gar bey groſſen Solennitaͤten von hohen Standes-Perſonen, maͤnnlichen oder weiblichen Geſchlechts, getragen.
Als anno 1716 des Czaars aͤlteſte Tochter, Princeßin Catharina, mit dem Hertzog zu Mecklenburg Schwerin Beylager hielt, ſo hatte ſie einen Sammetenen mit Diamanten beſetzten Thalar um, davon ihr die Schleppe 6 Cavaliers nachtrugen. S.
Electa juris publici Tom. IX. p. 909. Bey der Croͤnung der Koͤnigin in Preuſſen, Sophien Charlotten, muſte gar die Hertzogin von Holſtein den Schweif des Kleides nachtragen, und die Schleppe des Rocks der Hertzogin ward von einem Cavalier nachgetragen. S.
Thucelii Acta publica Tom. I. p. 731.
§. 6. Gleichwie die Franzoͤſiſche Nation in demjenigen, was zu dem Kleider-Weſen gehoͤrt, ſehr zu raffiniren pflegt, alſo iſt es vor etwas beſonders zu achten, da Monſieur Le Bon, Cammer-Præſident zu Montpellier, anno 1710 angegeben, wie man aus Spinneweben eine Seide zubereiten ſoll.
Er hat hievon, ſo wohl vor den Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV. eine Veſte, ſo ſie hoͤher als alle andere Zeuge von Franckreich ſollen eſtimirt haben, als auch vor die Koͤnigliche Societaͤt der Wiſſenſchafften ein paar Struͤmpffe, ſo mehr nicht als 2¼ Untzen gewogen, verfertigen laſſen, wie denn 13 Untzen ſolcher Spinnenhaͤußgen, 4 Untzen reiner Seide, und hievon 3 Untzen ein paar Struͤmpffe vor die groͤſte Manns-Perſon, 6 Quentlein aber ein paar Handſchuh geben ſollen. S. Memoires de Trevoux a. 1710.
§.
7. Werden bey gewiſſen Solennitaͤten, an den Fuͤrſtlichen Nahmens- und Geburths-Taͤgen, oder auch bey Anweſenheit fremder Herrſchafften, Gala-Taͤge bey Hofe gehalten, ſo erſcheinen ſo wohl die Herrſchafften als auch ihre Bedienten in der beſten und praͤchtigſten Kleidung.
An einigen Hoͤfen, als wie an dem Kayſerlichen und andern mehr, iſt bey gewiſſen Feſtivitaͤten die Spaniſche Kleidung eingefuͤhrt.
So bringen auch die Statuta mancher Orden mit ſich, daß die Fuͤrſten, ſo mit einen gewiſſen Ritter-Orden beehret worden, bey einigen Solennitaͤten, die in des Fundatoris Familie vorgehen, als Beylagern, Kindtauffen und Begraͤbniſſen, wenn ſie denſelben mit perſoͤnlich beywohnen, ingleichen am erſten Oſter-Pfingſt- und Weyhnachts-Feyertage, uͤber ihre ordentliche Kleidung noch die groſſe Ordens-Kette tragen.
§. 8. Bißweilen haben hohe Standes-Perſonen Gefallen, wann ſie ſich auf einem Land-Hauſe oder ſonſt bey einem gewiſſen angeſtellten Divertiſſement befinden, daß ſie nebſt ihrer gantzen Hofſtatt eine gantz auslaͤndiſche Kleidung anlegen.
Alſo war vor einigen Jahren in Dresden bey einer angeſtellten Luſtbarkeit der gantze Koͤniglich-Polniſche und Chur-Fuͤrſtlich-Saͤchſiſche Hof in dem ſo genannten Tuͤrckiſchen Garten in Tuͤrckiſchen Habit eingekleidet.
Es geſchicht auch wohl, daß ſie bey einem vornehmen auslaͤndiſchen und ihnen angenehmen Zuſpruch ſich ſelbſt und ihre gantze Hofſtatt nach der Façon der fremden Herrſchafft, ſo lange ſie ſich bey ihnen aufhaͤlt, in der Kleidung zu richten pflegen.
§. 9. Halten ſie ſich bey fremden Voͤlckern oder an einem auslaͤndiſchen Hofe auf, ſo conformiren ſie ſich auch in den allergeringſten Stuͤcken der Kleidung nach den fremden Gebraͤuchen, zumahl wo ſie vorher wiſſen daß der fremde Hof, oder das fremde Volck ſehr darauf zu ſehen pflege, und es ihre beſondern Staats-Raiſons erfordern, die Gunſt des Hofes, oder des Volcks zu erwerben, oder zu erhalten.
Man hat unterſchiedene Exempel in den alten und neuen Geſchichten, daß einige Printzen die Gunſt einer fremden Nation nicht eher vollkommen erhalten, biß ſie ſich in ihrer Kleidung und andern aͤuſſerlichen Stuͤcken nach den Sitten des Volcks regulirt.
§. 10.
Die beſondern Kleidungen, mit denen ſie bey groſſen Solennitæten angethan geweſen, als etwan bey Croͤnungen u. ſ. w. oder bey denen ſich ſonſt etwas merckwuͤrdiges ereignet, als die im Kriege durchſchoſſen, ohne daß der Coͤrper verletzt worden, werden zu ſtetswaͤhrendem Andencken in denen Ruͤſt- und Raritaͤten-Cammern aufgehoben, und verwahrlich beybehalten.
§. 11. Bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen werden in denen Garde roben gewiſſe Creutze, mit denen ſie von den Paͤbſten beſchencket worden, und welche ſie an ihrer Kleidung auf der Bruſt oder auch ſonſt zu tragen pflegen, zugleich mit aufgehoben.
Alſo iſt in dem XLIII. Articul des Teſtaments des Koͤnigs in Spanien Caroli II. enthalten:
Jn meinen Kleider-Behalter befindet ſich ein Crucifix, ſo mit vielen Indulgentien oder Ablaſſen begnadiget, welche der Koͤnig, mein Vater/ mir und meinen Nachfolgern hinterlaſſen.
Dieſes Creutzes haben ſich Kayſer Carl der V. mein Ur-Anherr und ſeine Nachfolger biß auf den Koͤnig meinen Vater bey der Stunde ihres Todes bedienet, wie ich denn auch bey meinem Ende mich deſſen zu bedienen gewillet.
Solches Heiligthum hinterlaſſe ich hiermit gleichfalls meinem Succeſſori und deſſen Nachfolgern, als ein Denckmahl der Gottesfurcht und Froͤmmigkeit meiner Vorfahren.
§. 12.
An einigen Koͤniglichen und andern groſſen Hoͤfen, iſt die Ober-Aufſicht uͤber die Koͤnigliche Garde Robe, eine beſondre anſehnliche Charge.
An den teutſchen Hoͤfen hat entweder ein Ober-Cammer-Herr oder auch der oberſte und aͤlteſte Cammer-Juncker die Garde robe unter ſich.
Dieſe helffen etwan mit Zuziehung der Fuͤrſtlichen Gemahlin, oder auch mit Beyrath der Cammer-Diener, die Fuͤrſtliche Kleidung beforgen, und was bey derſelben Einkauff, Verfertigung, Anzug und Erhaltung noͤthig, zugleich mit veranſtatten.
§. 13.
Einige Fuͤrſten nehmen in dieſem Stuͤck keinen Bey-Rath an, ſie halten davor, daß ſie noͤthigere Sachen zu verrichten haben, als daß ſie mit Beſorgung ihrer Kleidung zu viel Zeit verderben ſolten; ſie achten dieſes vor Taͤndeley, und erwehlen den Zeug, die Farbe und die Façon nach ihrem eigenen Gefallen, ohne iemand darum zu befragen.
Einige Krieges-Helden achten einen ſchlechten Soldaten-Habit, zumahl wenn ſie zu Felde ſind, vor anſtaͤndiger, als ein praͤchtig verbordirtes Kleid.
Die Liebhaber von der Jaͤgerey erwehlen am liebſten und am meiſten eine gruͤne Kleidung u. ſ. w.
§. 14.
Die abgeſetzten Fuͤrſtlichen Kleider ſind mehrentheils ein Accidens der Leib-Pagen und der Cammer-Diener, bißweilen geſchicht es auch, daß mancher Cavalier, der nicht gar zu ſehr bemittelt iſt, etwas mit davon bekommt.
§. 15. Jn uͤbrigen iſt aus der alten und neuen Hiſtorie bekannt, daß einige kluge Regenten, aus beſonderer Politique, ihre Fuͤrſtlichen Kleider zu Zeiten mit gantz geringen verwechſelt und hiedurch theils zur Abend-Zeit in ihren Fuͤrſtlichen Reſidenzen, theils und vornemlich aber an auswaͤrtigen Oertern ihres Landes, eines und das andere ausgekundſchafftet und erfahren, welches ihnen ſonſt als Landes-Regenten, wenn ſie in ihrer groͤſten Pracht angethan geweſen waͤren, nimmermehr, oder doch vielleicht nicht ſo bald, nicht ſo vollſtaͤndig und accurat wuͤrde zu Ohren gekommen ſeyn.
Das IV. Capitul.
Von den Hoch-Fuͤrſtlichen Occupationen und Beruffs- Geſchaͤfften.
§. 1.
Ehriſtliche und weiſe Regenten erinnern ſich von ſelbſt desjenigen, ſo Jhnen von GOtt und dem Lande anvertraut: Sie wiſſen, daß ſie nicht allein Vaͤter ihres Hoch- Fuͤrſtlichen Hauſes, ſondern auch Vaͤter ihrer Unterthanen, und alſo bemuͤhen ſie ſich, ſo viel als moͤglich, in allen Stuͤcken die ihnen zukommenden Pflichten zu erfuͤllen.
Sie laſſen die Angelegenheiten der Regierung ihre groͤſte Sorgfalt und beſten Zeitvertreib ſeyn.
Kayſer Ferdinandus II. erkannte ſolches ſehr wohl, welcher, ob er wohl in ſeinen letzten Jahren an Kraͤfften mercklich abnahm, ſo unterzog er ſich doch der Arbeit auf eben die Art, wie er in ſeiner Jugend zu thun gewohnt geweſen.
Wenn man ihn vermahnte, er ſolte ſich doch mit ſo viel Arbeit ein wenig verſchonen, die Suppliques, daran nicht ſo viel gelegen waͤre, andern durchzuleſen geben, und ſeine Geſundheit in acht nehmen; ſo antwortete er:
Er ſey von GOtt auf den Thron geſetzt worden, daß er arbeitete, nicht daß er muͤßig gienge, ein groſſer Potentate koͤnte ſeiner Geſundheit nicht ſchonen, wenn er anders dem gemeinen Weſen wolte gholffen ſehen, er wolte lieber ſich ſelbſt, als ſein Amt verſaͤumen. S.
Kevenhuͤllers Annal. Ferdinaid. p. 2434.
§. 2.
Einige pflegen ſo wohl die Zeit der Tage, als der Wochenauf das ordentlichſte einzutheilen.
Alſo hat man beydem Kayſer Leopoldo, glorwuͤrdigſten Andenckens, als eine beſondere Regul angemerckt, daß erzu einerley Zeit und Stunde aufgeſtanden, die Meſſe gehoͤrt, geſpeiſet, ſpatzieren gegangen, Audienten gegeben, Rath gehalten, und ſich wieder niedergelegt, und dieſes alles ohne Veraͤnderung der Zeit.
§. 3. Viele ſind die Directores und Præſidenten von allen ihren Collegiis, und beſuchen dieſelben alle Wochen an gewiſſen Tagen.
Dieſen Tag wohnen ſie dem geheimden Conſilio mit bey, einen andern begeben ſie ſich in die Landes-Regierung, und in das Juſtiz-Collegium, und noch an einen andern beſuchen ſie die Rent-Cammer u. ſ. w. Es iſt dieſes eine ſehr loͤbliche und gute Gewohnheit.
Groſſe Herrn erlangen hiedurch eine groſſe Wiſſenſchafft und Erfahrung, wenn die wichtigſten Sachen durch ihren Kopf muͤſſen, ſie erwerben ſich bey ihren Unterthanen eine ſehr groſſe Liebe und Hochachtung, ſie machen ſich bey den andern Mit-Regenten einen groſſen Nahmen, und treiben hierdurch ihre Miniſtres und Raͤthe zu beſondern Fleiß und Accurateſſe an, richten es auch dabey ſo ein, daß alle ihre Bedienten zwar voll Futter, aber auch volle Arbeit haben moͤgen.
Sie ſetzen manchen Miniſtris die Inſtructionen ſelbſt auf, und ertheilen ihnen die Vorſchrifften, wie ſie ſich bey dieſem oder jenem in ihren Functionen verhalten ſollen.
§. 4.
Einige achten ihrem Fuͤrſten-Stande im geringſten nicht vor unanſtaͤndig, in ihren Reſidenzien ſich in eigener hohen Perſon ſelbſt zu erkundigen, wie dieſe oder jene Stuͤcke des Policey-Weſens beſtellet ſeyn, und in Obacht genommen werden.
Beckmann erzehlet in dem V. Theile ſeiner Anhaͤltiſchen Geſchichte pag. 174. b. daß Fuͤrſt Joachim zu Anhalt kein Bedencken getragen, alle Wochen in der Stadt ſelbſt herum zu gehen, und in den Fleiſchbaͤncken, Brodtbaͤncken, und andern Orten mehr, Nachfrage zu halten, wie man hauß hielte, und ob auch den armen Leuten vor ihr Geld rechte Maaße gegeben wuͤrden.
§.
5. Andere erkundigen ſich durch eigene Reiſen, die ſie zu dem Ende anſtellen, auf das genaueſte des Zuſtandes ihres gantzen Landes, woher die Gebrechen ruͤhren, wie die Nahrung zu verbeſſern, dem Lande wieder aufzuhelffen, und alles in beſſern Stand zu ſetzen ſey, ſie ſprechen bißweilen unvermuthet bey dieſen oder jenen Beamten ein, und vernehmen, wie er ſich bey ſeiner Gerichtsbarkeit auffuͤhre, und ob er nicht etwa derſelben mißbrauche, ſie unterſuchen ſelbſt die Maͤngel des Commercien- Weſens, der Manufacturen, u. ſ. w. und laſſen ſich gnaͤdigſt gefallen, einige Vorſchlaͤge der gemeinſten und geringſten Leute anzuhoͤren.
Bey dem Militair-Staat trauen ſie nicht allein den Relationen dieſes oder jenen groſſen Generals und Kriegs-Officianten, ſondern forſchen auch ſelbſt bey den Gemeinen nach, wie ſie mit ihren Officiers zufrieden ſind, ob ſie ihre Loͤhnung richtig bekommen, auf was vor Art ſie in Kriegs-Dienſte gekommen, u. ſ. w.
§.
6. Wie eine muͤhſame Application faͤhig ſey gute und qualificirte Regenten zu machen, iſt aus dem ruhmwuͤrdigen Exempel des letzt verſtorbenen Rußiſchen Kayſers Petri I. Majeſtaͤt zu erſehen, welcher durch ſeine viele Reiſen, die er nicht allein in ſeinen eigenen Laͤndereyen, ſondern auch in andern Europaͤiſchen Provinzien herum gethan, ſich eine ſo beſondere Erfahrung und groſſe Staats- Wiſſenſchafft zuwege gebracht, daß er dadurch vermoͤgend worden, ſeine ehemahligen rohen Unterthanen zu cultiviren, und die rauhen Laͤnder in einen floriſantern Stand zu ſetzen.
Jacobus, Koͤnig in Engeland, ſchrieb unter andern Staats-Maximen in der Schrifft, welche er ein Koͤniglich Geſchenck nennt, ſeinem Sohn folgende Regul mit vor:
“Er ſolte alle Jahre ſeine Laͤnder durchziehen, das lamentiren der Unterthanen ſelbſt anhoͤren, damit er dasjenige, was etwan durch die Bedienten und die Miniſtres verſehen worden, wieder verbeſſern koͤnte.“
§. 7.
Einige halten ihre eigene Diaria und Protocolle, darein ſie dasjenige, was ſie bey Expedition der Regierungs-Geſchaͤffte noͤthig befinden, mit eigener hohen Hand einzeichnen.
Alſo ruͤhmet der Chur.
Saͤchſiſche Ober-Hof-Prediger, der ſeelige Herr D. Weller, in den Perſonalibus von Chur- Fuͤrſten Johann Georgen den I. Chriſt-mildeſten Andenckens, daß ſie nicht allein ein eigen Protocoll uͤber die einkommenden Reichs- und Land-Sachen gehalten, und auch bey waͤhrender Kranckheit offtmahls in einen Tage uͤber hundert Befehle und andere Sachen unterſchrieben, ſondern auch in ein beſonder Diarium und taͤgliches Handbuch allerhand domeſtica und ſein hohes Hauß angehende Sachen angemerckt.
Er haͤtte ſelbſt mit Hertzens-Freude in Dero Chur-Fuͤrſtlichen Zimmer darinnen geleſen, wie ſie dem frommen GOtt ſo andaͤchtig fuͤr ſeiner Gemahlin, Printzen und Toͤchter Erhaltung gedancket, und daß weil ſie heute an dieſen Tage ihrer lieben Gemahlin einen neuen Hofemeiſter beſtellt, ſo baͤthen ſie GOtt, daß er ſolch Werck vom Himmel herab ſeegnen wolle. S.
Hauſens Buſta Electorum Saxoniæ, pag. 1402.
Chur-Fuͤrſt Friedrich der Weiſe, war ein guter Haußwirth, er durchſahe alle Morgen und Abend auch auf der Reiſe die Rechnungen und Regiſter ſelbſt, ſahe ſeinen Amtleuten und Schoͤſſern genau auf die Haube, und glaubte keinen weiter als er ihn ſahe. S.
Lutheri Tiſchreden, C. 46. p. m. 485.
§.
8. Sie wohnen den Conferentien und Berathſchlagungen bey wichtigen Puncten in hoher Perſon ſelbſt bey, hoͤren die Vortraͤge mit an, und zeichnen ſich die Haupt-Reſolutionen in eine beſondere Regiſtrande.
Kayſer Ferdinandus II. verließ nicht leichtlich die Conferenz-Zimmer, obſchon die Berathſchlagungen bißweilen vier Stunden nach einander gewaͤhret hatten.
Wenn die Raͤthe wegen ſo ſchwerer Muͤhe und Arbeit muͤde und verdroſſen waren, ſo erfreuete er ſich, daß ihn nicht Gelegenheit gemangelt, tapffer zu arbeiten.
Er pflegte zu ſagen: in drey Dingen wuͤrde ihm die Zeit nicht lang, im Gottesdienſt, im Rath, und im Jagen. S.
Kevenhuͤllers Annal. Ferdinand. p. 2434.
§.
9. Eine ſehr loͤbliche Gewohnheit iſts, wenn einige Regenten an gewiſſen Tagen in der Wochen nicht allein fremden Miniſtris und Geſandten Audienz ertheilen, ſondern auch ihre Unterthanen gnaͤdig anhoͤren/ und ſonderlich den nothleidenden und bedraͤngten einen freyen Zutritt verſtatten.
An dem gottſeeligen Hertzog zu Sachſen-Gotha Erneſtum durffte ſich ein iedweder adreſſiren, er hoͤrte einen ieden mit vaͤterlicher Guͤte an, er nahm ihre Suppliquen ſelbſt an, und wenn ihre Bitten gerecht waren, oder er ihnen dieſelben accordiren konte, ſo bewilligte er dieſelben. S. die von Monſr.
Teiſſier von ihm verfertigte Lebens-Beſchreibung, pag. 97.
Einige haben die Geſchicklichkeit, auf die Vortraͤge der auslaͤndiſchen Miniſtres, und wenn ſie auch noch ſo weitlaͤufftig ſeyn ſolten, ſelbſt die gehoͤrige Antwort zu erſtatten.
Kayſer Leopoldus beantwortete alle Audienzen ſelbſt, und wenn in einem Vortrage zwantzig Puncte waren, wiederhohlte er ſolche in der vorgebrachten Ordnung, und beantwortete iedweden mit gehoͤrigem Beſcheide.
Es wolte einſtens, gleich bey dem Anfang ſeiner Regierung ein Schwediſcher Abgeſandte, die Fertigkeit des Kayſers in der Lateiniſchen Sprache und uͤbrigen Studiis, von denen er viel gehoͤrt hatte, auf die Probe ſtellen.
Als er Audienz verlangte, ward er von dem Obriſten Caͤmmerer gefragt, in was vor einer Sprache er die Rede thun wolte, woruͤber er ſich erklaͤrte, daß er ſich der Teutſchen bedienen wolte.
Als er aber fuͤr den Kayſer kam, legte er eine zierliche Lateiniſche Oration ab, woruͤber er wohl einige Wochen mochte ſtudiert haben.
Den Kayſer bewegte dieſes im geringſten nicht, ſondern er beantwortete ſolche, ohne ſich lange zu bedencken, nicht allein mit gleichmaͤßiger Zierlichkeit, ſondern auch wohlgefaßter Eintheilung der Puncte, daß hernach der Geſandte geſtehen muſte, er habe ſich dergleichen Salomon nimmermehr einbilden koͤnnen.
S. die Lebens-Beſchreibung, die von ihm zu Leipzig heraus kommen, p. 33.
§. 10.
Manche gehen in ihrer Regierungs- Sorgfalt ſo weit, daß ſie nicht allein ſich um dasjenige was in ihrem Lande, und an ihrem Hofe unter ihren Bedienten vorgehet, deren Staͤrcke und Schwaͤche ſie genau kennen lernen, auf das angelegentlichſte bekuͤmmern, ſondern wenden auch alle Bemuͤhung an, den Hof-Staat der andern Hoͤfe/ und alle hauptſaͤchlich ſich dabey er eignende Veraͤnderungen, mit denen ſie entweder in einiger Verbindung ſtehen, oder bey denen ſie ſonſt einig Intereſſe haben auf das eigentlichſte zu erfahren.
Sie unterhalten zu dem Ende die koſtbarſten Correſpondencen, und theilen dieſerhalb viel Leuten gewiſſe Penſionen aus.
Von dem Koͤnig in Franckreich Lidwig den XIV. ſagt man, daß ihm die redlichen und ungetreuen, die geſchickten und ungeſchickten Miliſtri an allen Europaͤiſchen Hoͤfen bekandt geweſen.
§. 11. Bey denjenigen Stuͤcken, die ſie bey ihrer Regierung zu beſorgen haben, wenden ſie die meiſte Zeit auf die Angelegenheiten, die mit ihren Neigungen uͤbereinſtimmig.
Die Liebhaber des Militair-Weſens laſſen Veſtungen anlegen, und Fortificationen repariren, Pulver-Muͤhlen erbauen, Soldaten muſtern, u. ſ. w. Die an den Jagten ihr Vergnuͤgen finden, ſtellen ſehr fleißig Jagten an, und richten alles, was zum Jagt-Weſen gehoͤrt, auf das ordentlichſte ein.
Und alſo wird man allenthalben finden, daß dasjenige Objectum, ſo mit der Paſſion eines groſſen Herrn am meiſten harmonirt, auch am fleißigſten und eigentlichſten wird beſorgt werden.
§. 12.
Unter allen Fuͤrſtlichen Occupationen iſt wohl keine nichtswuͤrdiger und einem groſſen Herrn unanſtaͤndiger, als diejenige, die der gottloſe Kayſer Domitianus unternommen, da er ſich zu vielen Stunden in ſeinem Gemach eingeſchloſſen, und mit einem ſilbernen Spießgen die Fliegen todt geſtochen.
Kluge Regenten bleiben eben diejenigen im Schertze, die ſie im Ernſt ſind, ſie fuͤhren ſich uͤberein auf, bey ihrem Ausruhen als bey ihrer Arbeit, bey ihren Spielen und Luſtbarkeiten, die unten in einem beſondern Theile werden abgehandelt werden, als bey ihren Regierungs-Geſchaͤfften.
Das V. Capitul.
Von den heiligen Handlungen.
§.
1.
Daß die Gottſeeligkeit zu allen Dingen nuͤtzlich ſey, und die Verheiſſung habe dieſes und auch des zukuͤnfftigen Lebens, haben die ruͤhmlichen Exempel einiger Chriſtlichen Regenten der alten und neuen Geſchichte erweißlich gemacht, die bey ihrer Gottesfurcht vor ſich und vor ihre Unterthanen manches geiſtlichen und leiblichen Seegens theilhafftig worden.
§.
2. Das Geſetz des HErrn iſt einigen lieber als ihre gantzen Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer.
Sie leſen des Morgens und Abends entweder ſelbſt fleißig in der Bibel, oder laſſen ſich doch ihre Cavaliere und Pagen daraus vorleſen.
Man findet in unterſchiedenen Fuͤrſtlichen Bibliothecken ſolche Bibeln, darein die groſſen Herrn ſelbſt eigenhaͤndig eingeſchrieben, wie vielmahls ſie dieſelben durchgeleſen.
Sie zeichnen ſich diejenigen Spruͤche aus, die ihnen zur Lehre, zur Vermahnung, zur Warnung und zum Troſt dienen, und halten ihre Printzen und Princeßinnen, auch alle ihre Bedienten zum fleißigen Bibel-leſen an.
§.
3. Sie halten uͤber der Reinigkeit der Lehre, und wo ſie ſpuͤhren, daß ſich einige Jrrthuͤmer einſchleichen wollen, veranlaſſen ſie nicht allein bey ihren einheimiſchen Theologis gewiſſe Synodos, ſondern auch ſolche Colloquia, zu denen auswaͤrtige eingeladen werden.
Viel dergleichen Exempel findet man in Seckendorfs Hiſtoria Lutheraniſmi und in andern Schrifften, die von dem Religions- Weſen handeln.
§.
4. Sie betrachten gerne das Wort des Hoͤchſten, und reden mit denen Jhrigen davon.
Fuͤrſt Joachim Ernſts zu Anhalt ſteter Gebrauch war, daß er nicht allein iederzeit allerley Fragen aus Gottes Wort vorbrachte, ſondern inſonderheit auch an den Feſt-Taͤgen, Weyhnachten, Oſtern, Pfingſten u. ſ. w. von derſelben Nahmen, Geſchichten, Nutzen und Application, ihm ſelbſt zur Staͤrckung, und andern zum Unterricht viel angenehme Geſpraͤche veranlaßte. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil p. 193.
Zu unſern Zeiten koͤnnen die Chriſt-Fuͤrſtl. Andachten Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Hertzogs Johann Wilhelms zu Sachſen-Eiſenach bey dieſem Satze das deutlichſte Zeugniß ablegen.
§.
5. Die ſich zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion bekennen, halten die Schrifften des ſeeligen Vaters Lutheri in ſehr hohem Werth.
Fuͤrſt Johann III. zu Anhalt-Zerbſt bewahrte ſtets das Exemplar des kleinen Catechiſmi Lutheri als ein Kleinod, welches er in ſeiner Jugend gebraucht, und als er nach der Zeit ſeine junge Herrſchafft unter die Hand eines Præceptoris thate, ſo iſt daſſelbe Catechiſmus-Buͤchlein das erſte geweſen/ welches er in ihr Muſeum gegeben.
S. Beckmanns V. Theil p. 406.
§. 6. Bey ihrem Gebeth erweiſen ſie ſich ſehr eifrig und andaͤchtig; ſie ſetzen ſich entweder ſelbſt kraͤfftige Gebethe auf, dadurch ſie ihre Andacht anfeuren und erhalten, wie der fromme Chur-Fuͤrſt zu Sachſen Johann Friedrich gethan, oder zeichnen ſich doch diejenigen, die ihnen vor andern am beſten gefallen und das Hertz ruͤhren, aus, und tragen ſolche zuſammen.
Bey dem Tiſch-Gebethe, oder auch in der Kirche und in ihren Zimmern, wenn oͤffentlich gebethet wird, heben ſie die Haͤnde, nach einer, unter denen Chriſten hergebrachten guten Gewohnheit, auf, ihre Ehrerbietigkeit dadurch gegen den groſſen GOtt an den Tag zu legen; Sie halten ihre Hof-Cavaliers und Bedienten ebenfalls dazu an, und nehmen es nicht wohl auf, wenn ſie ſich zu der Zeit die Air eines Hofmanns geben wollen.
§. 7. Jn dem ietzigen Seculo iſt es wohl allenthalben eingefuͤhrt, daß die Hof-Prediger bey Solennitaͤten, ſonſten aber die Pagen gewoͤhnlicher Weiſe das Tiſch-Gebeth an den Hoͤfen verrichten muͤſſen.
Jn den alten Geſchichten der Hoch- Fuͤrſtlichen Haͤuſer findet man, daß einige groſſe Herren in Teutſchland ihre Princeßinnen Toͤchter noch vor dem Tiſche bethen laſſen, ob ſie ſchon bereits erwachſen, ja wohl gar an andere Printzen verſprochen geweſen; welches bey der heutigen Welt manchen trefflich ſpoͤttiſch vorkommen wuͤrde.
§.
8. Sie ſuchen ſich die ſchoͤnſten und herrlichſten Lieder aus, daran ſie in ihrem Leben ihr groͤſtes Vergnuͤgen gefunden, ſie befehlen, welche davon auf ihrem Sterbe-Bette ihnen ſollen vorgeleſen und vorgeſungen werden, und verordnen wohl gar, daß ſie ſollen zuſammen gedruckt werden, wie wir zu unſern Zeiten dieſes von der Allerdurchlauchtigſten und Großmaͤchtigſten Koͤnigin in Pohlen und Chur-Fuͤrſtin zu Sachſen, Frauen Chriſtinen Eberhardinen, deren Verluſt das gantze Chur- Fuͤrſtenthum Sachſen noch hoͤchſt-ſchmertzlich beklaget, nachruͤhmen koͤnnen.
§.
9. An unterſchiedenen Hoͤfen muß der Hof- oder Schloß-Prediger des Morgens und Abends eine Bethſtunde halten, welcher die Durchlauchtigſte Herrſchafft nebſt der gantzen Hof-Gemeinde mit beywohnen; an andern hingegen verrichten ſie dieſelben in den beſondern Beth-Stuͤbchen, die ſie zu dem Ende in ihren Fuͤrſtlichen Reſidentz-Haͤuſern anlegen laſſen, und darff ſich alsdenn kein Menſch unterſtehen ſie darinnen zu ſtoͤhren.
§. 10. Jn den Schloß-Kirchen wird entweder Fruͤh und Nachmittags geprediget, oder nur fruͤh Morgens.
An einigen Orten ſind die Schloß- Kirchen zugleich mit oͤffentliche Kirchen, welche nicht allein von der Hof-Gemeinde, ſondern auch von der Stadt-Gemeinde mit beſucht werden; an andern findet man nur kleine Schloß-Capellen, die bloß vor den Gottesdienſt der Durchlauchtigſten Herrſchafft und der Hofſtatt gewidmet ſind.
Zuweilen muß der Prieſter in der Stadt zugleich mit bey Hofe predigen; an vielen Hoͤfen aber iſt ein eigener Hof- und Schloß-Prediger beſtellt, der gar offters in einem anſehnlichen Range ſteht, und an einigen Orten uͤber die Fuͤrſtlichen Cammer-Juncker placirt wird.
An groſſen Hoͤfen findet man zwey biß drey Hof-Prediger, und uͤber dieſe noch einen beſondern Ober-Hof-Prediger.
§.
11. Wo GOtt und ſein Wort geliebt und hochgehalten wird, ſo pflegen nicht allein die Fuͤrſtlichen Perſonen ſelbſt der Predigt des Sonn- und Feſt-Tages Vormittags und Nachmittags mit beyzuwohnen, ſondern auch die Wochen-Predigten und Bethſtunden mit zu beſuchen, und genau Achtung zu geben, daß kein eintziger von ihren Bedienten, zumahl von Cavalieren, ohne erhebliche Urſache aus der Kirche bleiben moͤge.
§. 12.
Wie loͤblich iſt es doch, wenn man in einigen alten und neuen Fuͤrſtlichen Hof-Ordnungen findet, daß, ſo bald des Sommers und Winters in die Kirche eingelaͤutet wird, der Hof- oder Hauß-Marſchall ſamt den Cavaliers, Pagen, Laqueyen und andern Hof-Geſinde, ſich vor dem Fuͤrſtlichen Gemach einfinden, und mit in die Kirche begeben ſollen, und nicht, biß die Predigt angehet, auf der Gallerie herum ſpatzieren, auch keiner, biß die Predigt ſamt dem gemeinen Gebeth oder die oͤffentliche Bethſtunde gaͤntzlich zu Ende, ſich ſelbſt heraus begeben, oder fuͤr ſich eigenes Willens davon gehen. S. unter andern die Fuͤrſtl. Saͤchſiſch- Gothaiſche de anno 1648.
§. 13. Jn eben dieſer Hof-Ordnung findet man auch angefuͤhrt: weil man bißanhero wahrgenommen, daß bey einigen Tiſchen, weder wenn ſie ſich geſetzt, noch wenn ſie aufgeſtanden, die gewoͤhnlichen Tiſch-Gebethe weder vor-noch nach Tiſche verrichtet wuͤrden, vielweniger daß ſie bey den Tiſchen die Gaben Gottes mit entbloͤßten Haͤuptern zu ſich genommen; Als wuͤrde hiermit gnaͤdigſt anbefohlen, daß ſich hinfuͤhro keiner zu Tiſche ſetzen, noch davon abtreten ſolte, biß das Gebeth vor- und nach Tiſche gebuͤhrend verrichtet worden.
§.
14. Wenn eine ſehr tieffe Trauer einfaͤllt, ſo iſt es an unterſchiedenen Fuͤrſtl. Hoͤfen in Teutſchland gebraͤuchlich, daß ſie ſich alsdenn ein acht, zehn biß zwoͤlff Wochen die Sonn- und Feſt-Taͤge uͤber in ihren Zimmern aufhalten, und den oͤffentlichen Gottesdienſt in der Kirche nicht mit abwarten.
Es muß alsdenn der Fuͤrſtliche Schloß- oder Hof-Prediger der Durchlauchtigſten Herrſchafft und der Hofſtatt in dem Gemach predigen.
Ein gleiches pfleget auch zu geſchehen, wenn ſich eines von der Landes-Herrſchafft nicht wohl-auf befindet.
§. 15. Gleichwie gottſeelige Regenten mit dem Koͤnig David die Staͤte des Hauſes Gottes, und den Ort, wo ſeine Ehre wohnet, lieb haben; alſo finden ſie auch ihr beſonder Vergnuͤgen, wenn ſie zu dem Bau oder zu Auszierung der Schloß- und anderer Kirchen, ingleichen zu beſſerer Regulirung des Gottesdienſtes etwas anordnen ſollen.
Sie laſſen neue Kirchen bauen, und die andern in beſſern Stand ſetzen, ſie beſchencken die Kirchen und Prieſter, beſorgen die Kirchen Muſic auf das fleiſſigſte, und laſſen gar offters zu ihrer Erweckung und Unterhaltung der geiſtlichen Freude das muſicaliſche Concert, welches an den Sonn- und Feſt-Taͤgen in den Kirchen gehalten werden ſoll, des Tages vorhero in dero Gemaͤchern erſchallen.
§. 16. Jnſonderheit aber laſſen ſie ihre vornehmſte Sorge dahin gerichtet ſeyn, damit das Kirchen- und Schul-Weſen in guter Obſicht gehalten, und darauf geſehen werde, daß durch die aufgeſtellten Lehrer und Prediger nicht mit leeren Predigen Kirchen und Tempel allein gefuͤllet, vielmehr durch unermuͤdete Wachſamkeit, Chriſtlichen Wandel und eifrige Seelen-Arbeit, die Gemeinden und Unterthanen zu wahrhaffter Gottesfurcht angeleitet, und bey Alten und Jungen die taͤgliche Beſſerung und Erbauung getrieben werde.
S. die hoͤchſtloͤbliche Verordnung, welche Seine Hoch- Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit der ietzt regierende Herr Marggraf zu Brandenburg-Bayreuth in Einem gnaͤdigſten Reſcript an dero Hoch-Fuͤrſtliches Conſiſtorium zu Bayreuth, die Verbeſſerung des geiſtlichen Standes betreffend, vor einigen Jahren publicirt haben.
§. 17. Laſſen ſie bey den allgemeinen Landes- Noͤthen, um den erzuͤrnten GOtt in die Ruthe zu fallen, in ihren Landen Faſt-Buß- und Beth-Tage ausſchreiben, ſo ſchreiben ſie nicht nur ihren Unterthanen vor, wie ſie ſich an dieſen Tagen bezeugen ſollen, ſondern auch ſich ſelbſt, und gehen bey einer innerlichen Hertzens-Buſſe, und bey einem guten aͤuſſerlichen und ſtillen Weſen, dem gantzen Lande mit einem hoͤchſt ruͤhmlichen Exempel vor.
Sie verordnen die Faſt-Taͤge nicht ſo wohl aus Gewohnheit und den Schlendrian nach, als vielmehr aus einem wahren Triebe der Gottſeeligkeit.
Der Autor der Europæiſchen Fama urtheilet an einem Orte von den Faſt-Taͤgen, es waͤre gut, wenn Landes-Vaͤter Faſt-Taͤge ausſchrieben, noch beſſer aber, wenn manche durch ihren Ehr-Geitz und Eigennutz nicht verurſachten, daß ihre Unterthanen Jahr aus Jahr ein ſtetswaͤhrende Faſt- Taͤge halten muͤſten.
§. 18. Bey froͤlichen Begebenheiten laſſen ſie das Te Deum laudamus nicht par Ceremoniel, wie es leider an viel Orten geſchicht, ſondern aus einem wahren Eifer vor die Ehre und das Lob des groſſen Gottes erklingen, bißweilen und zwar gemeiniglich unter Trompeten- und Paucken-Schall, bißweilen aber auch wohl gar unter Abfeurung der Canonen; im uͤbrigen trifft es leider! an manchen Orten mehr als zu wohl ein, was ein gewiſſer Autor von dieſem Lob-Geſange ſchreibt:
Daß man des Vormittags mit dem Mund ſaͤnge, HErr GOtt dich loben wir, des Nachmittags aber mit der That, HErr GOtt dir freſſen wir, HErr GOtt dir ſauffen wir, HErr GOtt dir tantzen wir, HErr GOtt dir ſpielen wir Opern und Comoͤdien.
§.
19. Der vormahlige Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV. hat das Te Deum laudamus wohl manchmahl zur Unzeit anſtimmen, und deswegen an ſeinen Vetter dem Ertz-Biſchoff zu Pariß manche vergebene Verordnung ergehen laſſen.
Der Autor der Europaͤiſchen Fama ſagt in dem XXIIſten Theil p. 797.
Dieſes Briefſchreiben koͤmmt ſo offt, daß man ſich billich wundert daß der Koͤnig, welcher ſonſt ſehr gerne neue Bedienungen erdenckt, nicht zum wenigſten einen abſonderlichen Te Deum laudamus Secretair verordnet, oder dem Ertz-Supertent in Pariß allemahl eine Erkenntlichkeit abfordert, wenn ihm von hoher Hand eine ſo ſchoͤne Schrifft zugeſtellet wird, denn ſolche wuͤrde des Jahrs etwas anſehnliches eintragen.
§.
20. Wenn Chriſtliche und gottſelige Regenten zu dem heiligen Abendmahl gehen wollen, ſo bereiten ſich ſich vorher zu dieſem heiligen Werck mit aller gebuͤhrenden Andacht, und genieſſen dieſes heilige Liebes-Mahl des HErrn zu Staͤrckung ihres Glaubens zu unterſchiedenen mahlen im Jahre.
Chur-Fuͤrſt Johann George II. zu Sachſen communicirten zum oͤfftern, und mehrmahls binnen zwey Monathen, fuͤrnemlich aber an Dero Geburths-Tage, und in der heiligen Marter-Woche am gruͤnen Donnerſtage, wie auch an den hohen Feſt-Taͤgen mit hertzinniglicher Andacht, præparirten ſich auch die gantze Woche vorher recht Chriſtlich darauf, mit Unterlaſſung aller andern Expeditionen, mit Faſten und Bethen, wie ſie denn auch mehrentheils dero taͤgliches Gebeth in dero ordentlichem Gebeth- und Kirchen-Stuͤblein auf den Knyen zu verrichten pflegten. S. die Perſonalien, die der von D. Geyern dieſem hochtheuren Chur-Fuͤrſten gehaltenen Leich-Predigt mit angefuͤgt.
§. 21. Jn den alten Geſchichten ſind hin und wieder lobwuͤrdige Beyſpiele gecroͤnter Haͤupter und anderer groſſen Herren anzutreffen, die das allgemeine Mahl goͤttlicher Liebe durchaus nicht anders, als mit der Gemeine haben nehmen wollen.
Der tapffere Fuͤrſt Hunniades, Koͤnigs Matthiæ in Ungarn Herr Vater, lag ſchon kranck danieder, auf welchem Lager er auch im Jahr 1457. ſtarb; als ihm ſeine Raͤthe vorſchlugen, in ſeinem Zimmer ſich das heilige Abendmahl geben zu laſſen:
Er gab aber zur Antwort, er wolte nicht, daß ſein JEſus ihm ſolte nachgehen, nachdem er Menſchen zu Gefallen manchen Weg gefahren und geritten, ſondern ließ ſich in die Kirche fuͤhren, und nahm daſelbſt bußfertig das heilige Abendmahl. S.
Buchholtz Indic. Chronolog. p. 458.
Ein gleiches that ein Schottlaͤndiſcher Koͤnig, ſo gar, ob er auch ſchon verſpuͤhrte, daß ſein Lebens-Ende vorhanden waͤre, ſich dennoch nicht werth achtete, daß das heilige Abendmahl zu ihm ſolte ins Hauß gebracht werden, ſondern gieng in die Kirche, und empfieng es allda nach verrichtetem Gottesdienſt auf den Knien. S. Zwingeri Theatr. Vit. human. Vol. 27. Lib. 3. f. 4171.
§. 22. Jn den neuern Zeiten pflegen zwar die der Evangeliſchen Religion zugethane Fuͤrſten das heilige Abendmahl groͤſtentheils in ihren Zimmern zu empfangen; iedoch hat man auch hin und wieder einige Exempel, daß ſie es oͤffentlich und vor der gantzen Gemeinde mit ihrer Hofſtatt genieſſen.
Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen-Merſeburg, Hertzog Chriſtian I., ruhmwuͤrdigſten Andenckens, haben in dero Schloß- und Stiffts-Kirche oͤffentlich gebeichtet und communicirt.
Als Fuͤrſt Emanuel Lebrecht zu Anhalt- Coͤthen anno 1681. in dem zehnden Jahre ſeines Alters vor tuͤchtig gehalten wurde das heil. Abendmahl zu empfangen, ſo hat er ſich ſolches zugleich mit Fuͤrſt Johann Georgen, als Fuͤrſtlichen Mit- Vormund, in der Stadt-Kirchen zu Coͤthen oͤffentlich reichen laſſen. S. des beruͤhmten Theologi zu Marpurg, Samuelis Andreæ Diſſertation, die er hieruͤber gehalten, unter dem Titul:
Puer decennis ad S. Cœnam admiſſus.
Als anno 1718.
Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen-Zeitz zu derjenigen Kirche, vom welcher ſie auf eine kurtze Zeit ausgegangen warren, auf eine ſolenne Weiſewieder zuruͤck kehrten, ſo communicirten ſie auch den 16. October in der Kirche zu Pegau oͤffentlich und mit groſſer Andacht.
§. 23.
Die ſich nun vor ihre Perſonen ſelbſt gefallen laſſen, in der oͤffentlichen Kirche zu dem heiligen Tiſch des HErrn, entweder mit ihrer gantzen Hofſtatt, oder doch mit ihrer Hoch-Fuͤrſtlichen Familie zu treten, koͤnnen auch deſto weniger leiden, wenn ſich einer von ihren Hof-Bedienten abſondern, und des heiligen Abendmahls privatim bedienen will.
Der ſo fromme als gelehrte Hertzog zu Braunſchweig, Auguſtus, als wieder die bißher gehaltene Gewohnheit einer ſeiner vornehmen Miniſtrorum nicht mit bey dem heiligen Abendmahl geweſen, und doch bey der Tafel ſich hernach eingefunden, gab dem, wegen ſeiner Logirung ſich erkundigenden Hof-Marſchall die Antwort:
Er hat an des HErrn Tiſch heute nicht mit geſſen, darum ſoll er auch heute das Brod an meiner Tafel nicht eſſen. S. Tentzel in monathlichen Unterredungen anno 1690. pag. 1617, und uͤberhaupt von dieſer Materie Herrn Mag. Scharfens eroͤffnetes Buch ſeines Gewiſſens uͤber der Frage, ob vornehme Standes-Perſonen Evangeliſcher Religion, auſſer dem Nothfall mit unverletzten Gewiſſen das heilige Abendmahl allein zu beſonderer Zeit und an beſondern Ort nehmen koͤnnen.
§. 24.
Wenn ſich bey frommen und Chriſtlichen Regenten, in Anſehung beſonderer Faͤlle, Gewiſſens-Scrupel ereignen, ſo conſuliren ſie nicht allein ihre Beichtvaͤter, ſondern befragen ſich auch wohl bey ihren Conſiſtorialibus, und erlaſſen ihnen bey dieſem Fall ihrer Pflichten, mit denen ſie ihnen ſonſt als ihren Landes-Fuͤrſten verwandt ſind, damit ſie ihre Gedancken und Hertzens-Meynungen deſto freymuͤthiger entdecken koͤnnen.
Es geſchicht auch wohl, daß ſie bey verwirrten Angelegenheiten bey auswaͤrtigen Theologiſchen Facultaͤten Conſilia und Reſponſa einhohlen laſſen, und erwehlen alsdenn denjenigen Weg, bey dem ihr Gewiſſen am meiſten beruhiget wird.
Das VI. Capitul.
Von Einweyhung der Gebaͤude.
§.
1.
Wenn groſſe Herren, entweder zu ihrem Vergnuͤgen oder zum Nutzen ihres Landes und ihrer Unterthanen, allerhand oͤffentliche Baue an Kirchen, Schloͤſſern, Bruͤcken/ Pulver-Muͤhlen, Forſt-Jagt-Garten- und Luſt-Haͤuſern, auffuͤhren laſſen, ſo werden ſo wohl bey deren Bau, als auch nach geendigtem Bau, bey deren Einweyhung mancherley Solennitaͤten wahrgenommen.
§.
2. Die meiſten Ceremonien gehen bey Legung des Grundſteines vor.
Es iſt aber derſelbe mehrentheils ein viereckigter von ziemlicher Groͤſſe und Dicke in zwey Theile zulegter, und inwarts gleich einem Kaſten ausgehauener, auch an dem Unterboden mit einer bleyernen Platte belegter Quaderſtein.
Vielmahls laſſen ſich die Fuͤrſtlichen Perſonen gefallen, den Grundſtein ſelbſt mit legen zu helffen, oder befehlen es dero Printzen an.
Als anno 1695.
Jhre Chur-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Brandenburg den erſten Stein zu der Reformirten Pfarr-Kirche in Berlin legen lieſſen, ſo muſten Dero Chur-Printz mit ihren zarten Haͤnden den Grundſtein mit beruͤhren helffen.
Der Freyherr von Fuchß fuͤhrte in der ſolennen Einweyhungs-Rede mit an, daß Jhro Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit Dero hertzgeliebten eintzigen Sohn und Chur-Erben mit an dieſen Ort bringen wollen, damit derſelbe nicht allein Zeuge desjenigen, was an dieſen Tage geſchiehet, und der theuren Verbindung, ſo Jhro Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit auch vor ihn thun, ſey, ſondern daß Seine Chur-Printzliche Durchlauchtigkeit, auch ihre, ob gleich zarten Haͤnde zu dem Werck mit anſchlagen, und ſtets vor Augen haben moͤgen, daß ſie auch den Grundſtein zu dieſer Kirche mit legen helffen, und folglich zu Beſchuͤtzung derſelben vor ſich und ihre Nachkommen verbunden ſind.
S. Reden der vornehmen Miniſtres II. Theil p. 684.
§. 3. Bißweilen werden in den Grundſtein gewiſſe darauf geſchlagene und mit beſondern Inſcriptionibus verſehene guͤldene und ſilberne Medaillen geleget, bißweilen aber nur allerhand gangbare Land-Muͤntzen, vom kleinen Pfennig an biß incluſive eines gantzen Thalers.
Uber dieſes pflegt man ein ſauber geſchnitten Glaß mit Wein dazu zu ſetzen, zuweilen auch wohl gar zwey, als eines mit rothen und das andere mit weiſſen Wein.
Bey den Evangeliſchen werden bey Erbauung der Kirchen entweder zum Grundſtein oder in den Knopf des Kirch-Thurmes uͤber ein Exemplar einer ſauber eingebundenen Bibel auch noch die ſymboliſchen Buͤcher unſerer Kirchen gelegt, als der groſſe und kleine Catechiſmus Lutheri, die Augſpurgiſche Confeſſion, die Formula Concordiæ u. ſ. w. nebſt dem Geſang-Buche.
Ferner werden auf Pergament-Boͤgen, den Nachkommen zum Beſten, Nachrichten mit beygefuͤgt, von dem gegenwaͤrtigen Statu des Hofes, und alle Bedienten nach der Rang Ordnung von dem oberſten an biß auf den unterſten, von der Verfaſſung der Collegiorum, des Stadt-Raths und des Ehrwuͤrdigen Miniſterii.
Gemeiniglich wird auch von einem Notario ein Inſtrument uͤber dieſen gantzen Actum verfertiget, und mit dem andern verwahrlich hinzu gethan.
§. 4. Jſt es hohen Standes-Perſonen ſelbſt nicht gefaͤllig, der Legung des Grundſteines mit beyzuwohnen, ſo committiren ſie es einem von ihren Miniſtris, als einem geheimden Rath, oder dem Hof-Marſchall, oder dem Præſidenten des Conſiſtorii, der in ihren Nahmen dieſen Actum unternehmen muß.
Dieſer haͤlt, nach dem Unterſchied der geiſtlichen oder weltlichen Gebaͤude, die erhoben werden ſollen, entweder in Beyſeyn des Miniſterii, oder des Stadt-Magiſtrats und der Deputirten von der Buͤrgerſchafft, der Soldateſque u. ſ. w. eine ſolenne Rede, die hernach ein anderer von der Geiſtlichkeit, Stadt-Magiſtrat u. ſ. w. im Nahmen derer, denen zu Gefallen der neue Bau vorgenommen wird, wieder beantwortet, und zugleich dem Landes-Herrn vor die Gnade, die er ihnen bey dieſem Bau angedeyen laͤſt, unterthaͤnigſten Danck abſtattet.
§.
5. Die Legung des Grundſteines geſchiehet bey weltlichen Gebaͤuden gar offters unter Trompeten- und Paucken-Schall, und unter Loͤſung der Stuͤcken.
Bey den geiſtlichen Gebaͤuden aber werden bißweilen zu dieſer Zeit andaͤchtige und bewegliche Danck-Lieder und Lob-Pſalmen angeſtimmt, zuweilen geſchicht es auch, daß man das Te Deum laudamus alsdenn unter Trompeten und Paucken abſinget.
Es wird von einem Prediger eine beſondere Sermon dabey gehalten, und einige Collecten und Gebether, die darauf eingerichtet, verleſen.
§. 6. Jſt nun der Grundſtein, der bißweilen ein gemeiner Sand-Stein, bißweilen aber auch ein ſchwartzer oder anderer zierlich ausgehauener Marmorſtein zu ſeyn pflegt, mit alle ſeinem Geraͤthe gehoͤrig eingelegt, und der Bedeckungs-Stein hinauf gehoben, ſo pflegen die Standes-Perſonen oder Miniſtri, die bey der Legung mit zugegen geweſen, einige mahl mit einer Kellen Kalck auf denſelben zu werffen, ſchlagen mit den Hammer etliche Schlaͤge auf denſelben, in ſignum ratihabitionis, und uͤbergeben die fernere Befeſtigung der Mauren denen dabey befindlichen Maͤurern.
Bißweilen pflegt das anweſende Volck bey Schlieſſung des Grundſteines ein offtmahliges freudiges Gluͤck zu!
Gluͤck zu! noch auszuruffen.
§. 7. Jſt nun ein Gebaͤude voͤllig zu Stande und ausgebauet, ſo wird es mit beſondern Solennitæten eingeweyhet, die nach dem Unterſchiede der geiſtlichen und weltlichen Gebaͤude ebenfalls unterſchieden zu ſeyn pflegen.
Bey Einweyhung der Kirchen pflegt die Durchlauchtigſte Herrſchafft mit ihrer gantzen Hofſtatt, allen Landes-Collegiis, dem Stadt-Magiſtrat, und dem Miniſterio, Proceſſions-weiſe in die Kirche zu gehen, damit die Proceſſion deſto ſolenner ſey, wird die gantze Geiſtlichkeit in der Gegend herum mit dazu verſchrieben; Vor und nach der Predigt hoͤret man eine wohl ordonirte Vocal- und Inſtrumental- Muſic, es wird von dem vornehmſten Geiſtlichen des Ortes oder des Landes meiſtentheils von dem oberſten Superintendenten oder Inſpectori eine beſondere Einweyhungs-Predigt gehalten, eigene auf dieſen Actum abgefaſte Gebethe und Collecten verleſen und abgeſungen, und der Gottesdienſt mit dem freudigen Te Deum laudamus, ſo unter Trompeten- und Paucken-Schall angeſtimmet worden, geſchloſſen.
Es pflegen auch gemeiniglich vor oder nach geendigtem Gottesdienſt in der neuen Kirche allerhand ſonſt gewoͤhnliche Sacra, mit Haltung der Communion, Tauffe und Trauung, bey der Einweyhung vorgenommen zu werden.
Bißweilen pflegt es auch zu geſchehen, daß die Landes- Herrſchafft in der neuen Kirche, die ſie in ihrer Fuͤrſtlichen Reſidentz, oder in einer andern anſehnlichen Stadt erbauen laſſen, zum erſtenmahl communiciren, oder auch die Ordination eines Prieſters vornehmen laſſen.
§. 8. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen geſchehen bey den Einweyhungen ihrer Kirchen mancherley Beſprengungen mit dem geweyheten Waſſer, Salbungen mit dem heiligen Oehl und Chriſma, verſchiedene Raͤucherwercke und Anzuͤndungen der Kertzen, vielfaͤltige Gebethe und Lob-Geſaͤnge.
Dieſes alles thun ſie zu dem Ende, damit ſie den Ort von allem Boͤſen reinigen, und dadurch der hoͤchſten Majeſtaͤt Gottes eine wuͤrdige Wohnung, ſich aber in allen Noͤthen eine ſichere Zuflucht- Stadt zu bereiten.
Werden gewiſſen Heiligen zu Ehren, wie es bey ihnen mehrentheils gebraͤuchlich iſt, Kirchen erbauet, ſo werden die Gebeine und Reliquien deſſelben Heiligen von der gantzen Cleriſey beſonders verehrt, und unter Intonirung einer vortrefflichen Muſic auf den hohen Altar niedergeſetzt.
Es werden auch wohl die Reliquien deſſelben Heiligen unter einer ſolennen Proceſſion in der gantzen Stadt herum getragen.
Erſtlich kommt ein Heer-Paucker und verſchiedene Trompeter, hierauf die Zuͤnffte der Handwercker, nach dieſen die Bruͤderſchafften mit ihren abſonderlichen Fahnen, Creutzen, Laternen, Bildern und andern Spielwercken.
Und auf dieſe Weiſe marchiret die gantze Proceſſion durch unterſchiedene zu dem Ende erbaute Ehren-Pforten in die Kirche hinein und wieder heraus.
§. 9. Bißweilen wird ſo wohl bey den Evangeliſchen als Roͤmiſch-Catholiſchen zu Ende der Einweyhung eine Salve aus Muſqueten gegeben, die Stuͤcken geloͤſt, und die gantze zu dieſer Handlung verſchriebene Geiſtlichkeit von der Herrſchafft auf das propreſte tractirt.
Es werden auch oͤffters zum Gedaͤchtniß der erbauten Kirchen und andern oͤffentlichen Gebaͤuden goldene und ſilberne Muͤntzen geſchlagen.
Als die ietzige glorwuͤrdigſt regierende Roͤmiſch-Kayſerliche Majeſtaͤt Carl der VI. anno 1716. dem heiligen Carolo Borromæo zu Ehren eine Kirche in der Vorſtadt von Wien erbauen laſſen, ſo wurden unterſchiedene Medaillen geſchlagen.
Auf der einen Seite ſtand des Kayſers Bildniß, und auf dem Revers: D. O. M. S. Imp. Cæſ.
Car. VI. Aug. Pius P. P. Hujus intra pomœria Vindob.
In fundo Princ.
â Lichtenſtain, XIV Auxiliatoribus dicatæ ædis ſacræ primum Lapidem & Pietatis Aug. monum. P. M. D. CC. XVI. S.
Heræi Inſcriptiones und Gedichte p. 73.
§. 10.
Zu der Einweyhung der weltlichen Gebaͤude werden unterſchiedene frembde Fuͤrſtliche Herrſchafften eingeladen, ſie werden in dem neuen Gebaͤude auf das praͤchtigſte tractirt, und die Einweyhungs-Solennitaͤten mit mancherley Vocal- und Inſtrumental-Muſic, Tantzen, Balletten, Feuerwercken, Illuminationen und andern Luſtbarkeiten vergnuͤgt geendiget.
§. 11. Jſt eine neue Bruͤcke zu Stande gebracht, ſo laſſen die Durchlauchtigſten Herrſchafften an das Ufer des Strohms, uͤber welchen die Bruͤcke gebauet, Gezelter aufſchlagen, und divertiren ſich in denſelben auf das beſte.
Wollen fremde Reiſende zum erſten mahl uͤber die Bruͤcke paſſiren, ſo laſſen ſie dieſelben bey dieſer erſten Uberfarth bey dero Anweſenheit Zoll- und Geleits-frey paſſiren, wuͤrdigen ſie dero Anrede/ und befehlen an, daß ſie mit Eſſen und Trincken wohl verſorget werden ſollen.
§. 12. Laͤſt ein groſſer Herr ſeinem Herrn Vater oder Groß-Herr Vater zu Ehren eine mit ſinnreichen Inſcriptionibus und ſchoͤner Bildhauer-Arbeit gezierte Statue aufrichten, und ſie einweyhen, ſo ziehen bey der Einweyhung ein 24 Trompeter und einige Heer-Paucker vorher; auf dieſe folgen einige Herolde mit ihren beſondern Kleidern und Herolds Staͤben, und nach dieſen der Hof-Marſchall und andere Hof-Officianten nach ihrem Range.
Sie begeben ſich alle zuſammen Proceſſionsweiſe an den Ort/ wo die Statue aufgerichtet.
Der erſte Herold thut die Proclamation: Demnach Se. Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit Herr N. N. ſeinem Herrn Vater oder Groß Herrn Vater zum ſtetswaͤhrenden Nachruhm dieſe Statue haͤtten aufrichten laſſen, ſo haͤtten Sie ihm gnaͤdigſten Befehl ertheilet, allenthalben und zu iedermans Kundſchafft oͤffentlich auszuruffen und anzudeuten/ daß ſie dieſelbe, bey Vermeydung ernſtlicher Beſtraffung und ſchweren Ungnade, von iederman heilig, unverletzt, und in Ehren gehalten wiſſen wolten.
Es wird nachgehends eine ſchoͤne Muſic dabey gehalten, die Soldateſque muß die Statue ſalutiren, und alle honeur erzeigen, und der March der Proceſſion gehet auf eben die Art wieder zuruck, wie er bey derſelben ankommen.
Das VII. Capitul.
Von Schloß- und Zimmer- Ceremoniellen.
§.
1.
Jn den gantz alten Zeiten haben ſich ſo wohl die Teutſchen, als auch andere Europaͤiſche Landes-Regenten nicht ſo beſtaͤndig, als wie in den neuern in ihren Reſidentzien aufgehalten, ſondern ſind in ihrem Lande bald an dieſem Ort, bald an einem andern wieder herum gezogen, wie es ihr Staats-Intereſſe, die Beſchaffenheit der Conjuncturen, und die Wohlfarth ihrer Unterthanen erfordern wollen.
Alſo meldet Lehmann in ſeiner Speyeriſchen Chronick in dem VII.
Buch und deſſen XIV. Cap. pag. 754. daß die Roͤmiſchen Kayſer und Koͤnige ihre Hofhaltung vor dieſen gar ſelten in ihren Laͤndern angeſtellt, ſondern dieſelbe gemeiniglich in den Reichs- Staͤdten aufgeſchlagen.
Sie vertraueten ihre Kayſerlichen und Koͤniglichen Hoͤfe, welche Pfaltzen Palaͤſte, oder Pahlentzen hieſſen, gewiſſen Beamten, die im Nahmen der Roͤmiſchen Kayſer als Richter oder Grafen, wie ſie damahls genennt worden, bey den Einwohnern allerhand verrichten und entſcheiden muſten.
§.
2. Die Fuͤrſtlichen Reſidentz-Haͤuſer muͤſſen vor andern einer beſtaͤndigen Ruhe und Sicherheit genieſſen, und wer ſich unterſtehet auf dem Schloß- Platz oder gar in einem Fuͤrſtlichen Gemach den andern mit Verbal- oder Real-Injurien anzugreiffen, wird mit weit haͤrterer Straffe angeſehen, als wer ſolches in einem andern Privat-Hauſe thut.
Jn manchen Hof-Ordnungen iſt wohl gar die Abhauung der rechten Hand darauf geſetzt.
Es heiſt dieſes den Burg-Frieden brechen, weil vor dieſen im Gebrauch geweſen, daß man bey den Schloͤſſern gewiſſe Tafeln ausgehangen, und die Worte Burg-Frieden darauf ſetzen laſſen, zum Zeichen, daß an dieſen Orten eine allgemeine in violabilitaͤt ſeyn ſolte. S. Wehners Obſerv. Pract. voc. Burg- Friede.
§.
3. So darff ſich auch niemand unterfangen, aus den Fuͤrſtlichen Gemaͤchern von den Meublen etwas zu entwenden, zu vertauſchen, oder nur das allergeringſte Stuͤck/ ſo in den Reſidentz-Haͤuſern angetroffen wird, zu veraͤndern oder zu beſchaͤdigen.
Daher iſt in den meiſten Pagen-Ordnungen anbefohlen, daß die Pagen in den Fuͤrſtlichen Gebaͤuden die darinnen befindlichen Thuͤren, Kaͤſten, Schraͤncke und Truhen, mit Abbrechung der Schloͤſſer, Baͤnder, Riegel und Handhaben, ingleichen Fenſter, Tiſche, Baͤncke, Bettſtaͤtten, Bett-Gewandte, Tapezereyen, Contrefaits, Bilder, Gemaͤhlde, Welt-Land- und andere Charten und Tafeln nicht beſchaͤdigen, verwuͤſten, zubrechen und wegreiſſen, die Waͤnde, Tafelwerck, Geſpuͤnte, gegoſſene oder ſonſt ausgeſetzte Boͤden mit Fackeln, Lichtern, oder ſonſt in andere Wege nicht beſchmutzen, heßlich machen, begieſſen, oder verderben ſollen.
§. 4. Chur-Fuͤrſt Friedrich Wilhelm zu Brandenburg reſcribirte ſub dato den 12. Januar.
1684, daß derjenige, welcher vom Chur-Fuͤrſtlichen Hof- Zimmer, ſo mit Dero Chur-Fuͤrſtlichen, oder Dero Chur-Fuͤrſtlichen Gemahlin, oder auch des Chur-Printzens Nahmen oder Wapen bezeichnet, wie auch Kleinodien, oder Gold und andere Meublen zu ſtehlen ſich geluͤſten lieſſe, oder auch daruͤber betreten und uͤberzeugt wuͤrde, daß er mit Sperrwerck, oder Nach- und Diebs-Schluͤſſeln, die Gemaͤcher auf dem Chur-Fuͤrſtlichen Schloß, es ſey zu Coͤln an der Spree, oder zu Potsdam, oder wo ſonſt Hof gehalten werden moͤchte, eroͤffnen, oder durch gefaͤhrliche Inſtrumente erbrechen wollen, ſolte, ob er gleich noch nicht wuͤrcklich geſtohlen, ohne Anſehen des Werths von dem geſtohlenen Silber oder Sachen, am Leben geſtrafft werden.
§.
5. Der ſeelige geheimde Rath Stryk gedenckt in ſeiner Diſſertation de ſanctitate reſidentiarum p. 36. eines curieuſen Caſus:
Es haͤtte auf einem gewiſſen Brandenburg.
Luſt-Schloß ein Mahler unter andern Phantaſien bey einem gewiſſen Jagt- Stuͤck ein etwas freches und leichtſinniges Weibes-Bild in einer Coquetten-Kleidung abgebildet.
Wie ſich nun eine gewiſſe Frau dieſerwegen getroffen findet, und glaubt, daß ſie dadurch gemeynt und geſchimpffet ſey, ſo bekommt ſie einige Helffers- Helffer zu ſich, laͤſt die Thuͤre des Gemachs erbrechen, und das Gemaͤhlde mit einer andern Farbe uͤberziehen; es iſt aber dieſes ſehr uͤbel aufgenommen, und ſie von dem Procuratori fiſci dieſerwegen verklagt worden.
§.
6.
Damit nun von den Fuͤrſtlichen Schloͤſſern und Gemaͤchern allerhand boͤſe Leute deſto eher abgehalten werden, ſo ſind allenthalben/ ſo wohl unten bey dem Eingange, als auch bey unterſchiedenen Gemaͤchern, beſondere Wachen verordnet, die auf die Ein- und Ausgehenden ein wachſames Auge haben muͤſſen, und nicht leichtlich iemand von fremden, zumahl von verdaͤchtigen Leuten, ohne Erlaubniß des Hof-Marſchalls, oder des Schloß- Hauptmanns, in das Schloß einlaſſen duͤrffen.
§.
7. Zu den Schloß-Wachen werden entweder einige von der regulieren Milice genommen, als Granadiers u. ſ. w. oder andere handfeſte, anſehnliche und getreue Leute, auf die ſich die Herrſchafft verlaſſen kan, und die als Trabanten u. ſ. w. eingekleidet werden.
Die Schweitzeriſche Nation hat von einigen Seculis her vor andern die Ehre, daß gecroͤnte Haͤupter und andere groſſe Herren in Europa ſie zu ihren Leib-Wachen erwehlt.
Die keine Schweitzer annehmen, laſſen doch zum wenigſten ihre eigene Landes-Kinder nach der Kleidung der Schweitzer mondiren.
Das Corps der Schloß-Wachen iſt nach dem Unterſchied der Hoͤfe, und nach dem groͤſſern oder kleinern Staat, den ein groſſer Herr formiren will, ſtaͤrcker oder ſchwaͤcher.
Sie ſtehen entweder unter einen Capitain Lieutenant, oder Capitain, oder auch unter einen Lieutenant.
§. 8. Jn den alten Hof-Ordnungen der Fuͤrſtlichen Teutſchen Hoͤfe findet man, daß die Schloß- Thore zu Mittag und Abends, ſo bald man ſich zur Tafel geſetzt, zugeſchloſſen, und nicht eher, biß man wieder von der Tafel aufgeſtanden, ohne ſonderbaren Befehl, geoͤffnet werden ſollen.
Es muͤſſen in den damahligen Zeiten die Schloß-Thore entweder mit gar keiner, oder doch nicht mit ſo ſtarcker Wache beſetzt geweſen ſeyn, als ietzund, da ſie zu allen Zeiten mit Trabanten beſetzt ſind, und alſo nicht zugeſchloſſen werden duͤrffen.
§. 9. Uber die ordinairen Wachen werden bißweilen bey gewiſſen Gemaͤchern, in denen beſondere Koſtbarkeiten von Gold, Silber und Kleinodien auf behalten werden, auch noch eigene Wachen von Ober-Officiers, als zu welchen man ſich gemeiniglich mehr honeteté zu verſehen pflegt, geſtellt, wiewohl man in den neueſten Zeiten hin und wieder Exempel hat, daß auch dieſelben, aus Verleitung des Satans, die ihren Herrn ſchuldige Treue gebrochen, und dasjenige, welches ſie haben bewachen ſollen, zu berauben geſucht, die aber auch ihren wohlverdienten Lohn davor empfangen.
§. 10.
Die zur Bewachung der Gebaͤude und Gemaͤcher geſtellten Garden muͤſſen von einem ieden, Fremden und Einheimiſchen, aus Reſpect vor die Herrſchafft, und wenn es im uͤbrigen noch ſo ſchlechte und unanſehnliche Leute waͤren, vor diejenigen gehalten werden, die ſie ſind, will einer nicht bißweilen ein unangenehmes Tractament von ihnen zu gewarten haben.
Ein bey Hofe unbekandter, zumahl wenn er von geringerer Extraction, muß die Thuͤren nicht leichtlich von ſelbſt oͤffnen, ſondern ſelbige durch die Garden oͤffnen laſſen, nachdem er ihnen mit Hoͤflichkeit angezeigt, daß er gerne wolte hineingelaſſen ſeyn.
Er muß ſich auch in acht nehmen, daß er ſich nicht in den Gemaͤchern umzuſehen verlange, wenn er in einem Surtout gehet, oder einen Mantel um ſich geſchlagen, weil dieſer Habit bey Hofe verhaßt und verdaͤchtig gehalten wird.
§. 11.
Die allgemeine Ober-Aufſicht uͤber alle die Fuͤrſtlichen Luſt-Schloͤſſer und Jagt-Haͤuſer iſt entweder einem Ober-Land-Baumeiſter, oder ſonſt einen andern Intendant und Inſpecteur- General, oder wie er nach dem Unterſchied der Europaͤiſchen Provintzien nur immer kan und mag genennt werden, anvertrauet.
Bißweilen wohnet zugleich auf dem ordinairen Reſidentz-Schloß der Herrſchafft noch ein Schloß-Hauptmann, oder Trabanten-Hauptmann, der uͤber die Trabanten geſtellt, und gemeiniglich uͤber dem Fuͤrſtl. Schloß- Thor einige Zimmer innen hat; bißweilen beſorget aber auch der Hof-Marſchall oder Hauß-Marſchall dasjenige, was dem Schloß-Hauptmann ſonſt zukommt.
§. 12.
Das Hof-Marſchall-Amt, unter dem der Caſtellan, der Bettmeiſter und Hof-Verwalter ſtehen, helffen nebſt der Hoch-Fuͤrſtlichen Frau Hofmeiſterin, den Hof-Tapezierern, Hof-Mahlern u. ſ. w. alles was bey Anſchaffung, Veraͤnderung und Verbeſſerung der Meublen noͤthig, ordoniren.
Uber die uͤbrigen Schloͤſſer, die mit Meublen verſehen, und von der Herrſchafft zuweilen beſucht werden, ſind eigene Caſtellane oder Bettmeiſter geſetzt.
Bey den Fuͤrſtlichen Wittwen, pflegen an ſtatt der Hof- oder Hauß-Marſchalle, ihre Hofmeiſter Sorge davor zu tragen.
§. 13.
An einigen Fuͤrſtlichen Hoͤfen in Teutſchland hat der Hof- oder Hauß-Marſchall nicht die allgemeine Aufſicht uͤber alle Zimmer des Schloſſes, ſondern einige ſtehen unter ſeiner Aufſicht, andere unter der Aufſicht des Ober-Hofmeiſters, noch einige andere, als wie die Retirade u. ſ. w. wieder unter einer andern Inſpection.
So pflegen auch bey einigen Reſidentz-Schloͤſſern, deren Beſitzer nicht allein weltliche Regenten des Landes, ſondern auch zugleich Adminiſtratores eines Biſchoffthums mit ſind, die hochwuͤrdigen Dom-Capitul gewiſſe Zimmer innen zu haben.
§. 14. Auſſer der Aufſicht, ſo uͤber das Schloß und deſſen Zimmer einigen Groſſen aufgetragen, haben noch einige andere geringere Subalternen die Inſpection uͤber gewiſſe Plaͤtze, Gemaͤcher und Behaͤltniſſe, als, die Leib-Medici uͤber die Fuͤrſtlichen Apothecken, die Hof-Gaͤrtner uͤber die Fuͤrſtlichen Gaͤrten und Orengerien, die Hof-Grotiers uͤber die Fuͤrſtlichen Grotten und Caſcaden, die Bibliothecarii uͤber die Bibliothecken, die Kunſt-Kaͤmmerer, oder wie ſie ſonſt genennt werden, uͤber die Kunſt-Kammern, Muſchel-Cabineter, und andere Naturalien, u. ſ. w.
§. 15.
Die Fuͤrſtlichen Reſidentz-Haͤuſer in Teutſchland ſind zwar mehrentheils an einem be- ſondern, freyen, und von den andern Wohnungen der Stadt abgeſonderten Ort erbauet; iedoch findet man auch an einigen Orten, als wie in Hannover, daß ſie mitten in der Stadt unter den andern Haͤuſern mit ſtehen.
§. 16. Bey einigen Schloͤſſern obſerviret man, daß, nach einer ſehr alten und bißweilen von einigen Seculis her eingefuͤhrten Gewohnheit, zu deren Anfang eine gewiſſe Geſchichte Gelegenheit gegeben, einige Voͤgel, als Raben, ſchwartze Stoͤrche u. ſ. w. beſtaͤndig auf behalten und gefuͤttert werden, welche ſich auf den Schloß-Plaͤtzen herum promeniren, und taͤglich wegfliegen oder weg marchiren, und wieder zuruͤck kommen.
§. 17. Jn Anſehung der Einfarth der Caroſſen in den innern Schloß-Platz, hat man bey einigen groſſen Hoͤfen ebenfalls gewiſſe Reglemens.
Alſo lieſſen anno 1693. der Kayſerliche Ober-Hof- Marſchall, Graf von Windiſchgraͤtz, an dem Kayſerlichen Hofe einen Anſchlag publiciren, wie es mit dem Einfahren der Waͤgen in die Kayſerliche Burg zu halten.
Wenn iederman erlaubt wuͤrde in den innern Schloß-Platz zu fahren, ſo wuͤrde, bey der Stellung der Caroſſen und Pferde, durch das Geſchrey und Gelaͤrme der ein- und ausfahrenden Kutſcher mancherley Ungelegenheit verurſacht werden, ſo der Durchlauchtigſten Herrſchafft, und denen, auf dem Schloß gar offters zuſammen kommenden Collegiis, ſehr verdruͤßlich ſeyn wuͤrde.
§. 18.
Es wird entweder in beſondern Reglemens, oder auch durch die bloſſe Obſervanz ausgemacht, welchen erlaubt ſeyn ſoll, in den innern Schloß-Platz zu fahren.
Allen Fuͤrſtlichen Perſonen, wenn ſie als Gaͤſte bey dem andern Hofe einſprechen, iſt dieſes gemeiniglich zugelaſſen; iedoch will bißweilen an einigen groſſen Hoͤfen ein Unterſchied gemacht werden, unter den regierenden Landes-Fuͤrſten und unter den apanagirten.
Manche wollen es auch denen Fuͤrſten, wenn ſie Vaſallen von ihnen, oder ſonſt einiger maßen dependant ſind, nicht wohl zugeſtehen, und ſetzt es bißweilen deswegen unter groſſen Herren einige Diſputen.
Bey den Abgeſandten wird an einigen Hoͤfen ein Unterſchied gemacht, unter den Ambaſſadeurs und Envoyes.
Denen Envoyés ſtehet dieſes nicht eher frey, als am Tage ihrer erſten Audienz und ihrer Abſchieds-Audienz.
Uber dieſe Perſonen haben an einigen Orten manche Dames von hohem Range und einige groſſe Miniſtri die Erlaubniß, in den innern Schloß-Platz zu fahren.
Die uͤbrigen Wagen und Pferde muͤſſen vor dem Schloß warten, und da ſich iemand unterfaͤngt, mit Gewalt einzufahren oder einzureiten, ſo werden ihm offters Wagen und Pferde verpfaͤndet.
§. 19. Bißweilen ſind die Fuͤrſtlichen Reſidentz- Haͤuſer ſo angelegt, daß die groͤſten und nothwendigſten Hof-Officianten, die fleißig um die Herrſchafft ſeyn muͤſſen, entweder zugleich mit auf dem Schloſſe, oder doch in denen, dem Schloſſe mit angeheffteten Neben-Gebaͤuden, logiren.
Bey andern Hoͤfen hingegen wohnen die groͤſten Miniſtri und alle Hof-Cavaliere in der Stadt, und auf dem Schloſſe iſt auſſer denen Hof-Dames und den Pagen, niemand wohnhafft, als einige Bediente von der geringſten Sorte.
§. 20. Jn der untern Etage ſind gemeiniglich die Dienſt-Gemaͤcher, als, die Silber-Cammer, die Kuͤche und Conditorey, das Zimmer zum Waſſerbrennen mit der Kuͤch- und Keller-Stuben, ſammt dem Zehr-Garten in einer richtigen Ordnung anzutreffen.
Unter dieſen Gemaͤchern ſind die Keller zum Bier und Wein, ingleichen die Vorraths- Keller, welche offters dergeſtalt aptirt, daß man mit Pferd und Wagen gantz bequem hinein fahren kan.
§. 21. Bey den alten Schloͤſſern findet man mehrentheils Wendel-Treppen mit ſchmahlen Stuffen.
Bey den neuern hingegen ſind dieſe beſchwerlichen und gefaͤhrlichen Treppen abgeſchafft, und an deren Statt breite und helle, mit beſondern Ruh- Plaͤtzen verſehene, und mit Statuen ausgezierte Stiegen angelegt.
Nachdem das Steigen der Treppen einigen groſſen Herren incommode faͤllt, ſo hat man in den neuern Zeiten bequeme Seſſel erfunden, ſo an einem Gewichte haͤngen, durch deren Huͤlffe ſie ohne Treppe aus einem Zimmer in das andere fahren koͤnnen.
Alſo haben Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen dergleichen Seſſel in Dero Palais zu Alt-Dresden, ingleichen Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit von Sachſen- Gotha auf dem Schloß zu Altenburg.
§. 22.
Die Hof-Capellen ſind von vielen Jahren her an den allermeiſten Orten alſo erbauet, daß Fuͤrſtliche Perſonen aus ihren Gemaͤchern ſich trockenes Fuſſes in die Kirche begeben, und dem Wort Gottes daſelbſt zuhoͤren koͤnnen.
So zeigen ſich auch allenthalben auf den Fuͤrſtlichen Schloͤſſern groſſe und lange Saͤhle, welche theils zu mancherley Luſtbarkeiten, an den Fuͤrſtlichen Nahmens- und Geburths-Taͤgen, theils auch zu den Propoſitionen, die der Landſchafft vorzutragen, gewidmet ſind; an einigen Orten hat man eigene Propofitions-Saͤhle, auf welchen von Sereniſſimo bey Land- und Stiffts-Taͤgen denen getreuen Landſtaͤnden die reſpective Allergnaͤdigſte und Gnaͤdigſte Propoſitionen eroͤffnet werden.
Die Zimmer folgen mit ihren beſondern Vorgemaͤchern a plein pied hinter einander, damit man aus einem in das andere gehen koͤnne, und die Thuͤren alle nach perſpectiviſcher Ordnung, in gleicher Ordnung und Symmetrie geſehen werden.
Die Fußboͤden der Zimmer ſind entweder mit allerhand raren und ſaubern Holtz ausgelegt, bey welchen mancherley kuͤnſtliche Deſſeins angebracht, oder von polirten Marmor, Jaſpis, und andern raren und geſchliffenen Steinen.
§. 23.
Die Meublen und Tapiſſerien ſind nach dem Unterſchied der Gemaͤcher unterſchieden.
Jn der erſten Antichambre ſind ſie nicht ſo koſtbar/ als in der letztern.
Je naͤher die Vorgemaͤcher den Herrſchafftlichen Gemaͤchern kommen, ie mehr nehmen die Meublen an Koſtbarkeit zu.
So iſt auch ein Unterſchied unter den ordinairen Wohnungs-Zimmern, und unter den Gemaͤchern die zur Aufnahme der fremden Herrſchafften gewidmet, ingleichen unter den Audienz-Gemaͤchern, Neben- Audienz-Gemaͤchern, Parade-Zimmern, Retiraden u. ſ. w. Fallen Galla-Taͤge bey Hofe ein, ſo wird bey denſelben Solennitaͤten die Pracht der Meublen noch weit mehr vergroͤſſert, da zeigen ſich allenthalben, ſonderlich aber in den Parade-Zimmern, goldene und ſilberne Pretioſitaͤten, an Tiſchen, Spiegeln, Gueridons und Gheridonetten, Cron-Leuchtern, Wand-Leuchtern u. ſ. w.
§. 24. Jn den Tafel-Zimmern findet man zierlich ausgearbeitete Bufets, die mit mancherley Trinck-Geſchirren von antiquen und neuen Sorten/ aus Gold, Silber, Cryſtall, Perlen-Mutter u. d. g. ausgearbeitet/ allerhand Trinck-Muſcheln und Schaalen, groſſen ſilbernen Flaſchen, Vaſen, Basſins, Schweng-Keſſeln, und vielen andern mehr, gantz ordentlich und praͤchtig beſetzt ſind.
Bißweilen ſind auch in dieſen Zimmern Fontainen und Rafraichir-Waſſer durch die Kunſt gar artig angebracht.
So wird man auch hier mancherley Tafeln gewahr, die ſehr ſinnreich ausgeſonnen, und nach allerhand Inventionen veraͤndert werden koͤnnen.
§.
25. Eine dergleichen kuͤnſtliche Tafel hat vor einigen Jahren der weyland beruͤhmte, nunmehro aber ſeelig verſtorbene Herr Gaͤrtner, Koͤniglicher Pohlniſcher und Chur-Fuͤrſtlich-Saͤchſiſcher Model-Meiſter, in Dresden inventirt.
Es wird eine unbedeckte Tafel aus dem Koͤniglichen Zimmer erſter Etage in das unter demſelben ſich befindliche Anrichtungs-Gemach durch eine beſondere Bewegung hinunter gezogen, hingegen kommt eine mit vollem Service und Speiſen beſetzte Tafel, nebſt vier Gueridons, deren ieder von 4 Fachen oder 4 Tellern, von unten durch den ſich eroͤffnenden Fuß- Boden hinauf, ohne daß Jhro Majeſtaͤt einer andern beſondern Bedienung zu Aufhebung der Tafeln dabey noͤthig haben.
Jn der Tafel iſt noch eine a parte kleine Eroͤffnung, dadurch mit einer Schiefer-Tafel denen unten befindlichen Bedienten Nachricht gegeben werden kan, was Jhro Majeſtaͤt von Getraͤncke oder ſonſt haben wollen, welches denn unten durch gewiſſe Eroͤffnungen hinauf getrieben wird.
Es heiſt dieſes eine Confidenz- Tafel, und dienet dazu, wenn Jhro Majeſtaͤt mit einigen vertrauten Miniſtris allein ſpeiſen wollen.
§. 26.
Es darff ſich niemand von den Fremden unterfangen, an den Fuͤrſtlichen Hoͤfen die Herrſchafft ſpeiſen zu ſehen, es muͤſte denn ſolches die Herrſchafft oder der Hof-Marſchall erlauben.
Bey manchen Solennitaͤten, wenn offene Tafel gehalten wird, iſt iederman vergoͤnnt in das Tafel-Zimmer zu treten, iedoch muͤſſen ſie in ſauberer und reinlicher Kleidung erſcheinen, und die Weibs- Perſonen duͤrffen keine Regentuͤcher, die Manns- Perſonen aber keine Maͤntel um ſich geſchlagen haben.
Es werden auch diejenigen, ſo kraͤncklich und ungeſund ausſehen, um der Herrſchafft bey der Tafel durch deren uͤbeln Anblick den Appetit zum Eſſen nicht zu verderben, zuruͤck gehalten.
Wollen Frembde in die Tafel- oder andere Zimmer ohne Erlaubniß eindringen, ſo werden ſie anfaͤnglich, wenn die Wache hoͤflich iſt, mit guter Manier vermahnt, zuruͤck zu bleiben, und wo ſie dem ungeachtet weiter avanciren wollen, mit Gewalt, und durch ein paar Ribbenſtoͤſſe zuruͤck getrieben.
§. 27. Jnſonderheit ſind die Fuͤrſtlichen Schlaf- Zimmer vor andern ſehr privilegirt, und wird, zumahl in Teutſchland, nicht ein iedweder in dieſelben hineingelaſſen, ob er gleich ſonſt in den uͤbrigen Zimmern des Schloſſes herum gefuͤhret wird.
Es iſt auch wider den Wohlſtand, ſich auf die Fuͤrſtlichen Lehn-Seſſel oder Fauteüils niederzuſetzen/ oder in dem Beſehen weiter zu gehen, als einem verguͤnſtiget, oder von dem, der die Frembden herum fuͤhret, gezeiget wird.
§. 28.
An einigen Hoͤfen darff ſich niemand, auſſer einigen Groſſen, weder in einer Antichambre noch in einem andern Gemach mit einem Spaniſchen Rohr in der Hand ſehen laſſen, an andern hingegen iſt es erlaubt, iedoch muͤſſen die Cavaliere, wenn ſie in das Fuͤrſtliche Gemach zur Herrſchafft hinein treten wollen, den Stab in dem Vorgemach zuruͤck laſſen.
§. 29.
An manchen Hoͤfen wird auch ſo gar darinnen eine Diſtinction gemacht, daß nicht ein ieder Hof-Cavalier, ohne Unterſchied, die Erlaubniß hat, ſich bey naͤchtlicher Weile durch ſeine Bedienten mit Fackeln die Treppe hinauf leuchten zu laſſen.
§. 30.
Auf den Fuͤrſtlichen Schloͤſſern in Teutſchland darff ſich ein Frembder nicht mit ſolcher Freyheit umſehen, als wie in Franckreich.
Daſelbſt koͤnnen die Frembden in den meiſten Zimmern des Schloſſes zu Verſailles nicht nur frey und ungehindert aus- und eingehen, ob gleich die Wache da ſtehet, ſondern auch ſelbſt in des Koͤnigs Schlaf- Gemach.
Das Anklopffen an den Thuͤren iſt in den Koͤniglichen Haͤuſern nicht erlaubt, ſondern wenn ſie zugemacht, und man weiß, daß die Leute oder Bedienten darinnen ſind, kratzet man nur mit den Naͤgeln an.
§. 31.
Wie man an den Hoͤfen bey mancherley Handlungen gar ſehr auf den Rang zu ſehen pflegt, alſo werden auch bey den Zimmern gewiſſe Rang- Ceremonielle beobachtet, iedoch iſt man in dieſem Stuͤck an einem Hofe immer accurater, als an dem andern.
Die vornehmſten Bedienten, ſo der Herrſchafft am naͤchſten ſeyn muͤſſen, duͤrffen ſich auch in den Vorgemaͤchern, die den Zimmern der Fuͤrſtlichen Herrſchafft am naͤchſten ſind, aufhalten, da hingegen die weitern denjenigen Cavalieren gewidmet, ſo im Range den andern nachgehen.
§. 32.
An einigen Hoͤfen ſind eigene und beſondere Reglemens publicirt, in welchen Zimmern ſich ſo wohl die Pagen als Cavaliers, die Frembden und Einheimiſchen, nach dem Unterſchied ihres Standes und ihrer Bedienungen, duͤrffen finden laſſen.
Ob zwar die Dames faſt allenthalben in den meiſten Stuͤcken vor den Cavalieren einen Vorzug haben, ſo iſt ihnen doch nicht an allen Hoͤfen ohne Unterſchied erlaubt, in der erſten Antichambre ihrer Fuͤrſtin zu ſeyn, ſondern einige muͤſſen ſich in der andern Antichambre aufhalten.
§.
33. An dem Kayſerlichen Hofe hat man zwar zu allen Zeiten in dieſem Stuͤck eine beſondere Accurateſſe in Obacht genommen.
Man hat aber doch wahrgenommen, daß es zu Zeiten Kayſers Joſephi noch viel accurater gehalten worden, als zu Zeiten Leopoldi.
Bey dieſen wurden alle Envoyés in die letzte Anticamera gelaſſen, welche man ſo gar den Abgeordneten der Reichs-Staͤdte nicht verſagte.
Bey jenem aber iſt in die letzte Anticamera niemand anders als Grafen, und die ſo von gleichem Stande, eingelaſſen worden, und muſten die Abgeſandten der Fuͤrſten in der andern Anticamera ſtehen bleiben. S. des curieuſen Buͤcher- Cabinets VI. Eingang p. 889.
§. 34. Jn den Zimmer-Ordnungen einiger Hoͤfe, werden die Perſonen in folgende vier Claſſen eingetheilet: (I.) in die Geiſtlichkeit, (II.) in die Hof-Bedienten, (III.) in die Kriegs-Officianten, und (IV.) in frembde Durchreiſende.
Dieſes iſt mehrentheils bey den Roͤmiſch-Catholiſchen Hoͤfen, da man die Vorgemaͤcher ſtets mit einem groſſen Theil der Geiſtlichkeit angefuͤllet findet.
Ob ſie zwar vor den andern einen groſſen Vorzug haben, ſo duͤrffen ſie doch nicht an allen Hoͤfen allenthalben eindringen, wie ſie wollen, es wird auch unter ihnen ſelbſt, nach ihren beſondern Dignitaͤten und Range, eine Differenz gemacht.
§. 35. Jn die Retraiten und Retiraden iſt an vielen Orten niemand erlaubt zu gehen, als Fuͤrſtlichen Perſonen, die ſich an dem Hofe aufhalten, ſie moͤgen nun den Anverwandten beyzuzehlen ſeyn, oder nicht, ingleichen den Abgeſandten und groͤſten Miniſtris.
§. 36.
Die Pagen und Laqueyen duͤrffen ſich nicht weiter unterſtehen, in den Fuͤrſtlichen Zimmern oder Antichambren aufzuhalten, als wenn ſie geruffen werden, oder ſo lange ſie etwas darinnen zu verrichten haben, auſſer die Leib-Pagen, denen an allen Hoͤfen vor den andern eine Preference zuſtehet; iedoch haben ſie zu den Zeiten unſerer Vorfahren, da manche Leib-Pagen wohl dreyßig Jahr alt geweſen, in noch groͤſſern Anſehen geſtanden, als ietzund.
§. 37.
Wie der Staat allenthalben in gantz Teutſchland von ein 50. biß 60. Jahren her gewaltig zugenommen; alſo haben ſich von dieſer Zeit an auf den Fuͤrſtlichen Schloͤſſern, ſo wohl in Anſehung des Bauens als des Ausmeublirens, gewaltige Veraͤnderungen ereignet.
Zu Eingang des abgewichenen Seculi, wuſte man noch nicht ſo viel von ſo vielen Vorgemaͤchern, die hinter einander folgten, von den Gips-Decken, von den gebrochenen Thuͤren, von den zierlichen Caminen und von mancherley praͤchtigen Meublen, die man heutiges Tages in den Fuͤrſtlichen Zimmern erblickt.
Auf den Speiſe-Saͤhlen, ſahe man kuͤnſtliche ausgeſchnitzte Baͤncke von Linden-Baͤumen oder andern Holtze, auf denen die Cavaliers und Dames an den Marſchalls-Tafeln ſpeiſeten.
Die Tapeten ſind zwar eine ſehr alte Meuble, und von etlichen hundert Jahren in Teutſchland bekandt.
Anno 1500. waren bey dem Beylager, ſo mit Hertzog Hanßen zu Sachſen mit Frau Sophia, gebohrner von Mecklenburg geſchloſſen ward, auf dem Schloß zu Torgau mit Gold geſtickte und mancherley Figuren und Hiſtorien durchwuͤrckte Tapeten zu ſehen. S. aus einem alten Saͤchſ. Hiſtorico das III. Stuͤck von Struvens hiſtoriſch-politiſchen Archiv p. 50. Jedoch waren ſie nicht ſo gemein als ietzund, und nur bloß in den Fuͤrſtlichen Parade- Zimmern zu ſehen.
An ſtatt der Tapeten ſahe man mehrentheils in den Vorgemaͤchern die Bildniſſe von den Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten in Lebens-Groͤſſe, oder auch Bilder von unterſchiedlichgehaltenen Jagten, von jagtbahren Hirſchen, wilden Schweinen, raren Hunden, u. ſ. w. Bißweilen waren auch die Waͤnde mit Waſſer-Farben bemahlet, oder mit unterſchiedenen Spruͤchen der heiligen Schrifft beſchrieben.
§. 38.
Einige Fuͤrſten ſind keine Liebhaber von Veraͤnderung der Meublen, ſondern diejenigen ſind ihnen die liebſten, die ſie von ihren Fuͤrſtlichen Eltern und Groß-Eltern noch herhaben.
Andere hingegen finden ihr groͤſtes Vergnuͤgen an offtmahliger Abwechſelung, und in Nachahmung alles deſſen, was bey den Auslaͤndern an Galanterien und Koſtbarkeiten wahrgenommen wird.
Sie ſind bey der Architectur und Ausmeublirung ihrer Fuͤrſtlichen Reſidentz und Luſt-Haͤuſer nicht mit dem zufrieden, was ihnen die ſinnreichſten Meiſter in Franckreich und Jtalien, Holland und England an die Hand geben, ſondern ſie muͤſſen auch noch dazu, ſo wol bey der Bau-Art, als bey den Meublen, aus der Tuͤrckey, China, und andern Laͤndereyen auſſerhalb Europa, neue Erfindungen herhohlen.
§.
39. Der ietzige Pabſt mag an praͤchtigen Zimmern und auslaͤndiſchen Galanterien kein ſonderliches Gefallen haben, ſintemahl er bey ſeinem Einzug in das Quirinal alle Tapeten, Stuͤhle, und andere Meublen, die in den Apartemens des vorigen Pabſtes auf dem Quirinal geſtanden, und mit groſſen Unkoſten aus Jndien von ihm angeſchafft, dem Prætendenten in Engelland verehret, welche ihm vermuthlich gantz willkommen werden geweſt ſeyn. S. das XXIXſte Stuͤck der Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt/ p. 294.
§.
40. Aus dem Teſtament des Koͤnigs in Spanien Carl II. erhellet faſt, daß die Koͤnige in Spanien nicht ſo freye Gewalt haben, wie andere Souverains, nach ihrem eigenen Gefallen mit den Meublen, die auf den Koͤnigl. Reſidentz-Schloͤſſern anzutreffen, eine Veraͤnderung vorzunehmen, indem er in dem XLII. Articul diſponirte, daß ſein Pallaſt, wie auch alle andere Koͤnigliche Haͤuſer, in Madrit und andern Staͤdten und Orten ſeiner Lande, mit ſamt den Gemaͤhlden, Tapezereyen, Spiegeln und andern Geraͤthe, womit ſie ausgezieret, ſeinem Succeſſori und Nachfolgern unveraͤnderlich fuͤr eigen verbleiben ſolten.
Dagegen benahm er ihnen alle Gewalt fuͤr ietzt und allezeit, daß ſie von dieſen Haͤuſern und Koͤniglichen Pallaͤſten, nichts daraus wegzunehmen, oder darinnen zu veraͤndern, Erlaubniß haben ſolten.„
Zu Vollziehung deſſen, befahl er, daß alle gegenwaͤrtige Mobilien, nach den Inventariis, ſo ſchon in den Haͤuſern befindlich, collationirt, und dasjenige, was noch nicht eingeſchrieben, auch darein gezeichnet werde, damit allezeit geſorget werden koͤnne, daß von dieſen Mobilien, weder von ſeinem Succeſſore noch Nachfolgern, auſſer zu Beſchuͤtzung der Kirche und des Koͤnigreichs, etwas veraͤndert noch verſchencket werde.
§. 41.
Einige groſſe Herren halten viel auf koſtbare Frantzoͤſiſche Tapiſſerien, die mit ihren eigenen, oder ihrer Vorfahren beruͤhmten Thaten prangen, andere aber mehr auf andere koſtbahre Gemaͤhlde, und findet man bey ihnen, nach der, aus Jtalien ſich herſchreibenden Mode, die Saͤhle und Gemaͤcher von unten biß oben aus, nach einer ſehr guten Ordonance, mit den kuͤnſtlichſten Schildereyen ausgezieret.
So erblicket man auch bey den Roͤmiſch-Catholiſchen, ſo wohl auf den Hoͤfen, als auch in den Gemaͤchern, hin und wieder Statuen von der Jungfrau Maria, und von einem und anderm Heiligen, der bey ihnen in groſſer Hochachtung ſtehet.
§. 42. Bißweilen werden zur Zeit eines declarirten Kriegs die Bildniſſe derjenigen Souverains, die ſich feindſelig erklaͤhrt, aus den Fuͤrſtlichen Zimmern weggenommen.
Alſo ſchaffte man an.
1706. die Portraite der beyden Chur-Fuͤrſten zu Coͤln und Bayern, nachdem ſie in die Acht erklaͤhret, und die vier aͤlteſten Bayeriſchen Printzen nach Clagenfurth gefuͤhret worden aus den Kayſerlichen Zimmern weg.
Es iſt dieſes eine Revenge, die von dem Triebe der menſchlichen Natur entſpringt, dieweil niemand gerne die Bilder derjenigen lieben, oder in ſeinem Zimmer leiden will, die uns alles gebrandte Hertzleid angethan.
§. 43.
Der zu Kayſers Leopoldi Zeiten beruͤhmte Miniſter am Kayſerlichen Hofe, Fuͤrſt Lobkowiz, erſann eine ſeltzame Meublirung, als er in eine Ungnade gefallen, und bey dieſem ſeinem Ungluͤck ſo wenig die Freyheit als Unſchuld verlohren.
Er ließ ſich ein Zimmer zurichten, welches die Helffte mit Tapeten und mehrern Fuͤrſtlichen Meublen ausgezieret war, die andere Helffte aber die ſchlechteſte Vorſtellung einer Bauer-Huͤtte an Tag legte; er erklaͤhrte ſich dabey, gegen alle, die ihn beſuchten, daß er an ſolchem Ort ſeines vorigen und ietzigen Zuſtandes am beſten eingedenck ſeyn koͤnte. S. das Leben des Kayſers Leopoldi, p. 249.
§. 44. Groſſe Herren finden bißweilen an manchen Gegenden auf dem Lande einen beſondern Gefallen, und erbauen ſich nicht nur zu ihrem Plaiſir an denſelben Orten praͤchtige Schloͤſſer und ſchoͤne Land- und Luſt-Haͤuſer, ſondern ſie befehlen auch ihren hohen Miniſtris und vornehmſten Hof- und Kriegs-Officianten an, daß ſie ſich ebenfalls daſelbſt anbauen muͤſſen, theils, damit ſie dieſelben iederzeit um ſich haben, wenn ſie ihres Raths, oder ihrer uͤbrigen Dienſte benoͤthiget, theils auch, daß hiedurch diejenigen Oerter, die ſie gerne wollen angebauet wiſſen, peupliret, zur Nahrung und in Aufnehmen gebracht werden.
Bißweilen veraͤndern ſie ihnen den Nahmen, als wie es ohnlaͤngſt in dem Chur-Fuͤrſtenthum Sachſen bey Oſchatz gelegenen Jagt-Schloß Wermsdorff geſchehen/ welches, nachdem es auf das neue praͤchtig ausgebauet worden, von Jhro Koͤniglichen Hoheit dem Koͤniglichen Chur-Printzen zu Sachſen mit dem Nahmen Hubertus-Burg, beleget worden; ſie privilegiren ſie auf mancherley Weiſe, und verwandeln nicht ſelten die elendeſten Doͤrffer in ſchoͤne Staͤdte.
§.
45. Sie laſſen zur Beſchuͤtzung der Land- Schloͤſſer einige beſondere Compagnien unterhalten und zu deren Bewachung in der Naͤhe Wach- Haͤuſer anlegen.
Wenn ſie ſich auf den Land- Haͤuſern aufhalten, ſo wird ein groſſer Theil des Ceremoniel-Weſens bey Seite geſetzt, und eine freyere Lebens-Art erwehlet.
Jn Teutſchland iſt an viel Hoͤfen eingefuͤhrt, daß die Cavaliers bey der Herrſchafft, auf den Land-Haͤuſern ohne Degen erſcheinen, und wer aus Verſehen einen Degen angeſteckt, wird gemeiniglich mit einem groſſen Glaß Wein beſtrafft.
§.
46. Hier pflegen oͤffters die gecroͤnten Haͤupter des Mittags und Abends nicht nur in Geſellſchafft mit der Koͤniglichen Familie zu ſpeiſen, ſondern ziehen auch zuweilen einige von den anweſenden Herren und Damen mit an die Tafel, welches ſonſt in ihren Koͤniglichen Reſidenzien nicht zu geſchehen pflegt.
§. 47. Jn manchen Luſt-Schloͤſſern/ die ſie alle Jahre zu gewiſſen Zeiten zu beſuchen pflegen, ſind alle Meublen, von den groͤſten biß zu den kleineſten, derer die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften, und alle Hof-Officianten, maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts, benoͤthiget ſind, in beſtaͤndiger Ordnung.
Andere hingegen, die nur bißweilen beſucht werden, ſind nicht ſtets ausmeublirt, und bey dieſen pflegen die Fuͤrſtlichen Hof-Tapezierers voraus geſchickt zu werden, wenn ſich die Herrſchafft auf denſelben eine Zeitlang aufhalten will.
§. 48.
Die Architectur dieſer Luſt-Haͤuſer iſt unterſchiedlich.
Viele beſtehen aus einem groſſen Pavillon, der mit unterſchiedenen andern umgeben, dieſe ſind bißweilen wiederum in kleinere Pavillons eingetheilet.
Jn dem Haupt-Pavillon logiren, der Fuͤrſt mit ſeiner Gemahlin, oder mit derjenigen, die ſie als Gemahlin lieben, und in den andern die Perſonen der Fuͤrſtlichen Familie, oder die vornehmſten von der Hofſtatt.
Bey einigen ſind die Zimmer alſo eingerichtet, daß man in der Runde herum aus einem in das andere gehen kan; Mitten in dem Pavillon iſt ein groſſer achteckigter Sahl, in welchem publique Aſſembleen, Ballette und andere Luſtbarkeiten gehalten werden.
Auf den Pavillons ſind Couplen, die mit einem Uhrwerck geziert.
§. 49. Oeffters ſind bey dieſen Luſt-Gebaͤuden Galerien, die ein plattes Dach haben, die zu einem Altan dienen, auf welchem man rund um den Platz zu den Haupt-Gebaͤuden kommen kan.
Die Daͤcher ſind in der Mitten, und an den Ecken mit Frontiſpices, in denen das Wapen des Hoch- Fuͤrſtlichen Hauſes, und ſonſt verſchiedene ſchoͤne Ornamenta befindlich.
Auf dem Chapiteau ſiehet man viel Statuen, und durch die Bildhauer- Kunſt gemachte Kraͤntze Zweige und andere Zierrathen.
§. 50.
Auf den Hof-Plaͤtzen ſind entweder gruͤne Terraſſen, die mit geſchliffenen Pflaſter-Steinen oder auf andere Weiſe eingefaßt oder mancherley mit Statuen ausgezierte Orengerien und Fontainen.
Die Haupt-Treppen ſind mit Baluſtraden und andern feinen Auszierungen von Alfreſco- Mahlerey propre garnirt.
Jn den Gemaͤchern findet man kuͤnſtlich zubereitete Camine, in deren Baſſo reliefs mancherley Portraite ſtehen.
Man admiriret oͤffters in den Gemaͤchern die ſchoͤnſten Spiegel von allerhand Façon, vor den Spiegeln liegen bißweilen marmorne oder andere geſchnitzte nackte Venus-Bilder, die mit ungemeiner Kunſt verfertiget.
§.
51. Auf vielen Luſt-Schloͤſſern obſerviret man beſondere, mit Gold und Bildhauer-Arbeit untermengt angelegte Porcelain-Gemaͤcher oder Cabinetter, in welchen die ſchoͤnſten von Porcelain aufſteigenden Zierrathen anzuſehen, an groſſen Toͤpffen, Vaſen, Schuͤſſeln, Aufſaͤtzen, Thé-Chocolade-Coffe-Services, mit dazwiſchen geſtellten Spiegeln, Jndianiſchen Urnen, Pagoden, nach einer ſchoͤnſten Ordnung, und mit beſonderer Magnificenze.
§. 52. Bey den Luſt-Haͤuſern findet man die ſchoͤnſten Gaͤrten, die in verſchiedene Quartiere eingetheilt, und mit beſondern Haupt- und Neben- Fontainen ausgezieret.
Die gepflantzten Hecken ſtellen mancherley Theatra und Amphitheatra vor.
So muͤſſen auch die mancherley Reſervoirs Aqueducs, Fontainen und Grotten die Land-Luſt vermehren helffen.
Bey den Grotten ſind ſchoͤne Caſcaden, welche das Waſſer in die Baſſins werffen, im Sommer eine angenehme Kuͤhlung und Geraͤuſche verurſachen.
Auf der Erden ſind mancherley Jets d’eau angebracht.
Jn den dabey befindlichen Cabinettern, deren ſich die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften zur Sommers-Zeit, wegen der angenehmen kuͤhlenden und ſpielenden Waſſerwercke, mit beſondern Plaiſir zu bedienen, und woſelbſt ſie oͤffters Tafel zu halten pflegen, zeigen ſich mancherley Statuen und Baſſo reliefs.
So ſind auch bey den Grotten nicht ſelten Bade-Zimmer, von weiſſen Marmor, oder auf andere Art kuͤnſtlich ausgearbeitet, mit angeſchloſſen.
§. 53. Bey den Luſt-Gaͤrten ſind gewiſſe Menagerien von allerhand frembden und raren Thieren.
Jn den Parcs ſiehet man vielfaltig ſchoͤne Alleen, curieuſe Alabaſter- und Marmor-Statuen, kuͤnſtliche Waſſer, groſſe und kleine Caſcaden, Voͤgel-Haͤuſer, und Teiche, in welchen und auf welchen mancherley rare Fiſche, wie auch Enten, Schwaͤhne und andere Waſſer-Voͤgel aufbehalten werden.
Auf den Canaͤlen liegen propre Jachten, oder andere zierliche Schiffe, darauf man ſich zu divertiren pflegt.
§. 54. Bißweilen werden auch Eremitagen vorgeſtellet, die als Cabinetter, und nach Art der Einoͤden, wie verfallen, von Holtz- und Mauerwerck aufgefuͤhret werden.
Man findet hier eine kleine Capelle, Schlaf-Cammer, Kuͤche, Garten und Studier-Stube, die mit Gemaͤhlden von mancherley geiſtlichen Hiſtorien verſehen, und mit mancherley Einſiedler-Geraͤthe beſetzt ſind.
§. 55.
Die Orengerie-Haͤuſer ſind ebenfalls oͤffters von einer accuraten Architectur, und in dieſelben bißweilen mancherley Waſſer-Spiele angebracht.
Die Orengerie-Gaͤrten auch von einer ſchoͤnen Ordonance und Regularité.
Die raren Gewaͤchſe formiren unterſchiedene Alleen, zwiſchen welchen die Spatzier-Gaͤnge von gruͤnen Raaſen ſchnur gerade abgetheilet und beſetzt, und wie ſie etwan weiterhin nach unterſchiedenen Inventionen kuͤnſtlich angelegt.
§. 56.
Die Veneria, ein Jagt-Hauß des Hertzogs von Savoyen, und nunmehrigen Koͤniges in Sicilien, iſt eines von den ſchoͤnſten Pallaͤſten und Land-Haͤuſern/ die man finden kan.
Es iſt eine Niederlage der Koͤniglichen Jagt, mit den unterſchiedenen Geſtalten der Goͤttin Dianæ, und denen zur Jagt gehoͤrigen Sinnbildern ungemein ausgeziert.
Der Eintritt des Koͤniglichen Pallaſts zeigt bald im erſten Gewoͤlbe das Bild der Dianæ, ſo die alten Heyden vor eine Goͤttin der Jaͤgerey gehalten.
Neben an ſind die vier Arten der Jagt, nemlich, der Vogelfang, die Fiſcherey, die hohe und niedere Jagt.
Unter den artigſten Siñbildern auf dem groſſen Getaͤfel, ſind zehn beſondere Geſchichte, ſo mit der Goͤttin Diana paſſirt, die unmoͤglich beſſer auszuſinnen.
Unter andern ſtehet Actæon, der, weil er die Dianam mit ihren Nymphen nackend badend ſiehet, durch Beſprengung etlicher Tropffen Waſſers in einen Hirſch verwandelt wird, mit der Beyſchrifft:
Chi vuol troppo veder, vede il ſuo male, wer gerne zu viel ſehen will, ſiehet gemeiniglich ſein eigen Ungluͤck; imgleichen ſtehet die Diana mit ihren Nymphen in einem Armeniſchen Luſt-Wald, wo ſie ein grimmig Tiegerthier mit einem liſtigen Netz gefangen haͤlt, mit den Beyworten:
Piu che la forza un bell inganno e in pregio, ein artiger Betrug iſt ſchaͤtzbarer, als eine oͤffentliche Gewalt.
Nebſt den Tafeln ſtehen in den uͤbrigen Zimmern nicht allein die ſchoͤnſten Princeßinnen ſelbiger Zeit nach dem Leben in Jaͤger-Kleidung abgeſchildert, ſondern auch die Neben-Zierrathen ſtellen allerhand Jaͤger-Inſtrumenta vor, und wird man bey nahe keine Hiſtorie von der Diana bey den alten Poeten, oder beſondere Geſchichte von Jagt- Hunden, Hirſchen, Loͤwen ꝛc. leſen, welche nicht allhier mit der ſinnreichſten Manier ihre Stelle von dem Kuͤnſtler erhalten.
Das VIII. Capitul.
Von dem Tafel-Ceremoniel.
§.
1.
Die groſſen Herren haben auf ihren Schloͤſſern mehrentheils ihre beſondern Saͤhle und Tafel-Gemaͤcher, die auf das praͤchtigſte ausmeubliret, und zumahl bey Solennitaͤten mit ſehr vielen Luſtren, Girandolen, Cryſtallinen Spiegeln, und dergleichen Wand- Leuchtern gezieret ſind.
Man findet daſelbſt praͤchtige Credenz-Buffette, oder andere Credenz-Tiſche, die mit ſilbernen und guͤldenen, und andern koſtbaren Trinck-Geſchirren beſetzt ſind.
§.
2. Der Boden, worauf die Tafel ſtehet, iſt entweder mit rothen Scharlach, oder gar mit koſtbahren Sammet beleget.
Zuweilen ſind ſie, zumahl bey Solennitaͤten, etwas erhoͤhet, und muß man Staffeln-weiſe, gleich einem Theatro, hinauf ſteigen.
Einige ſpeiſen a l’ordinaire unter einem Dais, andere aber nur bey Solennitaͤten unter einem ſammetenen geſtickten, mit goldnen oder ſilbernen Borten und Frangen beſetzten Himmel.
§.
3. Die Speiſen werden auf den Fuͤrſtlichen Tafeln entweder in ſilbernen oder verguͤldten, oder gar in goldenen Schuͤſſeln aufgeſetzt.
Nach der neueſten Façon ſind die Schuͤſſeln iederzeit mit ſilbernen Glocken bedeckt, theils, damit die Speiſen darunter warm bleiben, theils und vornehmlich aber, damit ſie nicht durch den herabfallenden Poudre und andern Wuſt von denen, die ſie auf die Tafeln ſetzen, verunreiniget, und unappetitlich werden.
Etwas beſonders iſts, was Herr Luͤnig in ſeinem Ceremoniel-Theatro pag. 362. von der Paͤbſtlichen Tafel anfuͤhret, daß des Pabſtes Schuͤſſeln mit einem Schloß verwahret waͤren/ und daß niemand, bey Straffe hoͤchſter Excommunication, in ſeine Kuͤche gehen ſolte.
Die Speiſen kochte eine von ſeinen naͤchſten Befreundtinnen; dieſe, und der Cardinal Nepote haͤtten die Schluͤſſel zu den Schuͤſſeln.
§.
4. Das oͤffentliche Tafel-halten der gecroͤnten Haͤupter geſchiehet auf unterſchiedene Weiſe.
Einige ſpeiſen gantz allein/ oder haben doch niemand an ihrer Tafel, als ihre Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten/ oder andere Fuͤrſtliche Perſonen, oder Abgeſandten.
Andere hingegen laſſen auch unterſchiedene von ihren Miniſtris, Generals, und Hof-Cavaliers, mit ſpeiſen.
Koͤnig Johannes Sobiesky in Pohlen hielt allemahl zu Mittag oͤffentliche Tafel, und ließ auch, wenn er auſſerhalb des Hofes ſpeiſete, ſeine eigene Bedienten, welche zu ſolcher Zeit das Aufwarten hatten, mit zur Tafel ziehen.
Jhro Majeſtaͤt hielten dieſes fuͤr eine ſchlechterdings nothwendige Sache, maßen ſie beſorgten, daß der gantze Adel moͤchte ſchwuͤrig werden, wofern ſie dieſe Gnade einem aus deſſen Mittel verſagten. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen, p. 416.
Wenn er aber bey Hofe ſpeiſete, hat ſich niemand, auſſer der Koͤnigin, den Koͤniglichen Kindern, und auslaͤndiſchen Miniſtris, bey ihm zur Tafel ſetzen duͤrffen.
§.
5. Der vorige Koͤnig in Franckreich, Ludwig XIV. pflegte des Mittags in ſeinem Schlaf- Zimmer an einer kleinen Tafel zu ſpeiſen, welches aber des Abends nicht geſchahe.
Zuweilen that er der Madame de Maintenon die Gnade, und ſpeiſete bey derſelben zu Mittage, und die bath denn zur Geſellſchafft allemahl ein und die andere Dame von ihren Bekandten mit dazu.
Daſelbſt wurden keine frembden, ſondern nur die noͤthigen Bedienten hinein gelaſſen. S.
Nemeitz Sejour de Paris, pag. 387.
§. 6. Bey beſondern Luſtbarkeiten wird auch bißweilen an den groͤſten Hoͤfen das ſonſt ſtrenge Tafel-Ceremoniel ein wenig bey Seite geſetzt, und an deſſen ſtatt, nach den unterſchiedenen Looſſen, die ein ieder ausziehet, bey den Fuͤrſtlichen Tafeln eine bunte Reyhe angeſtellt.
§. 7. Bey den Couverts findet man an einigen Hoͤfen, nach dem Unterſchied der Perſonen, die an einigen Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Hoͤfen mit ſpeiſen, einen Unterſchied.
Alſo zeiget ſich an der Tafel des Koͤnigs in Franckreich vor dem Ort des Koͤnigs und der Koͤnigin ein ſo genandtes Catenat oder viereckigt verguldt Beſtecken, darinnen Saltz, Pfeffer und dergleichen, in gewiſſen Faͤchern vorhanden, hingegen vor die Printzen und Princeßinnen ein bloſſer Teller mit einem Couvert und Saltzfaß.
§.
8. Es iſt ebenfalls ein beſonderer Unterſchied, ob einer auf die Fauteüils, oder auf andere Lehn- Stuͤhle geſetzt wird.
Fuͤrſtliche Perſonen, und die ihnen gleich geachtet werden, ſetzet man auf Fauteüils, die andern aber auf bloſſe Lehn-Seſſel.
Die bey den Stuͤhlen diſtinguirt ſind, werden auch gemeiniglich vor und nach der Tafel, bey dem Waſſer zum Waſchen, bey dem Abtrocknen mit der Serviette, bey der Aufwartung, und auf andere Art diſtinguirt.
§. 9. Bevor man zu den Fuͤrſtlichen Tafeln anrichtet, wird gemeiniglich mit Trompeten und Paucken angekuͤndiget, daß diejenigen, die die Speiſen aufſetzen ſollen, ſich vor der Kuͤche verſammlen.
Man findet in vielen Fuͤrſtlichen Hof-Ordnungen diſponirt:
Wenn zur Tafel geblaſen wird, ſollen ſich ſo bald die Pagen und Laqueyen vor der Kuͤche einfinden, dabey gebuͤhrlich verhalten und die Speiſen vorſichtig auftragen, damit nichts verſchuͤttet werde.
S. unter andern die Fuͤrſtl. Saͤchſ. Gothaiſche Hof-Ordnung de anno 1641. im XIV. Artic. §. 4. 5. Zuweilen laſſen ſich bey iedem Gange, der aufgetragen wird, Trompeten und Paucken hoͤren.
§. 10. Bey dem Croͤnungs-Feſtin des ietzigen Koͤnigs in Franckreich, Ludwig des XV, giengen die Cammer-Hautboıſten, Trompeter und Querpfeiffer, ſo einen Marſch ſpielten, voraus, nach dieſen folgten die Herolde, auch Ober- und Ceremonien-Meiſter, alsdenn zwoͤlff Hauß-Hofmeiſter, nach dieſen der Ober-Hofmeiſter vom Koͤniglichen Hauſe, vor der erſten Tracht her, wovon der Ober- Brodt-Meiſter die erſte Schuͤſſel trug, die uͤbrigen aber wurden durch die Koͤniglichen Hof-Junckern getragen, ſo die Bedienung hatten.
Der Ober- Vorſchneider ſetzte die Schuͤſſeln in gehoͤriger Ordnung auf die Koͤnigliche Tafel, hub die Stuͤrtzen davon ab, ließ die Speiſen credentzen, deckte dieſelben wieder zu, und erwartete die Ankunfft Jhrer Majeſtaͤt. S. das Frantzoͤſiſche Croͤnungs-Ceremoniel, ſo anno 1723. in Leipzig gedruckt worden, p. 93.
§. 11.
Das Auftragen der Speiſen geſchicht gemeiniglich durch die Pagen, auch wohl durch die Fuͤrſtlichen Laquais.
Bey einigen Solennitaͤten pflegen auch wohl die Landſtaͤnde und Hof-Cavaliers die Schuͤſſeln den andern Bedienten abzunehmen, und ſolche auf die Fuͤrſtliche Tafel zu ſetzen.
An dem Hoch-Fuͤrſtlich-Wolffenbuͤtteliſchen Hofe, ſetzet der aͤlteſte von dem Adelichen Geſchlecht derer von Veltheim, als Lehntraͤger und Erb-Kuͤchen- Meiſter, mit bedecktem Haupt die Eſſen auf die Tafel. S. Luͤnigs Theatr. Cerem. p. 309.
§.
12. An dem Kayſerlichen Hofe werden die Speiſen, wenn der Kayſer in der Stadt ſpeiſet, durch die Kayſerlichen Cammer-Diener, auf den Luſt-Haͤuſern aber durch die Pagen mit bedecktem Haupt, mit Vortretung eines Kayſerlichen Hartſchierers, und Schlieſſung eines Trabanten, biß zur Credenz getragen, allwo ſelbige vom Silber- Diener in Ordnung geſetzt, und folglich von ihm mit unbedecktem Haupt biß zur Tafel getragen werden, allwo ſie ein Cammer-Herr abzunehmen und auf die Tafeln zu ſtellen pflegt.
§.
13. An den Kayſerlichen Nahmens- oder Geburths-Taͤgen werden die erſten Speiſen von den Cammer-Herren getragen, doch mit dieſem Unterſchied, daß ſie die Speiſen mit bedecktem Haupt biß zu des Kayſers Mund-Tafel tragen, und ſelber ein ieder ſeine Speiſe auf die Tafel ſetzen thut, imgleichen muͤſſen 2 Hartſchierer vortreten, und ein paar Trabanten ſchlieſſen, wovor ordentlich bey den Cammer-Dienern oder Pagen nur einer vortritt und ſchließt.
Die Hartſchierer und Trabanten begleiten nur iederzeit biß in die erſte Camera, allwo ſie ſtehen bleiben.
Wenn Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt en Serviette, oder in ihrer Retirade ſpeiſen, ſo deckt ein Kayſerlicher in Dienſten ſtehender Cammer-Herr, mit Huͤlffe der Cammer-Diener, die Tafel.
Hierauf werden die Speiſen durch die Cammer-Diener allein, und nicht durch die Knaben, es mag ſeyn wo es will, iederzeit auf die erſte Manier getragen.
Wann Sie in Campagne ſpeiſen, ſo ſetzen die Kayſerlichen Pagen die Speiſen zur Tafel.
§. 14. Bey Koͤniglichen Ordinair-Tafeln werden die Speiſen von den Laquais aus der Kuͤche biß in das Vorgemach getragen, nach dieſem nehmen ſie die Pagen und tragen ſie ins Tafel-Gemach.
Bißweilen werden ſie nicht gleich auf die Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Tafel, ſondern erſt auf eine andere Tafel geſetzt, biß ſie hernach von dem Kuͤchen-Meiſter u. ſ. w. rangirt werden.
Bey der Koͤniglichen Engliſchen Tafel muß derjenige, ſo die Speiſen hinein getragen, niederknien.
§. 15. Bey der Vermaͤhlung des Chur-Fuͤrſtlich-Saͤchſiſchen Chur-Printzens zu Wien, wurden 60. Raths-Herrn aus der Stadt Wien, welche ſich mit ſchwartzen Sammet-Roͤcken und Veſten aus ihren Mitteln kleiden muſten, dazu beſtellt, daß ſie den Hof- und andern Dames, auch Miniſtres die Speiſen auftragen, und ſie bedienen muſten.
§. 16. Bey auſſerordentlichen Mahlzeiten werden die Speiſen durch Jaͤgerey-Bediente, durch die Cadets, Grenadiers u. ſ. w. auf die Tafel gehoben.
Alſo muſten vor einigen Jahren bey einer groſſen Solennitaͤt in Dresden die Cadets die Speiſen aus der Kuͤche biß an einen gewiſſen deſignirten Platz des Schloſſes tragen, von dar ſie durch die Chevaliers-Garde auf die Koͤnigliche Tafel geſetzt wurden.
Vor den Speiſen giengen zwey Brigadiers von der Chevaliers-Garde mit ihren Staͤben und unbedecktem Haupte, welchen der Maitre d’hotel mit den zugedeckten Speiſen folgete, die hernachmahls derjenige, ſo vorſchneidet, in der ihm bewuſten Ordnung auf die Tafel ſetzte, hinten nach giengen 2 Sous-Brigadiers, die ſich iedes mahl, wenn die Speiſen aufgeſetzt, reterirten.
§.
17. Sind die Speiſen aus der Fuͤrſtlichen Kuͤche heran getragen, ſo werden ſie entweder von dem Kuͤchen-Meiſter, oder einem Cammer-Herrn, oder einem andern, nach dem Unterſchied der Hoͤfe, in Ordnung geſetzt.
§. 18. Speiſet der Roͤmiſche Kayſer in der Reſidentz, ſo gehet nach denjenigen, ſo die Speiſen heran getragen, und nach den Hartſchierern, der Kayſerliche Huiſſier, welcher einen langen ſchwartzen mit Silber beſchlagenen Stock in Haͤnden traͤgt, und wenn er in die Anticamera kommt, wo die Credentzen ſtehen, thut er einen Streich an die Thuͤre, zum Zeichen, daß die Speiſen kommen, ihm auf dem Fuß folgen die Cavaliers, oder die Cammer-Diener.
Speiſet er aber an dem heiligen Oſter- oder Weyhnacht-Feſt en public und en Majeſté, in der ſo genannten Ritter-Stube, ſo werden auf vorbemeldte Weiſe, in Vortretung des Huiſſiers und des oberſten Staͤbel-Meiſters, die erſten Speiſen mit bedecktem Haupt auf die Kayſerliche Tafel getragen, und von ihm ſelbſt geſetzt, die uͤbrigen Speiſen aber von den Kayſerlichen Pagen, nur in Vortretung eines Hartſchierers, und Schlieſſung eines Trabantens, mit bedecktem Haupt auf die Credentz, und davon ab unbedeckt zur Kayſerlichen Tafel getragen, und von dem Kayſerlichen Vorſchneider von ihnen abgenommen und auf die Tafel geſetzt.
Speiſet der Kayſer in Campagne, ſo ſetzt ſolche der oberſte Silber-Caͤmmerer auf die Tafel von der erſten Tracht.
Es geſchicht auch wohl, daß daſelbſt die Cammer-Diener ſie den Dames in die Haͤnde geben, und dieſe dem Trenchir-Fraͤulein zum Aufſetzen.
Sie nehmen ſolche auch wieder von ihnen hinweg, und geben ſie den Cammer-Dienern zum Hinaustragen.
§.
19. An vielen Koͤniglichen und Chur-Fuͤrſtlichen Hoͤfen gehet uͤber dem Kuͤchen-Meiſter der Cammer-Fourier voran, und jener ſetzt die Speiſen auf.
An dem Koͤniglichen Spaniſchen Hofe uͤbergiebt der Aufſeher uͤber das Brodt und Backwerck, und der Frucht-Meiſter die Schuͤſſeln ihren Aemtern.
Der Groß-Becken- oder Back-Meiſter ſetzt ſie auf die Tafel, nachdem er ſie vorher credentzet.
Der Groß-Becken- oder Back-Meiſter, nebſt dem Vorſchneider decken die Schuͤſſeln auf, und geben ſie einen andern hierzu beſtellten Officianten, der deßwegen hinter dem Vorſchneider ſtehet.
Hat ſie dieſer bekommen, ſo uͤbergiebt er ſie dem Saucier, welcher ſie in ſein Amt ſendet, um ſelbige warm zu machen, und folglich ſie auf die Tafel des Ober- Hofmeiſters, des Hofmeiſters und der Junckern, ſo ſervirt, zu ſetzen.
§. 20.
An manchen Hoͤfen, wo das Ceremoniel nicht ſonderlich geachtet wird, iſt ein bloſſer Maitre d’hotel, der die Speiſen auf der Tafel in Ordnung ſetzt.
Bey groſſen Solennitaͤten hingegen pflegt auch wohl uͤber dem Kuͤchen-Meiſter und dem Cammer-Fourier noch ein Hof-Marſchall in das Tafel-Gemach voran zu gehen; zuweilen kommen auch noch uͤber den Hof-Marſchall zwey vornehme Hof-Miniſtri mit Marſchalls- Staͤben.
§. 21.
Die ietzigen Speiſe-Ordnungen, und die Aufſaͤtze der Trachten, ſind von den Zeiten der grauen Vorfahren gar ſehr unterſchieden.
Jetzund haben manche vom buͤrgerlichen Stande bey ihren ſolennen Gaſtereyen mehr Gerichte auf ihren Tiſchen, als vor ein hundert oder ein paar hundert Jahren Fuͤrſtliche Perſonen auf ihren Tafeln.
Die alten Geſchichtſchreiber melden, daß es auf dem Begaͤngniß Hertzogs Albrechts zu Sachſen, der anno 1500. geſtorben, und in der Dom-Kirche zu Meiſſen begraben worden, ſehr praͤchtig zugegangen, indem die Fuͤrſtlichen Tiſche den erſten Abend mit 13, und den andern Abend mit 16 Gerichten geſpeiſet worden.
Die andern Tiſche, an welchen die Aebte, Grafen, Herren, Praͤlaten, Jungfrauen und Frauen geſeſſen, waͤren den erſten Abend mit 9, und den andern Tag mit 12 Speiſen beſetzt geweſen.
Das Getraͤncke aber auf allen dieſen Tiſchen haͤtte in Reynfahl, ſuͤſſen Wein, zweyerley ſchlechten Weinen, und einerley Bier beſtanden.
§. 22. Heutiges Tages werden bey groſſen Solen nitaͤten auf die Fuͤrſtlichen Tafeln wohl 80, 90, 100 ja uͤber hundert Speiſen aufgeſetzt.
Die unterſchiedene Gaͤnge werden mit den mancherley Confituren wohl drey- biß viermahl veraͤndert, und man zehlet auf iedem Gange bißweilen dreyſſig, vierzig und funfzig Speiſen.
So offt als ein neuer Gang aufgeſetzet wird, werden gar offters die Tafeltuͤcher und die Services veraͤndert, und bey dem letzten Aufſatz der Confituren gemeiniglich Teller von dem ſchoͤnſten Porcelain herum gelegt.
§. 23. Jedoch findet man auch wohl bey unſerer Zeit, hohe und gecroͤnte Haͤupter, die ſich ohne das Confect, wenn ſie auch ſchon en public ſpeiſen, nicht mehr bey ihrer gewoͤhnlichen Tafel, als zwoͤlff biß achtzehn Speiſen in zwey Gaͤngen aufſetzen laſſen.
Ja einige nehmen wohl gar mit 6 biß 8 Speiſen vorlieb, die nach gemeiner Haußmanns-Koſt, und ohne die Franzoͤſiſchen Olapatrien, ordentlich und ſchmackhafft zugerichtet.
§. 24.
Die Fournirungen der Speiſen werden nach dem Befehl des Ober-Hof-Marſchalls, Hauß-Marſchalls, Ober-Kuͤchen-Meiſters, oder bloß des Kuͤchen-Meiſters, eingerichtet.
Die Speiſe-Ordnungen ſind hoͤchſt different, und koͤnnen unmoͤglich in allgemeine Regeln und Claſſen gebracht werden.
Anders ſind ſie nach dem Unterſchied der Jahres-Zeiten bey den Roͤmiſch-Catholiſchen, anders bey den Evangeliſchen, anders bey den Teutſchen Puiſſancen, anders bey den andern Europaͤiſchen.
Auf den Tafeln der Jtaliaͤniſchen Fuͤrſten ſiehet man viel Garten-Fruͤchte und Confituren, auf den Franzoͤſiſchen ungemein viel Gebackens-Werck, auf den Engliſchen und Nordiſchen viel Fleiſchwerck, Wildpreth und Fiſchwerck, und auf den Teutſchen Tafeln iſt alles auf unterſchiedene Weiſe untermengt.
Bißweilen wird folgende Speiſe-Ordnung beobachtet, daß erſtlich die Fleiſch-Speiſen, nachgehends die Fiſche und Gebackenſe, endlich die Braten, und vierdtens das Confect aufgetragen werden.
§. 25.
Es geſchicht nicht ſelten, daß einige von den Fuͤrſtlichen Miniſtres praͤchtigere Tafeln fuͤhren, als die Fuͤrſten ſelbſt, oder eine beſondere delicateſſe zu mancher Zeit eher in ihre Kuͤchen einlaͤuft, als in die Fuͤrſtlichen.
Der Roͤmiſche Kayſer Joſephus, glorwuͤrdigſten Andenckens, ſchertzte einſtens von einem gewiſſen Miniſtre uͤber der Tafel, als ihm ein Gerichte Krebſe aufgeſetzt worden, weil ſelbige gantz klein waren, fragte er, woher es kaͤme, daß ſo kleine Krebſe auf ſeine Tafel geſetzt wuͤrden?
Als man nun zur Antwort gab, man haͤtte vor dieſesmahl keine groͤſſere bekommen koͤnnen, ſo verſetzte er:
Jhr wiſſet nur nicht, wo ihr gute Sachen ſuchen ſollt, waͤret ihr nur zu meines Vaters R. gegangen, da wuͤrdet ihr gewiß ſie ſehr gut angetroffen haben; womit er auf die groſſen Einkuͤnffte deſſelben zielte, wodurch es manche zuwege bringen, daß ſie ſich oͤffters mehr, als der Kayſer ſelbſt zu gute thun koͤnnen. S. des curieuſen Buͤcher-Cabinets VI. Eingang, p. 885.
§. 26.
Die Schau-Eſſen ſind in den alten Zeiten mehr mode geweſen als ietzund.
Man findet bey den alten Geſchicht-Schreibern, daß auf groſſen Feſtivitaͤten, wo es ſehr praͤchtig zugangen, bißweilen mehr Schau-Eſſen zur Parade aufgeſetzt worden als andere Speiſen zum Vorſchneiden und Vorlegen.
Heutiges Tages ſind ſie nicht ſo haͤuffig, werden aber davor mit deſto groͤſſerer Invention, und auf eine ſinnreichere Weiſe inventirt; Jnſonderheit aber die Confituren gar oͤffters nach beſondern Kunſt-Regeln aufgeſetzt.
Bißweilen werden gantze Geſchichte vorgeſtellt.
Alle Colonnen Geſimſe und Auſſaͤtze, alle Statuen und Figuren, und was nur zur Architectur gehoͤrt, alle Blumen, Baͤume und Blaͤtter, alle Kleider und Gewandte an den Perſonen, die durchſichtigen Wolcken, und was nur zu ſehen iſt, iſt aus lauter Zucker dergeſtalt gegoſſen, daß die Farben den Marmor, die Bronze, die Perſonen, Blumen und Blaͤtter und Fruͤchte auf das natuͤrlichſte und vollkommenſte vorſtellen.
§. 27. Anno 1726 haben Jhro Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Pfaltz am 5 Martii, als am groſſen Carneval, eine ſehr magnifique Tafel gehalten, und an dieſer 120 Perſonen von Diſtinction mit 400 praͤchtigen Speiſen auf das delicateſte tractiret, wobey das merckwuͤrdigſte geweſen, daß das von dem Conditore zubereitete ſonderbahre Confect, unter andern ein foͤrmliches Caſtel, mit ſeinen Forder- und Hinter-Roundelen, oder Thuͤrmen, aus welchen die Canonen und Raqueten abgefeuert, die letztern auch biß zu der obern Decke des groſſen Saals ſteigend, aufgetrieben worden, præſentiret.
Alles mit unbeſchreiblicher Freude und Vergnuͤgen der hohen Gaͤſte.
Es ſoll dieſe ſplendide Tafel uͤber 10tauſend Guͤlden gekoſtet haben.
§. 28.
Die Galanterie-Speiſen oder Figuren ſtellen bißweilen allerhand Goͤtter aus dem Heydenthum vor, die ſich zu einem ieden Feſtin ſchicken, ſie ſind zu Zeiten einige Schuh hoch, und werden unter die Confecturen mit geſetzt.
Bißweilen wird zum Spaß, als ein Schau-Eſſen, eine groſſe Paſtete aufgetragen, daraus ein kleiner Zwerg, wenn man ſie aufſchneidet, heraus geſprungen kommt, der der Herrſchafft an ihren Nahmens- oder Geburths-Taͤgen, oder denen vornehmſten von den Gaͤſten, ein Carmen oder etwas anders uͤberreicht.
§. 29. Bey Solennitaͤten werden allerhand Inventions-Tafeln von mancherley Gattung angerichtet, und auf eine ſonderbahre und anmuthige Weiſe mit Pyramiden, Fontainen und andern ſinnreichen Inventionen ausgeziert.
Die Fontainen ſpritzen die herrlichſten wohlriechenden Waſſer von ſich, als Roſen-Waſſer, Zimmet-Waſſer, u. d. g. Zwiſchen dieſen ſiehet man allerhand, Citronen- Pomerantzen- und andere rare Baͤume mit ihren Fruͤchten.
Man findet auch wohl, nach gewiſſen Erfindungen, einige rauchende Berge, aus welchen eine kleine Oeffnung gehet, die die herrlichſten Parfums ausrauchen, und einige kleine Flammen von ſich geben, und ſich alſo wie Feuerſpeyende Berge præſentiren.
§. 30. Manchmahl wird ein Garten vorgeſtellt, der von einem Ende der Tafel biß zum andern reicht.
Der Grund der Parterre iſt gelber candirter Zucker, und um und um mit Buchsbaum beſteckt.
Dieſe wird in vier Felder eingetheilet, ſo mit roth candirten Zucker uͤberſtreuet, und mit Buchsbaum bordirt; Jn der Mitten ſteht ein Becken mit einer Fontaine von fuͤnff Roͤhren, welche das Waſſer Schwibboͤgen-weiſe ausſpritzen.
Der Rand iſt mit kleinen Alabaſternen ſehr zarten Figuren beſetzt, und an den Piedeſtalen ſtehet eine Reyhe Blumen- Toͤpffe mit Blumen von unterſchiedenen Farben.
Die beyden Alleen ſtoſſen an die Parterre, von weiſſen candirten Zucker wird es wie Kieß gemacht, und an den Seiten mit Buchsbaum eingefaßt; in der Mitten aber hat man kleine, nach der Chineſiſchen Art gemachte Figuren in gewiſſen Diſtanzen von einander.
Die Fruͤchte und Confecturen werden laͤngſt dem Garten hingeſetzt, und formiren, von dem Garten an zu rechnen die eine Reyhe, die Speiſen die andere, und die Bey-Eſſen die dritte.
§.
31. So laͤſt es auch gar manierlich, wenn die Tafeln rund herum an den Seiten mit Spiegeln belegt, auf dem Boden aber mit einem ſchoͤnen Blumen-Felde bedeckt ſind, ſo daß die daran ſitzenden, ſonderlich wegen der am Tiſche zwiſchen allerhand Laubwerck ſteckenden vielen Leute, beydes dieſes Blumen-Feld und deſſen Parterre, als auch ſich unter einander beſtaͤndigſt ſehen koͤnnen, ohne doch weiter, als nur vor ſich hin, und in die gegen uͤber ſtehenden Spiegel zu ſchauen.
§. 32. Zuweilen kommen oben von Decken Tafeln herunter, und veraͤndern ſich zu unterſchiedenen mahlen, ſo daß immer die eine die andere vertreibt, und an der herabkommenden ſich niederlaͤſt, die vorigen aber von ſich ſelbſt ihr Raum machen, und ſich an den Boden herunter ſencken.
§. 33. Anno 1722. den 23. Martii wurde bey dem Nahmens-Tage/ Hertzog Eberhards von Wuͤrtenberg, eine ſchoͤne Inventions-Tafel præſentirt.
Die Tafel war anzuſehen, als eine See, aus welcher 40 Strahlen Waſſer ſchoſſen, zwiſchen denſelben ſchwommen lebendige Enten und Fiſche.
Um dieſen See war ein ſchoͤner Luſt-Garten mit Pomerantzen- und Citronen-Baͤumen, der die Hertzogliche Tafel umgab.
An derſelben ſaſſen 48 hohe Fuͤrſtliche, Graͤfliche und andere Adeliche Perſonen beyderley Geſchlechts, und wurden 148 Speiſen dabey aufgetragen.
§. 34.
Es ſind zuweilen bey Abend uͤber den Taſeln ſonderbahre Illuminationen angebracht.
Die Saͤhle ſind nicht allein mit groſſen ſilbernen Cronen, die Aufſaͤtze und vielen Tafel-Leuchter ungerechnet, ſondern auch mit groſſen Pyramiden, woran wohl etliche tauſend cryſtallene Lampen haͤngen/ die der Hoch-Fuͤrſtlichen Perſonen Nahmen und Jahrzahl vorſtellen, ausgeziert; zwiſchen dieſen ſiehet man auch noch hin und wieder Gemaͤhlde, Statuen, Deviſen und kleine Illuminationen, die ſich zu ieder Solennitaͤt ſchicken, um die Tafel herum.
§.
35. Sind die Speiſen alle in ihrer gehoͤrigen Ordnung auf die Tafel geſetzt, ſo pflegt der Hof-Marſchall ſolches der Fuͤrſtlichen Herrſchafft anzudeuten.
An dem Kayſerlichen Hofe pflegt der oberſte Caͤmmerer es Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt anzuſagen, der Jhm auch den Hut abnimmt, und ſolchen auf das Hut-Tiſchlein legt.
Sonntags und Feyertags, wie auch an Galla-Taͤgen pflegen Sie in der Anticamera zu ſpeiſen, und hier behalten Sie bey der Tafel den Hut auf dem Kopffe.
Jſt der Ober-Hofmeiſter abweſend, ſo ſagt es der oberſte Cammer-Herr Sr. Kayſerlichen Majeſtaͤt an.
An den meiſten Teutſchen Fuͤrſtlichen und Chur-Fuͤrſtlichen Hoͤfen gehet der Hof-Marſchall oder Hauß-Marſchall, oder ein anderer, der in deſſen Abweſenheit den Stab fuͤhret, mit allen Hof- Cavalieren zur Herrſchafft hinein/ melden, daß zur Tafel angerichtet, und hohlen ſie ab.
§. 36. Alsdenn fuͤhrt entweder der Fuͤrſt ſeine Gemahlin ſelbſt bey der Hand zur Tafel, oder ſie wird von ihren Hof-Meiſter oder einen von den Geheimen Raͤthen zur Tafel gefuͤhrt.
Jſt aber ein Cavalier von einem fremden Hofe anweſend, der nicht von dem unterſten Rang, ſo pfleget ſolcher die Fuͤrſtliche Gemahlin zur Tafel zu fuͤhren.
Gleich vor der Tafel pflegen auch mehrentheils junge Cavaliers die Gnade zu haben, den Fuͤrſtlichen Perſonen beyderley Geſchlechts den Rock zu kuͤſſen.
An einigen Hoͤfen werden ſie vorher in das Fuͤrſtliche Zimmer zur Audienz gefuͤhrt, an andern aber machen ſie ihren Reverence bey den Fuͤrſtlichen Perſonen, wenn ſie in das Tafel-Gemach treten.
Alsdenn bekoͤmmt der Hof-Marſchall Befehl, welcher von ihnen an die Fuͤrſtliche Tafel oder an die Marſchalls-Tafel placirt werden ſoll.
§. 37. Bevor ſie ſich zur Tafel ſetzen, wird den Fuͤrſtlichen Perſonen, maͤnnlichen Geſchlechts, der Hut und die Handſchuh, den Fuͤrſtlichen Frauenzimmer aber die Handſchuh nebſt der Eventail abgenommen.
An einigen Hoͤfen geſchicht ſolches von vornehmen Cavalieren, von Cammer- Herrn u. ſ. w. an andern aber von Cammer-Junckern, auch wohl nur gar von Pagen, nachdem die groſſen Herren ſehr auf das Ceremoniel ſehen oder nicht.
Bey einigen groſſen Solennitæten nimmt ein Ober-Cammer-Herr den Hut und die Handſchuh von dem Souverain, dieſer giebt ſie einen Cammer-Herrn, der ſie denn einem Cammer-Juncker uͤberreicht, welcher ſie ſo lange haͤlt, biß ſie nach der Tafel wieder zuruͤck gegeben werden.
Und in eben dieſer Ordnung geſchiehet es auch bey der Fuͤrſtin.
§. 38.
Vor dem Tiſch-Gebeth wird gemeiniglich das Waſſer præſentirt.
An groſſen Koͤniglichen Hoͤfen, und bey groſſen Solennitæten pflegt es wohl zu geſchehen, daß unter Anfuͤhrung des Ober-Hof-Marſchalls, einer von den Cammer- Herrn, ſo das Aufwarten hat, die Gieß-Kanne haͤlt, und der andre das Hand-Becken, und credenzet das Waſſer.
Der Ober-Hof-Marſchall uͤberreicht die Serviette.
Bey der Koͤniglichen Gemahlin ſerviren hiebey ebenfalls zwey Cammer-Herren, und der Ober-Schenck præſentirt die Serviette.
Sonſt aber wird nur von dem Hof-Marſchall oder einem andern Miniſtre, entweder das Gieß-Becken mit Waſſer oder auch nur bloß eine naſſe Serviette auf dem Credenz- oder Service-Teller uͤberreicht.
§. 39.
An einigen Hoͤfen præſentirt ein Page das Waſſer vor die Hoch-Fuͤrſtliche Herrſchafft einen Cammer-Juncker, der Cammer-Juncker einen Cammer-Herrn, der Cammer-Herr dem Hof-Marſchall, oder einem andern groſſen Miniſter, und dieſer der Herrſchafft.
An andern Hoͤfen aber hat man dieſe vielen Ceremonien nicht, ſondern ein Page præſentirt das Glaß Waſſer nebſt der Serviette einen Cammer-Herrn oder Cammer-Juncker, der es denn hernach den Hoch- Fuͤrſtlichen Herrſchafften uͤberreicht, und auf dieſe Weiſe wird es wieder zuruͤck gegeben.
Es geſchicht zuweilen, daß ein andrer Officiante das Hand-Becken uͤberreicht, und einer von einer andern Bedienung das Hand-Tuch oder die Serviette.
§. 40.
Man findet auch wie in andern Stuͤcken als auch hierinnen einigen Unterſchied, nachdem ſie en public, oder in ihrer Retirade en Serviette, oder en Campagne, auf den Land- und Luſt-Haͤuſern, oder anderwaͤrts ſpeiſen.
§.
41. An dem Koͤniglichen Spaniſchen Hof reicht der Ober-Mundſchencke dem Koͤnig das Waſſer, und der Groß-Becken- oder Brodt-Meiſter nimmt die Serviette aus den Haͤnden des Aufſehers uͤber das Brodt und Backwerck, und giebt ſie dem Hof-Meiſter, der die Woche hat, dieſer aber dem Ober-Hofmeiſter, um ſelbige dem Koͤnig zu uͤberreichen.
Jſt aber der Hofmeiſter abweſend, ſo wird die Serviette von einem andern Grandes uͤberreicht.
§. 42.
Es geſchicht auch wohl, daß ſich hohe Haͤupter bloß von einem Pagen den Hut und die Handſchuh wegnehmen, und das Waſſer nebſt der Serviette von ihm præſentiren laſſen.
Bißweilen laſſen ſie den Hut und die Handſchuh in ihrem Gemach zuruͤck, und laſſen ſich weder vor noch nach der Mahlzeit das Handbecken præſentiren.
§. 43.
An den meiſten Hoͤfen, zumahl bey den Proteſtirenden, ſind die Tiſch-Gebether vor und nach der Mahlzeit gebraͤuchlich, die meiſtentheils von einem Pagen hergeſprochen, oder vielmehr dem Schlendrian nach fein geſchwinde hergeplappert werden.
Bey Solennitæten verrichten ſolche der Hof-Prediger, oder ein Biſchoff, oder auch ein Hof-Diaconus.
An dem Koͤniglich Spaniſchen Hof, ſpricht der vornehmſte Prælat, der zugegen iſt, das Benedicite, iſt aber kein hoͤherer als der Groß- Almoſenier zugegen, ſo ſpricht ers, und in ſeiner Abweſenheit thut es der Aufſeher uͤber das Oratorium.
§. 42.
Nach verrichteten Gebeth macht derjenige Miniſtre der den Stab fuͤhrt, mit ſeinem Stabe den Reverence erſt gegen diejenigen Fuͤrſtlichen Perſonen, die an die Fuͤrſtliche Tafel placirt werden, und nachgehends auch gegen diejenigen Dames und Cavaliers, ſo die Gnade haben daran zu ſpeiſen; die Dames werden meiſtentheils gegen die lincke Seite der Fuͤrſtlichen Herrſchafft geſetzt, die Cavaliers aber zur rechten.
§. 45.
Die Tafeln ſind bey ihren ordinairen Mahlzeiten mehrentheils oval, und der Ober- Sitz iſt meiſtentheils den Buffets und den unterſten Thuͤren, wodurch man in das Tafel-Gemach gehet, gegen uͤber.
Die Stuͤhle werden an groſſen Hoͤfen und bey groſſen Solennitæten, durch einen vornehmen Hof-Cavalier, durch den Ober- Caͤmmerer, oder einen aufwartenden Cammer- Herrn geruͤckt, vielmahls durch die Cammer- Juncker, ſo das Aufwarten haben, und meiſtentheils wenn ſie nicht en Ceremonie ſpeiſen, durch die Jagt- oder andere Pagen.
§.
46. Wenn ſich der Souverain mit ſeiner Gemahlin geſetzt, ſo laſſen ſich die uͤbrigen von der Fuͤrſtlichen Familie auch nieder, die von maͤnnlichen Geſchlecht, auf die Seite wo der Regente ſitzt, und die von weiblichen Geſchlecht, auf der Gemahlin Seite, alsdenn ſetzen ſich die uͤbrigen Dames und Cavaliers nach ihrem Range und Ordnung.
§.
47. Hinter die Tafeln placiren ſich unterſchiedene groſſe Hof-Miniſtri, als der Ober-Hof- Marſchall, die Ober-Cammer-Herren, andere Cammer-Herren, u. ſ. w. Bey groſſen Solennien bleiben diejenigen Cammer-Herren oder Cammer- Junckern, die das Aufwarten haben, die gantze Zeit, ſo lange als die Tafel waͤhrt, hinter den Fuͤrſtlichen Perſonen ſtehen, ſonſt aber nur ſo lange, biß die Fuͤrſtlichen Perſonen den erſten Trunck gethan/ oder biß ſie ein Zeichen geben, daß ſie ſich reteriren ſollen, alsdenn gehen ſie nebſt dem Hof-Marſchall, Hauß-Marſchall, oder andern groſſen Hof-Officianten, oder den uͤbrigen Hof-Cavalieren, an die vor ihnen zubereitete Tafeln, und laſſen nur die Pagen und Laquais bey der Tafel zur Aufwartung, biß die Confituren aufgeſetzt.
An einigen Hoͤfen warten nur die Pagen bey den Tafeln auf, und darf ſich kein Laquay oder Cammer-Diener denſelben naͤhern.
§.
48. An dem Kayſerlichen Hof bleibt der Ober- Caͤmmerer ſtets hinter den Seſſel ſtehen, der Ober- Kuͤchenmeiſter befindet ſich nebſt dem Ober-Silber-Caͤmmerer auch ebenfalls meiſt gegenwaͤrtig, und die Kayſerlichen Pagen tragen die Speiſen auf die Tafeln ab, und zu.
Hierbey iſt zu wiſſen, daß die Truchſeſſe, Vorſchneider, Mundſchencken und Stabelmeiſter an dem Kayſerlichen Hofe lauter Edelleute von guten Geſchlechtern, auch wohl gar Grafen ſind.
§. 49.
An einigen Koͤniglichen Hoͤfen bleiben der Ober-Hof-Marſchall mit zweyen Hof-Marſchaͤllen hinter den Koͤniglichen Perſonen bey der Tafel ſtehen.
An andern haben die Dames bißweilen zugleich mit die Aufwartung, und an manchen wartet gar kein Cavalier hinter der Tafel auf, ſondern bloß die Pagen und Laquais.
Bey beſondern Solennitaͤten ſtehen bißweilen uͤber die Cavaliers einige Trabanten mit ihren Partiſanen an der Tafel.
§. 50.
Das Vorſchneiden wird an einigen groſſen Hoͤfen, wo alles en Ceremonie zugehen ſoll, von ein paar Cammer-Herrn verrichtet.
Zuweilen ſind gewiſſe hohe Aemter/ denen das Vorſchneiden zukommt, wie es denn bey den Oeſterreichiſchen Land-Taͤgen und Landes-Huldigungen von dem oberſten Landes-Vorſchneider unternommen werden muß.
§. 51. A l’ ordinaire pflegt ein Cammer-Juncker oder Hof-Juncker bey den Koͤniglichen, Chur- Fuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Tafeln vorzuſchneiden.
Dieſer uͤbergiebt die Speiſe mit dem Teller einem andern ſervirenden Cammer-Juncker, welcher um die Tafel herum gehet, und ſie mit einem verdeckten Teller den Perſonen von der Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Familie præſentiret.
Zuweilen uͤberbringt er ſie ſelbſt, oder uͤbergiebt ſie dem Pagen, der den Teller an die Fuͤrſtlichen Perſonen præſentiren muß.
Zuweilen, welches aber doch wohl an den wenigſten Hoͤfen, iſt gar kein aparter Vorſchneider, ſondern der Fuͤrſt oder Koͤnig nehmen ſich ſelbſt aus einer oder der andern Schuͤſſel, oder laſſen ſich von einem General, oder einem andern, der mit bey der Tafel ſitzt, etwas vorlegen.
Die uͤbrigen an der Tafel greiffen ſelbſt zu, und laſſen ſich von demjenigen, bey dem die Schuͤſſel ſtehet, etwas geben.
§.
52. An den Fuͤrſtlichen Teutſchen Hoͤfen pfleget gemeiniglich ein Page vorzuſchneiden, wenn ſie allein ſind, und nicht en Ceremonie ſpeiſen.
Dieſer uͤbergiebt den erſten Teller entweder dem Hof- Marſchall oder Hauß-Marſchall, oder in deſſen Abweſenheit, dem naͤchſten, der nach ihm den Stab fuͤhret, oder auch wohl nur einem Cammer-Juncker, die ihm denn nachgehends an dem Fuͤrſten præſentiren.
Wenn ſich die andern Cavaliers an die Marſchalls-Tafel begeben, ſo præſentiren die Pagen die Speiſen auf den Tellern ſo lange an die Fuͤrſtlichen Perſonen, biß die Cavaliers von der Marſchalls-Tafel wieder aufgeſtanden, und in das Fuͤrſtl. Tafel-Gemach zuruͤck kommen.
Manchmahl hat ein Jaͤger, ein Soldat u. ſ. w. ſo wohl die Freyheit, einem groſſen Herrn den Teller mit Speiſen zu præſentiren, als ein Hof-Cavalier oder Page.
§. 53.
An einigen Hoͤfen iſt in dieſem Stuͤck ſo wohl, als bey andern ein Unterſchied, unter den Mittags-Tafeln und unter den Abend-Tafeln.
Bey dem vorigen Koͤnig in Franckreich Ludwig den XIV ſervirte ihm einer von den Premiers Gentils hommes de la Chambre, und die Vornehmſten des Reichs, ja alle Printzen vom Gebluͤthe, Cardinaͤle, und Marechaux de France warteten bey der Tafel ſtehend auf, welches aber des Abends nicht geſchahe.
§. 54. Bißweilen werden die Speiſen, nach dem Unterſchied der Hoͤfe, mit beſondern Ceremonien, die an einem ieden Orte eingefuͤhret, vorher credentzet.
Es nimmt entweder der Vorſchneider ein Stuͤckchen locker Brodt, ſo an einer langen Gabel ſteckt, faͤhret damit uͤber alle Schuͤſſeln und Speiſen, und nachdem er ſolche credentzet/ giebt er die Gabel an den Tafeldecker/ oder ein gewiſſer Officiante, der neben dem Vorſchneider ſtehet, deckt alle Schuͤſſeln auf, und zeiget ſie dem Fuͤrſten; zu welchen er nun Belieben traͤgt, die werden credentzt, und bleiben auf den Tafeln ſtehen, die uͤbrigen aber weggetragen.
Diejenigen, ſo die Speiſen credentzet, muͤſſen auch gemeiniglich das Brodt hernach eſſen.
§. 55.
Das Getraͤncke wird ebenfalls vorher, ehe ſie es den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Perſonen præſentiren, von dem Mundſchencken credentzet, und zu manchen Zeiten, wo man ſich etwan einiges Verdachts vermuthend iſt, noch groͤſſere Behutſamkeit dabey angewendet, als zu einer andern.
Wenn Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Perſonen bey ſehr groſſen Solennitaͤten zu trincken begehren, ſo holen die ſervirenden Cammer-Juncker das Glaß, oder den Becher, und geben es dem Cammerherrn, der Cammerherr uͤbergiebt es dem Ober-Cammer- Herrn, oder Ober-Hof-Marſchall, oder dem Ober-Schencken u. ſ. w. die es denn nachgehends auf einen Credentz-Teller der Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Perſon præſentiren.
Bey der Gemahlin wird es eben ſo gehalten, der Cammerherr uͤbergiebt es dem Ober-Hofmeiſter, und dieſer der Koͤnigin oder Fuͤrſtin; und dieſes Ceremoniel wird auf einerley Art beobachtet ſo lange die Tafel waͤhret.
§. 56. Auſſer den Solennien aber pflegt nur der Ober-Marſchall, oder der Ober-Schencke, oder ein Cammer-Herr, oder Cammer-Juncker das erſte Glaß zu præſentiren, und ſo bald die Fuͤrſtlichen Perſonen den erſten Trunck gethan, ſo reteriren ſich dieſe hoͤhere Bedienten an ihre Tafeln, und uͤberlaſſen nachgehends die Uberreichung des Getraͤnckes den geringern Officianten.
§. 57. Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt wird der Trunck iederzeit durch den Mundſchencken præſentirt, und wenn Sie in der Retirade ſpeiſen, durch den Obriſten Caͤmmerer.
Es geſchicht auch wohl bißweilen, daß die Cammer-Fraͤuleins die Trinck- Geſchirre nehmen, eine Hof-Dame traͤgt auf einer Tazze den Trunck, die andere das Glaß, woraus getruncken wird, die Herrſchafft ſchenckt ſich ſelbſt ein, und von dieſem Trunck muß die Cammer- Fraͤulein iedesmahl etliche Tropffen auf die Tazze ſchuͤtten und trincken.
§.
58. An dem Koͤniglich-Spaniſchen Hofe gehen hierbey viel Ceremonien vor.
Will der Koͤnig trincken, ſo giebt er dem Ober-Mundſichencken ein Zeichen, daß er an den Schenck-Tiſch gehen und den Becher nehmen ſoll.
Dieſer laͤſſt Wein und Waſſer durch den Cammer-Medicum koſten, und nimmt den Becher aus den Haͤnden des Keller-Meiſters.
Der Cammer-Thuͤrhuͤter gehet vor ihm her, und auf ſolche Art naͤhert er ſich der Tafel, laͤſt ſich ſodann vor dem Koͤnig auf die Knie nieder, und præſentirt ihm den Becher, haͤlt auch demſelben, waͤhrender Zeit, als er trinckt, eine Schaale unter.
Hat der Koͤnig getruncken, ſo nimmt er den Becher wieder zuruͤck, deckt denſelben zu, macht einen tieffen Reverenz, traͤgt ihn wieder auf den Schenck-Tiſch, und gehet wieder an ſeine vorige Stelle bey der Tafel.
§.
59. An den Fuͤrſtlichen Hoͤfen in Teutſchland, pflegen mehrentheils nur die Pagen das Getraͤncke den Fuͤrſtlichen Perſonen auf Credentz- Tellern zu reichen, ſo lange der Hof-Marſchall oder Hauß-Marſchall mit den andern Hof-Cavalieren an den Marſchalls-Tafeln ſpeiſen; wenn ſie aber wieder zuruͤck kommen, und hinter der Herrſchafft ſtehen, ſo uͤbergiebt der Page den Teller mit dem Getraͤncke dem Hof-Marſchall oder Cammer- Juncker, und dieſer bedienet wieder die Fuͤrſtlichen Perſonen.
Werden aber die Fuͤrſtlichen Nahmens- oder Geburths- oder andere Gala-Taͤge celebrirt, ſo pflegen ein paar aufwartende Cammer- Juncker, ſo wohl dem Fuͤrſten als der Fuͤrſtin ſtets bey waͤhrender Tafel den Trunck zu præſentiren.
§. 60. Bey dem Geſundheit-trincken der Fuͤrſtlichen Perſonen werden Trompeten geblaſen und Paucken geſchlagen, oder auch, nach dem Unterſchiede der Koͤniglichen, Chur- und Fuͤrſtlichen Perſonen, die zuſammen an einer Tafel ſitzen, ſechs oder drey Stuͤcke, oder halbe Carthaunen abgeſeuert.
Wann Kayſerliche oder Koͤnigliche Perſonen es Fuͤrſtlichen zutrincken, ſo pflegen dieſe ſo lange zu ſtehen, biß jene getruncken, ingleichen wenn ſie den Hoͤhern Beſcheid thun, oder deren Geſundheit trincken, wiewohl jene gar oͤffters einen Winck, oder ſonſt ein Zeichen zu geben pflegen, daß ſie ſich niederſetzen ſollen.
§.
61. Ob ſich gleich die von der Cleriſey auch noch heutiges Tages vor den andern bey den Roͤmiſch-Catholiſchen Fuͤrſten eine ziemliche Freyheit heraus nehmen, ſo duͤrffen ſie es doch nicht ſo grob machen, wie in den vorigen Zeiten, ſondern muͤſſen in Worten und Geberden an Hoͤfen den Wohlſtand ſo wohl in Obacht nehmen, als andere.
Jn den ietzigen Zeiten gehet das Compliment nicht mehr an, welches Johannes Magnus, ein Ertz-Biſchoff zu Upſal, dem Norwegiſchen Koͤnig Guſtavo I. machte, dem er ein Glaß zubrachte mit den Worten: Unſere Gnaden bringen es ewrer Gnaden. S.
Hoyers Daͤniſche Geſchichte p. 125. Kaͤme ein Roͤmiſcher Geiſtlicher bey den itzigen Zeiten mit ſolchen Expresſionen angezogen, die mit dieſen einige Gleichheit haͤtten, ſo wuͤrde ihm ohnfehlbar durch ein ſtarckes Nota bene eine groͤſſere Hoͤflichkeit gelehret werden.
§. 62. Gleichwie Unſere Teutſchen von ſehr vielen Seculis her in den Ruff geſtanden, daß ſie Liebhaber des Trinckens, alſo findet man in den aͤlteſten Geſchichten der Teutſchen Hoͤfe, daß man ſich iederzeit bey Solennitæten mit einem guten Trunck beluſtiget.
Die mancherley Trinck-Geſchirre, ſind auch iederzeit in guter Ordnung gehalten worden.
Gantz alte Hiſtorici erzehlen, wie bey dieſen oder jenen Solennitæten ſchoͤne koͤſtliche Credenz-Tiſche geſtanden von guͤldnen und uͤberguͤldeten Scheyer-Koͤpfen, Schaalen, Flaſchen, Schenck-Kannen und Handfaſſen biß auf die Decke aufgerichtet, und uͤberluſtig gezieret. S. den III Theil von Struvs Hiſtoriſch-Politiſchen Archiv: p. 80. und 81.
§. 63. Uber das uͤbermaͤßige Sauffen, ſo in dem ſechzehenden Seculo an manchen Hoͤfen in Teutſchland geherrſcht, haben auf eine ſehr loͤbliche und Chriſt-Fuͤrſtliche Weiſe einige gottſelige Regenten ſelbſt geeifert.
Als Fuͤrſt Joachim zu Anhalt, ſich an Hertzog Georgens zu Sachſen Hof aufhielt, ſo mahnte ihn ſein Herr Bruder, Fuͤrſt George Anno 1528 den 28. April in einem be- ſondern Schreiben von der Trunckenheit gar nachdruͤcklich ab:
Unter andern ſtellte er ihm folgendes vor: Derohalben wollen ſich Ew. Liebden die gute Geſellſchafft dazu nicht bewegen laſſen, welche um ihrentwillen nicht kranck werden, oder zum Teufel fahren will, ſondern vielmehr zum Schaden noch Spotten werden.
Es iſt viel ein herrlicher Lob, das redliche Leute einen geben der Tugend halber, welches auch die Feinde nicht tadeln koͤnnen, denn daß man einen lobet, daß man die Becher und Glaͤſer raͤumen kan. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Hiſtorie V. Theil. p. 174.
§. 64. Bey dem Beylager Hertzogs Johann Friedrichs zu Sachſen, welches mit Sybillen, Hertzogs Johannis zu Cleve Tochter Anno 1527. vollzogen ward, waren unter andern Hertzog Ernſt zu Luͤneburg, und Hertzog Heinrich zu Mecklenburg.
Mit dieſen ſpeiſte einmahl D. Luther a parte, als nun der Hertzog zu Luͤneburg ſehr hefftig uͤber das unmaͤßige Sauffen bey Hofe klagte, und meldete, daß gleichwohl bey ſolcher Voͤllerey ein iedweder ein guter Chriſt ſeyn und heiſſen wolte, welches gar ein groſſer Ubelſtand waͤre/ dem man billich wehren ſolte, antwortete D. Luther darauf:
Da ſoltet billich ihr Herren und Fuͤrſten daran thun, ja ſagte Hertzog Ernſt wir thun freylich dazu, ſonſt waͤre es laͤngſt abkommen. S. Müll.
Annal.
Saxon. p. 81.
§.
65. Der letzte Gang, der auf die Fuͤrſtl. Tafeln koͤmmt, beſtehet in Confecturen.
Wie dieſelben auf unterſchiedene ſinnreiche Weiſe aufgeſetzt werden, iſt in dem vorhergehenden geſagt worden.
Anno 1705 ward uͤber der Fuͤrſtlichen Tafel zu Bareuth an einem Geburths-Tage bey dem Confect die neu erbaute Stadt S. Georgen nebſt ihren Hafen, groſſen See, und darauf liegenden Schiffen ſehr kuͤnſtlich vorgeſtellt.
So bald nun die Confituren aufgeſetzt werden, pflegen bißweilen einige Printzen und andre Fuͤrſten, ſo die Gnade gehabt bey den hoͤchſten Haͤuptern der Chriſtenheit uͤber der Tafel zu ſeyn, aufzuſtehen, und ihre Aufwartung hinter der Tafel mit zu machen.
An den Teutſchen Fuͤrſtlichen Hoͤfen pflegen alsdenn der Hof-Marſchall, Hauß-Marſchall oder wer ſonſt in ſeiner Abweſenheit den Stab fuͤhrt, von den Marſchalls-Tafeln aufzuſtehen, und mit den ſaͤmtlichen Cavalieren ſich bey der Herrſchafft zur Aufwartung einzufinden.
§. 66.
Unter der Tafel werden bey Solennitæten ſchoͤne Muſiquen gehoͤrt, bißweilen beſtehen ſie nur in Trompeten und Paucken, zuweilen aber auch in der ſchoͤnſten Vocal- und Inſtrumental- Muſic, es werden Caſtraten und Cantatricen dabey gehoͤrt, die mehrentheils Jtaliaͤniſche Piecen dabey abzuſingen pflegen.
Finden die Fuͤrſtlichen Herrſchafften ein Gefallen unter Krieges-Gezelten, oder in Jagt- und Forſt-Haͤuſern, oder nach Art einer Bauer-Hochzeit, oder bey einer andern Verkleidung zu ſpeiſen, ſo wird die Muſique, damit alles zuſammen harmoniren moͤge, darnach eingerichtet.
Bißweilen wird um das Gebaͤude, darinnen Sie Tafel halten, wo es ſich ſchicken will, ein Gang den Fenſtern gleich angelegt, darinnen ſich ein Jahrmarckt præſentirt, bey dem die Buden mit lauter Galanterie-Waaren auf das zierlichſte ausgeziert, und den Fuͤrſtlichen Herrſchafften bey der Tafel zu einen angenehmen Spectacul dienet.
Bey Solennitæten pflegt es manchmahl zu geſchehen, daß die gantze Tafel, wie ſie mit allen Speiſen und Confituren beſetzt geweſen, den Zuſchauern, zum Vergnuͤgen der Herrſchafft, Preiß gegeben wird.
§. 67. Jſt es den Fuͤrſtlichen Herrſchafften gelegen von der Tafel aufzuſtehen, ſo ruͤckt der vornehmſte Miniſter, der hinter der Herrſchafft ſtehet, oder ein Cammer-Herr, oder ein Cammer-Juncker die Stuͤhle, die hernach ein Page vollends wegnimmt, und an ihre gewoͤhnliche Stelle ſetzt, die uͤbrigen, die an der Fuͤrſtlichen Tafel mit ſitzen, werden von den andern Perſonen, ſo unter waͤhrender Tafel die Aufwartung bey ihnen gehabt, weggeruͤckt; wo ſie en Serviette oder ſonſt ohne Ceremonie ſpeiſen, pflegt auch wohl nur ein Page den Stuhl zu ruͤcken, und zugleich wegzuſetzen.
§.
68. Wenn Sie aufgeſtanden, ſo wird das Tiſch-Gebeth wieder von dem Hof-Prediger, oder einem andern Geiſtlichen, oder auch von einem Pagen wie vorher verrichtet.
Hernach wird das Gieß-Becken oder das Glaß mit Waſſer nebſt Serviette, von eben denjenigen Miniſtris oder Bedienten, wie vor der Tafel, den Herrſchafften gereicht.
An den Hoͤfen wo es eingefuͤhrt, daß ſo wohl die Speiſen als Getraͤncke auf den Credenz- Tellern kniend uͤberreicht werden muͤſſen, wird auch das Waſſer zum Haͤnde waſchen kniend præſentirt.
An einem und dem andern groſſen Hofe iſt es etwas beſonders, daß dem Fuͤrſten das Waſſer nebſt der Serviette uͤberreicht wird, weil er noch bey der Tafel ſitzt.
So findet man auch zuweilen, daß ein Cammer-Diener oder Page einer Cammer-Fraͤulein die Serviette und das Gieß-Becken giebt, die denn hernach den Fuͤrſtlichen Perſonen damit aufwartet.
§. 69.
Haben ſich die Fuͤrſtlichen Perſonen gewaſchen, ſo begeben ſie ſich wieder in ihre Gemaͤcher.
Zuweilen fuͤhrt der Fuͤrſt ſeine Gemahlin ſelbſt bey der Hand in ihr Gemach, mehrentheils aber ihr Ober-Hofmeiſter, oder ſonſt ein groſſer Miniſter, es muͤſte denn iemand von frembden Printzen oder vornehmen Cavalieren vorhanden ſeyn, der dieſes an ſtatt ihrer verrichtete.
Alsdenn bleiben die Fuͤrſtlichen Perſonen entweder eine Zeitlang beyſammen in einem Gemach, und laſſen diejenigen hinein ruffen, die ſie verlangen, oder eine iede verfuͤgt ſich in ihr Zimmer, oder wo ſie ſonſt hin will.
An den Fuͤrſtlichen Hoͤſen in Teutſchland pflegt der Hof-Marſchall mit den Hof-Cavalieren vor der Herrſchafft wieder in die Zimmer zu gehen/ auf eben die Art, wie ſie dieſelben zur Tafel gefuͤhret.
§. 70. Jmmittelſt wird die Fuͤrſtliche Tafel von den Fuͤrſtlichen Laquais abgeraͤumet, und die Speiſen, nebſt allem Tafel-Geraͤthe an gehoͤrige Oerter verwahrlich aufbehalten.
An dem Kayſerlichen Hofe iſt es etwas beſonders, daß die Kayſerliche Herrſchafft, wenn ſie ſich auf den Land-Haͤuſern befindet, dem Trenchir-Fraͤulein ein Zeichen zum Aufheben giebt, dieſe giebt den Dames alle Speiſen, und von dieſen nehmen es wieder die Cammer- Diener; es ſoll dieſes bey iedem Gange, und bey den Confituren ebener maßen ſo gehalten werden.
An dem Koͤniglich-Spaniſchen Hofe, wo man in allen Stuͤcken ungemein viel Ceremonien vornimmt, hat man auch bey dem Aufheben der Tafel ungemein viel ceremonieuſe Handlungen.
Der Groß-Becken- oder Brod-Meiſter hebt die Schaalen und das Saltzfaß von der Tafel ab, und giebt ſie dem Aufſeher des Brodts und Backwercks, der ſie auf einen Bey-Tiſch traͤgt, woſelbſt er eine gefaltene Serviette nimmt, und ſelbige dem Groß- Becken- oder Brodt-Meiſter giebt, um ſie Jhrer Majeſtaͤt zu præſentiren, wenn Sie die Haͤnde zu waſchen begehren.
Der Ober-Hofmeiſter nimmt ſodann das eine Tafel-Tuch ab, und giebt es dem Aufſeher uͤber das Brodt und Backwerck, der es kniend annimmt, und auf den Schenck-Tiſch traͤgt.
Jſt das erſte Tafel-Tuch von der Tafel genommen, ſo faltet der Groß-Becken- oder Brodt-Meiſter eine Serviette, nimmt dieſelbe an einem, der Vorſchneider aber am andern Ende, und laſſen ſich ſodann alle beyde vor den Koͤnig auf die Knie nieder.
§. 71. Hierauf kommt der Ober-Mundſchencke, und haͤlt in der rechten Hand eine Gieß-Kanne, in der lincken aber ein Gieß-Becken, laͤſt ſich ſodann auf ein Knie nieder, und giebt dem Koͤnig das Waſſer zu waſchen.
Hat ſich der Koͤnig die Haͤnde gewaſchen, ſo trocknet er dieſelben an der Serviette ab, welche der Groß-Becken- oder Brod- Meiſter und der Ober-Mundſchencke uͤber der Tafel halten.
Hat ſich der Koͤnig die Haͤnde abgetrocknet, nimmt der Groß-Almoſenirer das andere Tafel-Tuch von der Tafel, und giebt es dem Aufſeher uͤber das Brodt und Backwerck, welcher daſſelbe auf den Schenck-Tiſch traͤgt.
Der Ober- Hauß-Marſchall und ſeine Gehuͤlffen nehmen die Tafel weg, und der Groß-Almoſenirer ſagt das Gratias, um welche der Koͤnig ſteht.
Der Vorſchneider macht ſodann die Kleidung des Koͤniges, wegen der Serviette, ſo er die gantze Mahlzeit durch uͤber der Achſel gehabt, wieder zurecht, und kuͤſt Jhrer Majeſtaͤt die Hand.
Der Koͤnig wird von dem Ober-Hofmeiſter und den Hofmeiſtern in ſein Zimmer begleitet, und der Ober-Hofmeiſter begiebt ſich nebſt allen Bedienten, ſo dem Koͤnig bey der Tafel aufgewartet, zur Mahlzeit.
Das IX. Capitul.
Von den Reiſen der Fuͤrſtlichen Herrſchafft.
§.
1.
Es geſchicht bißweilen, daß die Landes-Regenten, theils ihres Plaiſirs, offtmahls aber auch ihres Beruffs und der unvermeidlichen Angelegenheiten des Landes halber, in auswaͤrtige Provintzien eine Reiſe antreten.
Bevor ſolches geſchicht, pflegen diejenigen Fuͤrſten, ſo nicht vollkommen en Souverain regieren, ihren Reichs-Staͤnden, oder denjenigen Collegiis und Verſammlungen, ſo dieſelben vorſtellen, als in Engelland den Parlaments-Haͤuſern, einige Notification davon zu ertheilen, und auf gewiſſe Maße, wenn dergleichen etwan den Pactis Conventis, Capitulationen oder Fundamental-Geſetzen des Reichs gemaͤß, nach Anfuͤhrung der Motiven, ſo ſie zu dieſer Reiſe bewegen, ihre Einwilligung auf gewiſſe Maße zu verlangen.
Alſo iſt in der neuen Koͤniglich-Schwediſchen Regierungs- Forme, ſo von den Reichs-Staͤnden anno 1719 publicirt worden, §. 10, ausgemacht, daß die Koͤnige, ohne Einwilligung und Genehmhaltung der Staͤnde, nicht aus dem Reich, noch auſſer deſſelben Grentzen reiſen ſollen.
§. 2. Bevor ſie die Reiſe antreten, tragen ſie die Regierung des Landes, entweder einem von ihren Printzen oder ſonſt iemand von den Fuͤrſtlichen Anverwandten auf, der im Nahmen ihrer alles beſorget, und verweiſen muͤndlich und ſchrifftlich alle Bediente und Unterthanen, die bey Hofe etwas zu ſuchen haben, an diejenigen, die ſie in ihrer Abweſenheit zu Landes-Regenten beſtellet.
Als Fuͤrſt Wolfgang von Anhalt anno 1517 ihm eine Reiſe auſſerhalb Landes vornahm, ſo erſuchte er Frau Margarethen, Fuͤrſt Ernſts von Anhalt Gemahlin, daß ſie geruhen moͤchte, bey ſeiner Abweſenheit die Adminiſtration ſeiner Lande zu fuͤhren, ſie weigerte ſich auch deſſen im geringſten nicht, und ſchrieb mit eigener Hand die ſchertzhaffte Antwort zuruͤck:
Weil mir Ewre Liebden die Haußhaltung anbefehlen, ſo will ich gern als ein alter Ketten-Hund bellen, ſo viel ich kan, es mag lauten wie es will.
§.
3. Wo es ſich aber nicht thun laͤſt, daß ſie die Regierung einem von ihren Fuͤrſtl. Anverwandten anvertrauen, ſo benennen ſie gewiſſe Raͤthe und Miniſtres, die in ihren Nahmen, und nebſt Communication mit den Reichs- oder andern Staͤnden, bey wichtigen Angelegenheiten alles expediren; ſie reſerviren ſich aber hierbey gewiſſe Puncte, und befehlen ihnen an, daß ſie bey dieſen alles mit ihnen uͤberlegen, und nichts ohne ihre Genehmhaltung, es muͤſte denn ſummum periculum in mora ſeyn, entſchlieſſen ſolten.
§.
4. Vor der Reiſe erwehlen ſie diejenigen Cavaliere und andere Bediente, die ſie auf die Reiſe mitnehmen wollen, und reguliren, nachdem ſie entweder oͤffentlich ihrem Stande gemaͤß, oder, wie es mehrentheils zu geſchehen pflegt, incognito reiſen wollen, oder nach den unterſchiedenen Endzwecken/ die ſie ſich bey ihrer Reiſe vorgeſetzt, eine groͤſſere oder kleinere Hofſtatt.
Uber diejenigen Bedienten, ſo uͤber die Pferde und Waͤgen geſetzt, nehmen ſie, zu Beſorgung ihrer Seele, einen oder mehr Reiſe-Prediger zu ſich, zu Beſorgung ihrer Geſundheit einen Leib-Medicum, Reiſe-Apothecker, und Reiſe-Balbier, zur Erhaltung ihres Leibes die Bedienten, die bey der Kuͤche und Kellerey noͤthig, zum Staat einen Reiſe-Marſchall, oder Reiſe-Stallmeiſter, nebſt einen oder zwey Cammer- Junckern, und zur Aufwartung einige Pagen, Cammer-Diener und Laquais, vor allen aber einen Reiſe-Fourier.
§. 5. Nachdem ſie nun von ihren Fuͤrſtlichen Anverwandten und von ihren Miniſtres Abſchied genommen, ſo treten ſie im Nahmen GOttes ihre Reiſe an, nach dem Plan, den ſie ſich vorher gemacht, damit ſie zu Mittag und Abends diejenigen Oerter erreichen, die ſie ſich zur Mittags-Mahlzeit, und zum Nacht-Lager auserſehen.
Der Reiſe- Fourier muß allezeit voraus gehen, damit ſie aller Orten ſo wohl die benoͤthigten Poſt-Pferde, als auch ſonſt gute Anſtalten finden moͤgen.
Wo in ihren eigenen Landen die Wege, entweder zur Winters-Zeit wegen des Schnees impracticabel worden, oder auch ſonſt uͤbel und gefaͤhrlich zu pasſiren ſind, ſo befehlen ſie ihren Beamten an, daß die Bauern die Wege ausbeſſern, die Bruͤcken repariren, und alles auf den Straſſen, ſo weit die Grentzen ihres Reichs und ihres Gebiethes gehen, in guten Stand ſetzen.
§.
6. Sie laſſen ſich ſo wohl in ihrem eigenen Lande als in fremden Laͤndern gnaͤdig gefallen, auf geſchehene Invitation, bey denjenigen einzuſprechen, die weit geringer ſind als ſie, und ſind mit der hoͤflichen Bewirthung, die ihnen ein iedweder nach ſeinem Vermoͤgen leiſtet, gar wohl zufrieden.
Die hoͤchſten Haͤupter der Welt ſtatten nicht allein bey ihrer Durchreiſe, zur Bezeugung ihrer Gnade, bey manchen Printzen und Grafen einen freundſchafftl.
Beſuch ab, ſondern kehren auch wohl nur bey manchen von Adel ein, um ihr Mittags-Mahl bey ihm einzunehmen, oder ihr Nacht-Lager in ſeinem Hauſe zu halten.
Bey ihrer Abreiſe, pflegen ſie gemeiniglich diejenigen, ſo ſie bewirthet, auf das reichlichſte zu beſchencken.
§.
7. Die Roͤmiſch-Catholiſchen Fuͤrſten pflegen auf ihren Reiſen gerne in den Kloͤſtern einzukehren, und ſo wohl die Marien-Bilder, als auch andere Heiligen, vor die ſie etwan eine beſondere Veneration haben, oder denen ſie ein Geluͤbde gethan, mit Gold, Silber und Kleinodien zu regaliren, und wo ſie ſelbſt nicht zu dieſer Freygebigkeit geneigt waͤren, ſo wiſſen die Herren Patres, inſonderheit aber die Jeſuiten ſie mit trefflichen Floſculis der Beredtſamkeit und kraͤfftigen Argumenten hiezu zu animiren.
§. 8. Gleichwie ſie gemeiniglich auf Reiſen in vielen Stuͤcken ihren Fuͤrſtlichen Splendeur ein wenig renunciren, alſo laſſen ſie viel leichter, als bißweilen in ihrem eigenen Lande, manche Fremde, inſonderheit aber die Cavaliers und Dames, zum Hand-Kuß.
§. 9. Bißweilen reiſen ſie andern Fuͤrſtlichen Reſidentzen ſo weit aus dem Wege als ſie koͤnnen, wo entweder ihre Reiſe ſehr preſſant iſt, und ſie daſelbſt einigen Aufhalt vermuthen, oder wo ſie wegen des Rang-Ceremoniels ſtreitig, oder ſonſt mit derſelben Herrſchafft in keinem guten Vernehmen ſtehen, und alſo kein recht angenehm Acceuil vermuthen.
Wo ſie es aber nicht aͤndern koͤnnen/ ſo reiſen ſie zwar durch, aber nur incognito, laſſen ſich bey Hofe nicht melden und ſchicken auch keinen Cavalier nach Hofe, um ein Compliment daſelbſt bey der Herrſchafft abzulegen.
§. 10. Auſſer dem aber, wo ſie bey einer Fuͤrſtlichen Reſidentz anlangen, ſchicken ſie einen Cavalier zu der frembden Herrſchafft, laſſen ſich durch ein Compliment ihres Zuſtandes erkundigen, ihre Ankunfft zu wiſſen thun, und ſich entweder durch den Cavalier bey der Herrſchafft anmelden, oder entſchuldigen, daß ihre eilfertige Reiſe nicht verſtatten wolte, daß Sie Jhnen ihre Schuldigkeit bezeugen, oder ihren Beſuch bey Jhnen abſtatten koͤnten.
Die Herrſchafft derſelben Reſidentz laͤſt hierauf durch einen von ihren Cavalieren ein freundlich und obligeant Gegen-Compliment machen, und Sie entweder auf das hoͤflichſte zu ſich laden oder laſſen Sie doch in dem Wirths-Hauſe oder Poſt- Hauſe, wo ſie abtreten, mit ihrer gantzen Hofſtatt defrayiren; Und wo dieſes nicht geſchicht, ſchicken ſie ihnen doch aus Jhrer Fuͤrſtlichen Kuͤche und Kellerey, mancherley Delicateſſen an Speiſen und Getraͤncken zu.
Bißweilen fahren ſie auch ſelbſt zu Sie vom Schloß herunter, und geben Jhnen eine kurtze Viſite.
§. 11. Jn Jtalien iſt es mehrentheils gebraͤuchlich, daß frembde durchreiſende Printzen von andern Fuͤrſten, oder auch von Republiquen und Staͤdten, mit raren Weinen, Confituren und mancherley Arten friſchen Obſtes regaliret werden.
Und wann die Fuͤrſten in Teutſchland durch die Reichs-Staͤdte oder andere anſehnliche Staͤdte paſſiren, ſo werden ſie, nach einer alten hergebrachten Gewohnheit, gemeiniglich von dem Magiſtrat mit dem Ehren-Wein, mit Hafer, und gewiſſen raren Fiſchen, als Forellen u. ſ. w. beſchenckt.
§.
12. Wenn andere Fuͤrſten den Durchreiſenden beſondere Hoͤflichkeit erzeigen wollen ſo befehlen ſie den Gouverneurs und Commendanten der Staͤdte und Feſtungen an, daß ſie Dieſelben nicht allein becomplimentiren, ſondern auch bey ihrer Ankunfft und Abreiſe mit Stuͤcken ſalutiren muͤſſen.
Es werden ihnen zu Ehren, vor ihre Quartiere, in denen ſie logiren, Wachen geſetzt, und die Milice aller Orten beordert, daß ſie ihnen Parade machen, und nach Soldaten Manier diejenige honeur erzeigen muͤſſen, die ſie ihrer eigenen Herrſchafft zu erweiſen pflegen.
§. 13.
Haben die durchreiſenden Fuͤrſten etwan unſichere Waͤlder oder andere ſchlimme Gegenden zu paſſiren, ſo werden einige von der Milice oder von der Jaͤgerey befehliget, daß ſie dieſelben convoyren muͤſſen, es wird ihnen auch wohl zu ihrer Ehre und Sicherheit eine eigene Eſcorte durch das gantze Land mitgegeben.
Die Bauern werden allenthalben aufgebothen, um die boͤſen Wege, ſo die frembde Herrſchafft treffen wuͤrde, auszubeſſern.
Wenn ſie die Grentzen eines Landes, deſſen Regente ihnen ſo viel Hoͤflichkeit auf ihrer Reiſe angethan, verlaſſen, ſo laſſen ſie ſich entweder durch ein abgelaſſenes Schreiben, oder durch einen von ihren Bedienten, den ſie zuruͤck ſchicken, bey dem Beſitzer des Landes auf das freundlichſte vor dieſes civile Tractament bedancken.
§. 14. Begeben ſich geeroͤnte Haͤupter, oder andere groſſe Printzen auf die Flotten, die ſie anderwerts hin convoyiren muͤſſen, zu Waſſer, ſo werden aus den Staͤdten und Caſtellen alle Canonen geloͤſet, und eben dieſes thut man auf der gantzen Flotte, wenn der Fuͤrſt in ſein Leib-Schiff ſteigt.
Es werden Schiffe voraus geſchickt, den benoͤthigten Piloten zuzuruffen, damit ſie ſich vor die Sand- Baͤncke in acht nehmen, auch ſich zugleich ihrer zur naͤhern Anlaͤndung bedienen zu koͤnnen.
§. 15. Derjenige Matroſe, ſo auf den groͤſten Maſtbaum ſteigt, und das Land zuerſt entdeckt, wird von dem groſſen Herrn beſchenckt.
Wenn ſie anlaͤnden, werden ſie von den Caſtellen und allen Schiffen des Ufers ſalutiret, worauf nachgehends von des Fuͤrſten Haupt-Leib-Schiff, und folgends von der gantzen Flotte gedancket wird.
Jſt nun die Ankunfft eines groſſen Printzen dem Herrn des Landes und des Volcks hoͤchſt erwuͤnſcht und angenehm, ſo kommt er ihm mit dem mehreſten Theil ſeiner Hofſtatt auf Schiffen entgegen, die Matroſen ſind alsdann auf das praͤchtigſte gekleidet, auf dem Haupt-Schiff ſteckt eine vortreffliche Standarte, und an deſſen Vordertheil laſſen ſich Trompeter hoͤren.
Andere von den Groſſen des Landes kommen ebenfalls entgegen, lagern ſich um das Leib-Schiff, und ruffen vielmahls mit dem am Ufer ſtehenden Volck ein hoͤchſt erfreuliches Vivat, Vivat aus.
Das X. Capitul.
Von den Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungen.
§.
1.
Es geſchicht nicht ſelten, daß diejenigen, ſo ſonſt Laͤnder und Unterthanen zu beherrſchen pflegen, bey ihren Vermaͤhlungen ihren eigenen Willen beherrſchen, und ſich mit einem Ehegatten verbinden muͤſſen, nicht, wie ſie ihn ſonſt nach dem natuͤrlichen und freyen Zuge ihres Hertzens erwehlen wuͤrden, ſondern, wie ſie nach ihren beſondern Staats-Abſichten hierzu genoͤthiget werden.
§. 2. Bißweilen ſuchen ſie ſich nach ihrer eigenen Willkuͤhr eine Gemahlin aus, ohne iemand darum zu befragen, bißweilen aber erwehlen ſie diejenigen, die ihre Hoch-Fuͤrſtliche Eltern ihnen vorſchlagen, oder pflegen doch dieſerhalben des Beyraths mit ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten Es geſchicht auch wohl, daß entweder ſie ſelbſt, oder ihr Hoch-Fuͤrſtlicher Herr Vater, den hierunter geſaßten Schluß, oder ihre Hertzens-Meynung, auf welch Hoch-Fuͤrſtlich Hauß ſie inſonderheit reflectiren, den Staͤnden des Reichs und ihrer Lande, oder denjenigen Collegiis, welche die geſammten Staͤnde vorſtellen, vorher zu wiſſen thun; ſie verſichern ihre Unterthanen, daß aus dieſer Eh-Alliance viel gute Suiten entſtehen wuͤrden, und verlangen auch wohl von ihnen einige Subſidien-Gelder zur Beſtreitung der hierzu erforderlichen Unkoſten.
§. 3. Nachdem die groſſen Herren nicht ſo leicht zuſammen reiſen koͤnnen, als wie Privat-Perſonen, ſo laſſen ſie ſich gemeiniglich vorher die Portraite des Printzen oder der Princeßin, mit der ſie ſich zu alliiren gedencken, zuſchicken und befehlen den Mahlern auf das ſchaͤrffſte, daß ſie ja nicht flatiren, oder die Copie ſchoͤner abſchildern ſollen, als das Original iſt.
Oeffters trauen die Printzen hierunter den Mahlern nicht, ſondern reiſen lieber ſelbſt an denjenigen Hof, und ſolten ſie es auch incognito thun, wo ſich ihre auserſehene Braut aufhaͤlt, und nehmen ſie in Augenſchein.
§.
4. Es iſt eine ſeltzame Sache, wenn zu Zeiten, Hoch-Fuͤrſtliche Kinder, nach dem Schluß ihrer Eltern oder ihrer andern Anverwandten, in denjenigen Jahren, da ſie nicht verſtehen was Verlobung und Eheſtand iſt, mit einander aus Staats- Raiſons verlobet werden.
Die alten und neuen Geſchichte ſind mit dergleichen Exempeln angefuͤllt.
S. Carmons Diſſ.
de Sponſalibus illuſtrium in incunabulis.
Man hat aber auch gar oͤffters erfahren, daß ſie, wenn ſie zu reifern Verſtande kommen, dergleichen Verloͤbniſſe ſelbſt eigenmaͤchtiger weiſe trennen, die erſte Braut, die ihnen zugedacht geweſen, fahren laſſen, und ſich eine andre erwehlen.
Dergleichen vorgeſchlagene Heyrath iſt auch bißweilen von den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern oder Angehoͤrigen, wegen der beyderſeits noch unzeitigen Jahre, nebſt gebuͤhrender Danckſagung durch eine hoͤfliche Vorſtellung declinirt worden.
Zu Zeiten wird bey dergleichen Fall in den Ehe- Stifftungen beredet, daß der Braͤutigam der Braut, nach Verflieſſung ſechs oder acht Jahre, wofern inzwiſchen keine weitere prorogation erfolgt, zu ſeinem ehelichen Gemahl nehmen, und keine andre Gemahlin haben ſoll.
Es wird auch wohl eine Conventions-Strafe darauf geſetzt, daß auf den Fall da einer von dieſen beyden contrahirenden, und zwar in einigen Puncten, dieſen nicht nachgehen oder ſich ſaͤumig dabey erweiſen wuͤrde, dem andern ſo und ſo viel bezahlen ſolte.
§. 5. Gehen die unter den Fuͤrſtlichen Perſonen verabredeten Verloͤbniſſe wieder zuruͤck, ſie moͤgen nun unter denen die von juͤngern oder aͤltern Jahren ſind, ſeyn geſchloſſen worden, ſo werden gemeiniglich die Præſente und Verſprechungs- Pfaͤnder wieder zuruͤck genommen.
§.
6. Die Anwerbung um die Hoch-Fuͤrſtliche Braut, geſchicht bißweilen von einem Printzen ſelbſt bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern, Vormunden oder andern Angehoͤrigen, unter deren Direction die Princeßin ſtehet.
Jedoch iſt es bey Vermaͤhlung eines Roͤmiſchen Kayſers oder Koͤnigs durch eine lange Obſervanz hergebracht, daß derſelbe niemahls perſoͤnlich oder unmittelbahr in ſeinen Nahmen um die Braut, und kuͤnfftige Gemahlin, ſo nur Hertzoglichen oder Reichs-Fuͤrſtlichen Herkommens iſt, anwirbt, oder anhalten laͤſt, ſondern es wird allezeit ein Churfuͤrſt oder andrer groſſe Fuͤrſt erſucht, bey dieſer Heyraths-Handlung einen Unterhaͤndler oder Procurator abzugeben.
Dieſe Obſervanz ruͤhret aus einer beſondern Prærogativ her, die ſich ein Roͤmiſcher Kayſer oder Koͤnig als Ober-Haupt des gantzen Roͤmiſchen Reichs vor andern groſſen Puiſſancen vorbehaͤlt.
§. 7. Gemeiniglich wird ein groſſer Miniſter als Abgeſandter mit einem Creditiv und Vollmacht von dem Fuͤrſten ſelbſt, oder von ſeinem Herrn Vater an den fremden Hof abgeſchickt, um bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern oder ihren Anverwandten, und zugleich bey der Princeßin ſelbſt anzuwerben, und das Ja-Wort zu hohlen, und die uͤbrigen Tractaten als die Ehe-Stifftungen, Witthums-Verſchreibungen, Verzicht-Briefen, Leibgedings, Wiederfalls, Gewiſſens-Freyheits und andre Verſicherungen auszuwechſeln und zu reguliren.
Der Herr Geheimbde Rath Ludwig gedencket in ſeiner Diſſertation de matrimoniis Principum per Procuratores, daß er einſten einen gewiſſen maͤchtigen Fuͤrſten in Teutſchland bedient geweſen, der es uͤbel aufgenommen haͤtte, daß er um den ehelichen Contract zu Stande zu bringen, bloß einen Hof-Rath abgeſchickt gehabt, da es doch gewoͤhnlich waͤre, daß bey Anwerbung um eine Braut, von demjenigen, die befugt waͤren einen Ambaſſadeur zu ſchicken, entweder ein Ambaſſadeur oder doch ſonſt ein Geheimbder Rath und groſſer Miniſter abgeſchickt wuͤrde; es wuͤrde nicht wohl ſtehen, wenn die Fuͤrſtliche Braut an denjenigen, der nicht von dem hoͤchſten Range, die Hand geben ſolte.
§.
8. Die abgeſchickten Miniſtri legen bey einer ſolennen Audienz eine wohlgeſetzte Anwerbungs- Rede ab, ſo wohl bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern, Groß-Eltern, Vormuͤndern u. ſ. w. als auch bey der Princeßin; ſie entdecken die Intention ihres Hoch-Fuͤrſtlichen Herrn Principalen, und erſuchen Sie hierauf ihm mit einem vergnuͤgten Jawort zu erfreuen.
Hierbey uͤberliefern ſie bißweilen das Portrait des Hoch-Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigams, welches ſtarck mit Diamanten beſetzt, zum Unterpfand ſeiner Liebe mit der Verſicherung, daß er ſich ſelbſt reſervirte, bald im Original darzuſtellen.
§. 9. Bißweilen verweiſen die Princeßinnen die poſitive Reſolution und die anwerbenden Herren Geſandten zu ihren Eltern oder Vormuͤndern, und ſtellen es in deren Conſens und Vorwiſſen.
Bißweilen iſt aber ſchon alles richtig und bereits concertirt, die Princeßin Braut iſt bey der Audienz und bey der Anwerbung ſelbſt gegenwaͤrtig.
Sie wird von ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern darum befragt, und ſie erklaͤhret ſich in Gegenwart des Herrn Abgeſandten, vermittelſt eines Reverence, in Faveur des Herrn Braͤutigams.
Eines von den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern haͤngt manchmahl mit eigener Hand das von dem Herrn Abgeſandten en mignature uͤberbrachte Bildniß des Herrn Braͤutigams der Princeßin an die Bruſt.
§. 10. Jſt der Abgeſandte bey ſeiner Anwerbung gluͤcklich geweſen, ſo ſtattet er im Nahmen ſeines Principalen eine ſolenne Danckſagung in einer zierlichen Rede ab, bringet vor den Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigam ein ander Præſent, welches entweder in einem hochſchaͤtzbaren Ringe, oder koſtbar eingefaßtem Bildniß der Princeßin beſtehet, mit zuruͤck, und wird von ſeinem Herrn, wegen des angenehmen mit ſich zuruͤck gebrachten Jaworts, und gluͤcklich vollendeten Expedition, wohl recompenſiret; unterweilen bekommt er auch von dem andern Hofe, an dem er negociret, wenn ſeine Perſon angenehm geweſen, noch darzu ein Præſent.
§. 11.
Mit Regulirung der Ehe-Pacten wird bißweilen lange Zeit zugebracht.
Es wird darinnen determiniret, wie viel der Braut Vater zur Ausſtattung mitgeben will, was ſie an Geld und Silber-Geſchirr/ Kleinodien und Jubelen, Perlen und Edelſteinen mitbringt, wie ſie wegen des Gegen-Vermaͤchtniſſes ſoll verſichert, und mit dem Leib-Gedinge verſorget werden.
Von einigen Jahrhunderten her iſt in Teutſchland der beſtaͤndige Gebrauch geweſen, daß an ſtatt der gewiſſen Rheiniſchen Guͤlden an Golde, die dem Braͤutigam zum Heyraths-Guth verſprochen worden, die Braut hingegen auf ſo und ſo viel tauſend Rheiniſche Gold-Guͤlden jaͤhrlicher Nutzungen verleibdinget; die Morgen-Gabe aber, theils nach einer gewiſſen ausgedruckten und verabredeten Summe, theils in genere nach dem Herkommen und der Gewohnheit eines gewiſſen Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſes verſprochen wird.
§. 12.
Vor Zeiten haben die Teutſchen Fuͤrſten bey den Fuͤrſtlichen Ehe-Beredungen zu mehrer Verſicherung vier von ihren Grafen, ſo viel von den anſehnlichen Staͤnden ihrer Ritterſchafft, und eben ſo viel von ihren Staͤdten zu Buͤrgen geſetzt.
Heutiges Tages aber werden ſie nur von den Fuͤrſtlichen Contrahenten und Agnaten unterſchrieben, und gar oͤffters Jhrer Roͤmiſchen Kayſerlichen Majeſtaͤt zur Confirmation uͤbergeben.
§. 13.
Damit nicht etwan zwey maͤchtige Reiche in Europa, zum groſſen Præjudiz der andern Puiſſancen, inſonderheit aber der Nachbarn, uͤber lang oder kurtz, durch eine Heyrath mit einander vereiniget werden, ſo werden die Koͤniglichen Princeßinnen als Braͤute genoͤthiget, in ihren Ehe-Pacten allen An- und Zuſpruͤchen, die ſie oder ihre Nachkom̃en in ewigen Zeiten auf dieſe Laͤnder u. Koͤnigreiche machen koͤnten eydlich zu renunciren.
Alſo muſte die Spaniſche Infantin, Fr. Maria Thereſia, als ſie mit dem Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV vermaͤhlet ward, auf das buͤndigſte abſchweren, daß ſie ſich an den Spaniſchen Landen keine Gewalt oder Rechte mehr anmaſſen wolte, ſie moͤchten ihr auch zufallen, woher ſie nur immer wolten, und dieſes alles ohn einige Widerrede, Exception, Reſtitution, Abſolution oder Diſpenſation Paͤbſtlicher Heiligkeit.
§. 14. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen wird gemeiniglich in die Ehe-Pacta mit eingeruͤckt, daß ſich die Fuͤrſtlichen Contrahenten wolten gefallen laſſen, den Pabſt zu erſuchen, daß er dieſe Heyraths- Abrede approbiren, und ſeinen Apoſtoliſchen Seegen daruͤber ertheilen moͤchte.
Sind Braut und Braͤutigam etwan mit allzunaher Bluts-Freundſchafft und Verwandtſchafft einander zugethan, ſo wird in den Ehe-Stifftungen verſprochen, daß ſie Paͤbſtliche Diſpention vorher anſchaffen wollen.
Die Paͤbſte ſind mit Ertheilung dieſer Diſpenſationen gemeiniglich gar facil, und wenn auch gleich dieſe Verwandtſchafft, wie vielmahls am Franzoͤſiſchen Hofe geſchehen, aus einem unehlichen Bette entſtanden waͤre.
§. 15.
Wie der Roͤmiſche Hof auch in dieſem Stuͤck zu unterſchiedenen mahlen bey den Fuͤrſten in Teutſchland einige Unordnung anrichten wollen, iſt aus unterſchiedenen Exempeln der aͤltern und neuern Zeiten bekandt.
Jn dem II.
Theil der von Herrn Luͤnig edirten Teutſchen Rechs-Cantzley findet man pag. 391. ein Schreiben, der auf dem Reichs-Tage zu Regenſpurg verſommleten Geſandten der Evangel.
Chur-Fuͤrſten und Staͤnde an den Kayſer Leopoldum, daß ſie das, dem Herrn Hertzog Chriſtian zu Mecklenburg, uͤber die vom Pabſt zu Rom erhaltene Diſpenſation, zu vorgenommener anderweitigen Ehe, ertheilte decretum confirmatorium caſſiren, und dergleichen Unfug im heiligen Roͤmiſchen Reich wieder alle Reichs- Conſtitutiones einreiſſen zu laſſen, nicht verſtatten moͤchten.
§. 16. Jn den Ehe-Pacten werden auch die Titulaturen, die Curialien, und andre Ceremonielle, wenn die kuͤnfftige Gemahlin entweder aus einem hoͤhern oder geringern Stande iſt, ausgemacht.
Churfuͤrſt Rudolph IV. aus dem Anhaltiſchen Stamm, nennte ſeine Gemahlin Annam, Landgrafens Baltzers in Thuͤringen Tochter, in der ihr ausgeſtellten Leib-Gedings-Verſchreibung, ſeine eheliche Wirthin.
Es bedeutete dieſes uhralte teutſche Wort damahls eine Hauß-Frau, und hat man von alten Zeiten her einen Hauß-Vater Wirth genennet, heutiges Tages aber will es nicht in einer ſo vornehmen Bedeutung angeſehen werden.
§. 17.
Es iſt von einigen Seculis her braͤuchlich geweſen, daß die Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungen an andere Procuratores oder Gevollmaͤchtigte geſchehen.
Bißweilen ſind die beyden Braͤute den andern nur angetrauet, bißweilen aber auch gar zum Schein bey gelegt worden.
Offtmahls vertreten Fuͤrſtliche Anverwandten dieſe Stelle, manchmahl aber auch andre groſſe Miniſtri oder Generals.
Fuggerus ein Oeſterreichiſcher Scribent/ erzehlet in dem V. Buch Cap. 26. n. 16. daß ſich Hertzog Ludwig von Bayern Anno 1474. als Stellverweſer, im Nahmen Ertz-Hertzogs Maximiliani, die Princeſſin an die Hand trauen laſſen, und nach Fuͤrſtlichen Gebrauch das Beylager mit ihr gehalten.
Er waͤre am rechten Fuß und Arm mit leichten Harniſchen angethan geweſen, und zwiſchen ihnen beyden haͤtte ein bloß Schwerd gelegen.
Die Hertzogin Margaretha ſammt der Ober-Hofmeiſterin Frauen von Halwin haͤtten auf der einen, und die Raͤthe auf der andern Seite geſtanden, und waͤre dieſe Trauung den 26 April um Mitternacht verrichtet worden.
Der Roͤmiſche Kayſer Joſephus haben dergleichen Procuratorem zweymahl abgegeben, einmahl da er ſich im Nahmen ſeines Herrn Bruders die Wolffenbuͤtteliſche Princeßin Eliſabeth Chriſtinen, als itzige Roͤmiſche Kayſerin antrauen ließ, und zum andernmahl, da er Procuratorio nomine des Koͤnigs in Portugall mit ſeiner leiblichen aͤlteſten Schweſter, Maria Anna Joſepha, copulirt wurde; Alſo wurde auch die Hannoveriſche Chur-Princeßin, ſtatt des Cron Printzens von Preuſſen, am den Koͤniglichen Preußiſchen General von Finckenſtein, durch Prieſterliche Hand gegeben.
§. 18. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden dieſe Copulationen durch eine beſondre Einſegnung mit vielen Ceremonien wiederhohlet.
Die Einſegnung geſchiehet meiſtentheils in der vornehmſten Kirche, auf einer praͤchtigen Eſtrade, ſo einige Stuffen erhoben, mit rothen Sammet beleget, und auf der Seite mit koſtbaren Tapeten behangen.
Uber der Eſtrade iſt ein Baldachin von rothen Sammet, der mit Gold und Silber ausgeſteckt, und mit den Hoch-Fuͤrſtlichen Wapen geziert.
Uber den Baldachin haͤngen bey Koͤniglichen Vermaͤhlungen Koͤnigliche Maͤntel von Sammet, mit reichen guͤldnen Brocat gefuͤttert, und ebenfalls geſtickt.
Jn der Mitten, von den 4. Seiten des Baldachin, haͤngt eine guͤldne Cartouche mit des Koͤnigs und der Koͤnigin Nahmen, uͤber dem Baldachin ſchweben einige Figuren, welche die guͤldnen Cordons und Quaſten halten.
Es wird dieſer Baldachin nebſt den Maͤnteln auf eine gar ſinnreiche Weiſe uͤber der gantzen Eſtrade ausgebreitet, alſo daß der gantze Platz, wo die Ceremonie der Einſegnung geſchicht, von dem Baldachin bedeckt iſt.
Unter dem Baldachin ſtehet etwan ein guͤldner Tiſch zwiſchen 2 guͤldnen Gueridons mit guͤldnen Leuchtern.
Um dieſen Platz ſtehet das Koͤnigliche Hauß nebſt den Grandes des Hofes, und vornehmſten Dames, welche dieſer Proceſſion gefolgt waren.
§.
19. Ob ſchon bey der mit einem Gevollmaͤchtigten geſchehenen Vermaͤhlung, nach Ableſung der Vollmachten, die Princeßin Braut von dem Biſchoff, der die Copulation verrichtet, befraget wird, ob ſie den Hoch-Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigam, deſſen Stelle gegenwaͤrtiger Herr Gevollmaͤchtigter vertritt, zu ihren kuͤnfftigen Eh-Gemahl verlangen, und ſie auch dieſes mit einem deutlichen Ja bekraͤfftiget, ſo wird ſie doch wegen der vorhin durch den Gevollmaͤchtigten geſchloſſenen ehelichen Verbindung erinnert und befragt, das von beyden Verlobten wiederholte Ja-Wort wird von dem Biſchoff befeſtiget.
Dieſe Einſegnung wird durch eine vortreffliche Vocal- und Inſtrumental-Muſic begleitet.
Der Biſchoff ſpricht nach verrichteten Gebeth den Seegen GOttes uͤber diß Paar.
Die Stuͤcke werden geloͤſet, die Soldatesque giebt auſſer der Kirche Feuer, und die Herrſchafft begiebt ſich unter Trompeten- und Paucken-Schall wieder nach Hauſe.
Mit dieſen Ceremonien geſchahe Anno 1708 die Koͤnigliche Spaniſche Einſegnung zu Barcelona in der Dom-Kirche zu unſrer lieben Frauen, von dem Ertz-Biſchoff zu Tarragona, welchen 4 Biſchoͤffe und andre Praͤlaten beyſtunden.
Von den unterſchiedenen Kayſerlichen, Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Heyrathen, die in den aͤltern und neuern Zeiten durch Gevollmaͤchtigte vollzogen worden, kan des weltberuͤhmten Koͤniglichen Preußiſchen Geheimbden Raths des Herrn Ludwigs Diſſertation de matrimoniis Principum per Procuratores nachgeſchlagen werden.
§. 20. Vielmahls pflegen die Fuͤrſtlichen Herren Braͤutigams, zu Schlieſſung der Verloͤbniſſe und wuͤrcklicher Vollziehung der Vermaͤhlungen, in Perſon an diejenigen Hoͤfe zu reiſen, an denen ſich die vor ihnen deſtinirte Fuͤrſtlichen Braͤute aufhalten.
Sie uͤberſchicken vorher einen Fourier Zeddul, wie viel ſie an hoͤhern und niedern Bedienten, ingleichen an Pferden mit ſich bringen werden, damit die Fuͤrſtlichen Gemaͤcher vor ſie zurecht gemacht, und alles uͤbrige zu ihrer Fuͤrſtlichen Aufnahme veranſtaltet werden moͤge.
§. 21. Bißweilen geſchehen die Fuͤrſtlichen Beylager gantz in der Stille, und ohn alle Pracht.
Das Hoch-Fuͤrſtliche Paar wird in einem Gemach getraut; Die Cavaliers und Dames werden durch ein paar Marſchaͤlle aufgefuͤhrt, und der Braͤutigam fuͤhrt ſeine Braut zur Copulation ſelbſt bey der Hand; Nach der Copulation wird Tafel gehalten, das Hoch-Fuͤrſtliche Paar zu Bette gebracht und alles ohne große Ceremonien beſchloſſen.
Es wird auch wohl in gewoͤhnlichen Notification-Schreiben mit ausgedruͤckt, wenn die Beylager gantz in der Stille vollzogen worden.
§. 22. Jn den vorigen Zeiten ſind unter den Proteſtirenden Fuͤrſten die Trauungen in den Kirchen gewoͤhnlicher geweſen als itzund.
Man findet auch wohl, bey den alten Geſchicht-Schreibern, daß wenn die Fuͤrſtlichen Perſonen zur Copulation in die Kirche gefahren, einige Adeliche Dames vom Lande, oder nach dem damahlichen ſtylo, Adeliche Jungfern, auf der Straſſe voran gegangen, und den gantzen Kirchweg, aus ſilbernen oder andern Koͤrbgen, mit Blumen beſtreuet, welches heutiges Tages manchen ziemlich ſpoͤttiſch anſcheinen wuͤrde.
§. 23.
Es ſind auch ehedem die ſolennen Trau- Predigten gewoͤhnlicher geweſen, als zu unſrer Zeit.
Anno 1548. den 8. Octobr. wurde Hertzog Auguſtus von Sachſen an die Koͤnigliche Princeßin Annam, Koͤnigs Chriſtiani III. zu Daͤnnemarck Tochter, auf dem Schloß zu Torgau, bey einer, vom Fuͤrſten Georgio zu Anhalt abgelegten Trau- Predigt, auch von ihm copuliret; welche Trauungs-Predigt in ſeinen Schrifften f. 309, und in folgenden zu leſen.
Es ſoll dieſes inſonderheit der Koͤniglichen Frau Mutter uͤberaus wohl gefallen, und ſie bezeuget haben, daß dieſes der praͤchtigſte Actus bey dem Fuͤrſtlichen Beylager geweſen, daß die Trauung durch eine Fuͤrſtliche Perſon geſchehen.
§. 24.
Etwas beſonders war es, daß dem ſeeligen D. Martin Luthero, bey der Vermaͤhlung Hertzog Philips zu Pommern, mit Chur-Fuͤrſtens Johann Friedrichs zu Sachſen Schweſter, Marien, die ebenfalls auf dem Schloß zu Torgau geſchahe, einer von den Trau-Ringen ungefehr entfiel, er bewegte ſich hieruͤber in etwas, faßte ſich aber doch bald wieder, und ſagte: Hoͤrſt du Teufel, du wirſt nichts ausrichten, es gehet dich nichts an; die beyden Verlobten ſeegnete er mit den Worten: Wachſet, und euer Saame muͤſſe nicht untergehen.
Jnzwiſchen iſt es doch geſchehen, daß die Hertzoge zu Pommern hundert Jahr hernach gaͤntzlich ausgeſtorben. S.
Muͤllers Annal.
Saxon. p. 90.
§. 25.
Man trifft ebenfalls in der alten Hiſtorie unterſchiedene Exempel an, daß die Fuͤrſtlichen Perſonen, ob es gleich im uͤbrigen ſehr ſolenn dabey hergangen, auf den Saͤhlen und in den Gemaͤchern ihrer Schloͤſſer getrauet worden.
Vorher giengen ein 12 paar Trompeter und ein Paucker, nach dieſen folgte eine anſehnliche Ritterſchafft von Adel, hernach acht brennende Fackeln, ſo die vornehmſten von Adel trugen, alsdenn Braut und Braͤutigam mit ihren Fuͤhrern, Hof-Cavalieren und Hof- Frauenzimmer; Alſo funden ſie ſich zur Copulation in dem Trauungs-Sahl ein.
Nach der Trauung wurden Braut und Braͤutigam mit vorhergehenden Trompetern und Heer-Pauckern von dem Trauungs-Sahl in die Tafel-Stube gebracht, in welcher ein herrliches Bette zugerichtet war, darein das Fuͤrſtliche Paar, dem damahligen Gebrauch nach, in Gegenwart des Hofes geleget ward, inzwiſchen wurde dem Ehe-Paar, und den andern, Confituren und ſuͤſſe Weine ausgetheilet; nach dieſem ward das zugerichtete Parade-Bette wieder aus einander genommen, und Braut und Braͤutigam unter Trompeten- und Pauckenſchall an die Fuͤrſtliche Tafel gefuͤhret. S.
Becmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil, p. 205.
§. 26.
Die Kleidungen des Hoch-Fuͤrſtlichen Braut-Paars ſind an dem Tage ihrer Copulation ſo praͤchtig, als ihnen entweder beliebig, oder nach ihren Einkuͤnfften moͤglich iſt.
An dem Kayſerlichen Hofe iſt die Kleidung meiſtentheils Spaniſch, und nach daſigem Gebrauch vom Haupt biß auf die Fuͤſſe Drap d’argent.
Die Schleppen des Kleides oder Mantels der Braut werden von den vornehmſten Dames getragen.
Bey Kayſerlichen und Koͤniglichen Vermaͤhlungen tragen bißweilen gar Fuͤrſtliche Perſonen die Schleppen der Princeßin Braut, und deren Schleppen hernach wieder Cavaliere oder Pagen.
§.
27. Der Hoch-Fuͤrſtliche Herr Braͤutigam und die Hoch-Fuͤrſtliche Braut, werden gemeiniglich von ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, als Herrn Vaͤtern, Bruͤdern oder Vettern, zur Trauung gefuͤhret, bißweilen aber auch von anſehnlichen Herren Abgeſandten und hohen Miniſtris, dafern keine andere Printzen oder hoͤhere Standes-Perſonen vorhanden ſeyn.
Zu Zeiten fuͤhret der Herr Braͤutigam ſeine Braut ſelbſt bey der Hand.
§.
28. Soll ein ſolennes Beylager gehalten werden, ſo werden viel frembde Fuͤrſtliche Herrſchafften entweder muͤndlich oder ſchrifftlich darzu eingeladen.
Auf dem Beylager Fuͤrſt Carls zu Anhalt, welches anno 1557. zu Zerbſt mit Princeßin Annen, Hertzogs-Barnim zu Ponmern Tochter, vollzogen ward, hatten ſich ſo viel Fuͤrſtliche und andere hohe Standes-Perſionen dabey eingefunden, daß man 2384 Pferde zelylete.
Die muͤndlichen Einladungen geſchehen heutiges Tages meiſtentheils durch einen abgeſchiickten Cavalier, der ein kurtz Compliment abſtattet.
Vor dieſen aber wurden gar offters groſſe und ſolenne Reden bey dieſer Gelegenheit abgelegt, wie aus des Herrn Luͤnigs geſammleten Reden der vornehmen Miniſtres zu erſehen.
§.
29. An ſtatt der Trauungs-Predigten werden heutiges Tages von den Prieſtern, die das Hoch-Fuͤrſtliche Paar zuſammen geben, bey der Copulation nur Trau-Sermone gehalten.
Nach der Trauung werden die Trompeten geblaſen und Paucken geſchlagen, die Stuͤcke geloͤſet, und von der auf dem Schloß-Platz ſtehenden Soldateſque Salve gegeben.
Bißweilen werden auch bey dem Auswechſeln der Trau-Ringe die Canonen abgefeuert.
§. 30.
Ob zwar die Trau-Sermone gewoͤhnlicher, ſo ſind doch die Trauungs-Predigten nicht gantz und gar abgekommen, wo nehmlich die Copulationen noch in den Kirchen und oͤffentlichen Gottes-Haͤuſern vorgehen.
Es wird eine vortreffliche Vocal- und Inſtrumental-Muſic dabey gehoͤret, die auch bißweilen mit der Orgel accompagniret wird.
Unterſchiedene Lob-Pſalmen ſind hierbey gewoͤhnlicher, als andere Geſaͤnge.
§. 31. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen pflegen die vornehmſten von der Geiſtlichkeit, als die Biſchoͤffe, Ertz-Biſchoͤffe u. ſ. w. die Copulation zu verrichten, zuweien auch die Paͤbſtlichen Nuntii, die ſich an einen Hofe allbereits aufhalten.
Dem Hoch-Fuͤrſtlichen Paar werden die Stolen um die Haͤnde gebunden, und die Ringe, die ſie einander geben, zuvor benedicirt.
Heyrathen ſie etwan in die nahe Freundſchafft, ſo werden die von dem Pabſt indulgirten Diſpenſationes vorher abgeleſen.
Es wird der Coͤrper, oder doch einige ſeiner Gebeine und Reliquien, eines gewiſſen Heiligen auf den Altar geleget, vor dem das Hoch-Fuͤrſtliche Paar copuliret werden ſoll.
Nach verrichteter Copulation werden die Ringe mit Weyhwaſſer beſprenget.
Zu Zeiten werden die Canonen 3 mahl abgefeuert, als zum erſten mahl bey Wechſelung der Ringe, zum andern mahl nach geſprochenen Seegen, und zum dritten mahl nach Abgang der ſaͤmtlichen Durchlauchtigſten Perſonen in Dero Gemaͤcher.
§. 32.
Nach verrichteter Trauung uͤbergiebt einer von des Hoch-Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigams Miniſtris oder Hof-Cavalieren die Morgen-Gabe, und zugleich die Verſchreibung mit dabey.
Sie beſtehet mehrentheils in den allerkoſtbarſten Galanterien, Kleinodien und Jubelen, die auf einem praͤchtigen geſtickten ſammeten Kuͤſſen, oder in einer ſilbernen oder guͤldenen Schaale præſentiret werden.
Der Cavalier macht ein kuꝛtz Compliment dabey, daß ihm anbefohlen waͤre, Jhrer Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit, als gegenwaͤrtigem Fuͤrſtlichen Braut, dies geringe Andencken zu uͤbergeben, es waͤre zwar bey weitem nicht dem guten Vorſatz gleich, welchen Sie hierunter haͤtten, es hofften aber Seine Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit, als ſein Principal, die Princeßin Braut werde damit vorlieb nehmen, und nicht ſo wohl auf die Geringfuͤgigkeit des Geſchencks, als auf den Geber, den Hoch- Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigam, Jhr Abſehen richten.
Hierauf dancket die Braut, entweder in Perſon, oder ein Cavalier ſtattet in ihren Nahmen ein Danckſagungs-Compliment ab.
§. 33. Uber dieſe gewoͤhnliche Morgen-Gabe, werden nach der Obſervanz eines ieden Landes und Hofes, noch mancherley Præſente, entweder von dem Braͤutigam an die Braut, oder von der Braut an den Braͤutigam uͤberreicht.
So pflegen auch die Eltern des Braͤutigams, entweder vor der Copulation, oder den Tag darauf, die Braut mit mancherley Silberwerck, Jubelen u. ſ. w. zu beſchencken.
Nicht weniger bezeugen die Reichs- und Land-Staͤnde, durch Uberreichung eines anſehnlichen Donativs, ihre beſondere Devotion.
Jn Pohlen præſentiren die Edelleute und Damen, nach der daſelbſt gebraͤuchlichen Weiſe, bey den Koͤniglichen Vermaͤhlungen der Princeßin Braut viel herrliche Geſchencke, als Z. E. einige feine ſilberne Gefaͤſſe, mit Diamenten beſetzte Uhren, und koſtbare Kleinodien, wobey iede Perſon ein beſonder Compliment macht; es wird aber dieſe Gewohnheit, da man die Braut zu beſchencken pflegt, nicht allein bey den Beylagern der Koͤniglichen Princeſſinnen, ſondern auch bey den Vermaͤhlungen aller andern vornehmen Damen gehalten. S.
Connor Beſchreibung von Pohlen, p. 237.
§. 34.
Die Tafeln werden bey den Fuͤrſtlichen Beylagern auf eine ſehr propre und ſolen ne Weiſe angerichtet.
Es wird niemand leichtlich daran gezogen, als Fuͤrſtliche Perſonen und frembde Abgeſandten, und bey den Roͤmiſch-Catholiſchen die Cardinaͤle.
Es pflegen vielmahls an dieſen merckwuͤrdigen Taͤgen die Cavaliers die Speiſen auf die Tafeln zu ſetzen; Man ſiehet alsdenn ſo wohl bey den Confituren, als auch bey den andern Schau- und Parade-Speiſen, beſondere Erfindungen, mit Sinnbildern und Inſcriptionen, die ſich zu dergleichen Feſtivitaͤten ſehr wohl ſchicken.
Daß die ietzige Art zu tractiren von der Weiſe unſerer Vorfahren gar ſehr unterſchieden geweſen, iſt in dem Capitul von Tafel-Ceremoniellen angefuͤhret worden, und braucht hier keiner neuen Wiederholung.
Man findet in den alten Beſchreibungen der Fuͤrſtlichen Beylager, daß bißweilen nur gemeine Buͤrgers-Leute zu Marſchallen der Tafeln der Hoch- Fuͤrſtlichen Hochzeit-Gaͤſte beſtellet worden, und die Maͤßigkeit, zum wenigſten in Anſehung der wenigen Tractamente, die man aufgeſetzt, ſehr geherrſchet.
§. 35.
Nach der Tafel, wird alter Gewohnheit nach, der gewoͤhnliche Ehren-Tantz mit Fackeln und Lichtern gehalten, wobey 12 Fackeln von Hof- Cavaliers, bißweilen auch von Cammer-Herren und Generalen vorgetragen werden.
Die Vortaͤntze, wie einer dem andern von den Fuͤrſtlichen Perſonen nach Braut und Braͤutigam vortantzen ſolte, wurden vor dieſem allezeit vorher ausgetheilet; heutiges Tages iſt man in dieſem Stuͤck nicht mehr ſo accurat, und nimmt man es bey einer Luſtbarkeit ſo genau eben nicht, ob einer dem andern vortantzet.
§. 36.
Nach geendigtem Tantze helffen die ſaͤmtlichen Hoch-Fuͤrſtlichen Hochzeit-Gaͤſte, inſonderheit aber die Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, Braut und Braͤutigam zu Bette bringen.
Bißweilen fuͤhret der Braut Vater, oder derjenige, ſo deſſen Stelle vertritt, den Fuͤrſtlichen Herrn Braͤutigam, wenn er in Nacht-Habit eingekleidet, gantz allein zu der Braut vors Bette, giebt ihm eine kleine Erinnerung, er verhoffte, er wuͤrde ſich ſo gegen ſeine Tochter zu bezeugen wiſſen, wie es einem ehrliebenden Fuͤrſten eignete und gebuͤhrte; worauf der Fuͤrſtliche Herr Braͤutigam in einem Compliment verſichert, dieſes Pfand als ſeinen eigenen Leib, ſeine eigene Ehre, ja ſeine eigene Seele zu halten, und aus einem treuen, frommen, redlichen und Fuͤrſtlichen Hertzen alles dasjenige zu leiſten, was ein ehrliebender Fuͤrſt und Braͤutigam ſeiner geliebten Braut zu leiſten ſchuldig waͤre.
Vor Zeiten ſind auch bey dieſer Gelegenheit vor dem Braut- Bette von einem Miniſtre des Bꝛaͤutigams, ſolenne und weitlaͤufftige Reden gehalten worden, dem hernach wieder ein anderer Cavalier in einer Gegen- Rede geantwortet.
§. 37.
Die Gluͤck-wuͤnſchungs-Complimens von den anweſenden Hoch-Fuͤrſtlichen Hochzeit- Gaͤſten, von den anweſenden frembden Miniſtres, von den Deputirten der ſaͤmtlichen Collegiorum und der Staͤnde, werden meiſtentheils nach der Copulation vor der Tafel abgelegt.
Die andern abweſenden Fuͤrſten pflegen nicht eher zu felicitiren, als biß die Notiſicationen wegen der geſchloſſenen ehelichen Alliance bey ihnen eingelauffen, alsdenn gratuliren ſie entweder ſchrifftlich, oder laſſen durch ihre Miniſtres und hierzu Gevollmaͤchtigte, muͤndliche Felicitationen abſtatten, zuweilen auch dem neuen Hoch-Fuͤrſtlichen Paar einige Præſente uͤberreichen.
§. 38.
So lange das Hoch-Fuͤrſtliche Beylager waͤhret, werden mancherley Luſtbarkeiten vorgenommen, mit Carouſellen, Masqueraden, Wirthſchafften, Feuerwercken, Illuminationen, Fuß- Turnieren, Kampf-Jagten, Schnepper-Schieſſen, Scheiben-Schieſſen, Opern und Comoͤdien und andern dergleichen, die in der letzten Abtheilung ausfuͤhrlich werden beſchrieben werden.
Unter dieſen allen ſind die Turniere und Ritter-Spiele die aͤlteſten, welche von dem zehenden Seculo an/ faſt bey allen Fuͤrſtlichen Beylagern, die man mit Solennitæt celebrirt, gehalten worden.
Auf die Hochzeit-Feſtivitæten pflegen nach einen ebenmaͤßigen alten Gebrauch in Teutſchland entweder gewiſſe currente Muͤntzen oder Schau-Stuͤcken und Medaillen geſchlagen zu werden.
§. 39.
Die Heimfuͤhrungen der Fuͤrſtlichen Braut geſchehen mit groſſen Solennitæten und praͤchtigen Einzuͤgen, die an einem andern Orte werden beſchrieben werden.
Die Trouppen werden mit ihrer bey ſich habenden Artillerie auf die Parade gefuͤhrt, nebſt der gantzen Hof-Statt an denjenigen Ort, wo die Fuͤrſtlichen Herren Braͤutigams Dero Gemahlin mit ihrer Entgegenkunfft beehren wollen.
Jn den vorigen Zeiten war es bey der Heimfuͤhrung gebraͤuchlich, daß viel hundert Kinder, welche alle in weiſſen Hembden eingekleidet, auf den Koͤpffen Craͤntze, und in Haͤnden gruͤne Straͤuſer habend, auf den Straſſen und Gaſſen, durch welche die Hoch-Fuͤrſtliche Braut paſſiren muſte, in zwey Reyhen ſtunden/ und ſie mit einem hoͤchſt-erfreulichen, und zu vielmahlen wiederhohlten es lebe ꝛc. beehrten, doch die ietzige Welt wuͤrde dieſe Parade vor Kinder-Poſſen halten.
§. 40. Jſt die Hoch-Fuͤrſtliche Braut angelangt, ſo werden auf das neue ihr zu Ehren, und zum Vergnuͤgen, viel Tage nach einander mancherley Luſtbarkeiten angeſtellt, von denen die Bauer-Hochzeiten und andre Divertiſſemens, die man in Bauer-Kleidung vorgenommen, ebenfalls von langer Zeit her, ſo wohl bey den Beylagern als auch bey den Heimfuͤhrungen in Gebrauch geweſen.
Johann George III. lieſſen als Chur-Printz zu Sachſen Anno 1669 unter der Masque eines Wendiſchen Braͤutigams, an Dero Herrn Vater Chur-Fuͤrſt Johann Georgen den II. zu Sachſen, unter der Perſon eines Meißniſchen Bauer-Richters, ein curieus Schreiben abgehen, worinnen ſie denſelben, zu dem, auf ſeine Hochzeit angeſtellten Aufzug und Ringrennen invitirt. S. den II.
Theil von Luͤnigs Teutſchen Reichs-Cantzley pag. 783.
Der Schluß dieſes Schreibens war folgender:
Dannenhero will ich euch gantz hoͤchlich erſucht haben, mir dabey Geſellſchafft zu leiſten; So dann wollen wir erweiſen, daß Bauern auch noch Leute ſeyn, und ſehen, ob unſer Wendiſcher Heyde-Gruͤtze, oder euer Meißniſcher Hirſche-Brey mehr Staͤrcke in Armen habe.
§. 41.
Nach beſchehener Heimfuͤhrung pflegen die Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Schwieger-Soͤhne, wann ſie bey der Vermaͤhlung nicht ſelbſt gegenwaͤrtig geweſen, auf das obligeanteſte an Jhre Hoch-Fuͤrſtlichen Schwieger-Eltern zu ſchreiben, ſie dancken vor die Uberſendung einer ſo liebenswuͤrdigen Braut, ſie verſichern ſich gegen ſie als ein getreuer Eh-Gemahl zu erweiſen, und Zeitlebens mit aller Harmonie und Eintracht in der Verknuͤpffung dieſer Haͤuſer zu leben.
§. 42.
Die Vermaͤhlungen der Fuͤrſten mit Frauenzimmer aus geringern Stande, ſind zu allen Zeiten bey ſehr vielen, ja ich moͤchte wohl ſagen bey den meiſten Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Haͤuſern in Gebrauch geweſen, und durch ſie ſolenniſirt worden.
Ob dergleichen Heyrathen dem Staats- Intereſſe der Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſer, zumahl in Teutſchland/ geziemend ſeyn oder nicht, unterſuchen die Staatskundigen. S. den Bericht eines gewiſſen Miniſtri eines Fuͤrſtlichen Hauſes, wegen ungleicher Heyrathen. S. Elect. Jur. Publ.
Tom. VIII. p. 352.
Einigen Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern ſind ſie ſehr verhaſt, und findet man, daß unterſchiedene Fuͤrſten ihren Printzen dergleichen mes Alliancen in den Teſtamenten, unter der Entziehung ihres vaͤterlichen Seegens, und gar unter Bedrohung eines Fluchs unterſagt.
Bißweilen aber ſind ſie von den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern und andern Anverwandten, wo nicht alſobald bey dem Anfang, iedoch mit der Zeit approbirt, und vor genehm geachtet worden.
Hertzog Wilhelm zu Sachſen, heyrathete Anno 1482 Catharinam von Brandſtein, des Ritters Eberhards von Brandſtein zu Roßla Tochter, nach vorhergegangener Approbation der Chur- und Fuͤrſtlichen Agnaten, und wurde zu Weymar in Gegenwart des Chur- Fuͤrſtens von Sachſen Hertzogs Wilhelms zu Braunſchweig, Landgrafens zu Heſſen, und vieler andern anweſenden Fuͤrſtlichen Perſonen copulirt.
Sie wurde von dem Chur- und Fuͤrſten zu Sachſen ſehr lieb und werth gehalten, und mit dem Titul Jhre Liebden tractirt. S. Artic. III. des III. Theiles von Struvs hiſtoriſch-politiſchen Archiv p. 83 & 86.
Der Braͤutigam hielt ſie ſo hoch, daß er ſie in den Fuͤrſtlichen Invitation-Schreiben die edle und tugendhaffte Catharinam von Brandſtein benennte.
§. 43. Bißweilen ſchluͤſſen ſie mit einer Perſon geringern Standes eine Heyrath ad morganaticam, zuweilen auch juſtum matrimonium, daruͤber es denn unter den Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Vettern, zumahl unter denen, die einſten eine Succeſſion zu hoffen haͤtten, zu mancherley Jrrungen und Diſputen koͤmmt.
Bißweilen errichten ſie, um die auf ſie geſtammte Fuͤrſtliche Dignitæt, Wuͤrde und Hoheit beſtens zu erhalten, mit ihrer Ehegenoßin ein ſolch Pactum, daß zwar dieſe Perſon als ihr rechtes Eh-Gemahl ſeyn und bleiben ſoll, iedoch mit dem Verſprechen, daß dieſelbe, vermittelſt dieſer ehelichen Verpflichtung, keines weges in den Fuͤrſten-Grafen- oder Freyen Stand erhoben werden, ſondern bey ihren angebohrnen alten Adelichen Stand verbleiben ſoll, ſich daher auch des Fuͤrſtlichen Nahmens/ Wapens/ Tituls, Ehre und Wuͤrden zugleich enthalten, ingleichen daß die Kinder und Kindes-Kinder in infinitum bey dem Adel-Stande verbleiben, ſich aller Fuͤrſtlichen Prærogativen enthalten, und ihre Nachkommen mit einem gewiſſen verglichnen Nahmen zufrieden, und den andern Fuͤrſten, wie andere Adeliche Vaſallen unterworffen ſeyn, ſie vor ihre ordentliche Obrigkeit erkennen, und ihnen treu, hold und gewaͤrtig ſeyn ſollen.
Ertz-Hertzog Ferdinand von Oeſterreich, Kayſers Ferdinandi I. Sohn, vermaͤhlte ſich mit Philippina Welſerin, aus den Geſchlechtern von Augſpurg, und reverſirte ſich gegen ſein Ertz-Hauß, daß ſich ſeine Kinder nicht Ertz- Hertzoge nennen und intituliren ſolten. S.
Kevenhuͤllers Annales I. Tom. p. 130.
§. 44. Vielmahls beſcheiden ſich die neu-Vermaͤhlten in einem Pacte, welches ſie mit den andern Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten errichten, daß ſie bey allen Occaſionen den andern Fuͤrſtinnen von Hauſe den Vorgang laſſen, und ſich allenthalben in Schreiben und uͤbrigen Vorfallenheiten ſo gegen ſie bezeugen wolten, daß die ſaͤmtlichen Hoch- Fuͤrſtlichen Herrn Vettern, die beſondre Conſideration, welche ſie vor ſie hegten, genugſam abzunehmen haben wuͤrden, hingegen erklaͤren ſich dieſe hinwiederum, daß ſie alle ihre Deſcendenten vor rechtmaͤßige Fuͤrſten und Fuͤrſtinnen zu NN. halten und erkennen, und ſelbige aller und ieder, bey dem Fuͤrſtlichen Hauſe wohleingefuͤhrten Rechte, als inſonderheit die Princeßinnen, bey der hergebrachten Ausſtattung und Schmuckes-Geldern wollen erhalten helffen.
§. 45. Manchmahl geſchiehet es, daß die aus einer ungleichen Fuͤrſtlichen Ehe erzeugten Kinder mit dem von ihren Vater errichteten Pacto, daß ſie nemlich inferioris conditionis ſeyn ſollen, in geringſten nicht zufrieden ſind, ſondern nach ſeinem Tode ſich der Succeſſion in die Fuͤrſtlichen Lande und andrer Fuͤrſtlichen Vorzuͤge anmaſſen, ſie fuͤhren an, daß ein ſolch Pactum wiederrechtlich, und erregen den Herrn Vettern und andern Fuͤrſtlichen Anverwandten oͤffters viel Verdruß.
Hierdurch acquiriren ſie nicht ſelten durch eine Convention, die ſie mit dem Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſe aufrichten, etwas aus dem Fuͤrſtlichen Wapen, und einen Titul der etwas honorifiquer, iedoch mit ihren Perſonen ausgehet, und auf die Enckel und Enckelinnen im geringſten nicht abſtammet.
Die Dißfalls aufgerichteten Fuͤrſtlichen Receſſe und Vergleiche werden bißweilen von dem Kayſer confirmirt.
§. 46. Jſt die Ehe allzu ungleich, und ein Fuͤrſt hat eine aus dem allergeringſten Poͤbel, die noch dazu in ſehr ſchlechten Ruff ſtehet, ſich beylegen laſſen, ſo pflegt die Roͤmiſche Kayſerliche Majeſtaͤt bißweilen an den Fuͤrſten zu reſcribiren, daß ſie auch nach der Vermaͤhlung den Fuͤrſtlichen Titul und Tractament weder der mit ihr copulirten Perſon, noch denen mit ihr erzeugten oder noch erzeugenden Kindern ferner beylegen, oder dergleichen zu thun andern geſtatten ſollen.
§. 47.
Sind bey einem gewiſſen Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſe die mes-alliancen ſtarck eingeriſſen, und der Hoch-Fuͤrſtliche Herr Vater, der aber keinen Gefallen an denſelben hat, vermuthet, daß einer von ſeinen Printzen darauf fallen moͤchte, ſo wiederrathen ſie ſolche deſto eher in ihren Teſtamenten.
Alſo hat der alte Fuͤrſt zu Anhalt-Bernburg, Victor Amadeus, ſeinem Teſtament folgende Clauſul mit eingeruͤckt.
Wir erinnern und recommendiren unſern geliebten Soͤhnen hiermit treu vaͤterlich, ſich zufoͤrderſt vor ungleichen Heyrathen zu huͤten, noch dadurch ihr uhraltes Fuͤrſtliches Hauß zu vernachtheiligen, vielmehr ſolchenfalls auf Standesmaͤßige tugendhaffte Perſonen ihr Abſehen zu richten, und dadurch den luſtre ihres Fuͤrſtlichen Hauſes zu befoͤrdern. S.
Extractum Teſtamenti, weyland Herrn Fuͤrſtens Victoris Amadei zu Anhalt Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit, bey dem Schreiben die an eine hochloͤbliche allgemeine Reichs-Verſammlung zu Regenſpurg von Herrn Victore Amadeo Adolpho, Fuͤrſt zu Anhalt-Hoym, wegen der in dem Grafen-Stand als Grafen von Baͤhrenfeld erhoͤheten, der Landes-Succeſſion aber unfaͤhig erklaͤrten Gebruͤder, mit Beylagen ſub Lit. A. B. & C.
§. 48. Wann die bey dergleichen Heyrathen vermaͤhlte Perſonen beſondere Meriten vor ſich haben, oder ſonſt kein erhebliches Bedencken hierbey vorwaltet, ſo werden die Gemahlinnen, auf vorher beſchehenes unterthaͤnigſtes Anſinnen, gar oͤffters von Roͤmiſcher Kayſerlichen Majeſtaͤt, entweder in den Reichs-Fuͤrſtlichen, oder doch in den Reichs- Graͤflichen Stand erhoben.
Die Formalien ſind hierbey folgende:
„So haben Wir oben beſagter N. N. die Kayſerliche Gnade gethan, und Sie in des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Graͤflichen Stand geſetzt, gewuͤrdiget und erhoben, ordnen, wuͤrdigen, ſetzen und verordnen vorgemeldte N. N. hiermit in den Stand, Ehre und Wuͤrde Unſerer und des Heil.
Roͤmiſchen Reichs rechtgebohrnen Graͤfinnen, zufuͤgen, vergleichen und geſellen ſie zu derſelben Schaar, Geſell- und Gemeinſchafft, ertheilen und geben ihr den Titul und Nahmen des heiligen Roͤmiſchen Reichs Graͤfin von N. N. und erlauben ihr, ſich alſo zu nennen und zu ſchreiben, ſetzen und wollen auch, daß ſie eine Reichs-Graͤfin von N. N. ſey, und ſich alſo ſchreibe, auch von Uns und ſonſt maͤnniglich davor geachtet, geehret, genannt, geſchrieben und erkannt werde, und dazu alle und iegliche Gnade, Freyheit, Ehre und Wuͤrde, Vorgang, Stand, Sitz, Herrlichkeiten, Recht und Gerechtigkeiten, gleich andern Reichs- Graͤfinnen, Graͤflichen Stellen auf hohen und niedern Dom-Stifftern, geiſt- und weltliche Lehn und Aemter zu empfangen, zu haben und zu tragen, auch ſonſt von allen andern Orten des Graͤflichen Tituls mit allen Ehren gebrauchen ſoll, und vermoͤge, nicht anders, als eine andere aus uhraltem Reichs-Graͤflichen Hauſe gebohrne und entſproſſene Graͤfin, und immaſſen ſich andern unſern und des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Graͤfinnen von Rechts- und Gewohnheit wegen eignet und gebuͤhret.“
§. 49. Betruͤblich iſts, wenn groſſe Herren, bey Lebzeiten ihrer Gemahlinnen, auf andere verehlichte oder ledige Dames ein unzuͤchtiges Auge werffen, ſie als Maitreſſen auf eine koſtbahre Art ernehren, und uneheliche Kinder mit ihnen zeugen.
Anno 1487 ereignete ſich hierbey in Teutſchland ein importantes Exempel, ſo man bey auswaͤrtigen groſſen Fuͤrſten ſo leicht nicht finden wird.
Der anno 1481 regierende Hertzog, Johannes II, von Cleve, Graf zur Marck, hatte zur Eh-Gemahlin Princeſſin Mechtildis, Landgrafens Henrichs zu Heſſen Tochter, mit ſelbiger zeugete er drey Fuͤrſtliche Kinder.
Naͤchſt dieſer hielt er etliche Concubinen, mit welchen er zuſammen 63 natuͤrliche Kinder erzeugt, von denen er ſich oͤffentlich zum Vater erkannte, und die mehreſten, nach geſchehener Legitimation, wohl verſorgte. S. Egbert.
Hopp de Statu Cliviæ p. 170.
§. 50. Bißweilen werden ſie gar ſo weit von ihren Paſſionen hingeriſſen, daß ſie ihre rechten Gemahlinnen dabey verſtoſſen, ſich von ihnen ohne alle Urſach trennen, die Maitreſſe heyrathen, und nachgehends die Succeſſion, zum Præjudiz ihrer uͤbrigen Succeſſions-Folger, auf die, mit der Concubine erzeugte Kinder bringen wollen.
Bevor nun die Verſtoſſung und anderweitige Heyrath erfolget, ſo ſtellen die verſtoſſenen Gemahlinnen, in den beweglichſten Schreiben bey ihren Hoch- Fuͤrſtlichen Ehegatten ihre Unſchuld, und zugleich das ihnen hiedurch zugefuͤgte Unrecht nach goͤttlichen und weltlichen Rechten unter Augen, und reſerviren ſich alle competirende Mittel.
Will dieſes nichts verfangen, ſo uͤbergeben ſie bey der Roͤmiſchen Kayſerlichen Majeſtaͤt den Caſum und Speciem facti, bringen ihre Beſchwerden an, thun ihre Contradiction und Wiederrede, wie es zu Recht am beſtaͤndigſten ſeyn kan, und erſuchen den Kayſer allerdemuͤthigſt, daß er doch Sein allerhoͤchſtes Kayſerliches Richter-Amt hierinnen interponiren moͤchte.
Sie kommen auch zu gleicher Zeit bey dem Reichs-Convent ein, und erſuchen die ſaͤmtlichen Staͤnde des heiligen Roͤmiſchen Reichs, daß ſie dieſelben, in puncto der von ihrem Herrn Gemahl wiederrechtlich prætendirten Eheſcheidung, ſie bey ihrer gerechten Sache nachdruͤcklich zu ſchuͤtzen, geruhen moͤchten.
Wer einige Nachricht verlanget, zu erkennen, wie eine Concubine vermoͤgend ſey, das Hertz eines klugen und weiſen Regenten von ſeiner rechten Gemahlin ab, und an ſich zu ziehen, und hiedurch die ungluͤckſeelige Gemahlin in die aͤuſſerſte Wehmuth und Betruͤbniß zu ſetzendarff nur dasjenige Schreiben leſen, welches Frau Charlotta, Chur-Fuͤrſtin und Pfaltz-Graͤfin bey Rhein, an Kayſer Leopoldum abgehen laſſen, daß Derſelbe allergnaͤdigſt geruhen moͤchte, die von dero Herrn Gemahl Chur-Fuͤrſt Carl Ludwig zu Pfaltz, mit ihr vorgenommens Cheſcheidung zu hintertreiben, und ſie beyderſeits durch ſeine hohe Kayſerliche Interpoſition zu reconciliiren.
§. 51.
Die Roͤmiſche Kayſerliche Majeſtaͤt wenden ſodann alle nur erſinnliche Bemuͤhungen an, ſie wieder mit einander auszuſohnen, und die præjudicirlichen Eheſcheidungen zu hintertreiben.
Sie laſſen erſtlich nachdruͤckliche Handſchreiben an ſie abgehen, und dehortiren ſie von ihren Unternehmen; wollen dieſe nichts verfangen, ſo verordnen ſie Kayſerliche Commiſſarios, ſie verſchaffen den verſtoſſenen Gemahlinnen Schutz und Sicherheit, und laſſen dieſes gantze Werck in den hoͤchſten Gerichten des heiligen Roͤmiſchen Reichs, und auch ſonſt Reichs-Conſtitutions-maͤßig tractiren.
§. 52.
Manche Regenten werden von dem Roͤmiſch-Catholiſchen Clero aufgebracht, daß ſie anfangen, einen Haß gegen ihre rechte Gemahlin, die etwan der Proteſtirenden Religion zugethan, zu werffen/ und ſich hingegen an eine andere, die der Roͤmiſchen Kirche beypflichtet, zu haͤngen.
Alſo meldet ſich der Pfaltz-Grafe zu Zweybruͤcken, Guſtav Samuel, anno 1723 mit einem weitlaͤufftigen Schreiben bey Roͤmiſcher Kayſerlicher Majeſtaͤt, daß er nothwendig ſeine rechte Gemahlin verlaſſen muͤſte, weil ihm ſein Gewiſſen ſagte, keine Lutheriſche, die auf ihre Religion ſo beſtaͤndig erpicht waͤre, laͤnger um ſich zu dulden.
Da nun der Biſchoff von Metz, aus Paͤbſtlicher Diſpenſation, dieſe Scheidung vorgenommen, als zweifelte er nicht, es wuͤrden Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt ſeine gute Intention und gottſeeliges Procedere gleichfalls allergnaͤdigſt vor genehm halten, und dieſes um ſo vielmehr, da er nunmehro die Reſolution gefaßt, eine Catholiſche, ob ſchon ſeinem Stand ungleiche Perſon, mit welcher erverhoffte geruhiger zu leben, zu heyrathen, damit ſeine Gemahlin nicht dereinſt ſagen ſolte, als wenn er aus einer andern eiteln Abſicht ſich eine Princeßin von einem Fuͤrſtl. Hauſe beygelegt haͤtte.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt, p. 530.
Was nun in dieſer Sache weiter unternommen worden, iſt aus der neueſten Hiſtorie bekandt.
§. 53. Jſt eine irregulaire und unrechtmaͤßige Ehe-Trennung und anderweitige Vermaͤhlung de facto vorgangen, ſo kommen vielmahls die ſaͤmmtlichen Chur-Fuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde des heiligen Roͤmiſchen Reichs, bey dem Kayſer in einem allerunterthaͤnigſten Schreiben ein, berichten ihm, wie N. N. nicht allein ſeiner Gemahlin die Ehe aufgekuͤndiget, ſondern ſich auch mit einer andern Perſon vermaͤhlet, und daß, wenn dieſe Kinder von ihm haben wuͤrde, ſolche aller Succeſſion faͤhig ſeyn ſolten.
Sie erſuchen hierauf Kayſerliche Majeſtaͤt, Seine allerhoͤchſte Kayſerliche Autoritaͤt zu interponiren, daß entweder dieſe anderweitige Vermaͤhlung annulliret, oder doch hiedurch den rechtmaͤßigen Succeſſoribus an ihrem einmahl erlangten Rechte zum Præjudiz nichts verhaͤnget werden moͤchte.
§. 54. Wann die Fuͤrſtlichen Gemahlinnen, wegen gepflogener unzulaͤßlichen Converſation, dem Fuͤrſten einen gegruͤndeten Verdacht gegeben, ſo enthalten ſie ſich von der Zeit an, da ſie Nachricht hievon erlangt, ihrer Beywohnung, ſie laſſen ſie in leidliche Verwahrung bringen, und durch ihre vertrauten Raͤthe und Miniſtres uͤber gewiſſe Puncte befragen.
Sie laſſen ihre Diſputen an ihre Conſiſtoriales gelangen, denen ſie auch wohl noch darzu einen oder ein paar Adeliche Raͤthe adjungiren, erlaſſen ſie ihrer Pflicht, tragen ihnen cognitionem cauſæ auf, und befehlen ihnen an, daß ſie bey Theologiſchen und Juriſtiſchen Facultaͤten einige bedenckliche Puncte ſollen eroͤrtern, und die Urtheile von ihnen einholen laſſen.
Dieſe Urtheile werden nachgehends in Beyſeyn der Fuͤrſtlichen Anwaͤlde publiciret, und wenn dem ſchuldigen Theile alle die gewoͤhnlichen rechtlichen Beneficia nachgelaſſen worden, endlich nach dem Unterſchied der Verbrechen, nachdem ſie vorher durch die Interceſſiones der andern Puiſſancen auf das gelindeſte moderirt worden, und nach den Regeln der Klugheit, die bey iedem Fall in Obacht zu nehmen, in ſo weit zur Execution gebracht, daß dem unſchuldigen Theil eine anderweitige Vermaͤhlung verſtattet, dem ſchuldigen aber die Abſonderung, bißweilen auch eine, iedoch ihrem Stande gemaͤße Retraite, bey Fuͤrſtlichem Unterhalt/ zuerkandt wird.
Das XI. Capitul.
Von der Geburth und Tauffe der Fuͤrſtlichen Kinder.
§.
1.
Die groͤſten Fuͤrſtlichen Haͤuſer erleiden ihre Veraͤnderungen und Periodos fatales ſo wohl, als die Privat-Familien.
Einige alte Haͤuſer ſterben aus, und andere neue kommen wieder an ihre Stelle.
Ja man hat in der alten und neuen Hiſtorie unterſchiedene Exempel, daß oͤffters diejenigen, die vor einigen Jahren noch ſo ſtarck und beſetzt geweſen, nach Verflieſſung einer kurtzen Zeit, wenn es goͤttliche Regierung ſo beſchloſſen, ihrem Untergang gantz nahe kommen.
Bißweilen iſt auch wohl eine und die andere mißtraͤuiſche oder ſonſt irrige Meynung, wenn die Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern in den Gedancken geſtanden, als ob ſie mit einer allzu ſtarcken Anzahl der Leibes-Erben von GOtt geſeegnet worden, auf eine oder die andere Weiſe von GOtt geſtrafft worden.
Der Maͤrckiſche Hiſtoricus, Nicolaus Lentinger, meldet in ſeinen Commentariis P. VII. f. 12. bey Erwehnung der Stadt Ratenau, daß, als anno 1318.
19 Marggrafen auf einem gewiſſen Berge bey Ratenau, welcher daher noch der Marggrafen-Berg genannt wuͤrde, zuſammen kommen, und ſich uͤber die Vermehrung, und das daraus zu beſorgende Unvermoͤgen ihrer Familie unter einander beklagt, ſo waͤre es geſchehen, daß ſie alle binnen zwey Jahren erloſchen.
Fuͤrſt Magnus zu Anhalt war hierinnen anderer Meynung, er ſchrieb a. 1516 an Fuͤrſt Ernſts Gemahlin, Frau Margaretham, die ſich ebenfalls wegen der gar zu vielen Kinder beklaget hatte, ein Troſt-Schreiben, worinnen unter andern folgende Worte enthalten waren:
Der Schatz der heiligen Ehe, nemlich die Kinder, machen zwar viel Unruhe, weil aber ſonſt keine Ruhe allhier auf Erden, ſo iſt das eine ſeelige Arbeit, mit den Seinigen ſich zu bekuͤmmern, und mit ſeinem Fleiſch und Blut die Welt zu mehren.
§.
2. Wie ſich nun einige uͤber die allzu groſſe Anzahl ihrer Deſcendenten faſt beſchweren wollen, alſo fehlet es hingegen manchen an ehelichen Leibes- Erben, ſo gar, daß einige bemuͤhet geweſen, in Ermangelung der ehelich-gebohrnen, die Succeſſion ihrer Lande auf ihre unehlich-gebohrne Kinder zu transferiren, oder ſie zu adoptiren.
Eine ſonderbahre Veraͤnderung mochte es wohl heiſſen, da bey dem Anfang dieſes Jahres ein Laquey des Marquis de Capegna unvermuthet zu einem Fuͤrſten von Brancaccio im Neapolitaniſchen wurde.
Denn der Fuͤrſt von Brancaccio hatte keine eheliche Erben, wuſte aber, daß gedachter Laquey von ihm mit einem Bauer-Maͤdgen, das er auf der Jagt angetroffen, gezeuget war.
Er ließ ihn demnach legitimiren, oder fuͤr ſeinen ehelichen Sohn erklaͤhren, ſatzte ihn zum Erben aller ſeiner Guͤter ein, und uͤbergab ihm unterdeſſen eine ſeiner Herrſchafften in Calabrien/ um ſich als ein Fuͤrſt aufzufuͤhren, in welchen Stand er ſich denn hochmuͤthig genug zu ſchicken wuſte. S. Theatr. Europ. T. XVII. pag. 346. des Jahrs 1705.
§.
3.
So bald die Hoch-Fuͤrſtlichen Gemahlinnen ihre Schwangerſchafft antreten, wird es allenthalben public gemacht, und gemeldet, wie ſie von Monath zu Monath in ihrer Schwangerſchafft avanciren, es muͤſte denn ſeyn, daß es bey manchen Umſtaͤnden, aus beſondern Staats-Raiſons, ſecretirt wuͤrde.
Es wird dieſes an andere Hoͤfe gemeldet, da ſie denn hernach ſo wohl von frembden als auch von ihren Unterthanen, inſonderheit von den Reichs- und Land-Staͤnden, durch ihre Deputirte die Gratulationen dieſerwegen erhalten.
Es werden beſondere Kirchen-Gebethe angeordnet, und allenthalben alle nur erſinnliche und moͤgliche Anſtalten gemacht, damit die Hoch-Fuͤrſtliche ſchwangere Frau Mutter vor allem Schaden und Gefahr erhalten, und der kuͤnfftige Erbe gluͤcklich auf die Welt gebracht werde.
Wird von Landes-Herrn Unterthanen ein Printz gewuͤnſchet und erwartet, ſo fehlet es nicht an Poeten, die mit aller Gewalt einen maͤnnlichen Erben, ich weiß nicht, nach was vor einem prophetiſchen Geiſt, prognoſticiren und erdichten wollen.
Es werden bey Zeiten die Kind-Mutter, die Amme, die Ober- und Unter-Gouvernantinnen, die Ober- und Unter- Cammer-Frau, und alle die uͤbrigen Bedienten, ſo die Fuͤrſtin bey Jhrer Niederkunfft, und den neu-gebohrnen Printzen oder Princeßin bedienen ſollen, denominiret.
§. 4. Bey der Niederkunfft der Fuͤrſtlichen Gemahlin ſind die Gewohnheiten unterſchiedlich.
An einigen Hoͤfen muͤſſen, der Landes-Obſervanz nach, gewiſſe Leute, ſo der Niederkunfft der Fuͤrſtlichen Gemahlin beywohnen ſollen, ſich in dem Neben- Zimmer des Gemachs, in dem ſie niederkoͤmmt, aufhalten, damit ſie das Kind in dem Augenblick, da es auf die Welt koͤmmt, gleich ſehen koͤnnen.
Alſo iſt in Engelland der Printz von Wallis nebſt andern Perſonen, nach den Geſetzen des Landes, bey Entbindung der Princeßin ſelbſt gegenwaͤrtig.
Es wird auch vielen andern aus dieſer curieuſen Nation alſofort erlaubet, den jungen Printzen in Augenſchein zu nehmen, und frembde Miniſtri finden in dieſen Lande viel eher Gelegenheit, als anderwerts, das auf die Welt gekommene Kind zu ſehen, und ihre Felicitations-Complimens abzuſtatten.
§. 5. Bey der Geburth eines Dauphin in Franckreich, wird, allen Verdacht zu vermeyden, folgende Vorſichtigkeit wahrgenommen.
Die Koͤnigin darff ſich nicht ſchaͤmen in Beyſeyn der Printzen von Koͤniglichen Gebluͤth niederzukommen, und wird es alſo damit gehalten:
Jn dem Saal, der zur Geburth beſtimmt iſt, werden zwey Gezelte aufgerichtet, in dem groſſen, ſo faſt zwantzig Ellen in Umcreyß haͤlt, und an den vier Enden mit Vorhaͤngen verſehen, ſitzt der Koͤnig, nebſt den Printzen des Koͤniglichen Gebluͤthes, ſamt etzlichen Fuͤrſtinnen; in der Mitte deſſelben iſt ein ander kleiner Gezelt, in welches ſich die Koͤnigin mit der Heb-Amme begiebt.
Vorher aber, und ehe die Koͤnigin herein gehet, werden die Vorhaͤnge und Fluͤgel des Gezeltes aufgethan, daß iedermann ſehen kan, daß kein ander Weib noch Kind darunter ſey.
Nach der Geburth wird das neugebohrne Kind, wie es aus Mutter Leibe kommen, den Fuͤrſtlichen und andern hohen Perſonen gezeigt, und damit aller Argwohn einer Suppoſition benommen.
§. 6. Solte bißweilen ein monſtröſes oder ſehr gebrechliches Kind auf die Welt kommen, ſo wird es bald auf die Seite geſchafft, daß niemand viel davon zu ſehen noch zu hoͤren bekommt.
Vor einigen Jahren ſoll allererſt bekandt worden ſeyn, daß von dem Koͤnig in Franckreich Ludwig den XIV noch eine, und zwar Kohl-ſchwartze Tochter, in der Welt vorhanden, die in einem Cloſter ohnweit Fontainebleau gantz geheim erzogen wird.
S. das I. Stuͤck der Einleitung zum neueſten Geſchichten der Welt p. 35.
§.
7.
Nach der Geburth eines Hoch-Fuͤrſtlichen Kindes gehen mancherley Solennitæten vor, ſie ſind aber faſt allenthalben groͤſſer bey der Geburth eines Printzens, als einer Princeßin.
Jnſonderheit ſpuͤhret man an dem Kayſerlichen Hofe, daß bey der Geburth einer Ertz-Hertzogin, unterſchiedene Solennien, die ſonſt bey der Geburth eines Ertz-Hertzogs vorzukommen pflegen, zuruͤck bleiben.
Nach der gluͤcklichen Entbindung der Hoch-Fuͤrſtlichen Gemahlin, werden in der Fuͤrſtlichen Reſidenz alsbald die Stuͤcken abgefeuert.
Die Geburth wird nicht allein den gegenwaͤrtigen frembden Geſandten und Reſidenten muͤndlich, ſondern auch den frembden Puiſſancen und Staaten, abſonderlich denen, mit welchen ſie in Alliance ſtehen, ſchrifftlich notificirt, und ſind dieſe Notificationen von langen Zeiten her in Gebrauch geweſen.
Als Hertzogs Johann Friedrichs zu Sachſen Gemahlin auf dem Grimmenſtein mit einem Printzen entbunden ward, ſo vermeldeten ſolches der Hertzog dem Chur-Fuͤrſt Auguſto in folgenden Schreiben:
„Daß GOtt uns abermahls einen jungen Sohn und Landes-Erben gnaͤdiglich gegeben, darum wir denn ſeine Allmacht von Hertzen Lob, Ehr und Danck ſagen, und es Eurer Liebden um ſich mit Jhrer Liebden und Uns gleichergeſtalt zu erfreuen zu haben, hiermit freundlich vermelden thun.„
Der Chur-Fuͤrſt antwortete:
“Thun Uns deſſelben gegen Euer Liebden freundlich bedancken, und wie Wirs mit beſondern Freuden empfangen und erfahren, alſo wuͤnſchen wir auch Eurer Liebden ſamt den freundlichen lieben Gemahl von dem Allmaͤchtigen Gluͤck und Heyl dazu, damit dieſer und die andern Erben Eurer Liebden GOtt zu Ehren, und dem Hauſe Sachſen zum guten, ein langes Leben und ſelig Alter erreichen. S.
Rudolph Goth. Diplomat. I Theil. pag. 60.
§.
8. Die Chur-Fuͤrſten und Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs laſſen bey Kayſerlicher Majeſtaͤt durch ihre Miniſtres in beſondern ſolennen Reden die Geburth ihrer Prinzen anbringen, und bitten, den neugebohrnen Sohn zu wuͤrdigen, ihn in dero Kayſerliche Gnade und Protection allergnaͤdigſt aufzunehmen; eben dergleichen thun ſie bey der regierenden Roͤmiſchen Kayſerin, und zuweilen auch bey denen verwittibten Kayſerinnen.
Manchmahl geſchicht es auch, daß die Regenten ihren oͤffentlichen Feinden, mit denen ſie in einem blutigen Krieg verwickelt ſind, par Ceremonie dergleichen Notifications-Compliment machen laſſen.
§. 9. Nachdem die Geburth entweder notificirt, oder doch ſonſt public worden, ſo erfolgen die Gratulationen und Præſente.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, die ſich in der Reſidentz aufhalten, ſind die erſten, die ſich einfinden, und auf mancherley Weiſe ihre Freude und ihre Liebe gegen die Hoch-Fuͤrſtliche Frau Woͤchnerin und den neugebohrnen Printzen an Tag legen.
Bey dieſer Gelegenheit iſt es unter einigen groſſen Puisſancen, die beſondere Orden auszutheilen pflegen, gar etwas gewoͤhnliches, daß ſie den kleinen Printzen mit einem Orden beehren.
Als der vorige Koͤnig von Franckreich, Ludwig der XIVte, von der Entbindung der Hertzogin von Burgund Nachricht erlangte, daß ſie mit einem Printzen niedergekommen, gieng er zu der Hertzogin vors Bette, legte einen verbindlichen Gluͤcks-Wunſch bey ihr ab, und hieng dem jungen Printzen das Band des Ritter-Ordens vom Heiligen Geiſt um den Hals, und ſagte zu ihm: Hertzog von Burgund, ich mache dich zum Ritter. S. den XLIIſten Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 129.
So wurde auch der hochſeelige Ertz-Hertzog, Printz Leopoldus, anno 1716 zum Andreas-Ritter gemacht.
Der Kayſer fuͤhrte uͤber dieſen Durchlauchtigſten Candidaten die drey gewoͤhnliche Ritter-Streiche, ſprechend:
Efficiat Te Deus bonum & honorabilem Equitem in nomine Domini noſtri & S. Andreæ, er gab ihm darauf die guͤldene Ritter-Ordens-Kette um, und las ihm aus dem Ordens-Rituali vor: Ipſe Te hic ordo in ſodalitatem amicabilem ſuam recepit, in ſignum ejus rei, torquem hunc tibi ego circumdo, faxit Deus ut geſtare eum diu poſſis, idque ut ſimul ad divinam gloriam atque cultum exaltationem que Eccleſiæ cedat, nec non ad amplificationem honoremque hujus ipſius ordinis in univerſum. S. Elect. J. Publ. Tom. IX. pag. 15.
§. 10.
Andere Hoch-Fuͤrſtliche Anverwandten, die ſich an entfernten Orten aufhalten, regaliren nicht allein die Couriers oder Cavaliers, die ihnen von der Geburth eines Printzen die Notification uͤberbracht, ſondern uͤbermachen auch anſehnliche Præſente, die theils in koſtbahren Wochen-Betten und praͤchtigen Wiegen, theils in etwas anders beſtehen.
§. 11.
Die Paͤbſte pflegen mehrentheils den neugebohrnen Roͤmiſch-Catholiſchen Printzen Windeln zu weyhen und ſie damit zu beſchencken, wenn ſie gegen die Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern eine beſondre Hochachtung wollen an Tag legen.
Bißweilen ſind ſie koſtbar, bißweilen aber ſoll die Krafft der Paͤbſtlichen Benediction die Koſtbarkeit erſetzen.
Kinder muͤſſen bißweilen mit ſolchen Windeln vorlieb nehmen, uͤber deren Anſchaffung die Paͤbſtliche Cammer nicht verarmen kan, und erwachſene Leute muͤſſen offtmahls mit Lumpen vorlieb nehmen, die zwar als Heiligthuͤmer beſchrieben werden, in der That aber offtmahls von manchen unheiligen Bettler, aus einem unſaubern Hoſpital ihren Urſprung nehmen. S.
Europaͤiſche Fama XXV. Theil.
Etwas ſeltzames war es, daß Pabſt Clemens XI. Anno 1705 den neugebohrnen Hertzog von Bretagne, ſehr koſtbare Windeln widmete, er ſtarb aber, ehe ſie von Rom weggefuͤhrt und uͤberliefert werden konten.
Hierauf entſchloß ſich der Pabſt, dieſelben als Altar-Tuͤcher zu gebrauchen, dieweil es dem Scheine nach nicht ſeyn ſolte, daß ſie einen jungen Fuͤrſten dienten, da drey derſelbigen, denen ſie deſtinirt geweſen, nemlich der Portugieſiſche, Kayſerliche und Frantzoͤſiſche Printz, hintereinander geſtorben. S. den XVII. Tomum des Theatri Europæi p. 206.
§. 12.
Es lauffen bey einer Hoch-Fuͤrſtlichen Entbindung, nicht allein von Fuͤrſtlichen Perſonen, mancherley Præſente ein, ſondern es geſchicht auch wohl, daß die Land-Staͤnde, von Ritterſchafft und Staͤdten, durch gewiſſe Deputirte, ja auch wohl eintzelne Collegia, Jnnungen und Gemeinden, zu Bezeugung ihrer Devotion und allgemeinen Freude des Landes, zum Wiegen-Bande gewiſſe Geſchencke uͤberreichen.
Es werden auch wohl gar bißweilen die Ammen koſtbar beſchenckt.
Alſo regalirte der Cardinal Portocarero die Amme des Printzens von Aſturien mit einer mit Diamanten beſetzten Taube, ingleichen mit einer, mit allerhand Jubelen angefuͤllten Schachtel, und einen Beutel von 150 Piſtohlen. S. den 74 Theil der Europaͤiſchen Fama p. 146.
§. 13.
Nach der Niederkunfft werden unter Trompeten- und Paucken-Schall, Laͤutung aller Glocken, Loßfeurung der Canonen und einer dreyfachen Salve der in der Reſidenz liegenden Milice, beſondre Danck-Feſte gehalten; Es wird den, an frembden Hoͤfen ſubſiſtirenden Abgeſandten Ordre ertheilet, dieſerhalben beſondre Illuminationen anzurichten, praͤchtige Feuerwercke anzuzuͤnden, Geld unter die Armen auszutheilen, Fontainen mit Wein lauffen zu laſſen, und ſonſt mancherley Freuden-Bezeugungen anzuſtellen.
Die Roͤmiſch-Catholiſchen verehren bey dieſer Gelegenheit gar oͤffters, zur Bezeugung ihrer Danckbarkeit, entweder der Mutter GOttes, oder einen andern Heiligen, gegen den ſie ſich etwan durch ein beſonder Geluͤbde pflichtig gemacht, ein ſilbern Bild, ſo eben ſo ſchwehr als der neugebohrne Printz wieget.
§. 14. Bey der Geburth eines laͤngſt verlangten und erwuͤnſchten Printzens, werden nicht ſelten Gefangene loßgelaſſen, die Brunnen ſpringen mit Wein, man hoͤret und ſiehet einige Tage nach einander in der Fuͤrſtlichen Reſidenz nichts als Illuminationen, muſicaliſche Concerte, Opern und Comœdien, und mancherley Jubel-Geſchrey; unter das arme Volck wird Brod, Bier und Geld ausgetheilt.
Bißweilen werden dieſe und andre Solennitæten, gleich bey dem Anbruch des Tages, durch die erſte Freuden-Bezeugung, mit Trompeten, Waldhoͤrnern, Paucken und Hautbois angekuͤndiget.
Jn einigen Reichen werden die Printzen einige Tage nach einander, dem, in groſſer Menge herzu lauffenden Volck, von den Balcons und Erckern der Koͤniglichen Pallaͤſte, gezeiget.
§.
16. Nicht weniger werden entweder nach der Geburth, oder nach beſchehener Tauffe, mancherley Muͤntzen und Medaillen gepraͤget.
Bißweilen in der Forme allerhand Land-Muͤntzen, an Reichs- Thalern, Zweydrittel-Eindrittel-Stuͤcken u. ſ. w. die gaͤng- und gaͤbe ſind, bißweilen aber auch nur als Schauſtuͤcken.
Als anno 1670 den 22 Dec. Hertzog Friedrichen zu Sachſen-Gotha die erſte Princeßin Anna Sophia gebohren wurde, ſo ließ Hertzog Ernſt einen Tauf-Thaler praͤgen mit unterſchiedenen Dictis Biblicis.
Auf dem Revers ſtunden folgende Reime:
GOtt Vater durch die Tauf, zum Kind mich nimmet auf; GOtt Sohn mit ſeinem Blut, macht mich gerecht und gut; GOtt Heil’ger Geiſt zeucht ein, mein Lehrer, Troſt, zu ſeyn; Biß aus der Eitelkeit, ich komm zur Ewigkeit. S.
Wermuths Saͤchſiſches Medaillen-Cabinet IV.
Theil p. 748.
Auf die Welt erfreuliche Geburth des Durchlauchtigſten Ertz-Hertzog Leopolds wurde folgende Schau-Muͤntze geſchlagen:
Es zeiget die Ewigkeit des Durchlauchtigſten Ertz-Hauſes durch ein auf der Welt-Kugel ſitzendes Kind, umgeben mit einigen Wolcken, als vom Himmel herunter gelaſſen.
Es haͤlt in der Rechten das Palladium, ein Bild der mit Erhaltung aller Wiſſenſchafften und Kuͤnſte genau verbundenen Erhaltung der Reiche, als ehemahls des Trojaniſchen, hernach des Roͤmiſchen, nachdem es den Veſtalen ſammt dem ewigen Feuer zur Verwahrung anvertrauet, und als ein Pfand des unvergaͤnglichen Roͤmiſchen Reichs angeſehen worden.
Die Uberſchrifft iſt: Aeternitas Auguſta, und unten: Nato Principe juventutis M. D. CC. XVI. d. XIII. April. S.
Heræi Gedichte und Inſcriptiones p. 93. Manchmahl werden auch an Jhren Geburths-Taͤgen gewiſſe Muͤntzen gepraͤget.
Als Fuͤrſt Leopold zu Anhalt Deſſau kaum ein Jahr alt war, wurde eine Muͤntze geſchlagen, welche um ſo viel remarquabler, ie mehr man ſchon auf derſelben von ſeinem zukuͤnfftigen Helden-Muth und vortrefflichen Gaben aus den Merckmahlen der Jugend gleichſam geweiſſaget.
Auf der einen Seite ſind die Worte zu leſen: Leopoldo Princip.
Anhalt.
Principi juventutis, poſtquam III.
Julii anno M. D. CC. XXVII. expleviſſet feliciter annum, annis ſubditus octuagies multis acclamat votis.
Die andere Seite ſtellet vor, einen jungen Herculem, welcher in ieglicher Hand eine Schlange fuͤhrt, um den etliche Bienen gemahlet ſind, mit der Umſchrifft:
Dat ſerpens pugnæ, dat apis præſagia mentis. S. Anton.
Paullini Buͤcher-Cabinets VI Eingang p. 35.
§. 17. Gleichwie bey Geburth der Menſchen, zwiſchen Standes-Perſonen und gemeinen Leuten kein Unterſchied.
Alſo bringen ſo wohl jene als dieſe Zwillinge auf die Welt.
Wo das Recht der Erſtgeburth eingefuͤhrt, ſo iſt ein groſſes daran gelegen, daß man beobachte, welcher unter ſelbigen der erſte, oder der andere gebohrne.
Einige Rechts-Lehrer ziehen in ſolchem Fall, bald den ſchoͤnſten, bald den ſtaͤrckſten, bald den verſtaͤndigſten und kluͤgſten vor, andere ſtellen hierunter die Determination dem Willen des Vaters anheim, noch andere achten vor billich, daß die commoda Primogenituræ, wegen des ſonderbahren hiebey mit unterlauffenden Zweiffels, zwiſchen beyde getheilet werden; hingegen ſind wiederum viele, die allen dieſen Wegen das Looß vorziehen, als deſſen Fuͤhrer der allwiſſende GOtt ſelbſt waͤre.
§. 18.
Die Roͤmiſch-Catholiſchen Printzen haben vor vielen apanagirten Printzen, die ſich zu der Proteſtantiſchen Religion bekennen, und nicht Gelegenheit haben, ſich im Kriege zu pouſſiren, den Vortheil, daß ſie in mancherley geiſtlichen Dignitaͤten aſcendiren, und dabey ihren Fuͤrſtl. Staat fuͤhren koͤnnen.
Alſo hat das Hauß Bayern ſich einige Secula durch, bey den Stifften und Ertz- Stifften, zu deren Beſitz es gekommen, ſehr wohl befunden.
§. 19.
An manchen Hoͤfen, bey manchen Umſtaͤnden, und zu manchen Zeiten, wird die heilige Tauffe ohne praͤchtige Ceremonien vollzogen; Die naͤchſten Gevattern, die am erſten zu erlangen, werden erwehlet, und alle eclatante Solennitaͤten dabey vermieden; vielmahls aber werden die Feſtivitaͤten bey der Tauffe mit den groͤſten Solennien celebriret, und die heilige Tauffe, um der andern Anſtalten willen, manchmahl eine lange Zeit aufgeſchoben:
Bißweilen werden nur drey oder vier Tauf-Zeugen genommen, bißweilen aber auch 24, und noch mehr.
Mehrentheils werden hohe Fuͤrſtliche Anverwandten oder andere frembde Puiſſancen dazu erwehlet, bißweilen aber auch andere.
Jn den alten Zeiten iſt es gar nichts ungewoͤhnliches geweſen, daß Fuͤrſtliche Perſonen auch bißweilen einige von der Geiſtlichkeit mit zu Gevattern gebethen.
Bey der Tauf-Handlung Printzens Franciſci Georgii, den Fuͤrſt Bernhard zu Anhalt anno 1567 den 16 Octobr. mit ſeiner Gemahlin zeugete, war naͤchſt ſeiner Frau Groß-Mutter, Frau Clara, gebohrne Hertzogin zu Sachſen-Lauenburg, und andern Fuͤrſtlichen Perſonen, auch des Fuͤrſtlichen Herrn Vaters Hof-Caplan, Jacob Steirer, welchen Fuͤrſt Bernhard ſonderlich liebte, mit Tauf-Pathe. S.
Beckmanns Anhaͤlt.
Geſchichte Vter Theil p. 178.
§. 20.
Es pflegt auch wohl noch heutiges Tages bey einigen Reichs-Fuͤrſten in Teutſchland zu geſchehen, daß ſie einige von ihren vornehmſten Land-Staͤnden, oder einige von den Magiſtrats- Perſonen der benachbarten Reichs-Staͤdte, oder andere anſehnliche Leute, aus denen, mit ihnen angrentzenden Creyßen, zur Gevatterſchafft invitiren.
Alſo hat Hertzog Ernſt zu Sachſen-Meinungen die Herren Directores, Hauptleute, Raͤthe und ſaͤmtliche Reichs-freye Ritterſchafft aller ſechs Orten in Francken, zu Gevattern bitten laſſen.
Die Herren Hertzoge zu Holſtein haben zu unterſchiedenen mahlen die Stadt Hamburg, und die Marggrafen zu Bayreuth, die Stadt Nuͤrnberg invitiret.
§. 21.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen und andere hohe erbetene Tauf-Zeugen, ſtehen entweder in Perſon, und heben das Kind aus der Tauffe, oder erſcheinen durch ihre Abgeſandten und Deputirte.
Es geſchicht auch wohl, daß die am Hofe anweſende Hoch-Fuͤrſtliche Anverwandten, oder hohe Officianten, die Stelle der Abweſenden vertreten.
Zuweilen werden die in Dienſten ſtehenden Miniſtri und Dames zugleich mit invitiret.
Alſo verrichtete anno 1717 die Hertzogin von Sanct Alban, als erſte Dame d’honneur der Princeßin von Wallis, bey der Geburth Printz Georg Wilhelms in Engelland die Function einer Pathe. S. Elect. Jur. Publ. Tom. XII. p. 288.
§. 22.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Tauf-Zeugen werden gemeiniglich durch eine beſondere Abſchickung zu dieſer Handlung eingeladen.
Je hoͤher die Tauf-Zeugen, ie groͤſſere Miniſtri werden zu dieſer Invitation ausgeſucht.
Die ſolenne Einladung wird hinwiederum durch eine andere Danckſagungs-Rede beantwortet.
Vielmahls werden auch die Hoch-Fuͤrſtlichen Tauf-Zeugen zur Gevatterſchafft in Briefen invitirt, und findet man in des Herrn Luͤnigs Teutſchen Reichs-Cantzley viel von dergleichen Schreiben.
§.
23. Wenn Fuͤrſtliche Herrſchafften ſich ſelbſt in Perſon zur Gevatterſchafft einſtellen, ſo werden ſie von abgeſchickten Cavaliers auf den Grentzen angenommen.
Die Cavaliers vermelden in einem Compliment, daß ſie von Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit, als ihrer gnaͤdigſten Herrſchafft, befehliget waͤren, Sie, an ſtatt Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit, an gegenwaͤrtigen Grentzen Jhres Landes anzunehmen, und ferner biß zu Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu begleiten, auch Jhnen, nebſt dem bey ſich habenden Comitat, ſo viel als moͤglich, Fuͤrſtliches Tractament und Ausrichtung zu beſtellen, mit unterthaͤnigſter Bitte, Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit wollen damit freundlich vorlieb und zu willen nehmen.
Die Fuͤrſtlichen Herrſchafften laſſen hinwieder duꝛch einen von ihꝛen Cavalieren ein Danckſagungs-Compliment abſtatten.
Vor dieſen wurden, bey dieſen und andern dergleichen Faͤllen, weitlaͤufftige Reden gehalten, heutiges Tages aber ſind kurtze Complimens gebraͤuchlicher.
§. 24.
Die Abgeſandten der Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften, die ſich zu dem heiligen Werck einſtellen, wenn ihre Principalen ſelbſt verhindert werden, erſcheinen mit der groͤſten Pracht, und werden ebenfalls mit groſſen Solennitaͤten eingeholet, und wie ihre Principalen empfangen und tractiret.
Sie melden in einem Compliment, daß ihnen gnaͤdig aufgetragen waͤre, im Nahmen Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit das heilige Werck uͤber ſich zu nehmen, den Freund-Fuͤrſtlichen Wunſch abzuſtatten, und von beyderſeits Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeiten gegenwaͤrtiges Præſent zu uͤberreichen, mit dem Anſinnen, nicht ſo wohl das Præſent an ihm ſelbſt, ſondern vielmehr die Freund- Vetterliche u. ſ. w. Wohlgewogenheit daraus zu erkennen.
Dieſes Compliment wird mit einem Gegen-Compliment erwiedert, darinnen Sie ſo wohl vor die beſchehene Abſchickung, als auch Uberſchickung des Hoch-Fuͤrſtlichen Præſents, gehoͤrigen Danck abſtatten.
§. 25.
Die Arten der Eingebinder und Præſentes, ſo an die Hoch-Fuͤrſtlichen neugebohrnen Kinder geſchehen, ſind unterſchiedlich.
Bißweilen beſtehen ſie in jaͤhrlichen Penſionen.
Alſo pflegen die Herren General-Staaten von Holland, gar oͤffters bey dergleichen Occaſionen, jaͤhrliche Penſionen von einigen tauſend Hollaͤndiſchen Guͤlden einzubinden.
Zuweilen auch in koſtbaren Schmuck, in Bouquetern von Brillanten, in Silberwerck, in einer groſſen Summe ſehr rarer, oder doch gantz neu-gepraͤgter guͤldenen und ſilbernen Muͤntzen, und andern dergleichen.
Uber dieſe Eingebinde pflegen auch noch bißweilen andere Præſente auf das Hoch-Fuͤrſtliche Wochen-Bette abgegeben zu werden.
Alſo verehrten anno 1716 die Vorder- Oeſterreichiſchen Staͤnde in Brißgau, Arlberg und Schwaben, bey der Geburth des hochſeeligen Ertz- Hertzogs Leopoldi, der Roͤmiſchen Kayſerin einen groſſen goldenen Medaillon von 16 Marck Goldes, zu einem allerunterthaͤnigſten Wiegen-Bande. S.
Heræi Gedichte und Inſcriptiones, p. 103.
§. 26.
Die Handlung der heiligen Tauffe wird nach den unterſchiedenen Obſervanzen der Hoͤfe, die an einem ieden Ort eingefuͤhret, oder nach den Umſtaͤnden des Kindes, nachdem es ſehr ſchwach, oder friſch und munter iſt, oder nach dem Unterſchied der Solennitaͤten, die vorgenommen ſollen werden, entweder auf dem Schloß in einem Gemach oder Sahle, oder in der Fuͤrſtlichen Schloß- Capelle celebriret.
Unter den Proteſtirenden wird entweder bey der Tauffe, wenn ſie in der Kirche geſchicht, nur ein kurtzer Sermon gehalten, oder eine beſondere Tauf-Predigt abgelegt.
Alſo hielte der ſeelige D. Martin Geyer, als damahliger Chur- Saͤchſiſcher Ober-Hof-Prediger, bey der Tauffe des Chur-Printzens, Johann George des IV. eine Tauf-Predigt in der Schloß-Kirche zu Dresden.
§. 27. Bißweilen geſchicht die Tauffe des Abends, damit der Luſtre bey den brennenden Wachs-Fackeln deſto groͤſſer ſeyn moͤge.
Die Schloß-Capellen werden auf das praͤchtigſte ausmeubliret, und die Cantzeln, Altaͤre und Taufſtein auf das ſchoͤnſte ausgeſchmuͤcket; Man findet allenthalben die Hoch-Fuͤrſtlichen Wapen mit der feinſten colorirten Seide, Gold, Silber und Perlen geſtickt und angehefftet.
Solten auch ſchon ſonſt die Kirchen, wegen einer ſehr tieffen Landes- Trauer, mit ſchwartzen Tuch umhangen ſeyn, ſo findet man doch alles bey einer ſolchen Feſtivitaͤt in Galla.
Uber den Taufſteinen ſiehet man bißweilen ſehr koſtbahre Baldachine, ingleichen uͤber den Tiſchen, die in den Gemaͤchern ſtatt der Taufſteine dienen, und mit brocatnen Teppichen und Sammet-Kuͤſſen beleget ſind.
Bißweilen werden wohl gar, nach beſondern Erfindungen der Bildhauer und Tapezierer, gewiſſe Amphitheatra verfertiget, mit Statuen, Colonnaden und Tapiſſerien ausgezieret, und gewiſſe Sitze vor die Durchlauchtigſten Herrſchafften, hohe Abgeſandten, und andere vornehme Anweſende zurecht gemacht, welche hernach von den Ceremonien-Meiſtern einen ieden angewieſen werden.
§. 28.
Die hohen Tauf-Zeugen verfuͤgen ſich in einer ſolennen Proceſſion an den Ort, wo die Tauffe geſchehen ſoll.
Sie werden vorher durch die Hof-Trompeter, Heer-Paucker, Herolde, Hef- Marſchaͤlle, Ceremonien-Meiſter und die ſaͤmtlichen Cavaliere, die gewoͤhnlicher maßen nach ihrem Range vor den Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften gehen, aufgefuͤhret.
Die groͤſten Miniſtri und Officianten des Reiches tragen eines und das andere zu dem Tauf-Geraͤth gehoͤriges Stuͤcke, als, bey den Roͤmiſch-Catholiſchen das Saltz, oder das Geſchirr mit dem Chriſma, bey den Proteſtanten aber das Tauf-Waſſer, oder Weſter-Hembdgen.
Die Printzen werden unter einem praͤchtigen Himmel von Sammet getragen, und in die ſchoͤnſten Parade-Wiegen gelegt, zuweilen auch in Sammet- Kuͤſſen, die mit goldenen und ſilbernen Frangen ausgezieret, eingewickelt.
Nach dem Unterſchied der Diſtancen, werden die Fuͤrſtlichen Kinder entweder von den hohen Tauf-Zeugen ſelbſt, oder von den Hoch-Fuͤrſtlichen Miniſtres oder deren Weibern, in den Tauf-Sahl, oder in die Kirche getragen.
An einigen Orten muͤſſen bey dem Tauf- Actu, entweder der gantze Adel, oder doch die vornehmſten des Hofes mit erſcheinen.
Vor und nach der Tauffe hoͤret man eine vortreffliche Vocal- und Inſtrumental-Muſic, es werden alle Glocken dabey gelaͤutet, und bey Ertheilung des Nahmens gemeiniglich die Canonen abgefeuert; Jn einigen Reichen, als wie in Franckreich, iſt es auch gebraͤuchlich, daß ein Herold alsdenn ausrufft:
Es lebe mein Herr der Dauphin.
§. 29.
Die Nahmen werden bey der Tauffe, entweder nach den Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, oder hohen Tauf-Zeugen ertheilet, und bey den Roͤmiſch-Catholiſchen nach gewiſſen Heiligen, die ſie ins beſondere veneriren, oder denen ſie ein beſonder Geluͤbde gethan; bißweilen auch nach den Tagen, an welchen ihre Tauffe einfaͤllt.
Ob zwar die Roͤmiſch-Catholiſchen Printzen in der Tauffe bißweilen acht und mehr Nahmen beygelegt bekommen, ſo pflegen ſie ſich doch mehrentheils nur des erſten Nahmens zu bedienen, als welches der Haupt-Nahme iſt.
§. 30. Manchmahl giebt ein beſonderer Umſtand Gelegenheit, daß die Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern ihrem Kinde einen gewiſſen Nahmen zulegen, der ſonſt in der Hoch-Fuͤrſtlichen Familie gantz und gar nicht gewoͤhnlich iſt.
Man hat wahrgenommen, als Kayſer Leopold a. 1615 den 19 Martii alle ſeine Reiche und Laͤnder dem heiligen Joſeph, Chriſti Pfleg-Vater, gewidmet, er zugleich die erſte Bitte an dieſen Heiligen aus dem I. Buch Moſis am XXX Capitul v. 1. mit den Worten:
Da mihi liberos, Schaffe mir Kinder, gethan, dieſes die Haupt-Urſache geweſen ſeyn ſoll, warum der Kayſer dieſem ſeinen erſtgebohrnen Printzen den Nahmen Joſeph vornemlich beylegen laſſen, als welcher ſonſt, ſo wohl in den Oeſterreichiſchen als andern Durchlauchtigen Haͤuſern, nicht ſo gar oͤffters gebrauchet worden. S.
Leben des Kayſers Leopoldi p. 293.
§.
31. Aus der Hiſtorie iſt bekandt, daß manche Nahmen dieſem oder jenem Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Hauſe fatal oder gluͤcklich geweſen.
Alſo fuͤrchten ſich die Koͤnige in Franckreich vor den Nahmen Henrich, weil alle Franzoͤſiſche Koͤnige, ſo dieſen Nahmen gefuͤhret, keines natuͤrlichen Todes geſtorben. S. M.
Stenders Diſſertation de nomine Henrici Regibus Galliæ infauſto.
Hingegen iſt eine bekandte und gewiſſe Anmerckung der Scribenten, daß der Nahme Friedrich dem Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſtlichen Brandenburgiſchen Hauſe iederzeit Gluͤck angezeiget, maßen alle gluͤckliche Veraͤnderungen in dieſem Hauſe durch Fuͤrſten geſchehen, ſo den Nahmen Friedrich gefuͤhret.
Die Gefuͤrſtete und maͤchtige Burggrafſchafft Nuͤrnberg, welche dem alten Stamm des Hauſes Hohen-Zollern den erſten Grundſtein zum kuͤnfftigen Wachsthum gelegt, war von einem Friedrich erworben.
Die Chur-Wuͤrde der Marggraffſchafft Brandenburg konte nicht eher ihren beſtaͤndigen Sitz erhalten, biß GOtt einen Friedrich erweckte, der ſelbige auf ewige Zeiten ſeinem Geſchlecht einverleiben konte.
Ein Friedrich ſatzte ſich die Preußiſche Crone auf. S. des Herrn Geheimbden Rath Ludwigs Cron-wuͤrdigen Preußiſchen Adler.
§. 32. Jſt die Tauf-Handlung geendiget, ſo gehet der ſaͤmtliche Comitat auf eben die Art aus der Kirche, oder aus dem Sahl wieder zuruͤck, als ſie hinein gegangen.
Die Hof-Marſchalle oder Ceremonien-Meiſter, fuͤhren nach den Obſervanzen eines ieden Hofes, die Tauf-Zeugen, oder andere frembde Miniſtres und Deputirte, zur Fuͤrſtlichen Herrſchafft, um die Felicitations-Complimens abzuſtatten.
Es wird bißweilen im Nahmen der Durchlauchtigſten Herrſchafft von einem vornehmen Cavalier nach der Einſeegnung eine ſolenne Rede abgelegt, und darinnen Danck abgeſtattet, daß die ſaͤmtlichen Gevattern entweder in Perſon erſchienen, oder durch anſehnliche Abgeordnete der Chriſtlichen Einſeegnung beywohnen, dem jungen Printzen GOttes Gnade und Seegen und alle Gluͤckſeligkeit anwuͤnſchen, koſtbare Præſente uͤberreichen, und ſich zu fernerer Freund- und Dienſtwilligkeit anerbiethen wollen.
§. 33. Nachgehends geſchicht unter Trompeten- und Paucken-Schall die Einladung zur Tafel, die auf das magnifiqueſte angerichtet wird, und es wird nicht allein dieſer Tauf-Tag, ſondern auch noch viel folgende Tage/ die zur Celebration dieſer Feſtivitaͤten beſtimmet ſind, bey Hofe und in der gantzen Reſidentz mit mancherley Freuden-Bezeugungen, mit Feuerwercken, Illuminationen, muſicaliſchen Concerten, Ballettern, Banquetern, Comœdien, Opern, und andern dergleichen zugebracht.
§. 34. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen geſchehen die Tauffen von einem Cardinal und Ertz-Biſchoff, dem noch zwey andere Biſchoͤffe in pontificalibus beyſtehen, bißweilen auch von einem Paͤbſtlichen Nuntio.
Die Cleriſey kommt den hohen Tauf-Zeugen mit brennenden weiſſen Wachs- Kertzen unter Trompeten- und Paucken-Schall entgegen, und ertheilet ihnen die Benedictionen; Nach geendigter Tauffe wird hohe Meſſe gehalten, und unter ſolcher das Te Deum laudamus bey Paucken- und Trompeten-Schall, unter vortrefflicher Muſic, abgeſungen.
§. 35.
Es pflegen auch bey ihnen einige Tropffen von dem Waſſer aus dem Fluß Jordan unter das Tauf-Waſſer mit gemiſcht, und mancherley Reliquien, entweder von unſerm Heyland oder von der Jungfrau Maria, auf das Tauf-Tiſchgen mit geſetzt zu werden, wie aus folgender Beſchreibung zu erſehen, wie es bey der Tauffe des Ertz-Hertzogs Leopoldi gehalten worden:
Bey dieſer Tauffe ward in der Ritter-Stube ein Baldachin von goldenem Stuͤck aufgeſtellt, und darunter ein Altar aufgerichtet.
Auf dieſen ſetzte man ein groß ſilbern Crucifix mit 6 dergleichen koſtbahren Leuchtern, ingleichen das groſſe Kayſerliche Tauf-Becken, nebſt noch einem kleinen, ſo alle von purem Gold, auch mit koſtbaren Steinen beſetzt, und darinnen das Tauf-Waſſer geweſen, in welches man fuͤnf Tropffen von dem Waſſer aus dem Fluß Jordan, darinnen weyland der Heyland der Welt von Johanne dem Taͤuffer getaufft worden, hinein gethan, wie auch verſchiedene koſtbare Reliquien, als das heilige Blut, ein Nagel damit unſer Heyland ans Creutz genagelt worden, ein Dorn von der Crone Chriſti, von unſer lieben Frauen etwas Milch, welches alles aus der Regierenden Kayſerin Schlaf- Zimmer in iedesmahliger Begleitung zwey Kayſerlicher Trabanten abgeholet, auch nach der heiligen Tauffe wieder dahin getragen worden. S. Elect. Jur. Publ. Tom. IX. p. 15.
§.
36. Sind die Tauf-Solennitaͤten einmahl geendiget, und die Hoch-Fuͤrſtlichen Tauf-Zeugen durch ihre abgeordneten Miniſtres erſchienen, ſo laſſen die Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern an die frembde Herrſchafft, die ſie dazu invitirt, ein Schreiben abgehen, welches ſie dem abgeordneten Miniſtre mitgeben.
Sie vermelden darinnen, daß Jhrer Liebden Abgeſandter und Geheimbder Rath, ſich zu der, von Jhnen angeſtellten Chriſtlichen Tauf- Handlung zurecht eingefunden, dasjenige, ſo Jhre Liebden ihm mit aufgegeben, bey Jhnen muͤndlich verrichtet, Dero Fuͤrſtliche Stelle bey dem heiligen Tauf-Actu, und den anhaͤngigen Solennitaͤten vertreten, und ſonſt alles, was ſich hierzu geeignet, wohl verrichtet.
Sie dancken, daß ſie nicht allein den aufgetragenen Gevatter-Stand willig und gerne an- und aufgenommen, und das Chriſtliche Werck durch einen eigenen Abgeſandten verrichten laſſen, ſondern auch den neugebohrnen Printzen ſo reichlich beſchencken wollen.
§. 37. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden die Tauf-Ceremonien, wenn die Kinder ein ſechs oder acht Jahr alt ſind, wiederholet.
Die von der Cleriſey, nehmen alsdenn den Exorciſmum vor, weyhen das Saltz, thun es dem Printzen oder der Princeßin in Mund, entbloͤſſen ihm das Haupt und die Schultern, die Biſchoͤffe ſalben ſie mit dem heiligen Oehle der Catechumenorum, und befragen ſie, ob ſie dem Teuffel, und allen ſeinen Wercken, und allen ſeinem Weſen entſagten, und ſie muͤſſen die uͤbrigen Glaubens Fragen, die an ſie nach dem Rituali ergehen, ſelbſt beantworten.
Hierauf declariren ſie Dieſelben vor diejenigen, die dem Schooß der Chriſtlichen Kirche einverleibet waͤren, und bethen nachgehends mit ihnen das Apoſtoliſche Symbolum und Gebeth des HErrn.
Die Tauffe mit Waſſer aber bleibet auſſen.
§.
38. Wenn die Durchlauchtigſte Woͤchnerin ihre Wochen geendiget, ſo wird ein ſolenner Kirchgang gehalten, bey welchem unter den Roͤmiſch-Catholiſchen noch viel mehr Solennitaͤten obſerviret werden, als unter den Proteſtirenden.
Es wird aus dem Schloß biß in die Schloß-Capelle oder andere Kirche eine groſſe Proceſſion von der gantzen Hofſtatt gehalten.
Die Straſſen oder die Gaͤnge zur Kirchen werden mit Tapeten, Gemaͤhlden, Ehren-Pforten und dergleichen, auf das ſchoͤnſte geſchmuͤckt, die Garden muͤſſen allenthalben biß an die Kirch-Thuͤren und den hohen Altar paradiren.
Die Heyducken, Laquais und Pagen werden von den Cammer-Fouriers aufgefuͤhrt, auf dieſe folgen die Cammer-Junckern, Cammer-Herren und andere Hof- und Staats-Miniſtri nach ihrer Ancienneté, auf dieſe die Durchlauchtigſte Woͤchnerin, welche entweder von ihrem Gemahl, oder einem andern Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, oder einem groſſen Miniſter, gefuͤhret wird, und mit der reichſten Kleidung angethan, das Kind wird von einem vornehmen Frauenzimmer auf einem ſammetenen mit Gold und Silber ausgeſtickten Kuͤſſen in die Kirche getragen.
Die Schloß-Capellen werden auf das propreſte ausgeſchmuͤckt, die Geiſtlichkeit kommt ihnen unter Trompeten- und Paucken-Schall, und mit weiſſen Wachs-Kertzen in Haͤnden haltend, entgegen; die Durchlauchtigſte Woͤchnerin naͤhert ſich mit ihrem Kinde dem hohen Altar, ſie kniet davor nieder, bekommt eine geweyhete weiſſe brennende Wachs-Kertze in die Hand, und erhaͤlt von dem Paͤbſtlichen Nuntio, einem Cardinal oder Ertz-Biſchoff, der in Pontifical-Habit angethan, und deme 2. Prælaten aſſiſtiren, den Seegen.
Der Cardinal oder Biſchoff leget den Printz oder die Printzeßin auf den Altar, und laſſen ſie ſo lange liegen, biß die gewoͤhnlichen Gebethe verrichtet worden, alsdenn giebt er das Kind der Woͤchnerin wieder zuruͤck, nachdem er ihm die Benediction mitgetheilet.
Hierauf wird oͤffentlicher Gottesdienſt, und eine ſolenne Meſſe gehalten, und das Te Deum laudamus unter Trompeten- und Paucken-Schall, auch wohl unter Abfeuerung der Canonen abgeſungen; es wird auf dem hohen Altar viel Geld geopffert, und einem gewiſſen Heiligen zu Ehren, uͤber die allgemeine, die an die Heilige Dreyfaltigkeit geſchicht, auch noch eine beſondere Danckſagung abgeſtattet.
Die Proceſſion gehet auf eben die Weiſe, wie ſie in die Kirche gegangen, aus derſelben wieder zuruͤck; die Herrſchafft bekommt von ihren Miniſtris und fremden Geſandten die Gratulationen; es iſt denſelben Tag bey Hofe Galla und ſolenne oͤffentliche Tafel, und auf den Abend ſiehet man mancherley Freuden-Feuer, Illuminationen und andere Luſtbarkeiten, die auch wohl zuweilen einige Tage continuiren.
Das XII. Capitul.
Von Auferziehung der Fuͤrſtlichen Printzen.
§. 1.
Gleichwie nicht allein den Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern und hohen Anverwandten eines Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſes, ſondern auch allen Unterthanen eines Landes und den benachbarten Provintzien ſelbſt, aus dem Bezeugen eines Regentens ein beſonder Intereſſe zuwaͤchſt, alſo haben iederzeit weiſe und vor das Heyl ihrer Unterthanen bemuͤhete Souverains, nebſt ihren vertrauten Miniſtres und Cooperation der Reichs- und Land-Staͤnde, ihre vornehmſte Sorgfalt dahin gerichtet/ daß die kuͤnfftigen Nachfolger in Reichen und Fuͤrſtenthuͤmern, in den Jahren ihrer Jugend zu allen guten und einem vollkommenen Regenten nuͤtzlichen Qualitaͤten erzogen werden moͤchten.
§. 2. Anno 1703. lieſſen der erſte Rußiſche Kayſer, Petrus I., eine wohlausgearbeitete Inſtruction publiciren, wornach ſich diejenigen zu richten haͤtten, welchen die Information von Seiner Hoheit dem Czaariſchen Printzen anvertrauet werden ſolte.
Es iſt darinnen enthalten, wie er zur Gottesfurcht anzufuͤhren, wie ihm eine Liebe zur Tugend, und ein Haß gegen die Laſter beyzubringen, wie des Printzens Hofſtatt zu reguliren, wie die Methode der Information beſchaffen ſeyn ſoll, wie die auslaͤndiſchen Sprachen mit ihm vorzunehmen, wie die Hiſtorie, die Geographie, die Politica nebſt den Exercitiis, Jure Civili und Studiis Mathematicis mit ihm zu tractiren. S.
Thucelii Acta Publica, Tom. II. p. 872.
§. 3. Jn der Koͤniglich-Schwediſchen a. 1719 zu Stockholm zum oͤffentlichen Vorſchein gekommenen neuen Regiments-Forme, iſt § 3 enthalten, daß den Staͤnden Macht zukommen ſoll, mit Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt gnaͤdigſtem Belieben, geſchickte Perſonen zu ernennen und zu verordnen, ſelbige auch mit gehoͤrigem Unterricht zu verſorgen, zu anſtaͤndiger Erzieh- und Unterweiſung der Koͤniglichen Kinder in der reinen Lutheriſchen Lehre, und allen Koͤniglichen Tugenden, Sitten und Wiſſenſchafften, als dem Grunde eines kuͤnfftigen ordentlichen und verſtaͤndigen Regiments.
Zu dem Ende muͤſſen auch diejenigen Perſonen, welchen dieſe hohe Angelegenheit zu rechtſchaffener eifriger Beſorgung anvertrauet wird, den Reichs-Staͤuden Rede und Antwort geben, ob durch ihre Nachlaͤßigkeit und Verhaͤngniß etwas moͤchte zu Schulden kommen; wie denn auch die Reichs-Staͤnde Macht haͤtten, wann es noͤthig befunden wuͤrde, mit ihnen Wechſel und Veraͤnderung zu treffen.
§.
4. Daß die Fuͤrſtliche Auferziehung der Printzen nicht allezeit ſo beſorget wird, wie es wohl billich ſeyn ſolte, haben einige groſſe Herren ſelbſt erkandt.
Fuͤrſt Johann Ludwig zu Anhalt erinnerte einſtens bey einer gewiſſen Gelegenheit gar beweglich, daß bey Auferziehung der Fuͤrſtlichen Kinder nicht allemahl der Fleiß angewendet wuͤrde, wie es von GOtt- und Rechts wegen ſeyn ſolte, und die Fuͤrſten in dieſem Stuͤck weit ungluͤcklicher als Privati waͤren, auch wohl bißweilen ein Arcanum Politicum einiger Miniſtrorum darunter verborgen laͤge, es zu verhindern, damit Fuͤrſtliche Perſonen nicht kluͤger wuͤrden als ſie.
S. Beckmans Hiſtorie des Fuͤrſtenthums Anhalt V. Theil p. 446.
§.
5. Die Durchlauchtigſten Eltern laſſen gemeiniglich ihre Printzen, zumahl die Erb-Printzen, nach der Weiſe erziehen, die ihren Neigungen gemaͤß iſt.
Sind ſie Liebhaber der Wiſſenſchafften und Gelehrſamkeit, ſo muͤſſen ſich ihre Printzen, von ihrer erſten Jugend an, auf Studia appliciren, und zwar auf ſolche, die mit der Staats-Wiſſenſchafft einige Verbindung und Verwandtſchafft haben; Sind ſie dem Kriegs- und Militair-Weſen ergeben, ſo muͤſſen ſie bey Zeiten das Muſtern der Regimenter, das Commandiren, Exerciren, und was nur zum Kriegs-Metier gehoͤret, begreiffen lernen.
Finden die Durchlauchtigſten Vaͤter vor andern Freude an der Jagt, ſo werden die Printzen mehr zur Jaͤgerey, als zu etwas anders erzogen.
Bißweilen geſchiehet es, daß ſie ihren Printzen eine andere Education geſtatten, als ſie ehedeſſen ſelbſt gehabt, oder als ihrem eigenen Temperament gemaͤß; theils, weil ſie an ſich gewahr werden, daß ihnen bey ihrer Auferziehung eines und das andere ermangelt, und ſie ihre Printzen zu einem hoͤhern Grad der Vollkommenheit bringen wollen; theils auch weil ſie ſpuͤhren, daß ihre Printzen von einem gantz andern Naturell, und ſie alſo ihre Neigungen nicht beherrſchen noch uͤbermeiſtern koͤnnen.
§.
6. Es iſt ſehr wohl gethan, wenn es die Hoch- Fuͤrſtlichen Eltern nicht allein auf die Sorgfalt ihrer Informatorum und Hofmeiſter ankommen laſſen, ſondern ſich ſelbſt angelegen ſeyn laſſen die Auferziehung ihrer Fuͤrſtlichen Jugend zu beſorgen, und deren Ober-Aufſeher zu ſeyn, ſie auch von Kindes- Beinen an zu aller Furcht, Ehrerbietung und Gehorſam gegen ſie anhalten.
Bey dem Roͤmiſchen Koͤnig Joſepho war die Auferziehung wegen der Aufſicht der Kayſerlichen Frau Mutter ſo ſcharff, daß, als die Kayſerin noch damit fortfuhr, da Joſephus ſchon zu Augſpurg zum Roͤmiſchen Koͤnig gecroͤnet worden, der Printz einmahl ungedultig daruͤber werden wolte, und ſagte, es ſchickte ſich dieſes Tractament keinesweges vor ein zum andern mahl gecroͤntes Haupt. S. des curieuſen Buͤcher-Cabinets VI. Eingang p. 878.
§.
7. Weil einige groſſe Herren wohl wiſſen, daß ihren Kindern von der Wiege an, das Hoch-Fuͤrſtliche Weſen mehr als zu ſehr im Kopff ſtecket, ſo wollen ſie durchaus nicht haben, daß ihre Printzen vor der Zeit ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Stand auf eine ſolche Weiſe ſollen kennen lernen, dadurch ſie zu einem eitlen Ehrgeitz, und zu einer uͤbermaͤßigen Verachtung derer andern verleitet werden; ſie verbiethen auch daher ihren Hofmeiſtern, Exercitien- Meiſtern, Informatoribus u. ſ. w. auf das ſchaͤrffſte, daß ſie dieſelben nicht Gnaͤdiger Herr, oder Jhre Durchlauchtigkeit, ſondern nur Printz Wilhelm, Printz Auguſt u. ſ. w. nennen ſollen.
An manchen Hoͤfen hingegen iſt es eingefuͤhrt, die kleinſten Printzen, noch ehe ſie das zehende Jahr zuruͤck gelegt, mit den Titulaturen eines Gnaͤdigen Herrn, Jhrer Gnaden, und Jhrer Durchlauchtigkeit, beehret werden.
§. 8. Jn Anſehung der Beſtrafungen und Zuͤchtigungen der Printzen, ſind die Gebraͤuche der Hoͤfe ebenfalls unterſchieden.
Bißweilen bekommen die Informatores oder die Gouverneurs Erlaubniß, den kleinen Printzen, wenn ſie es verdienen, einige real Correction zu geben, zuweilen aber auch nicht/ ſondern muͤſſen es bey dergleichen Faͤllen entweder an die Ober-Gouverneurs oder an die Durchlauchtigſten Eltern ſelbſt gelangen laſſen.
Als der Informator des Roͤmiſchen Kayſers Leopoldi ihn als damahligen kleinen Ertz-Hertzog mit der Ruthe ſtrafen wolte, riß er ihn dieſelbe aus der Hand, und uͤberreichte ſie dem Kayſer mit dieſen Worten: Niemand in der Welt hat auſſer Eurer Kayſerlichen Majeſtaͤt die Macht, einen Ertz-Hertzog von Oeſterreich abzuſtrafen. S. das Leben des Kayſers Leopoldi p. 27.
§.
9. An einem Hofmeiſter, der verſtaͤndig, Gottesfuͤrchtig, aufrichtig, und in weltlichen Sachen wohl erfahren, welcher ſeines unſtraͤflichen Lebens und Wandels halber ein gut Geruͤchte und Zeugniß hat, iſt viel gelegen, und daher wohl zu rathen, daß ein Fuͤrſt an einen ſolchen Mann keine Koſten noch Beſoldung ſpahren oder ſich dauren laſſe, und wofern ein Fuͤrſt einen ſolchen Mann in ſeinem Lande nicht haben ſolte, muß er ihn anderswoher fordern und hohlen laſſen, weil auf die Erziehung und Unterweiſung junger Herren ſehr viel ankommt, damit ein Herr in guten Sitten, Tugenden und Kuͤnſten wohl unterrichtet werde.
S. Loͤhneyſen Hof-Staat und Regier-Kunſt VI Cap. pag. 5.
§. 10. Folgende Inſtruction ſo der von uns itzt allegirte Staats-Miniſter in der angezogenen Schrifft und deſſen VII Capitul vortraͤgt, iſt gar wohl gegruͤndet:
„Der Hofmeiſter ſoll auf ſeinen jungen Herrn, der ihn auf ſeine Eyd und Pflicht anvertraut und befohlen, fleißige Aufſicht haben, und nach ſeinem hoͤchſten Vermoͤgen und verſtand ihn zu aller Gottesfurcht und Fuͤrſtlichen Tugenden erziehen, und von allen Untugenden und Leichtfertigkeiten abhalten, 2) des Morgens ſo zeitlich bey Hofe ſeyn, biß ſich der junge Herr angekleidet, ſeine Haͤnde gewaſchen, und ſein Gebeth zu GOtt gethan, und dem Informatori uͤbergeben, 3) des Abends auch ſo lange bey ihm ſeyn und bleiben biß er gebethet, und ſich zu Bette gelegt, 4) wenn er ſiehet daß der Herr Mangel hat, oder etwas bedarff bey Zeiten dem Herrn Vater oder ſeine Frau Mutter anzeigen, damit ſolches gewendet werde, 5) ihn mit Ernſt anhalten, daß er ſich nicht wiederſpenſtig gegen ſeine Herren Præceptores, oder Exercitien-Meiſter erweiſe, 6) ihn nirgends hingehen oder hinreiten laſſen, er ſey denn bey ihm und was er thut, ſoll er mit Vorbewuſt des Hofmeiſters thun, 7) niemand geſtatten, zu dem jungen Herrn ins Gemach zu gehen, es waͤren denn etzliche von Raͤthen oder andern vornehmen Leuten, auch das Geſinde, Pagen und andre Leute, die ihn mancherley boͤſe Sentimens beybringen koͤnten, nicht in das Gemach laſſen, uͤber die Pagen und alles andre Geſinde ſo einen jungen Herrn zugeordnet, zu gebiethen haben, und ſie nach ſeinem Geheiß und Befehl richten, 9) die Cavaliers, die Pagen u. ſ. w. die um ihn ſind, fleiſſig vermahnen, daß ſie ſich in ihrer Aufwartung dienſtgewaͤrtig und emſig erweiſen, auch des uͤberfluͤßigen Truncks enthalten, in Betrachtung, daß ihnen kein geringes anvertraut, und mit trunckenen Leuten weder in Feuers-Gefahr, Aufruhr, oder andern vorfallenden Sachen etwas zu beſtellen noch zu verrichten, 10) Aufſicht haben, daß kein Gelack oder Zeche in des jungen Herrn Gemach gehalten werde, vielweniger geſtatten, daß ein junger Herr ſich mit dem Trunck uͤberlade, 11) wenn er aus ſeinem Hoflager verreiſet, des Nachts bey ihn in der Cammer in ſeinem Gemach bleiben, und fleißig aufſehen, daß er nicht von iedermann allerley Eſſen und Trincken nehme, 12) daß er fleißig und zeitig in die Kirche gehe, 13) daß ſein junger Herr des Morgens und Abends zu rechter Zeit eſſe, 14) alle Mahlzeiten mit zur Tafelſitzen, damit er auf ſein Eſſen und auf ſeine Geberden achtung geben koͤnne, und im Fall er ſich unhoͤflich verhielte, ihn darum beſtrafen, 15) daran ſeyn, daß der junge Herr in Kleidung, Waͤſche, und Equipage reinlich und ſauber gehalten werde, und 16) acht haben, daß der junge Herr weder durch Gewehr, noch ſonſt auf andre Weiſe einigen Schaden nehmen moͤge.“
§.
11. Wenn ein vornehmer Cavalier an einem groſſen Hofe einem jungen Herrn zum Hofmeiſter vorgeſtellt wird, ſo pflegt ihm, in Beyſeyn des Durchlauchtigſten Herrn Vaters, und in deſſen Nahmen, der junge Printz in einer ſolennen Rede, die ein groſſer Miniſtre ablegt, uͤbergeben und an ihn gewieſen zu werden.
Es wird ſonderlich darinnen vorgeſtellt, daß Sie zu Dero Hertz-geliebten Sohnes Durchlauchtigkeit das vaͤterliche gnaͤdige Vertrauen haben, dieſelben auch dahin anweiſen, daß Sie dieſen ihren vorgeſetzten Gouverneur, ſo lange ſie unter deſſen Erziehung ſtehen, in allen gleichwie ihnen ſelber gehorchen und folgen ſollen; Sie wollen auch, daß der Herr Hofmeiſter in allen wichtigen Vorfallenheiten ſeine Zuflucht zu ihnen nehmen, und ſich alles benoͤthigten Beyſtandes und Schutzes verſichert halten ſolle.
Der Hofmeiſter haͤlt wieder eine Rede dagegen, und verſichert, alles beſtmoͤglichſt in Obacht zu nehmen.
Es geſchicht auch wohl, daß der Hoch-Fuͤrſtliche Herr Vater oder Frau Mutter noch uͤber dieſes in einer beſondern Rede ſo wohl dem Printzen als dem Hofmeiſter zu Beobachtung ihrer Pflichten anmahnen.
§. 14.
Es werden bißweilen zwey Hofmeiſter geſetzt, als ein Unter-Hofmeiſter und ein Ober- Gouverneur, und erwehlet man hierzu geſchickte und erfahrne Welt- und Staats-Leute; inſonderheit ſucht man zum Ober-Gouverneur einen ſolchen Miniſtre aus, der ein homme de lettres, und zugleich ein guter Hof- und Staats-Mann, oder ein braver Soldate.
Sie bekommen beyde von den Durchlauchtigſten Eltern ihre Inſtructiones.
Der Ober-Gouverneur hat die General-Aufſicht uͤber den Printzen und ſeine gantze Hofſtatt, von ihm dependirt der Unter-Hofmeiſter, er regulirt die gantze Auferziehung; es muß ihm alles, was den Printzen und ſeinen Hof angehet, hinterbracht werden, iedoch hat er nicht noͤthig, um die Perſon des Printzen ſtets zu ſeyn, ſondern dieſes kommt mehr dem Unter-Hofmeiſter zu.
§. 13. Uber dieſe Hofmeiſter werden die Printzen einem Informatori oder Lehrmeiſter zur Information uͤbergeben, der ihnen die Grundſaͤtze der Religion, die Lateiniſche Sprache und andere Wiſſenſchafften beybringen muß.
Die Informatores werden auch bißweilen abgetheilt in Ober-Informatores und Unter-Informatores.
An einigen Hoͤfen haben unterſchiedne Printzen zuſammen nur einen Informatorem, an andern aber wird einem ieden Printzen ſein beſondrer Informator gehalten, ohne die Fechtmeiſter, Ballmeiſter, Tantzmeiſter, Sprachmeiſter, Zeichenmeiſter, maitres de Mathematique u. ſ. w.
§.
14. An den Teutſchen Fuͤrſtlichen Hoͤfen werden zu Informatoribus bißweilen Studioſi Theologiæ angenommen, die ſie auch manchmahl zu Interims-Hof-Predigern, oder auch zu Vorbethern bey den Abend- und Fruͤh-Stunden fuͤglich mit gebrauchen; meiſtentheils aber Juriſten, oder ſo genannte Politici, die gemeiniglich in dem was zu den Staats-Wiſſenſchafften gehoͤrig, erfahrner als die andern.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen Hoͤfen laſſen ſich die Herren Jeſuiten angelegen ſeyn, daß ſie an der Information der Printzen Antheil bekommen.
Einige verwundern ſich, daß der Roͤmiſche Kayſer Leopoldus, da er doch die Jeſuiten ſo gar ſehr geliebet, dem Ertz-Hertzog und nachmahligen Kayſer Joſeph, in Religions- Sachen keinen Jeſuiten anvertrauet, ſondern einem Prieſter der keinen Orden hatte, nehmlich dem nachmahligen Biſchoff zu Wien, Rummel. S. den VI. Eingang des curieuſen Buͤcher-Cabinets pag. 878.
§.
15. Der Hertzog von Beauvilliers befahl als Ober-Hofmeiſter der Hertzoge von Anjou, Bourgogne und Berry, deren Informatoribus an, ſie ſolten die Printzen mehr in Tugenden als Wiſſenſchafften unterrichten. S. den XVI. Eingang des Buͤcher-Cabinets p. 8.
Ob nun zwar eine ſolche Gelehrſamkeit, die nur auf eine hiſtoriſche Erkenntniß mancherley Meynungen, auf unnuͤtze Subtilitaͤten, auf ein leeres Woͤrter-kennen, und auf das bloſſe Gedaͤchtniß-Werck ankommt, einen groſſen Herrn im geringſten nicht anſtaͤndig, ſo gereicht es doch einem Landes-Herrn zu beſondern Nutzen, eigenem Vergnuͤgen und groſſer Hochachtung, die er ſich bey den Auslaͤndern, bey ſeinen eigenen Dienern und Unterthanen erwecket, wenn er aus mancherley Wiſſenſchafften ſich diejenigen Lehrſaͤtze, die in die Staats-Wiſſenſchafft einen Einfluß haben, bekandt gemacht, und inſonderheit diejenigen Wiſſenſchafften, die mit der Regier-Kunſt nothwendig verbunden ſeyn muͤſſen, gruͤndlich ſtudiret.
Es iſt Land und Leuten ſo wohl daran gelegen, wenn ein Landes-Herr verſtaͤndig und weiſe als fromm und tugendhafft iſt.
§. 16. Nachdem nun viel Regenten der alten und neuen Zeiten dieſes zur Gnuͤge erkandt, ſo haben ſie auch ihre Printzen in ihrer zarten Jugend zu mancherley Studiis u. Wiſſenſchafften anhalten laſſen.
Als einige Hofleute den theuren Churfuͤrſten zu Sachſen, Johannem dem Beſtaͤndigen vermahnten, er ſolte aus ſeinen Soͤhnen keine Studenten und Schreiber machen, ſondern ſie zur Jagt und ritterlichen Ubungen anfuͤhren laſſen; ſo antwortete er ihnen:
es lernet ſich ſo wohl von ſelbſt, wie man zwey Beine uͤber ein Pferd haͤngen, des Feindes und der wilden Thiere ſich erwehren, oder einen Haaſen fangen ſoll; aber wie man gottſelig leben, chriſtlich regieren, auch Land und Leuten loͤblich vorſtehen ſoll, darzu beduͤrffen ich und meine Soͤhne gelehrte Leute, gute Buͤcher, nebſt GOttes Geiſt und Gnade. S. Rudolph.
Goth. Diplomat. I. Theil p. 42.
Er ließ ſeine Printzen ſehr wohl auferziehen.
Hertzog Johann Friedrichen uͤbergab er dem Spalatino zur Unterweiſung, und Hertzog Johann Ernſten, Lucas Edenbergern; er hatte eine ſonderbahre Freude, wenn er von deren Profectibus hoͤrete.
Der junge Hertzog Johann Ernſt hatte ihm einſtens einen Lateiniſchen Brief geſchrieben, dem zeigte er Luthero mit groſſen Freuden, und ſprach:
Mein Sohn Hanß Ernſt hat mich in dieſem Brief gebethen, ich ſoll ihm einen Hirſch ſchencken, ich habe ihm ſelbſt einen geſchoſſen, und geſchickt; ich will, daß er in ſeiner Jugend fleißig ſtudire, hernach wird er auch ſchon reiten lernen. S. aus Roſini Vita Johannis Conſtantis, Hauſens Glorioſa Electorum Saxoniæ buſta. pag. 78.
§. 17.
Es ſcheinet faſt, daß die Lateiniſche Sprache in den vorigen Zeiten beliebter geweſen, als ſie heutiges Tages an manchem Hofe zu ſeyn pflegt.
An. 1642 den 28 May legte Hertzog Johann Friedrich II und Mittlere zu Sachſen im 13. Jahr ſeines Alters auf dem Schloß zu Torgau in der ſo genannten Stein-Stube, in Beyſeyn ſeines Herrn Vaters und Herrn Vetters Churfuͤrſtens Johann Friedrichs, und Hertzogs Johann Ernſtens zu Sachſen, wie auch anderer Fuͤrſtlichen Perſonen eine zierliche Oration in Lateiniſcher Sprache vom Amte eines frommen Fuͤrſten; ingleichen den 5. Julii dieſes Jahres Hertzog Johann Wilhelm im 12. Jahr ſeines Alters, und in Gegenwart einiger Fuͤrſtlichen und andrer gelehrten Perſonen zu Torgau auf dem Fuͤrſtlichen Schloß eine Oration vom Ritter Sanct Georgen ab. S. Müll.
Annal.
Saxon. p. 98.
Nicht weniger perorirte Printz Wilhelm Ludwig zu Anhalt An. 1653. auf dem Gymnaſio zu Zerbſt in dem XV.
Jahre ſeines Alters in Lateiniſcher Sprache de cura & cuſtodia ſcholarum bey damahliger Einweyhung des neuen Rectoris, mit dem groͤſten Applauſu.
Dieſe Oration iſt noch in Druck zu haben.
§. 18.
Damit nun die Durchlauchtigſten Vaͤter, und andere hohe Anverwandten erfahren moͤgen, was vor profectus ihre Printzen von Zeit zu Zeit erlangt, ſo laſſen ſie bißweilen in Beyſeyn unterſchiedner hohen Standes-Perſonen, fremden Miniſtris und gelehrten Leute, ein ſolenn examen mit ihnen vornehmen, wovon man in der alten und neuen Hiſtorie unterſchiedene Exempel antrifft.
Der Hochtheuerſte Hertzog zu Sachſen-Gotha Erneſtus der Gottſelige, ließ ſeine Printzen von Zeit zu Zeit durch ſeine Raͤthe examiniren, ob ſie in den Studiis Progreſſen gemacht; Er ſchrieb ſeinen Printzen ſelbſt gewiſſe Inſtructionen vor, und verordnete auf das ſchaͤrffſte, daß ſie derſelben nachgehen ſolten.
Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit der itzo regierende Hertzog zu Hollſtein Gottorf wurden in Gegenwart des gantzen Hofes, und vieler Koͤniglichen Reichs-Raͤthe An. 1717 aus allen denjenigen Wiſſenſchafften befragt, die ein qualificirter Regente wiſſen muß.
Der Lothringiſche Erb-Printz, der am Kayſerlichen Hofe aufgezogen wird, wurde An. 1728. zu Anfang des Auguſti in Gegenwart der gantzen Kayſerl. Hof- Statt examinirt, wieweit er in ſeinen Studiis gekommen, da man nun befand, daß er durch ſeinen auſſerordentlichen Fleiß ſchon gute Progreſſen gemacht, als ward er von Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt herrlich beſchenckt, damit er beſtaͤndig in ſeinen Fleiß zu noch mehrern aufgemuntert werden moͤchte. S. Einleit. zur neueſten Hiſtorie XXXVI. Stuͤck. p. 732.
§.
19. Daß die jungen Herrn des Studierens nicht uͤberdruͤßig werden, ſondern nach ihrer Arbeit wiederum einige Abwechslung und Erquickung des Gemuͤthes finden moͤgen, ſo iſt man auf allerhand Veraͤnderungen bey ihnen bedacht.
Man vergoͤnnt ihnen zum Divertiſſement allerhand Arten Spiele, als Kegelſpiel, Volanten ſchlagen, Biliard-Tafeln u. ſ. w. es waͤre aber am beſten, wenn man ihre Spiele und ihren gantzen Zeitvertreib ſo einrichtete, daß ſie allezeit etwas nuͤtzliches dabey vornaͤhmen, ihre Sinnen und Gemuͤther nicht mit lauter Spiel-Ideen anfuͤllten, ſondern iederzeit lernten auch bey den Spielen ihre Gedancken auf etwas beſtaͤndiges nuͤtzliches und ernſthafftes zu appliciren.
Jn den vorigen Zeiten war unter den groſſen Herren das Drechſeln ziemlich mode, es iſt aber dieſes amuſement ziemlich abkommen, man kan auch in der That jungen Herrn einen andern Zeitvertreib machen, der ihnen plaiſanter und nuͤtzlicher iſt.
§. 20.
Es iſt wohlgethan, wenn der Hofmeiſter in den Promenaden und Luſt-Reiſen die er mit ihnen vornimmt, eines und das andere aus der Phyſic und Mathematie, ſo in die Cameral-Wiſſenſchafft laͤufft, bey der Gelegenheit ihnen im Diſcours beybringt, oder ſie bißweilen zu allerhand Kuͤnſtlern in der Hoch-Fuͤrſtlichen Reſidenz herum fuͤhret, oder die Naturalien- und Kunſt-Kammern mit ihnen beſucht, oder ihnen allerhand Modelle von Veſtungen, Schloͤſſern, Gebaͤuden, Machinen u. ſ. w. erklaͤhret, auch ſie mit mancherley optiſchen Raritaͤten, mit kleinen Feuerwercken, Illuminationen u. ſ. w. zu divertiren ſucht.
§. 21.
Die Manége iſt ein ſolch Exercitium, zu welchem junge Printzen bey Zeiten angefuͤhret werden.
Hierbey muß ein Hofmeiſter auf das ernſtlichſte Sorge tragen, daß der Bereuter die junge Herrſchafft nicht uͤber die behoͤrige Zeit auf der Reitbahne aufhaͤlte, ingleichen ſie nicht zu zeitlich auf den Springer ſetze, und ſie bey dem Auf- und Abſteigen der Pferde wohl in acht genommen werden.
§. 22. Bey Umgehung mit dem Gewehr, und da ſie lernen mit Piſtohlen oder Flinten nach der Scheibe, nach dem Fluge und Lauff zu ſchieſſen, iſt acht zu geben, daß die Diener iederzeit das Gewehr laden und tragen, auch nicht nicht eher hingeben, biß die Printzen einen Schuß thun wollen; So muͤſſen ſie auch das Gewehr, ehe ſie wieder nach Hauſe kommen, wieder loßſchieſſen und ledig machen, und alſo niemahls ein geladen Gewehr in der jungen Herrſchafft Zimmern, oder unter ihrer Hand dulten.
§.
23. Wenn die Printzen in ihren Studiis und Wiſſenſchafften es ſo weit gebracht, daß ſie ſich nachgehends ſelbſt helffen koͤnnen, ſo treten ſie entweder die Reiſen in fremde Laͤnder an, oder es wird ihnen von ihren Durchlauchtigſten Vaͤtern eines und das andere Stuͤck der Hoch-Fuͤrſtlichen Adminiſtration der Lande mit aufgetragen, damit ſie nach und nach lernen die Hand an das Steuer-Ruder mit zu legen, und ihre in der Jugend begriffene Theorien in Praxin zu ſetzen.
Heutiges Tages gehoͤret es unter die groͤſten Raritaͤten, wenn ein Printz Studierens halber die Academien beſuchen ſolte; in dem XV und XVI Seculo aber hatte man unterſchiedene Exempel der hoͤchſten Standes- Perſonen, die ſichs vor eine beſondere Ehre achteten, wenn ſie die Univerſitaͤten beziehen konten.
Alſo ward unter andern Fuͤrſt George II. zu Anhalt, nebſt ſeinem Bruder Fuͤrſt Joachim auf die Univerſitaͤt Leipzig geſchickt, und einem gelehrten Mann M.
Georgio Helto von Pfortzheim, uͤbergeben, der ihm dann ſo wohl in den Humanioribus als in der Theologie ſo weit unterrichtet, daß er dem Colloquio zu Leipzig, zwiſchen Luthero, Carlſtadten und D. Eck, bey annoch zarten Alter und nicht vollendetem zwoͤlfften Jahre beywohnen konnte.
Fuͤrſt George zu Anhalt, von dem noch eine Poſtille vorhanden, brachte es in der Theologiſchen Erkaͤntniß gar ſo weit, daß er von dem ſel. D. Martino Luthero im Stifft Merſeburg zum Lehrer und Prediger beſtellet wurde.
Die Anhaͤltiſchen Theologi ruͤhmen von ihm in der Vorrede uͤber das Anhaͤltiſche Glaubens-Bekaͤntniß, fol. 16. daß dergleichen Exempel der Gottſeligkeit, daß nemlich ein gebohrner Fuͤrſt im heiligen Roͤmiſchen Reich Teutſcher Nation, das goͤtiliche Wort ſelbſt oͤffentlich geprediget, und ſo wohl muͤndlich als ſchrifftlich mit Lehren und Bekennen treulich fortpflantzen helffen, in keinem andern Hauſe, auſſer in dem Aſcaniſchen Stamm, anzutreffen.
Die Printzen ſchaͤmeten ſich damahls ſo wenig die Theologie oͤffentlich zu ſtudieren und zu lehren, als vor dem Tiſch zu bethen.
Es muſten auch ſo gar einige von den Fuͤrſtlichen Printzeßinnen vor der Tafel bethen, wenn ſie auch gleich ziemlich erwachſen.
Der beruͤhmte D. Selneccer erzehlet in der Leichen-Predigt, ſo er der Durchlauchtigſten Fuͤrſtin und Frau, Frau Anna, Koͤnigs Chriſtiani III. zu Dennemarck Tochter gehalten, daß die Fuͤrſtliche Braut eben an dem Tage, da das Beylager gehalten werden ſollen, nebſt andern mit aufgehabenen Haͤnden noch fuͤr dem Tiſch ſtehen und bethen muͤſſen.
§. 24.
Die Reiſen in fremde Laͤnder, wenn ſie mit guter Precaution, und unter der Direction eines chriſtlichen, tugendhafften und welt-klugen Hofmeiſters geſchehen, contribuiren gar vieles, um einen Fuͤrſten qualificirter und vollkommener zu machen; hingegen iſt es aber auch gewiß genug, daß ſie manchmahl einem Printzen nicht allein gar keinen Nutzen zuwege bringen, ſondern auch manchen jungen Herrn mehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich ſind.
Fuͤrſt Johann Ludwig zu Anhalt gedachte einſtens, daß er nicht wuͤſte warum man die edle Zeit mit dem guten Gelde durch die Reiſen nach Franckreich ſo verwitterte, und offt nicht mehr als etwan ein paar Franzoͤſiſche Taͤntze, oder die Faͤhigkeit auf einigen abgerichteten und ſich ſelbſt exercirenden Pferden zu reiten, mit heraus gebracht, oder wohl gar bloß eine Mode mit den Schneidern abgeſehen haͤtte, da wir doch in Teutſchland in Wiſſenſchafften und Exercitien die geſchickteſten Koͤpffe und Meiſter haͤtten, und alſo nicht erſt nach Franckreich reiſen duͤrfften. S.
Beckmans Anhaͤlt. Geſchichte V. Th. p. 446.
§. 25.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Printzen reiſen bißweilen oͤffentlich nach ihrem ihnen angebohrnen Stande, meiſtentheils aber incognito als Grafen und Barons, theils zur Erſpahrung der Unkoſten, theils auch einigen verdruͤßlichen Rang-Ceremoniellen und Streitigkeiten zu entgehen.
Unter dieſem Character geben ſie andern fremden Printzen die Viſiten, und bekommen auch von ihnen die Gegen-Viſiten.
Sie halten ſich gemeiniglich bey den Miniſtres und Abgeſandten auf, die von ihren Hoch- Fuͤrſtlichen Eltern an den fremden Hof abgeſchicket worden.
Nachdem nun die gecroͤnten Haͤupter, an deren Hoͤfe ſie kommen, mit ihrem Hauſe in gutem Vernehmen ſtehen, oder ihre Familie zu dieſer oder jener Zeit unter den Europaͤiſchen Puiſſancen in hoͤhern oder ſchlechtern Anſehen ſtehet, oder auch die jungen Herren ſich ſelbſt zu conduiſiren wiſſen, oder nicht, nach dem werden ſie auch mit mehrern oder wenigern Marquen der Gnaden, Freundſchafft und Hoͤflichkeit diſtinguiret.
§. 26.
Die groͤſten Potentaten empfangen bißweilen die jungen Printzen der Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſer in Teutſchland, bey der Audienz auf das freundlichſte, erkundigen ſich des Zuſtandes ihrer Hoch Fuͤrſtlichen Eltern, offeriren ſich in allen und ieden Stuͤcken, ihnen auf ihrer Reiſe zu ihrem Contentement befoͤrderlich zu ſeyn, empfehlen ſie ihren Hofmeiſtern zu guter Vorſorge auf das fleißigſte, laſſen ihnen in ihren Reſidentien alle Merckwuͤrdigkeiten zeigen, und ſorgen, daß ſie bey den Solennitaͤten, die bey Hofe vorgehen, einen guten Platz bekommen, wenn ſie Zuſchauer dabey abgeben, oder ziehen ſie auch wohl ſelbſt mit dazu; bey ihrer Abreiſe geben ſie ihnen obligeante Schreiben mit, entweder an ihre Hoch-Fuͤrſtliche Eltern, oder an andere Puiſlancen, deren Laͤnder ſie beſuchen wollen.
§. 27. Bevor ſie abreiſen, ertheilen die Durchlauchtigſten Vaͤter, ſo wohl ihren Printzen, als deren Hofmeiſtern, die ſie ihnen mitgeben, gewiſſe Inſtructionen, wie ſie ſich auf ihrer Reiſe verhalten ſollen und befehlen ihnen an, daß ſie von Monath zu Monath, oder von Woche zu Woche ihr gehalten Reiſe-Diarium einſchicken ſollen.
Jnſonderheit binden ſie ihnen auf das allernach druͤcklichſte ein, daß ſie ſich bey fremden Religions-Verwandten von demjenigen Glauben, zu dem ſie ſich bekennen, im geringſten nicht ſollen abwendig machen laſſen.
Wo eine Religions-Veraͤnderung beſorget wird, ruffen ſie dieſelben alſobald nach Hauſe, und wo ſie allbereits erfolget, ſtellen ſie ihnen ihren Unbeſtand auf das nachdruͤcklichſte zu Gemuͤthe.
Ein ſehr eifriges und buͤndiges Schreiben, welches Graf Johannes zu Naſſau-Jdſtein an ſeinen Herrn Sohn Graf Guſtav Adolph, anno 1653 abgehen laſſen, worinnen er ihn auf das ſchaͤrffſte verweiſet, daß er zur Catholiſchen Kirche uͤbergetreten, kan in dem II.
Theil von des Herrn Luͤnigs Europaͤiſcher Staats-Cantzley p. 935. nachgeleſen werden.
§. 28. Kommen die Printzen von den Reiſen aus frembden Landen wieder zuruͤcke, ſo deſtiniren ſie nachgehends die Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern zu gewiſſen Geſchaͤfften, die ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Stande anſtaͤndig und geziemend, und zugleich mit ihren natuͤrlichen Neigungen uͤbereinſtimmig.
Die zum Kriege Luſt haben engagiren ſich bey einer frembden Puiſſance oder Republic Krieges- Dienſte anzunehmen, und avanciren nachgehends von einer hohen Charge zu der andern.
Andere die wegen ihrer Erkenntniß in der Staats-Wiſſenſchafft groſſe Renomme in der Welt erlangt, werden von dem hoͤchſten Souverains zu den wichtigſten Civil Chargen gezogen, und entweder zu Præſidenten in den anſehnlichſten Collegiis, oder zu Ober-Land-Droſten, Gouverneurs und Statthaltern gewiſſer Provincien declarirt.
Den Erb- Printzen wird nach und nach ein Theil der Hoch- Fuͤrſtlichen Landes-Regierung mit aufgetragen, ſie werden zu den geheimeſten Conferenzen gezogen, und helffen vielmahls als Directores des Geheimbden Raths-Collegii das Heyl der Unterthanen mit ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Herrn Vaͤtern zugleich beſorgen, und ſeine ſchwehre Regiments- Laſt erleichtern.
§. 29.
Nach Belieben des Regentens und nach Beſchaffenheit der Hoͤfe und deſſen Umſtaͤnde, wird dem Erb-Printzen entweder eine eigene und beſondere Hof-Statt zugeordnet, und eine eigene Tafel beſtellt, wenn ſie anfangen ihre muͤndigen Jahre zu erreichen, oder muͤſſen ſich bißweilen mit dem von ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern ihnen gewidmeten appointement, und den wenigen ihnen zugegebenen Bedienten eine lange Zeit behelffen, ob ſie ſchon vermaͤhlet, und wiederum andere Hoch-Fuͤrſtliche Deſcendenten haben.
Das XIII. Capitul.
Von einigem was die Hoch- Fuͤrſtliche Familie uͤberhaupt angehet.
§.
1.
Alle Vortheile und Prærogativen des Ranges, der Titulaturen, Ceremonielle, der Einkuͤnffte, Poteſtæt und Exemtion der Hoch-Fuͤrſtlichen Wittwen, der Printzen und Princeßinnen, und andern Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, von regierenden und apanagirten Herrn, dependiren theils von den Obſervanzen des Hofes und Landes, von den Fundamental- Geſetzen des Reichs, theils und inſonderheit aber von den Hoch-Fuͤrſtlichen Eheſtifftungen, Teſtamenten, Verſchreibungen, Belehnungen, Reverſalien, getroffenen Compactatis, Vergleichen und Receſſen.
§.
2. Die Hoch-Fuͤrſtlichen Wittwen beziehen nach dem Tode ihres ſeligen Gemahls dasjenige Leib-Gedinge, welches ihnen ehedem verſchrieben und ausgeſetzt, es waͤre denn daß ſie zu Vormuͤndern der Hoch-Fuͤrſtlichen Kinder in dem Teſtament waͤren beſtimmet worden, bey welchen Fall ſie ihren Wittwen-Stuhl nicht verruͤcken duͤrffen, ſondern ſich in der Hoch-Fuͤrſtlichen Reſidenz und auf dem Schloß ſo lange aufhalten, und die Adminiſtration der Lande fuͤhren, biß der Printz zu ſeinen vogtbahren Jahren gekommen, und zur Regierung ſelbſt faͤhig iſt.
Zuweilen geſchichts daß ihnen ein Theil des Schloſſes eingeraͤumt und verguͤnſtiget wird, in denen ſie ſich biß an ihr Ende die Wohnung auserſehen, ob ſchon der Printz die Regierung ſelbſt angetreten, aber gar ſehr ſelten, indem die Hoch-Fuͤrſtlichen Schwieger-Toͤchter nicht allezeit mit ihren Hoch- Fuͤrſtlichen Schwieger-Muͤttern uͤberein ſtimmen.
§.
3. Die Fuͤrſtlichen Wittwen der apanagirten Herren werden ebenfalls von dem regierenden Hauſe verſorget, iedoch nach dem Unterſchied ihres Einbringens, oder des hohen und maͤchtigen Hauſes mit dem ſie verbunden.
Die wenig oder gar nichts eingebracht, und ſich bey Lebzeiten ihrer Gemahle bey dem regierenden Hauſe nicht in beſondere Gunſt geſetzt, oder viel vermoͤgende Interceſſionales anzuſchaffen wiſſen, muͤſſen bißweilen mit einer gar ſchlechten apanage zufrieden ſeyn.
§.
4. Die Hoch-Fuͤrſtlichen Printzen und Princeßinnen, die aus einem rechtmaͤßigen Ehe- Bette erzeuget, werden ihres hohen Standes und Geburth wegen, allenthalben beſonders diſtinguirt.
Es werden ihnen, nach dem Unterſchied ihrer Geburth, beſondere Benennungen und Titulaturen beygelegt, die nach dem Unterſchied der Laͤnder unterſchieden.
Jm Koͤnigreich Pohlen werden die Koͤniglichen Kinder, ob ſich ſchon daſelbſt ein iedweder gemeiner Edelmann einbildet, er ſey nach den Reichs-Satzungen eben ſo gut als ſie, und koͤnne ſich mit ihnen ebenfalls Recht auf die Koͤnigliche Crone machen, dennoch bey allen Gelegenheiten als Printzen vom Koͤniglichen Gebluͤth tractirt.
Der aͤlteſte Sohn des Koͤniges fuͤhrt den Titul als Printz von Pohlen, und die uͤbrigen werden gleicher geſtalt Printzen genennt, wobey man aber ihre Tauf-Nahmen zuzuſetzen pflegt, als Printz Alexander, Printz Conſtantin von Pohlen.
Die aͤlteſte Tochter des Koͤniges heiſt Princeßin von Pohlen, und die uͤbrigen nur ſchlecht weg Princeßinnen mit dem Zuſatz ihres Tauf-Nahmens, z. e. Princeßin Maria von Pohlen.
Wenn aber der Koͤnig ihr Herr Vater abgehet, und ein neuer an deſſen Stelle kommt, der ebenfalls Kinder hat, ſo laſſen ſie den Titul eines Printzen oder einer Princeßin von Pohlen fahren, und nennen ſich nur mit ihren Geſchlechts-Nahmen, oder von ihren Herrſchafften und Laͤndern, als Princeßin Sobiesky, Princeßin Czartorinsky.
Der Koͤnigliche Senat hat allezeit ein beſonder Abſehen auf ſie, er muß ſie mit Penſionen verſehen, und darauf dencken daß ſie ihren Stand und Herkommen gemaͤß leben koͤnnen.
S. Connor.
Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen p. 429.
§.
5. Die Koͤniglichen Printzen und Princeßinnen werden in gantz Europa mit dem Titul Jhrer Koͤnigl. Hoheit beehret, und behalten die Princeſſinnen dieſe Titulatur, ob ſie ſchon an andere Printzen, die nur aus Fuͤrſtlichen Gebluͤth entſproſſen, vermaͤhlet wuͤrden, es waͤre denn daß ſie aus be- ſondern Raiſons freywillig dieſem Ceremoniel renunciren wolten.
Man muß ſich wundern, daß die Ertz-Hertzoge und Ertz-Hertzoginnen von Oeſterreich fuͤr den andern Printzen von Teutſchland keinen Unterſcheid haben, indem ſie nur den Nahmen Durchlauchtigkeit annehmen, ohne daß die Aelteſte Ertz-Hertzogin die groſſe Frau genennt wird.
Was waͤre billiger, als daß die Kinder des Kayſers ſich den Titul Koͤniglicher Hoheit bedienten.
Wenn man auch gleich ſagen wolte, daß ſie dieſen Titul deswegen nicht brauchen koͤnten, weil das Kayſerthum nicht erblich waͤre, ſo ſind ſie doch Erb-Printzen und Erb-Princeßinnen von Ungarn und Boͤhmen, krafft deren beyden Reiche ihnen dieſer Titul mit Recht gebuͤhret.
§.
6. Den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Princeßinnen iſt gemeiniglich von ſehr langen Zeiten her, nach den Fundamental-Geſetzen des Reichs und Verfaſſungen des Landes, eine gewiſſe beſtaͤndige Summe Geldes zum Heyraths-Guth und zur Ausſtattung ausgemacht.
Es pflegen aber die Koͤniglichen oder Hoch-Fuͤrſtlichen Eltern, wenn ſie viel eingeſammlet, oder vor ihre Toͤchter und kuͤnfftigen Schwieger-Soͤhne beſondere Inclination haben, aus ihrem eigenen Vermoͤgen bey dieſer Summe noch ein groſſes zuzuſetzen.
So werden auch bißweilen in einigen Laͤndern die Unterthanen zur Ausſteuer durch eine beſondere Art der Collecten angehalten.
§.
7. Hat ſich ein voͤllig ſouverainer Fuͤrſt eine Gemahlin von gantz geringen Stande ausgeſucht, ſo geneuſt ſo wohl die Gemahlin als auch die Kinder, die er mit ihr im rechtmaͤßigen Ehebette erzeuget, in allen Stuͤcken die Rechte und Privilegia, die ihrem reſpective Gemahl und Vater eigenthuͤmlich ſind.
Doch dieſes hat eine andere Bewandtniß mit den Fuͤrſten in Teutſchland.
Denn wo ſich dieſe bey ihrer Vermaͤhlung allzu ſehr erniedrigen, ſo haben ſie bißweilen viel und groſſe Muͤhe, bevor ſie es bey des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt und bey ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Agnaten dahin bringen, daß ihre Ehegatten und ihre aus ſolcher ungleichen Ehe herkommenden Deſcendenten vor Fuͤrſtlich erkandt werden.
Jſt die Vermaͤhlung auſſerhalb Landes geſchehen, ſo erfolgt wohl gar manchmahl vom Kayſerlichen Hof ein Verboth, daß ſie ihre Ehe-Conſortin in die Fuͤrſtlichen Lande nicht bringen ſollen.
Zu Zeiten werden die Kinder in den Grafen-Stand erhoben, und inzwiſchen doch der Succeſſion der Lande vor unfaͤhig erkandt.
§.
8.
Ob es ſchon bey einigen barbariſchen, auch wohl in den aͤlteſten Zeiten bey einigen Europaͤiſchen und mitternaͤchtiſchen Voͤlckern im Gebrauch geweſen, daß die natuͤrlichen, oder von einer Maitreſſe auſſer der Ehe erzeugten Kinder ihren Vaͤtern in der Succeſſion gefolget ſo ſind ſie dennoch in den neuern Zeiten/ nach dem allgemeinen Voͤlcker-Recht, und den Fundamental-Geſetzen der wohlgeſitteten Voͤlcker, groͤſtentheils davon ausgeſchloſſen worden.
Franckreich hat ihnen von der Zeit an, da die Crone von der Carolingiſchen auf die Capetingiſche Linie gekommen, die Hoffnung zur Reichs-Folge abgeſchnitten.
Charles Loyſeau ſagt in ſeinem Traité des Ordres des Princes Chap.
VII. n. 88.
La troiſiéme ligne des Roys de France a toujours obſervé tres juſtement d’exclure les batards de la ſucceſſion du Royaume ſelon le droit commun, établi de preſent, comme je crois, en tous les Etats de Chretienté, ou la Polygamie & le Concubinage ſont defendus.
§.
9. Man findet hin und wieder in der Hiſtorie einige Exempel, daß manche Printzen aus einer allzu groſſen Hitze gegen ihre Maitreſſen ſo weit gegangen, daß ſie ihre natuͤrlichen Kinder nicht allein vor Succeſſions-faͤhig erklaͤhren, ſondern ſie auch wohl gar ihren rechtmaͤßigen Leibes-Erben vorziehen wollen.
Alſo wolte Albertus Degener dem mit der Kunigunda von Eiſenberg erzeugten Sohn Apicium in ſeinen Landen zum Erben einſetzen, und ſeine beyden rechten Soͤhne Fridericum mit dem Backenbiß, und Dicemannum davon ausſchlieſſen, wie aus der Saͤchſiſchen Hiſtorie bekandt.
§. 10.
Es iſt billich, daß die in der unordentlichen Ehe, oder vielmehr auſſer dem Eheſtand erzeugten Kinder, um eine Stuffe iederzeit geringer ſeyn, als die ehelich gebohrnen.
Der vorhin allegirte Franzoͤſiſche Autor, Charles Loyſeau, ſagt in dem V. Cap. ſeines Tractats n. 64.
Les bâtards doivent, toujours ètre mis d’un degré plus bas, que leurs Péres, de ſorte que les batards des Roys ſont Princes, ceux des Princes ſont Seigneurs, ceux des Seigneurs ſont Gentils hommes, & ceux des Seigneurs ſont roturiers, afin que le concubinage n’ait autant d’honeur que le loyal mariage.
§. 11.
Die natuͤrlichen Kinder der groſſen Herren erlangen hoͤhere oder geringere Dignitaͤten und Prærogativen, nach dem Unterſchied des Standes ihrer Muͤtter, und nach dem Unterſchied ihrer Qualitaͤten, die ſie von ſich erweiſen, und durch welche ſie ſich einer groͤſſern oder geringern Gunſt ihrer Durchlauchtigſten Vaͤter wuͤrdig machen.
Die natuͤrlichen Soͤhne des vorigen Koͤnigs in Franckreich Ludwigs des XIV., der Hertzog von Maine, und der Graf von Thoulouſe, brachten es ſo weit, daß ſie anno 1714 durch ein Koͤniglich Edict zu Printzen von Koͤniglichem Gebluͤth erklaͤhret wurden.
Der Premier-Preſident im Parlament zu Pariß, Herr Johann Anton de Meſme, legte vorhero in der Gegenwart dieſer beyden Herren, ehe das Koͤnigliche Edict abgeleſen und regiſtrirt wurde, eine ſolenne Rede ab; er fuͤhrte darinnen an, daß die groſſen Qualitaͤten, ſo der Koͤnig nach ihrer abgelegten Kindheit an ihnen verſpuͤhret, die Ehre, daß ſie von einem ſo glorieuſen Gebluͤthe entſproſſen, und iederzeit ſo treulich bey der Perſon des Koͤnigs gehalten, haͤtten demſelben allbereits bewogen, daß er ſie durch einen beſondern Vorzug in hohen Stand erheben wollen, indem er, vermittelſt der im Monath May des 1694 Jahres publicirten Erklaͤhrung, ſo wohl ihnen als ihren Kindern, und aus ordentlicher Ehe gezeugten Nachkommen, bey allen Begebenheiten, den Rang und Sitz nach den rechtmaͤßigen Printzen vom Gebluͤthe, und alſo vor allen Printzen der auslaͤndiſchen ſouverainen Haͤuſer, ingleichen vor allen andern vornehmen Herrn des Reichs, von was vor Ehre, Wuͤrden und Qualitaͤten ſie nur immer ſeyn moͤchten, gegeben.
§. 12. Jn Engelland werden die natuͤrlichen Soͤhne des Koͤniges nicht allein mit groſſen Beneficien begabet, ſondern auch mit illuſtren Dignitæten verſehen; Alſo ertheilte Koͤnig Carl II. allen ſeinen natuͤrlichen Soͤhnen den Caracter Fiz-Roy i. e. filius Regis, und die Dignitæt von Hertzogen.
Jn Dennemarck fuͤhren die natuͤrlichen Soͤhne der Koͤnige dem Caracter von Jhrer hohen Excellenz.
Es iſt auch ſonſt in andern Provintzien und an andern Hoͤfen gebraͤuchlich, daß die natuͤrlichen Kinder der Dignitæt der Mutter folgen, wie es auch der Verordnung der Rechte gemaͤß:
Jſt die Mutter eine Princeßin oder Fuͤrſtin, ſo werden ſie vor Printzen declarirt; iſt ihre Mutter eine Graͤfin, ſo bleiben ſie Grafen.
Jſt ein groſſer Herr gegen ein Buͤrger-Maͤdgen entzuͤndet worden, ſo werden die aus dieſer Liebe gezeugten Kinder vor buͤrgerlich angeſehen, und tractirt.
§. 13. Jn der Hiſtorie des XVI.
Seculi haben wir ein gantz beſonder Exempel, da der Landgraf zu Heſſen Philippus Magnanimus aus ſehr wichtigen Urſachen, und bey auſſerordentlichen Umſtaͤnden bey Lebzeiten ſeiner Gemahlin noch eine andere eheligte, nemlich die Margrethe von der Saale, und wurden vorhero von groſſen und gewiſſenhafften Theologis, Luthero, Bucero, Philippo Melanchtone und andern beſondre Judicia geſammlet, die in des Daphnæi Arcuarii Tractat koͤnnen nachgeleſen werden.
§. 14.
Nach den toͤdtlichen Abgang der Hoch- Fuͤrſtlichen Eltern, fuͤhren die aus einem rechtmaͤſſigen Fuͤrſtlichen Ehe-Bette erzeugten Printzen entweder eine Gemeinſchafftliche Regierung, oder die Regierung der Hoch-Fuͤrſtlichen Lande wird bloß dem aͤlteſten aufgetragen, und die uͤbrigen werden apanagirt, nachdem durch Obſervanzen, Pacta und Teſtamente das Recht der Erſtgeburth eingefuͤhrt oder nicht.
Bey den Gemeinſchafftlichen Regierungen reſolviren ſie alle Sachen zugleich; alle die Bedienten und Officianten von oberſten biß auf den geringſten werden in gemeinſchafftliche Pflichten genommen, und die Mandata und Reſcripta in Nahmen der ſaͤmtlichen Hoch- Fuͤrſtlichen Herrn Gebruͤder publicirt.
Daß bey dieſem Falle gar oͤffters mancherley Diſpüten unter Herrſchafften und Bedienten vorfallen, und es nicht gantz ohne Verwirrung und Unordnung im Lande abgehe, iſt aus einigen Exempeln der aͤltern und neuern Zeiten bekandt.
§. 15.
Nach dem das Recht der Erſt-Geburth heutiges Tages bey den meiſten Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſern eingefuͤhrt, ſo uͤberkommen nur die aͤlteſten die Hoch-Fuͤrſtliche Regierung und die Landesherrliche Hoheit, und die uͤbrigen Herren Bruͤder werden entweder bloß mit gewiſſen Aemtern, daruͤber ihnen die Adminiſtration verguͤnſtiget wird, oder mit gewiſſen Einkuͤnfften verſehen.
Die Art und Weiſe der Apanagen wird durch Vergleiche und Pacta ausgemacht.
Bißweilen wird ihnen ein gewiſſes Amt, oder auch wohl ein Stuͤckgen Landes zu ihrer voͤlligen Diſpoſition gelaſſen, daß ſie darinnen nach eignen Gefallen ſchalten und walten koͤnnen wie ſie nur ſelbſt wollen; Sie erlangen die voͤllige Landesherrliche Hoheit biß auf einige wenige Rechte, die dem regierenden Landes- Fuͤrſten durch Teſtament oder Vergleich ausgedungen und vorbehalten worden.
Manchmahl haben ſie nur einen Schatten der Superioritatis territorialis, der in der Ausuͤbung einiger wenigen Rechte beſtehet, die auch wohl bißweilen anſehnlichen Unterthanen uͤberlaſſen werden.
§. 16.
Manche apanagirte Herren bekommen bloß die Erlaubniß, daß ſie an einem gewiſſen Ort, der ihnen zu ihrer Reſidenz eingeraͤumet wird, wohnen, und ihre Apanagen-Gelder daſelbſt verzehren ſollen, dieſe haben gar keine Jurisdiction uͤber denſelben Ort, ſondern die Hoch-Fuͤrſtlichen Beamten exerciren dieſelbe im Nahmen des regierenden Herrn; inzwiſchen muͤſſen ſie doch von dem Hoch- Fuͤrſtlichen Beamten, und allen den Einwohnern deſſelben Ortes, ihrem Fuͤrſtlichen Stande gemaͤß hoͤflich und ehrerbietig tractirt werden.
§.
17. Andern wird nicht allein die Jurisdiction, das iſt, die Ober- und Unter-Gerichtsbarkeit uͤber das zu ihrer Apanage ausgeſetzte Amt uͤberlaſſen, ſondern auch das voͤllige Oeconomie-Weſen, ſo daß ſie durch die Adminiſtration des Amtes ihre Apanagen-Gelder bekommen.
Bey manchen Fuͤrſtlichen Haͤuſern in Teutſchland ſind die Seniorate eingefuͤhret, vermoͤge welcher demjenigen von den Agnaten, ſo in dieſem Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſe der aͤlteſte an Jahren iſt, nach gewiſſen alten hergebrachten Pactis, Gewohnheiten und Obſervanzen beſondere Jura zuſtehen.
§. 18.
Die apanagirten Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Gebruͤder und Agnaten haben ein gemeinſchafftliches Archiv, zu welchem ein jeder von ihnen einen beſondern Schluͤſſel beſitzt, und welchem ein gemeinſchafftlicher Archivarius vorſtehet, der in den Pflichten des gantzen Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſes ſtehet.
So iſt auch das Erb-Begraͤbniß oder die Fuͤrſtliche Leichen-Grufft vor das gantze Hoch- Fuͤrſtliche Hauß beſtimmt.
Nicht weniger werden die Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten in die Kirchen-Gebether mit eingeſchloſſen, wiewohl gar offters Streitigkeiten ſich daruͤber ereignen, weil ſie bißweilen verlangen, daß ſie mit Nahmen und mit ihren beſondern Haͤuſern ausgedruckt werden; die regierenden Linien hingegen wollen ihnen dieſes nicht zugeſtehen, und verordnen meiſtentheils, daß die Vorbitte unter der Benennung der Hochfuͤrſtlichen Herren Vettern und Frauen Muhmen abgeſtattet werde.
§. 19. Bißweilen wollen die apanagirten Herren, die mit einer anſehnlichen und weitlaͤufftigen Apanage verſorget, ihre beſondern Regierungs- Collegia etabliren, und ihre eigenen Hof- und Juſtiz-Raͤthe beſtellen.
Sie finden aber hiebey nicht ſelten bey den Haupt-Haͤuſern mancherley Contradictionen.
Bald wollen ſie ihnen das Recht der Cantzeleyen, aber nicht der Regierungen zugeſtehen, bald auch dieſes nicht einmahl erlauben, ſie muͤſten denn vor einen und dem andern eine gantz beſondere Conſideration haben.
Vielmahls wird bey dieſen und andern dergleichen Umſtaͤnden den Vaͤtern etwas verguͤnſtiget, und bloß auf ihre Lebzeiten eingeſchraͤncket, welches den Deſcendenten nicht verſtattet wird.
Die Vaͤter muͤſſen ſich verpflichten und verreverſiren, daß ſie dieſes oder jenes nur als ein precarium annehmen, und im geringſten nicht als erblich anſehen oder machen wollen.
§. 20. Jn wie weit die apanagirten Haͤuſer dem Haupt-Hauſe unterworffen, und unter deſſen Jurisdiction ſtehen, kan uͤberhaupt nicht determiniret werden.
Die Belehnungen, Teſtamenta, Vertraͤge und Receſſe geben hierinnen am beſten Ziel und Maaß.
Das iſt gewiß, daß die regierende Linie allenthalben den Vorzug hat, inzwiſchen behalten doch die Neben-Linien ebenfalls ihren einmahl erlangten Fuͤrſtlichen Stand und Splendeur, nach welchem ſie den uͤbrigen Unterthanen nicht gleich tractiret und angeſehen werden.
§. 21. Gleichwie es uͤberhaupt unter groſſen Herren gewoͤhnlich, daß ſie ſich bey mancherley Faͤllen und Veraͤnderungen, die ſich in ihren Haͤuſern ereignen, mit Notificationen gar freygebig erweiſen; alſo pflegen ſonderlich die Hoch-Fuͤrſtlichen hohen Anverwandten einander alle Vermaͤhlungen, Geburthen, Kindtauffen, Todes-Faͤlle, und was ſich nur in ihren Haͤuſern veraͤnderliches ereignet, reciproquement zu berichten, ſie muͤſten denn wegen einigen unter ihnen vorfallenden Differentien in einer kleinen Disharmonie mit einander ſtehen.
§.
22. Wollen ſich Streitigkeiten unter ihnen entſpinnen, ſo veranlaſſen ſie freundliche Zuſammenkuͤnffte, da ſie ſelbſt zuſammen kommen, und ſich wegen der irrigen Puncte mit einander vergleichen, und hernach Freund-Bruͤderliche oder Freund-Vetterliche Pacta aufrichten, die in den kuͤnfftigen Zeiten bey dergleichen Vorfallenheiten ein principium regulativum abgeben, oder wo die Gemuͤther allzuweit von einander entfernet, daß ſie ſich bey ihrer perſoͤnlichen Zuſammenkunfft keines recht friedlichen Ausganges verſprechen, ſo inſtruiren ſie ihre Miniſtres, und geben ihnen gewiſſe Vollmachten, wie weit ſie gehen ſollen.
Dieſe halten denn Conferentien mit den Gegenſeitigen Miniſtris, und bemuͤhen ſich, einen guten Vergleich zum Vortheil ihrer Herrſchafft zu treffen.
Da es bißweilen unmoͤglich iſt, in den Tractaten, die beyderſeits Hoch-Fuͤrſtliche Theile mit einander ſchlieſſen, alle Faͤlle vorher zu ſehen, manche Puncte, auch in den Pactis, nicht mit aller Deutlichkeit, wie es wohl ſeyn koͤnte und ſolte, iederzeit exprimiret werden, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß, uͤber die Haupt-Vergleiche, hernach noch gewiſſe Neben- Receſſe, oder, nach Verflieſſung einiger Zeit, beſondere Dilucidations- und Erlaͤuterungs-Receſſe aufgerichtet werden.
§.
23. Koͤnnen die Demeleen auf keinerley friedliche Weiſe beygelegt werden, ſo provociren die Fuͤrſten in Teutſchland, denen dieſes zukommt, auf das Recht der Fuͤrſtlichen Austraͤge, oder ſie imploriren das allerhoͤchſte Kayſerliche Ober-Richterliche Amt, nachdem ſie vorher alle gelinde Mittel und Wege ergriffen, alsdenn werden die ſtreitigen Rechte entweder in dem Reichs-Cammer- Gerichte zu Wetzlar, oder in dem Kayſerlichen Reichs-Hof-Raths-Collegio zu Wien in Diſcusſion gezogen, und nach erfolgtem allerhoͤchſtem Ausſpruch einem ieden zu ſeinem Recht geholffen, und nach Jnhalt der Reichs-Geſetze den benachbarten Reichs- und Creyß-Fuͤrſten die Commisſion und Execution bißweilen aufgetragen.
Das XIV. Capitul.
Von den Hoch-Fuͤrſtlichen Bedienten.
§. 1.
Weiſe Regenten, die ſich die Regierung ihrer von GOtt ihnen anvertrauten Fuͤrſtlichen Staaten recht angelegen ſeyn laſſen, wenden ihre Sorgfalt dahin, damit ſie nicht ſo wohl ihre Bedienten mit Aemtern und Bedienungen, als vielmehr ihre Aemter mit tuͤchtigen Leuten verſorgen, ſo die Faͤhigkeit beſitzen, ihnen nach Wuͤrden vorzuſtehen.
Sie verkauffen niemahls die Chargen um Geld, es muͤſte denn ein unvermeidlicher Nothfall ſolches auf eine kurtze Zeit erfordern wollen, und ſetzen dennoch auch bey dieſen Umſtaͤnden die Meriten nicht aus den Augen.
Die ſich durch unrechtmaͤßige Wege in die Aemter eindringen, leiden ſie auch nicht lange in ihren Dienſten.
Alſo machte es der theure Hertzog zu Sachſen Erneſtus Pius.
Dieſer, wenn er erfuhr, daß iemand durch einen ſchlimmen Weg in das Amt eingedrungen, und ſolches erwieſen war, ſo entzog er ihm nachgehends alſobald ſolche Bedienung. S. die von Monſ.
Teiſſier verfertigte Lebens-Beſchreibung dieſes frommen Fuͤrſtens.
§.
2. Sie erforſchen bey Annehmung ihrer Bedienten, von dem oberſten biß zu dem unterſten, zu was ſie ſich am beſten ſchicken, und lernen ihre Staͤrcke und Schwaͤche kennen.
Jetzt angefuͤhrter Erneſtus Pius erkundigte ſich auch ſo gar bey den Pagen, ob ſie von Studiis oder Degen Profesſion machen wolten, und wenn ers erfuhr, ſo gab er auch Acht, ob ſie ſich auf dasjenige, worauf ſie ſich legen wolten, recht applicirten. S. Teiſſier p. 105.
Sie ſehen hierbey nicht ſo wohl auf ihr Vaterland und Landsmannſchafft, als vielmehr auf ihre Meriten, iedoch ziehen ſie die einheimiſchen, wenn ſie mit den fremden von gleicher Geſchicklichkeit und Tugend ſind, denen auswaͤrtigen vor; es muͤſten denn beſondere Regeln der Klugheit ein anders erfordern.
§.
3.
Nach der Verfaſſung mancher Reiche und Provintzien, muͤſſen gewiſſe Bedienungen, zumahl von wichtigen Hof- und Reichs-Chargen, nur bloß mit einheimiſchen beſetzt werden.
Alſo werden nach dem XXIII. Articul der Kayſerlichen Capitulation Kayſers Caroli VI., die Geſandtſchafften, die Chargen der Obriſten Hofmeiſter, Obriſten Caͤmmerer, Hatſchierer und Leib-Guarde, Hauptmanns und dergleichen, mit keinen andern beſetzt, als mit angebohrnen Teutſchen, oder aufs wenigſte mit denen, die dem Reich mit Lehns-Pflichten verwandt ſind.
Als man nach Ankunfft der jungen Koͤnigin in Spanien, die eine Tochter des Hertzogs von Savoyen war, alle derſelben aus Savoyen mitgebrachte Bedienten, ohne ihren Vorbewuſt heimlich zuruͤck geſandt, und ihr an deren Statt lauter fremde Perſonen zugegeben, ſoll ſie ſolchen Unmuth daruͤber verſpuͤhret haben, daß ſie wieder zuruͤck reiſen wollen.
Nachdem aber ihre Ober- Hofmeiſterin, die Princeßin Urſini, ihr vorgeſtellet, daß die Gewohnheit der Spanier mit ſich braͤchte, keine andere Perſonen bey ihren Koͤniginnen zu leiden, als die von ihrer Nation waͤren, ſo hat ſie ſich endlich wieder zufrieden geſtellet. S. curieuſen Buͤcher-Cabinets XVI. Eingang p. 262.
§.
4. Man findet zwar an allen regulieren und wohlbeſtellten Hoͤfen gewiſſe Ordnungen, die den Hof-Bedienten vorgeſchrieben, und darinnen ihre Pflichten etwas ſpecieller ausgedruckt ſind; doch ſcheinet es faſt, als ob man in den vorigen Zeiten, ſonderlich bey den Teutſchen Fuͤrſten, in dieſem Stuͤck noch accurater geweſen, als ietzund.
Es werden dieſe Hof-Ordnungen entweder geſchrieben, oder gar gedruckt, und allen denjenigen die ſie beobachten, und in deren Wiſſenſchafft ſie kommen ſollen, publicirt, im uͤbrigen aber nach ihren Originalien in den Hof-Marſchalls-Aemtern aufbehalten, und von Zeit zu Zeit veraͤndert, vermehret und verbeſſert.
§.
5. Unter andern findet man Frauenzimmer- Ordnungen, Pagen-Ordnungen, Kuͤchen-Ordnungen, Keller-Ordnungen und Stall-Ordnungen.
Jn den Frauenzimmer-Ordnungen wird vorgeſchrieben, wie ſich das adeliche und buͤrgerliche Frauenzimmer, ſo um die Durchlauchtigſte Herrſchafft iſt, der Zucht und Erbarkeit befleißigen, allen boſen Schein eines verdaͤchtigen Umgangs mit den Hof-Cavalieren vermeiden, der Hoch-Fuͤrſtlichen Gemahlin und der Frau Hofmeiſterin unterthaͤnig ſeyn, und bey dem Gottesdienſt, bey der Tafel, und bey der Fuͤrſtlichen Aufwartung auffuͤhren ſoll.
S. Hertzogs Johann Caſimirs zu Sachſen-Coburg Frauenzimmer-Ordnung de anno 1608. in dem V. Theile des Rudolphi Gothæ Diplomaticæ p. 301.
Die Pagen-Ordnungen diſponiren, wenn die Pagen aufſtehen, bethen, ihre Aufwartung antreten, zur Information und zu ihren Exercitiis ſich begeben, und ſich gegen die Durchlauchtigſte Herrſchafft, gegen die Hof-Dames und Hof-Cavaliers, wie auch gegen ihre Vorgeſetzten, gegen ihren Hofmeiſter, Informatores und Exercitien-Meiſter verhalten ſollen, ingleichen wie ſie ſich bey der Fuͤrſtlichen Tafel, bey dem Aufſatz der Speiſen, auf der Reiſe, und ſonſt allenthalben zu conduiſiren haben.
§. 6. Jn den Kuͤchen-Ordnungen wird exprimiret, was, wie viel, und auf was vor Art auf die Fuͤrſtlichen Tafeln, ingleichen auf die Marſchalls- Tafeln und Bey-Tiſche der Hof-Jungfern und Pagen aufgeſetzet und angerichtet werden ſoll; wie die Koͤche ſich zu rechter Zeit zum Feuer ſchicken, die Speiſen, ſo zu ieder Mahlzeit angeſetzt und angeſteckt, ſauber, rein, muͤrbe, und alſo zubereiten, daß wenn zur Tafel geblaſen wird, ſie alſobald parat ſeyn, wie ſie Acht haben ſollen, daß niemand, wer der auch ſey, einheimiſch oder auswaͤrtig, ſich in die Kuͤche, und zuvoraus um die Heerdſtatt dringe, damit aller ungleicher Verdacht vermieden werde; wie es bey dem Anrichten gehalten werden ſoll; was an Paſteten, Braten, Gebackenen und andern Speiſen aufzutragen, und hernach wieder aufzuheben; wie es mit dem Einhauen und Lieferung der Victualien zu halten; wie mit Gewuͤrtze, Zucker, Schmaltz, Saltz und andern dergleichen raͤthlich umzugehen, damit nichts veruntrauet oder verſchwendet, noch weniger die Butter in das Feuer geworffen werde; wie an Wildpreth, Fleiſch, Fiſchen, Gewuͤrtz, Butter, Kaͤß, und allen andern, ſo wie ſie Nahmen haben, an niemand nichts heimlich noch oͤffentlich abzutragen, und kein ungewoͤhnlich Eſſen, an Kraͤhen, Elſtern, Fuͤchſen und andern dergleichen zuzurichten.
§. 7. Jn den Keller-Ordnungen wird den Mundſchencken und Kellerſchreibern, oder wie ſie ſonſt genennet werden moͤgen, anbefohlen, wie ſie die Glaͤſer, ſilberne Becher, Flaſchen, und alles was ſie in ihren Verwahrſam bekommen, wohl aufheben und in Acht nehmen ſollen; wie ſie ſich bey dem Einſchencken auffuͤhren, wie viel, und von was fuͤr Sorte ſie einem ieden geben, wie viel ſie bey der Tafel und unter der Tafel weggeben, wie ſie weder in Kellern noch Keller-Stuben Unterſchleiff gebrauchen, das Aus- und Einlauffen auſſer und unter den ordentlichen Mahlzeiten niemand verſtatten, vielweniger Winckel-Zechen zu laſſen, und ſelbſt dazu Anlaß geben, auch mit Fleiß darob ſeyn, daß die Weine mit fuͤllen und wiſchen wohlgehalten und nicht verfaͤlſchet werden.
Es wird ihnen darinnen angedeutet, daß ſie das Keller-Inventarium, an ſilbernen, kuͤpffernen, meßingenen, blechernen, hoͤltzernen und andern Gefaͤß, wie es bey der Recenſion befunden, in Acht nehmen ſollen, daß davon nichts verſchleifft oder entwendet, noch muthwillig zubrochen und vernichtet werde; ſondern was jaͤhrlich darinnen verbeſſert, verneuert, vermehret und vermindert wird, ſteigt und faͤllt, alſobald in das Inventarium aufgezeichnet werde.
§. 8. Jn den Stall-Ordnungen werden die Pflichten aller Stall-Bedienten, vom oberſten biß auf den unterſten, vorſtellig gemacht, auch angezeiget, wie ſie ſo wohl die Reit-als Kutſch-Pferde, nebſt den Kutſchen/ ingleichen dasjenige, was ihnen, vermittelſt des Inventarii, an Satteln, Zeugen, Decken, Piſtohlen und andern Ruͤſtungen, auch ſonſten untergeben und vertrauet, in guter Verwahrung halten ſollen, damit nichts verderbe und etwan Schaden leide, von Futter im geringſten nichts verparthieren, auf die Leib-Pferde gute Acht haben, mit denſelben ſittſam und gemach umgehen, keine fremde Pferde, ohne beſondern Fuͤrſtlichen Befehl, in den Stall ziehen, und ſtallen laſſen, auch ohne des Stallmeiſters Erlaubniß und Befehl niemand einig Pferd vorziehen, noch verleihen u. ſ. w.
§.
9. Das Anſehen und die Bedeutungen der Bedienungen ſind nach dem Unterſchied der Hoͤfe von einander unterſchieden.
Manche Charge iſt an dieſem Hofe mit einem groſſen Range und be- ſondern Dignitaͤt verknuͤffet, die hingegen an einem andern eben nicht vor ſo gar anſehnlich geachtet wird.
Alſo iſt die Charge der Staats-Secretairs in Franckreich und Dennemarck ein gar vornehmes Amt, hingegen haben ſich bißanhero in Teutſchland viele von unſern Cavalieren keine Ehre draus machen wollen, wenn man ihnen geheimde Secretairs-Expeditionen zugedacht.
Eine gleiche Bewandniß hats mit der Bedienung der Cammer-Herren, dieſe ſtehen an vielen Hoͤfen in einem vornehmen Poſto und hohen Range, an einigen Hoͤfen in Teutſchland aber findet man, daß dieſe Charge um einige Grade geringer geachtet wird.
An dem Kayſerlichen Hofe ſind die Cammer-Herren-Schluͤſſel zweyerley, einige ſind hohl und offen, welche diejenigen Cammer-Herren tragen, ſo wuͤrcklich aufwarten; andere aber zu, welche vor diejenigen gehoͤren, die nicht wuͤrcklich zur Aufwartung gebraucht werden.
§. 10.
An dieſem Hofe iſt auch eine Charge, in dem Ober-Stallmeiſter-Amt, welche man den Sattel-Knecht nennet.
Dieſes iſt ein ſo honorabler Dienſt, daß auch vornehme Leute ſolchen anzunehmen kein Bedencken tragen.
Als nun zu Kayſers Leopoldi Zeiten einer, der ſolchen allererſt empfangen, anhielte, der Kayſer moͤchte doch die verhaßte Knecht-Benennung abſchaffen, und ſolche in einen andern Titul veraͤndern, ſagte der hochſelige Kayſer, wer den Nahmen nicht leiden koͤnte, ſchickte ſich auch nicht zum Dienſte; und bey allen ſolchen Veraͤnderungen pflegte er in dem Munde zu fuͤhren:
Was ſeine Vorfahren haͤtten vertragen koͤnnen, koͤnte ihm auch gut ſeyn, und wuͤrde alſo bey ſeinem Leben nichts zu aͤndern ſeyn. S. das Leben des Kayſers Leopoldi p. 110.
Der ietzt angezogene Autor meldet auch p. 112. daß die Kayſerlichen Edel-Knaben nicht Pagen genennet wuͤrden, weil man in Wien einen iedweden Jungen dieſen Titul gaͤbe.
§. 11.
Es geſchicht bißweilen, daß einige kleine Fuͤrſten, die kein groß Land, und auch keine gar zu weitlaͤufftige Hofhaltung haben, dennoch in Austheilung hoher Characteres und groſſen Titulaturen den groͤſten Puiſſancen nachahmen, ſie muͤſſen aber auch nicht ſelten erfahren, daß ihre hoch-characterifirte Miniſtres nicht allenthalben an denjenigen Hoͤfen, wo ſie dieſelben hinſchicken, in dieſer Qualitaͤt erkandt werden, zumahl bey denen, von welchen ihre Principalen einiger maßen dependant ſind.
§. 12.
Die Vergebung der neuen Chargen dependiren, nach der unterſchiedenen Verfaſſung der Hoͤfe, entweder von den Landes-Herrn allein, oder von den Landes-Fuͤrſten und den Reichs- und Land- Staͤnden zugleich.
Jn den neuern Zeiten ſind manche Collegia etabliret, und manche neue Chargen ausgedacht worden, davon man in den vorigen Zeiten nichts gewuſt.
Gleichwie der Staat und die Magnificenze an den meiſten Hoͤfen zugenommen, alſo iſt auch die Menge der Hof-Bedienten, der Titulaturen, und der Chargen mit denſelben zugleich vermehret worden.
Man findet hin und wieder bey den alten Geſchicht-Schreibern, daß man anſehnlichen und maͤchtigen Reichs-Fuͤrſten in Teutſchland als eine praͤchtige Hofhaltung nachgeruͤhmet, wenn ſie 6. oder 7. Ritter um ſich gehabt, da doch heutiges Tages manche Reichs- Grafen in dieſem Stuͤck eine groͤſſere Figur machen.
Chur-Fuͤrſt Friedrich der Weiſe hielt eine gar enge Hofſtatt; da er einſtens vorhatte ſeinen Dienern Koſt-Geld zu geben, und befand, daß ſolches 800 Guͤlden austragen wuͤrde, ſo rechnete er dieſes ſchon vor eine ſehr groſſe Summa Geldes. S.
Zinckgraͤfs Teutſche Apophtegmata p. 98.
§. 13. Groſſe Herren ertheilen neue Aemter, Prædicata und Beſoldungen, wenn es ihnen beliebt, nachdem es entweder die Officianten verdienen, und ſich durch ihre Meriten den Weg zu weitern Avancemens gebaͤhnet, oder nachdem ſie ſich durch allerhand Methoden bey ihnen, oder bey ihren Favoriten maͤnnlichen oder weiblichen Geſchlechts, in Gnade geſetzt, oder nachdem ſie von andern Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſern, mit denen ſie entweder in Freundſchafft oder Anverwandtſchafft ſtehen, oder vor die ſie beſondere Conſideration hegen, ſtarcke Recommendations- und Interceſſions- Schreiben mit ſich bringen.
An vielen Teutſchen Hoͤfen iſt gebraͤuchlich, daß die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften an ihren ſolennen Geburths-Taͤgen neue Chargen vergeben, und einige Diene avanciren laſſen.
§.
14. Wenn die Soͤhne entweder in die vaͤterlichen Fußſtapffen treten, oder das Gluͤck haben, die Gnade der Succeſſion ſo wohl zu erlangen, als ihre Vaͤter, ſo werden ſie ihren Vaͤtern gar offters adjungiret, und die Chargen werden hierdurch auf gewiſſe Maße erblich.
An dem Kayſerlichen Hofe hatte man vor einiger Zeit ein denckwuͤrdig illuſtre Exempel:
Es ſtarb anno 1716. den 16 Julii zu Wien, Herr Philip Sigmund, Graf von Dietrichſtein, Kayſerlicher Ober-Stallmeiſter, der Herr Bruder Fuͤrſt Ferdinand war des hochſeeligen Kayſers Leopoldi Ober-Hofmeiſter, deſſen Sohn Fuͤrſt Leopold, Kayſers Joſephi Ober- Stallmeiſter; der Vater Fuͤrſt Maximilian, Kayſers Matthiæ Ober-Stallmeiſter, Kayſers Ferdinandi II. und Kayſers Ferdinandi III. Ober-Hofmeiſter; der Groß-Vater Sigmund, Kayſers Rudolphi II. Miniſter, und Ertz-Hertzogs Ernſts Ober-Stallmeiſter; der Aelter-Vater, Kayſers Maximiliani II. Ober-Caͤmmerer, und Rudolphi II. Ober-Hofmeiſter; der Uhrahne Sigmund, Kayſers Maximiliani I. Caroli V. und Ferdinandi I. Miniſter. S.
Heræi Gedichte p. 155.
§. 15.
Die unterſchiedenen Objecta, die mancherley Angelegenheiten des Landes, die unterſchiedenen Geſchaͤffte des Hofes, und die beſondern Neigungen der Herrſchafft verurſachen den Unterſchied der Aemter und Bedienungen, deren hiſtoriſche Beſchreibung, wie ſie heutiges Tages bey den meiſten Europaͤiſchen Hoͤfen anzutreffen, in eignen Schrifften zu leſen.
Die vornehmſten Miniſtri des Kayſerlichen Hofes ſind, der Ober-Hofmeiſter, der Obriſte Caͤmmerer, der Obriſte Hof-Marſchall, und endlich der Obriſte Stallmeiſter; die gantze uͤbrige Hofſtatt wird in dieſe vier hohe Aemter eingetheilet.
Der Ober-Hofmeiſter-Stab iſt der vornehmſte; unter ihm ſtehen, der Ober-Hof- Kuͤchenmeiſter, der Ober-Silber-Caͤmmerer, der Unter-Silber-Caͤmmerer, der Obriſte Staͤbelmeiſter, welcher voran gehet, wenn man dem Kayſer die Speiſen auftraͤgt; er klopfft mit einem Stabe an die Thuͤre, damit die in der Ritter-Stube und Anti-Camera ſtehenden Perſonen Platz machen.
Die Truchſeße warten dem Kayſer bey der Tafel auf, und ſind deren eine groſſe Anzahl; unter ihnen ſtehen 13. Mund-Schencken, zwey Vorſchneider, die Hof-Capelle, die Hof-Secretarii, ingleichen alle Hof-Zehr-Garten-Kellerey-Tafel-Kuͤch-und Waſch-Bedienten.
§.
16. Der Obriſte Caͤmmer-Stab fuͤhret die Ambaſſadeurs, Envoyés und andere Standes- Perſonen zur Audienz, ihm wird das Creditiv- Schreiben der Herren Geſandten vorher eingeliefert, und denſelben von ihm durch einen Thuͤrhuͤter von der Anti-Camera eine gewiſſe Stunde angeſetzt; Unter ihm ſtehen die Cammer-Herren, deren eine uͤberaus groſſe Menge, wie auch der Kayſerliche Beicht-Vater, die Leib-Medici, die Leib- Apothecker, die Leib-Balbierer, auch alle Cammer- und Garde Roben-Bedienten.
Der Obriſte Hof- Marſchall hat nicht allein die Jurisdiction uͤber die Hof-Bedienten, ſondern auch uͤber die Frembden, als Abgeſandten, Reſidenten, Agenten, Sollicitanten; er macht Quartier wenn der Kayſer ſeine Reſidentz veraͤndert.
Daher ſtehen unter ihm, das Hof-Quartier-Amt, und die dazu gehoͤrigen Ober- Hof-Quartier-Meiſter, Fourirer &c. ferner das Ober-Hof-Marſchall-Amt, ſamt ſeinen Raͤthen, Aſſeſſoribus und Bedienten.
§.
17. Dem Ober-Stallmeiſter iſt alles, was zum Stall gehoͤret, untergeben; er hilfft dem Kayſer zu Pferde oder Wagen, auſſer der Stadt aber pflegt er bey dem Kayſer mit entbloͤßtem Haupt in der Kutſche zu ſitzen.
Es ſind auch die Exercitien- Meiſter bey Hofe an denſelben gewieſen.
Zu ſeinem Stabe gehoͤren die Kayſerlichen Edel-Knaben, ſo Graͤflichen und Freyherrlichen Standes, ingleichen alle Stall-Pferde- und Wagen-Bediente.
Auf dieſe vier Haupt-Staͤbe folgen, der Hatſchier-Hauptmann, der Leib-Garde Trabanten-Hauptmann, der Obriſte Land-Hof- und Jaͤger-Meiſter, der Ober-Hof-Falcken-Meiſter, und andere hohe Officianten mehr.
§.
18. An vielen Hoͤfen der gecroͤnten Haͤupter, und anderer hohen Puiſſancen findet man, uͤber die andern Staats-Miniſtres und andere hohen Officianten, noch einen Miniſtriſſimum, einen Premier- Miniſter, einen Miniſtre principal d’Etat, einen dirigirenden Staats-Miniſter, oder wie ſie etwan weiter koͤnnen genennet werden.
Von dieſen bringt es, in Anſehung der fortwaͤhrenden Gnade und der Dauer dieſes hoͤchſten Ehren-Gipffels, einer immer weiter als der andere, nachdem einer Meriten hat, und ſich neceſſair zu machen gelernt, oder durch ſein gutes Bezeigen ſich bey der Herrſchafft und dem Hof beliebt zu machen weiß.
Bißweilen verſehen einige hohe Anverwandte des Hauſes dieſe Function, bißweilen aber auch andere Staatskundige Maͤnner.
An den Roͤmiſch-Catholiſchen Hoͤfen bemuͤhen ſich die Cardinaͤle, bey dieſer Charge einen groſſen Theil des Steuer-Ruders nebſt den Regenten zugleich mit in Haͤnden zu halten, wie aus der alten und neuen Hiſtorie bekandt iſt.
Alſo beherrſchten in den vorigen Zeiten die beyden Cardinaͤle, Richelieu und Mazarin, als Premier- Miniſtres gantz Franckreich.
Richelieu legte den Grund, und Mazarin bauete drauf.
§.
19. Auf gewiſſe Maße geben bißweilen einige Staats-kundige Damen, die das Hertz des Regenten in Haͤnden fuͤhren, oder das Gluͤck haben, dem Miniſtriſſimo ſelbſt beſonders zu gefallen, und mit ihm vertraut zu ſeyn, Premier-Miniſtres mit ab, und dieſe ertheilen auf eine gewiſſe Zeit denjenigen Sachen, von denen ſie Erkaͤntniß erlanget, und zu denen ſie mit zu Rathe gezogen werden, ein ſehr ſtarck Gewicht.
An einigen Hoͤfen ſind die Premier-Miniſtres zugleich Favoriten, aber nicht allenthalben.
Bißweilen muß ein Regent einen Premier-Miniſtre um ſich leiden, weil das Volck an ihm haͤnget, weil er ſich allenthalben inſinuiret, weil er von trefflicher Capacitaͤt, und die Regierungs-Sachen wohl innen hat, inzwiſchen iſt er ihn eben nicht vollkommen zugethan, und eine andere zuweilen ſchlechte Perſon, von keinen oder doch geringen Meriten, vertritt die Stelle des Favoriten.
Ein beſtaͤndiger und getreuer Favorite des Koͤnigs in Engelland war Wilhelm von Bentheim Graf von Portland, der anno 1710. den 10 November im 62ſten Jahr ſeines Alters ſtarb.
Vor ſeinem Lebens-Ende bath er, daß man ſeinen Leichnam ſo nahe an den Coͤrper Koͤnigs Wilhelms III. legen moͤchte, als ſichs thun lieſſe, und hatte auch die Ehre, daß er in der Abtey zu Weſtmuͤnſter in der Capelle Koͤnigs Henrichs des VII. beygeſetzt ward.
§. 20. Caſpar de Gutsmann Graf von Olivarez hatte das Gluͤck, daß er bey dem Koͤnig Philippo III. in Spanien die Staats-Affairen des Koͤnigreichs XXII Jahr nach einander als Premier-Miniſter dirigiren konte.
Der Franzoͤſiſche Hiſtoricus, Michael Le Valſor, urtheilet in ſeiner Hiſtorie du Regne Louis XIII. liv. 56. p. 10. folgendes von ihm:
Olivarez gouvernoit & le Roy & toute l’Eſpagne avec un pouvoir abſolu, homme d’un eſprit altier, rempli de maximes ſeuéres & naturellement porté aux conſeils violens. Comme il avoit inſinué a ſon maitre de prendre le ſurnom de grand, il cherchoit tous les moyens d’augmenter la puiſſance & la gloire de Philippe; mais la fortune ſeconda ſi mal les projets du Conte, que durant ſon adminiſtration la monarchie d’Eſpagne perdit ſon ancien ſplendeur.
§.
21. An dem Paͤbſtlichen Hofe, der alles durch den Beyrath der Cardinaͤle expediret, verſiehet derjenige Cardinal, der ſich zu der Zeit am meiſten auf die Staats-Affairen appliciret, ſich in den Pabſt zu ſchicken, und von der Schwaͤche des Pabſtes zu profitiren weiß, die Stelle eines Premier-Miniſtri.
Einige wollen es einem groſſen Herrn vor einen Fehler anſchreiben, wenn er keinen Premier-Miniſter haͤlt, zumahl wenn er ſelbſt in ſeinen Verrichtungen ſehr langſam und bedaͤchtig, und dennoch alles ſelbſt annehmen und anhoͤren will; ſintemahl die Reſolutionen hierdurch gar ſehr gehindert, und viel Geſchaͤffte verabſaͤumet wuͤrden.
Andere hingegen ſchreiben es einen Regenten vor eine ſehr groſſe Weißheit an, wenn er ſelbſt Premier-Miniſter iſt, und keinen andern um ſich dultet.
§. 22.
Es iſt uͤberaus loͤblich, und bringt einem Fuͤrſten einen beſondern Ruhm zuwege, wenn er die Dienſte, die ihm treue und fleißige Diener leiſten, auf mancherley Art und Weiſe an ihnen ſelbſt, oder an den Jhrigen belohnet.
Fuͤrſt Joachim Ernſt zu Anhalt wird nachgeruͤhmet, daß er innerhalb 12 Jahren etliche 40 Paar Diener, adelichen und buͤrgerlichen Standes, deren Heyrathen er mehrentheils ſtifften und anbringen helffen, auf dem Schloß zu Torgau trauen und beylegen laſſen, und denſelben nicht allein ihre Hochzeiten ausgerichtet, ſondern ſie auch mildiglich begnadiget. S.
Beckmans Hiſtorie von Anhalt V. Theil p. 194. Hertzog Friedrich von Gotha verordnete, daß die Witwen und Erben der Fuͤrſtlichen getreuen Diener nach ihrem Tode alle ihre Beſoldungen und Accidentien noch folgende zwey Ouartale behalten ſolten.
Einige goͤnnen den Witwen der groͤſten Miniſtres und anderer Officianten, die ihnen eine lange Zeit getreue und erſprießliche Dienſte geleiſtet, nach dem Tode ihrer Maͤnner anſehnliche Penſionen, wenn ſie ſelbſt nicht ſo viel in Vermoͤgen haben, daß ſie Standes-maͤßig davon leben koͤnnen.
§. 23. Nachdem bey Veraͤnderung der Landes-Regenten gemeiniglich auch unter den Bedienten, hoͤhern und geringern Standes, ſich groſſe Veraͤnderungen ereignen, ſo wird vielmahls in diejenigen Fuͤrſtlichen Pacta und Vergleiche, ſo unter den Durchlauchtigſten kuͤnfftigen Succeſſoribus aufgerichtet werden, dieſe Clauſul mit eingeruͤckt:
Weil der Billichkeit gemaͤß, daß treuer und wohlverdienter Raͤthe und Bedienten erwieſene nuͤtzliche Officia nicht unbelohnet bleiben, ſo haben ſich die Fuͤrſtlichen hohen Herren Paciſcenten dahin gnaͤdigſt erklaͤhret daß ſie, und zwar ein ieder nach ſeiner Rata, fuͤr diejenigen Raͤthe und Miniſtros, ſo bey Abgang eines oder des andern Fuͤrſtlichen Theiles in dero Dienſten ſich wuͤrcklich befinden, und wohl meritirt gemacht, dergeſtaltige Sorge tragen wollen, damit entweder durch anderweitige Accommodirung, oder nach Befindung durch eine erkleckliche Proviſion ihnen, ſo viel moͤglich, Unterhaltung und Subſiſtenz verſchafft werden moͤge.
§. 24. Gehet ein Kayſer mit Tod ab, ſo ſind alle Bediente des gantzen Kayſerlichen Hofes ſo gleich ihrer Dienſte erlaſſen, und der neue Kayſer nimmt ſodann diejenigen, welche ihm belieben, erſt wieder an.
Der eintzige Reichs-Vice Cantzler bleibt unverruͤckt in ſeinen Dienſten, weil ſeine Charge nicht ſo wohl von dem Kayſer, als vielmehr von Chur- Mayntz und dem Reich dependiret.
§. 25.
Was der Autor der Perſianiſchen Briefe in ſeiner XXIX Lettre von dem vorigen Koͤnig in Franckreich Ludwig dem XIV. raiſoniret, geſchiehet auch bißweilen auſſer den Franzoͤſiſchen Grentzen bey einem andern Regenten:
Il paye auſſi liberalement les aſſiduites ou plutot l’oiſiveté de ſes Courtiſans que les Campagnes laborieuſes de ſes Capitaines, ſouvent il préfere un homme, qui le deshabille, ou qui luy donne la ſerviette l’ors qu’il Je met a table, à un autre, qui luy prend des villes, ou luy gagne de batailles; il ne croit pas, que la grandeur ſouveraine doit être genée dans la diſtribution des graces & ſans examiner, ſi celuy, qu’il comble de bien eſt homme de merite il croit que ſa choix va le rendre tel, auſſi luy a t’on vu donner une petite penſion, a un homme, de merite & un beau gouvernement a un autre, qui auoit fuy deux lieux.
§. 26.
Einige Hof-Officianten werden nach dem Unterſchied ihrer Bedienungen der Objectorum, die ſie zu verwalten haben, und der Obſervanz der Hoͤfe in Pflicht genommen, andere aber nicht; einige werden auf Art eines Contracts in Dienſte gezogen; manchen wird ein beſonder Decret zu ihrer honeur, auch mehrern Verſicherung ausgefertiget.
Groſſe Miniſtri erhalten ihre Beſtallungen mit groſſen Solennitaͤten, die geringern Subalternen hingegen werden ohne beſondere Ceremonie angenommen.
Wird einer zu einem Hoch-Fuͤrſtlichen Rath in ein Collegium aufgenommen, ſo wird er vorhero von einem Miniſtre, vermittelſt einer ſolennen Rede, introduciret.
Derjenige ſo ihn introducirt, offeriret ihm nomine Sereniſſimi die vacante Stelle, und zweiffelt nicht, er werde, der Hoch-Fuͤrſtlichen Intention gemaͤß, ſolche willig annehmen, die gewoͤhnliche Vorhaltung anhoͤren, und daß er derſelben in allen pflichtmaͤßig nachleben wollen, mit dem Handſchlag angeloben, und ſodann der wuͤrcklichen Anweiſung ſeiner Seſſion gewaͤrtig ſeyn.
Der neue Rath haͤlt wieder eine ſolenne Danckſagungs-Rede dagegen.
Bißweilen inſtalliret ein Geringerer einen Hoͤhern, mehrmahls aber einer von einem groͤſſern und hoͤhern Range einen andern, der keine ſo hohe und anſehnliche Dignitaͤt beſitzet.
§. 27. Nimmt ein Rath oder Miniſter aus einem Collegio Abſchied, und wird in ein anderes geſetzt, ſo haͤlt er bey dem Abſchied eine Rede, und bey dem Eintritt in das neue Collegium, in welches er introduciret wird, wieder eine, wie ſehr viel Exempel, bey dieſen und andern dergleichen Faͤllen, in den Reden der vornehmſten Miniſtres nachgeſehen werden koͤnnen.
§.
28. Wird dem Erb-Printzen eine Hofſtatt formiret, ſo wird, mit Zuziehung der Herren Geheimden Raͤthe, auch bißweilen des Herrn Ober- Hof-Predigers, eine gewiſſe Ordnung, wie es in Zukunfft bey des Printzen Hofſtatt gehalten werden ſoll, abgefaſt, und zu Papier gebracht, auch wohl durch des Printzen Hofmeiſter, oder einen andern Cavalier, bey einer ſolennen Rede publiciret.
Es wird anbefohlen, daß dieſe Ordnung in Gegenwart des Erb-Printzen den ſaͤmtlichen zu der Hofſtatt gehoͤrigen Officianten und Bedienten zu gewiſſer Zeit jaͤhrlich vorgetragen, wiederhohlet und abgeleſen werden ſoll.
§. 29.
Zu manchen feindſeligen Zeiten, oder wenn ein Land mit einer ſehr groſſen Schulden-Laſt gedruͤckt iſt, wird die allzu zahlreiche Hofſtatt vermindert/ und von einem Hof-Miniſter durch eine ſolenne Rede dimittiret.
Er dancket ihnen nomine Sereniſſimi vor ihre Dienſte, verſichert ihnen, daß ſie bey wiederhergeſtellter Ruhe, und bey ereignender Gelegenheit, wieder accommodiret, immittelſt aber ihren allerſeits biß hieher gehabten Rang vor wie nach, und den freyen Zutritt bey Hofe behalten ſolten.
Ordentlicher Weiſe verbleibet den abgedanckten Bedienten ihr Character und gefuͤhrter Titul eigenthuͤmlich; zuweilen geſchicht es aber doch wohl, daß ſie bey einer ſehr groſſen Ungnade der Herrſchafft, und bey einem hoͤchſt unanſtaͤndigen und unwuͤrdigen Bezeigen, ihres Ranges und Tituls verluſtig werden; es wird ſodann allen Collegiis des Landes verbothen, daß ſie dieſelben in denen an ſie abgelaſſenen Schreiben nicht mehr nach ihrem vorigen Character benennen ſollen.
§. 30. Nachdem ordentlicher Weiſe die Bedienten nach ihren Gefallen aus den Dienſten gehen koͤnnen, wenn ihr Jahr geendiget, ohne daß ſie noͤthig haͤtten, ihre Dienſte ein Viertel-Jahr vorher aufzukuͤndigen, wie etwan die Bedienten der Privat-Perſonen, ſo wird bißweilen ausdruͤcklich in ihre Beſtallungen mit eingeruͤckt, daß ihre Reſignation mit der Einwilligung ihres Herrn, und ihre Loßkuͤndigung ein Viertel-Jahr vorher geſchehen ſoll; auſſer dieſem Fall ſind ſie nicht ſchuldig, nach der Reſignation noch ein Viertel-Jahr zu warten, und duͤrffen auch nicht Rede und Antwort davon geben, daß ſie ſolches nicht gethan.
Bey den Cammer-Gerichts-Aſſeſſoribus iſt es ausdruͤcklich verordnet, daß ſie die Reſignation ein Viertel-Jahr zuvor intimiren muͤſſen.
§. 31. Bißweilen verſprechen die Landes-Regenten einigen Officianten vom hoͤhern Range, und die ſie von auswaͤrtigen Oertern herbekommen, bey Annehmung in ihre Dienſte, und zwar durch beſondere mit eigener Hand und Siegel ausgefertigte Receſſe, daß ſie dieſelben ohne wichtige und rechtmaͤßige Urſachen ihrer Dienſte nicht erlaſſen wollen.
Nicht weniger machen ſie ſich anheiſchig bey denen, die ſie mit groſſer Muͤhe uͤberkommen, und an denen ihnen ein gar vieles gelegen, daß ſie nach ihrem Tode ihren hinterlaſſenen Weibern und Kindern eine Penſion deſtiniren wollen.
§. 32.
Einige groſſe Herren verfahren nicht allzu ſchnell mit Abdanckung der Bedienten, zumahl derer, die ihnen eine Zeit gute und erſprießliche Dienſte geleiſtet.
Hertzog Wilhelm zu Sachſen- Weimar pflegte zu ſagen:
Bey unſerm Fuͤrſtlichen Hauſe iſt es nicht herkommens, daß man alte treue Diener, die ſich um Uns und die Unſrigen ſo viel Zeit und Jahre wohl verdient gemacht, abſchaffe; Er ſoll auch einſtens gegen einen alten Diener dieſe Rede gefuͤhret haben: Hoͤret Alter, ihr ſeyd etlichen beſchwerlich, und lebet ihnen zu lange, man will euch von der Krippe ſtoſſen, die Jungen ſollen es beſſer koͤnnen; aber nein, es iſt ſo boͤſe nicht gemeynt, ich bin mit euren Dienſten gar wohl zufrieden, und bleibe euer gnaͤdiger Herr, wer euch verachtet, der muß mich, der ich aͤlter bin, als ihr ſeyd, auch verachten, ſterben wir aber beyde, ſo wird es gut ſeyn, wenn ſie es beſſer machen koͤnnen, als wirs gemacht haben.
S. Muͤllers Annal.
Saxon. p. 449.
§.
33. Wo die Regierung eines Regentens einiger maßen eingeſchraͤncket, als wie in Engelland, ſo pflegt man bey der auf dem Tapet ſeyenden Abdanckung eines groſſen Miniſtri, der zumahl bey dem Volck, oder bey einigen Groſſen des Hofes ziemlich wohl angeſehen, gar behutſam zu procediren.
Es werden nicht ſelten von den Reichs- oder Land-Staͤnden, oder von den hohen Collegiis, Deputirte an den Koͤnig abgeſchickt, die vor ihm inrercediren, und bey dem Koͤnig reſpective Vorſtellungen thun muͤſſen.
Durch dieſe laͤſt ſich denn ein Landes-Regent entweder von ſeinem Vorſatz abbringen/ oder er ſtellet ihnen die Urſachen vor, warum er zu dieſer Dimiſſion geſchritten, verſichert aber im uͤbrigen, daß er nicht geſonnen waͤre weitere Veraͤnderungen vorzunehmen.
§. 34.
Einige Hof-Officianten, die ihres Lebens und zugleich ihrer Hof-Dienſte ſatt und uͤberdruͤßig worden, kommen bey Sereniſſimo ſelbſt muͤndlich oder ſchrifftlich ein, fuͤhren mit aller Submiſſion ihr hohes Alter, Unvermoͤgen und Leibes-Schwachheit an, beklagen, daß ſie nicht vermoͤgend waͤren, denen ihnen gnaͤdigſt anvertrauten hochwichtigen und muͤhſamen Dienſten weiterhin nutzbarlich vorzuſtehen, noch ihren ſchweren Pflichten ein ſattſames Genuͤgen zu leiſten, und erſuchen ſie alſo ihrer bißherigen Dienſte ſie in allen Gnaden zu erlaſſen.
§.
35. Wenn ſich nun die Landes-Regenten bey dieſen Umſtaͤnden entſchlieſſen muͤſſen, ſo dancken ſie ihnen wegen ihrer bißherigen lange geleiſteten treuen Dienſte, ſie verſichern ſie weiterhin und biß an ihr Ende aller Gnade, und laſſen ihnen auch gemeiniglich ihre gehabte Beſoldungen biß an ihr Ende.
Sie bedienen ſich bißweilen ihres guten Raths, wenn ſie auch ſchon dieſelben ihrer Dienſte erlaſſen, und laſſen ſie zu ſich fordern.
Sind ſie mit dem Podagra beladen, oder ſonſt wegen hohen Alters ſehr ſchwach und matt, daß ſie nicht wohl zu Fuß ſind, ſo erlauben ſie ihren alten Dienern, daß ſie ſich duͤrffen in die Zimmer tragen laſſen, und in einen Arm-Stuhl niederſetzen.
§. 36. Dafern einige groſſe Herren, entweder aus eigener freyen Bewegniß, oder auf Anſtifften anderer Bedienten, auf einen Officianten eine Ungnade geworffen, der aber doch unſchuldig iſt, und durch ſein Bezeigen keine rechtmaͤßige Gelegenheit darzu gegeben, und den ſie doch auch nicht ſo gleich caſſiren und abdancken wollen, ſo laſſen ſie ihm entweder durch die dritte oder vierdte Hand unter dem Fuß geben, daß er ſelbſt aus einigen falſchen Schein-Gruͤnden um ſeine Dimiſſion und um die Ruhe anhalten muß, da doch manchen mit einer laͤngern Hof-Unruhe gedienet waͤre; oder ſie geben ihm ein Employ, und manchmahl noch ein eintraͤglichers, als er gehabt, an einem andern Ort, der etwas von der Reſidentz entfernet, damit er ihnen nur aus den Augen kommen moͤge, oder ſie relegiren ihn gar auf eine honette Weiſe in ein ander Land, das iſt, ſie ertheilen ihm in einer andern Provintz, die auch ihrer Bothmaͤßigkeit unterworffen, ein ander Amt und andere Occupationen.
§. 37.
Die disgraciirten Hof-Officianten kommen bißweilen bey Durchlauchtigſter Herrſch afft mit einem unterthaͤnigſten Memorial ein, und bitten, daß ihnen gnaͤdigſt eroͤffnet werden moͤchte, wodurch ſie ſich einer ſolchen Ungnade ſchuldig gemacht.
Graf Abraham von Zinzendorf, nachmahliger Ober-Hofmeiſter Kayſers Leopoldi, fuͤhrte in dem Schreiben, welches er an die Kayſerin Eleonoram, Kayſers Ferdinandi III. hinterlaſſene Witwe/ allerunterthaͤnigſt uͤbergeben ließ, und darinnen er anno 1675. bey derſelben um allergnaͤdigſte Erlaſſung ſeiner Dienſte allerunterthaͤnigſt anſuchte, unter andern folgendes an:
Jm Fall einige Ubelgeſinnete bey Eurer Majeſtaͤt mich moͤchten angegeben haben, ſo bitte, mir die Klage zukommen zu laſſen, ich will antworten, und wenn ich uͤberwieſen, die Straffe des Verbrechens gerne ausſtehen.
Dieſe Umſtaͤnde und das Verlangen Eure Majeſtaͤt voͤllig vergnuͤgt, und nach eigenem Belieben bedient zu ſehen, bewegen mich des Troſtes, dero Dienſte mich zu berauben, und mit tiefſter Ehrerbietung um die Erlaſſung zu einer reputirlichen Retirade zu bitten, und nach dero Wohlgefallen mit dem von mir verwalteten Officio zu disponiren.
Eure Majeſtaͤt wollen befehlen, wenn, wie, und in weß Haͤnde ich ſolches zu uͤberlaſſen habe.
Mein Nachfolger wird gluͤckſeliger, aber nicht eifriger dienſtbahrer und getreuer ſeyn koͤnnen. S. das LXXIII. Schreiben des IV. Theils von Luͤnigs Europaͤiſchen Staats-Cantzley.
§. 38. Jſt ein Miniſter bißweilen unſchuldiger weiſe angeſchwaͤrtzt worden, und bekommt bey Zeiten Nachricht davon, ſo begiebt er ſich oͤffters unter fremde Protection, und fuͤhrt daſelbſt ſeine Sachen aus.
Alſo begab ſich anno 1652. der vornehmſte Koͤniglich-Daͤniſche Staats-Miniſter, Herr Corfiz Ullefeld, unter die Protection der Koͤnigin Chriſtina in Schweden, und als der Koͤnig von Dennemarck darum ſchrieb, ſo antwortete die Koͤnigin:
Es hat uns nicht wollen anſtehen, da es nicht von uns begehret worden, ohne vorhergehende Verhoͤrung, mit unſerer Cenſur einigen Menſchen, er ſey hohen oder niedrigen Standes, Freund oder Feind præjudicirlich zu ſeyn; ſondern haben ihm dißfalls dieſe Freyheit und Sicherheit vergoͤnnet, innerhalb unſern Grentzen und deſſen Provintzien, und unter unſerer Jurisdiction ſo lange zu verbleiben, biß er ſeine Sachen bey Eurer Liebden ausgefuͤhrt und beygelegt haͤtte.
§. 39.
Haben ſich einige gewiſſer Malverſationen ſchuldig gemacht, ſo werden ſie mit Arreſt belegt.
Geſchicht die Arretirung an einem oͤffentlichen Orte, oder bey einem ſehr groſſen Staats-Miniſter, ſo wird den andern Miniſtris fremder Puisſancen Nachricht davon gegeben, auch wohl die gantze Hiſtorie gedruckt, und der Welt kund gethan, weil doch groſſe Herren ihre Facta und Verfahren in allen Dingen gerne juſtificiren wollen.
Jn den Memoiren des Monſr.
de Lamberty wird man hiervon einige Exempel antreffen.
§. 40. Bißweilen werden ſie, nach Erlegung einer gewiſſen Caution de judicio ſiſti & judicatum ſolvi, auf freyen Fuß geſtellet, bißweilen muͤſſen ſie aber auch, nach dem Unterſchied ihrer Verbrechen/ in Arreſt verbleiben.
Jhre Malverſation wird nachgehends durch gewiſſe darzu beſtellte Commisſarien unterſucht; bißweilen wird denen ordentlichen Gerichts-Beamten ein oder mehr Hof-Raͤthe, auch wohl nach Gelegenheit, noch ein hoͤherer characteriſirter Miniſter adjungirt; vielmahls aber werden eigene und auſſerordentliche Comiſſarien darzu erwehlet, und mit beſondern Pflichten belegt, daß ſie alles geheim halten ſollen.
§. 41.
Manche behalten ihre Dignitaͤt und einmahl erlangten Character, ob ſie ſchon in Arreſt gebracht worden, andere aber werden deſſen bey beſondern Umſtaͤnden vorher verluſtig.
Ein Polniſcher von Adel, welcher einmahl ein voͤlliges Amt uͤberkommen, und in deſſelben wuͤrcklichem Beſitz iſt, kan ſeiner einmahl erlangten Charge, wenn er ſich auch des allergroͤſten Verbrechens, wider die Crone oder wider den Staat theilhafftig gemacht, nicht ſo leicht beraubet und entſetzt werden, es muͤſte denn ſolches mit einmuͤthiger Bewilligung aller auf dem Reichs-Tage verſammleten Reichs-Staͤnde geſchehen, und wenn ſie auch alle, biß auf einen eintzigen, den er unter einer ſolchen Menge auf ſeiner Seite behalten, damit zufrieden waͤren, ſo wuͤrde dennoch die Proteſtation dieſes eintzigen ſo viel wuͤrcken, daß er wider den Willen aller der uͤbrigen das einmahl verliehene Amt die Zeit ſeines Lebens wuͤrde behalten duͤrffen.
S. Connor Beſchr. des Koͤnigreichs Pohlen p. 424.
§. 42.
Man hat allenthalben gewiſſe Staats- Gefaͤngniſſe, in welchen die Priſoniers d’Etat entweder biß an ihren Todt, oder nur ein Zeitlang, in weiter oder enger Verwahrung aufbehalten werden.
Es werden mehrentheils gewiſſe Veſtungen oder ſonſt alte Schloͤſſer darzu auserſehen, in welchen, nach dem Unterſchied der Verbrechen, und dem unterſchiedenen Stand und andern Umſtaͤnde der Miſſethaͤter, entweder uͤberirdiſche oder unterirdiſche, ſchlechte oder praͤchtig ausmeublirte Behaͤltniſſe angetroffen werden.
Jn Franckreich werden die Staats-Gefangenen in die Baſtille geſetzt/ vormahls aber in das Chateau de Vincennes.
Es iſt einer ungluͤcklich, wenn einer in die Baſtille geſetzt wird, man faͤngt gemeiniglich ab executione an/ und mittlerweile muß einer manchmahl Jahr und Tag ſitzen, ehe man vornimmt, die Sache zu unterſuchen, warum einer eigentlich eingeſetzt worden.
Die Gouverneurs haben ihren Profit davon, als welche nach Proportion vor ieden Gefangenen, und deſſen Unterhaltung, vom Hofe bezahlet werden. S.
Nemeitz Sejour de Paris p. 432.
§.
43. Werden die Acta nach Verſpruch Rechtens geſchickt, ſo wird die Urthels-Frage nicht ſelten unter verdeckten Nahmen abgefaßt, und das Urthel unter einen andern Nahmen publiciret, wenn es etwan bedencklich, daß die rechten Umſtaͤnde manchen Leuten kund werden; manchmahl werden auch die gantzen Acta, die in der Sache ergangen, weggelegt und bey Seite geſchafft, daß ſie nachgehends niemand mehr zu Geſicht kommen.
§. 44. Solte bey ſehr harten Verbrechen gar ein Todes-Urthel geſprochen werden, ſo geſchicht die Execution des Urthels entweder oͤffentlich, oder gantz in geheim, ohne daß iemand etwas davon erfaͤhret, im Gefaͤngniß nach der Wichtigkeit des Verbrechens, nach der Beſchaffenheit der Officianten, und nach Groͤſſe der Ungnade und des Zorns, die ein Regent auf ſeinen Diener geworffen, und nach den Regeln der Klugheit, die hierbey in Betrachtung zu ziehen.
§. 45.
Unter andern Hof-Gebraͤuchen die man bey den Hof-Bedienten wahrnimmt, iſt auch das Wehrhafft machen der Pagen, welches mit beſondern Ceremonien zu geſchehen pflegt.
Jſt der Tag zum Wehrhafftmachen angeſetzt, ſo laͤſt der Fuͤrſt in Beyſeyn ſeiner Gemahlin, und des Hof-Marſchalls oder Hauß-Marſchalls, und einiger andern von der Hofſtatt, den Pagen zu ſich fordern, ruͤhmet ſeine gute Auffuͤhrung, verehrt ihm einen Degen, ertheilt ihm gute Vermahnungen, wie er ſich dieſes Degens zur Beſchuͤtzung der Ehre GOttes, des Vaterlandes, und ſeines eigenen Lebens bedienen ſolle, und declarirt ihn hierdurch vor einen Cavalier.
Will er ihm beſondere Gnade erzeigen, ſo verehret er ihm noch wohl uͤber dieſes ein ſchoͤn Pferd, ein neu Kleid, einen Beutel mit Geld, u. ſ. w. Wenn es der Fuͤrſt ſelbſt nicht thut, ſo haͤlt der Hof-Marſchall, oder der ſonſt zu dieſer oder jener Zeit deſſen Stelle vertritt, und den Stab fuͤhrt, eine kleine Rede an den Pagen, in Beyſeyn der Durchlauchtigſten Herrſchafft.
Hierauf haͤlt der Page entweder ſelbſt eine Gegen-Rede, wenn ſich ſeine Geſchicklichkeit ſo weit erſtreckt, und bedanckt ſich bey der Durchlauchtigſten Herrſchafft vor die Gnade, die ſie ihm hierunter erzeiget, oder er erſucht einen Cavalier, daß er im Nahmen ſeiner, eine Danckſagungs-Rede bey der Durchlauchtigſten Herrſchafft ablegen ſoll.
Nachgehends wird der wehrhafft gemachte Page denſelben Tag an die Fuͤrſtliche Tafel mit gezogen, und muß auch wohl an ſeinen Ehren-Tage ein groß Glaß Wein austrincken.
§. 46.
An einigen Hoͤfen bekommen ſie auch bey ihrer Wehrhafftmachung, nach einem ſehr alten Gebrauch, noch eine Ohrfeige, welche eine Ritter-maͤßige Ohrfeige genennet wird.
Caſpar Lerch meldet hiervon in ſeinem Diſcours von dem Ritter- Weſen der Teutſchen.
Es wurde vor dieſem keiner ſo leicht zum Krieg oder Ritter-Weſen zugelaſſen, man hatte denn ſeine Mannheit, Treue und redlich Gemuͤth vorher erkandt, alsdenn guͤrtete man ihm erſt die Waffen und Wehr an, und machte ihn damit wehrhafft; ſintemahl vor alten Zeiten bey Menſchen Gedencken her ein Herbringen entſtanden, daß keiner, er ſey denn wehrhafft gemacht und erkandt worden, die Wehre tragen duͤrffte, welche denen Jungen von Adel und reißigen Knechten mit einem Backenſtreich zugeſtellet worden; es wurde nicht ein ied weder frecher und ungeſcheuter Juͤngling, Scribent und Acker-Bube zum Waffen gelaſſen, wie ietzt, da ſie ein ieder faſt an ſich ſelbſt nimmt.
Zu welcher Zeit dieſe Ohrfeigen-Ceremonie aufkommen, kan man ſo eigentlich nicht ſagen; ſie ſoll aber doch ſchon zu Zeiten Kayſers Caroli des Groſſen im Gebrauch geweſen ſey.
Heutiges Tages iſt dieſe Solennitaͤt an ſehr viel Hoͤfen in Teutſchland gantz und gar abgekommen. S. das VIII.
Capitul und den gantzen Tractat, den der Hoch-Fuͤrſtlich-Sachſen- Gothaiſche Hof-Rath Foͤrſter von Wehrhafftmachen geſchrieben.
§. 47.
Die Farbe der Libereyen, in welche man die Pagen und Laquais einkleidet, iſt an einigen Hoͤfen veraͤnderlich, und werden nach Belieben der Durchlauchtigſten Herrſchafft mancherley Veraͤnderungen damit vorgenommen; an andern aber hingegen wechſelt man nicht leichtlich, ſondern man behaͤlt die Farbe ſo die Durchlauchtigſten Eltern, Groß-Eltern und Vor-Eltern gefuͤhret.
Jn vorigen Seculis war es mode, daß bey manchen Solennitaͤten gewiſſe Worte, ſo ſich zu denſelben freudigen oder traurigen, ſchertzhafften oder ernſthafften Handlungen ſchickten, auf die Libereyen geſtickt und genehet worden, welches in der heutigen Welt manchen gewißlich gar ſehr ſpoͤttiſch vorkommen wuͤrde.
Alſo meldet Georg Spalatinus in der Beſchreibung des Beylagers, welches anno 1500 zu Torgau zwiſchen Hertzog Johanſen von Sachſen mit Frau Sophia, gebohrner von Mecklenburg, gehalten worden, daß die Diener vieler Fuͤrſten, Praͤlaten, Grafen, Herren, Frauen und Edlen auf dem rechten Ermel dieſe Worte gefuͤhret: Gluͤck zu mit Freuden!
Man hat ſich damahls eingebildet, daß es trefflich ſchoͤne ſtehe, ſintemahl eben dieſer Spalatinus nur darzu ſetzt, es waͤre geweſen ein faſt ſchoͤner wohlgeruͤſteter Zeug.
Ob wohl Spalatinus dieſes von den Herrſchafften ſelbſt geſagt, (ſ.
Struvs Hiſtoriſch-Politiſches Archiv pag. 89. III. Stuͤck,) ſo vermuthe ich doch, daß dieſes von den Bedienten zu verſtehen, und daß der Hiſtoricus das Wort Diener ausgelaſſen.
Es ſind mir unterſchiedene Exempel vorkommen, daß man in damahliger Zeit mancherley Worte auf die Libereyen gehefftet; ich habe aber auſſer dieſem noch keines gefunden, daß dieſes bey den Herrſchafften ſelbſt gebraͤuchlich geweſen.
Chur-Fuͤrſt Johannes der Beſtaͤndige, ließ ſein Symbolum:
Verbum Domini manet in æternum, ſeinen Hof-Dienern ebenfalls auf die Ermel hefſten.
Als nun der Chur-Fuͤrſt mit dieſem Staat zu Augſpurg auf dem Reichs-Tag geweſen, trieben ihrer viele uͤber dieſe Buchſtaben ein Geſpoͤtte, und ſagten:
Verbum Domini manet in Ermel. S.
Muͤllers Annales Saxon. p. 57.
Das XV. Capitul.
Von Rang-Ordnungen der Fuͤrſtlichen Bedienten.
§.
1.
Bey Verfaſſung der Rang-Ordnungen ereignen ſich, wegen der mancherley Abſichten und Umſtaͤnde, gemeiniglich vielerley Zweifel, indem bald das Amt, bald die Perſon und ihr Stand, bald die langwierigen Dienſte, bald andere Reſpectus dabey in Betrachtung gezogen werden wollen.
Jnzwiſchen thun doch groſſe Herren wohl, wenn ſie gewiſſe Reglemens ſetzen, wornach ſich ihre Miniſtri und Bedienten im Range zu richten haben.
Denn obſchon der Rang keine wahre Ehre geben kan, ſondern nur ein aͤuſſerlich Weſen darlegt, ſo iſt doch noͤthig, daß bey einem gemeinen Weſen auch dißfalls eine Ordnung vorhanden ſey; es wird manchen Diſputen, Streitigkeiten, und wohl gar Duellen vorgebeuget, wenn ein iedweder weiß, wie er ſich, nach der Intention und dem Ausſpruch ſeines Fuͤrſten, ſeinem Character und Function gemaͤß, ſo wohl bey publiquen und ſolennen, als Privat- Zuſammenkuͤnfften, des Ranges und Vorſitzes halber achten ſoll.
§.
2.
Von Rechts wegen ſolte der Rang allezeit mit den Ehren-Tituln in gleichem Grade ſtehen, und die Ehren-Titul ſich nach eines ieden Verdienſten richten.
Die aͤuſſerlichen Ehren-Bezeigungen ſolten mit dem Stande und der Tugend harmoniren; ſo wuͤrden Rang und Titul zu Mitteln werden ehrliebende Gemuͤther aufzumuntern, daß ſie etwas nuͤtzliches zum gemeinen Beſten leiſten wuͤrden, und die Rang-Ordnungen wuͤrden allezeit auf dieſe Weiſe ihren guten Grund haben.
S. des Herrn Hof-Rath Wolfens Tractat vom Geſellſchafftlichen Leben der Menſchen pag. 401.
Daß aber dieſes nicht allenthalben beobachtet wird, iſt aus der Erfahrung mehr als zu wohl bekandt.
§. 3.
Einige Rang-Ordnungen ſind auf alle Bedienten eines Hofes eingerichtet, andere aber erſtrecken ſich nur auf die Miniſtros und andere vornehme Officianten.
Jene ſind manchmahl ſo noͤthig als dieſe; und erzehlet der Autor des VI. Stuͤckes des XII.
Tomi der Electorum Juris Publici, wie ihm ein Caſus bekandt, der ſich an dem Hofe eines Geiſtlichen Reichs-Fuͤrſten zugetragen, daß zwiſchen dem Hof-Gaͤrtner und Hof- Schneider ein Præcedentz-Streit entſtanden, und daß jener dieſen die Præcedentz, welche ſolcher nach der Rang-Ordnung gehabt, aus einem ſolchen Capite quæſtionirlich machen wollen, weil er den Degen zu tragen pflegte, der Hof-Schnelder aber nicht.
§.
4. Es waͤre gut, wenn man allenthalben nicht nur accurate und ſpecielle Hof-Ordnungen haͤtte, in denen der Rang aller und ieder Hof- Bedienten vom oberſten biß auf den unterſten determinirt waͤre, ſondern auch allgemeine Rang- Ordnungen, die allen Unterthanen im Lande nach ihren unterſchiednen Staͤnden, Aemtern, Gewerben und Profeſſionen den Rang vorſchrieben, und die eben wie die Geſinde-Ordnungen und andere dergleichen ins Land ausgeſchrieben- und durch Landesherrliche autoritæt beſtaͤrcket wuͤrden, ſo wuͤrde manch Gezaͤncke bey allerhand oͤffentlichen und privat-Zuſammenkuͤnfften, ja auch wohl gar bey den heiligſten Handlungen, und mancher unnoͤthiger Proceß unterbleiben.
Jetzund dependirt das meiſte bey dieſen Rangweſen, theils von Obſervanzen der Oerter, die bißweilen unvernuͤnfftig und ungerecht ſind, theils von den Ausſpruͤchen der Facultæten und Schoͤppen-Stuͤhle, die keine gewiſſe Fundamenta vor ſich haben, und in dieſen Stuͤck ihre Urtheile nicht ſolten nach ihren Neigungen einrichten.
§.
5. Wenn neue Rang-Ordnungen projectiret und abgefaſt werden ſollen, ſo wird dieſe Arbeit mehrentheils einen von den Geheimbden Raͤthen, dem Hof- oder Hauß-Marſchall und einen oder ein paar von den Hof- und Juſtiz-Raͤthen aufgetragen, die muͤſſen ſich zuſammen ſetzen, und ein Project abfaſſen, welches hernach von dem Geheimbden Conſilio und von Sereniſſimo ſelbſt unterſucht und geaͤndert, und nachdem es voͤllig in das reine gebracht, endlich unterſchrieben und publicirt wird.
Büßweilen werden, bevor ein voͤllig General-Reglement zu Stande kommt, in Anſehung der vornehmſten Bedienten nur Particulier-Verordnungen, in denen gewiſſen Miniſtris ihr Rang beſtimmt wird, autoriſirt, und bekandt gemacht.
Jn einigen wird auch exprimirt, wie die Cavaliers von Lande, ingleichen die frembden, die ſich aber auf eine Zeitlang in der Fuͤrſtlichen Reſidenz wohnhafft niedergelaſſen, ob ſie ſchon nicht in Fuͤrſtlichen Dienſten ſtehen, placirt werden ſollen.
§.
6. Es erſtrecken ſich dieſe Reglemens auf alle Faͤlle, und auf alle Handlungen, bey welchen man ceremonieus zu ſeyn pflegt.
Sie binden alle Bedienten und Unterthanen zum Gehorſam ſo wohl als wie andere Geſetze und Ordnungen, wenn ſie vorher publicirt, und zu eines ieden Wiſſenſchafft gebracht worden.
Die Contravenienten verfallen bißweilen in eine Strafe von etzliche hundert auch wohl von tauſend Thalern, es wird ihnen der Zutritt bey Hofe nicht mehr geſtattet, und bey fernern und neuen Ungehorſam, werden ſie mit haͤrtern willkuͤhrlichen Strafen belegt, zuweilen auch wohl gar mit Verluſt ihrer Chargen beſtrafft.
§. 7. Jnzwiſchen behalten ſich die Durchlauchtigſten Geſetzgeber freye Macht vor, ſolche nach ihren Gefallen, zu veraͤndern, zu vermehren, zu vermindern, und auch, wenn ſie es vor gut befinden, gantz und gar zu caſſiren und aufzuheben.
Es geſchehen hin und wieder caſus pro amicis, da man denen, welchen man beſonders gnaͤdig iſt, wider die Rang-Ordnungen bey manchen Gelegenheiten favoriſirt.
Manchmahl bekommt auch ein gewiſſer Officiante aus beſondeter Conſideration, ohne kuͤnfftige Conſequenz in dem neuen Rang-Reglement einen gewiſſen Platz, der in Zukunfft einem andern, der zu dem Beſitz eben dieſer charge kommt, verſagt wird.
§.
8.
Die Hof-Reglemens leyden mancherley Veraͤnderungen, nicht allein bey Veraͤnderung der Regenten, ſo daß die Nachfolger nicht ſelten das vorige gantz und gar uͤber den hauffen ſchmeiſſen, und nach ihren Gefallen ein neues abfaſſen, ſondern auch durch Veraͤnderung der Collegiorum, und der Bedienungen, und dem Bezeugen der Bedienten.
Nachdem bey der zunehmenden Menge des Adels in den ietzigen Zeiten manche Chargen, die man ehedem vor buͤrgerlich angeſehen, von Cavalieren ambiret und bekleidet werden, ſo wohl bey den gelehrten Aemtern, als auch bey der Jaͤgerey und ſonſt hin und wieder, ſo bekommen auch dieſelben Aemter aus Conſideration vor die, die ſie erhalten, einen etwas hoͤhern Rang.
Jſt ein Hof-Bedienter auf eine Zeitlang in Ungnade gefallen, ſo muß er ſichs gefallen laſſen, daß er bey Hofe, bey manchen Gelegenheiten, im Range einigen andern, denen er von Rechtswegen nach der Vorſchrifft der Rang-Ordnung vorgehen ſolte, nachgeſetzt wird.
§.
9. Es giebt an allen Hoͤfen gewiſſe Reichs- und erbliche Bedienungen, welche ihren Rang und Subordination von ihren Urſprung bekommen, und durch eine langwierige Poſſeß dergeſtalt darinnen beſtaͤtiget worden, daß ſie nicht leicht eine Aenderung zu befuͤrchten haben; auſſer dem aber iſt der Wille des Souverain dasjenige Principium, welches den Chargen ihren Valeur und Rang zuſchreibt.
Nachdem ein groſſer Herr vor dieſes oder jene Objectum mehr oder weniger geneigt iſt, nachdem theilt er auch bey den Chargen den Rang aus; Liebt ein Regent die Studia und Gelehrſamkeit, ſo werden die Staats-Miniſtri, die Geheimbden Raͤthe, und uͤberhaupt die Civil- Chargen ſehr wohl placirt, commandirt aber der Degen die Feder, ſo muß mancher wieder um eine oder ein paar Stellen tieffer herunter ruͤcken, und denen Herren Officiers Platz machen.
§. 10. Jn den Hof-Reglemens werden gemeiniglich die Hof-Bedienten der Hoch-Fuͤrſtlichen Frau Gemahlin zuerſt ausgedruckt, nachgehends die Bedienten des Fuͤrſtens, wiewohl es auch in etzlichen umgekehrt iſt; hierauf folgen die zur Hoch- Fuͤrſtlichen Hofſtatt der Printzen und Princeßinnen, als Kinder vom Hauſe gehoͤren, und endlich die Officianten der andern Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, die ebenfalls ihren ſubordinirten Rang und Platz haben.
§. 11.
Es iſt billich, daß die rechtmaͤßigen und ehlich gebohrnen Printzen allen Officianten, auch den allergroͤſten Staats-Miniſtris vorgehen, wie denn auch wohl keinen einfallen wird, ein Dubium heruͤber zu erregen; Mit den natuͤrlichen Kindern aber hat es eine andere Bewandniß.
Das Gluͤck das einige die von dem Koͤnig in Franckreich Ludwig den XIV aus unaͤchten Ehe-Bette erzeuget, genoſſen, da ſie vor Printzen vom Gebluͤthe erklaͤret worden, wiederfaͤhret nicht allen.
Man hat bey den natuͤrlichen Kindern bißweilen ein gewiſſes Reglement.
An einigen Hoͤfen wird ihr Rang in den Rang-Ordnungen mit exprimiret, ohne daß der Unterſcheid ihrer Muͤtter, von denen ſie gebohren worden, in Betrachtung gezogen wird, an andern aber bekommen ſie einen Platz nach dem Unterſchied ihrer Dignitæten, und des Standes den ſie erhalten, auch nach dem unterſchiednen grad der Liebe, mit dem ihre Durchlauchtigſten Vaͤter ihnen zugethan.
§. 12.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Vettern und hohen Anverwandten von Hauſe, haben die naͤchſte Stelle nach den Fuͤrſtlichen Kindern, und werden allen Officianten von Adelichen und Graͤflichen Stande vorgezogen.
Bißweilen ſetzet es aber ſehr ſcharffe Diſputen nicht allein unter ihnen ſelbſten, ſondern auch unter den hoͤchſten Hof- Staats- und Kriegs-Miniſtern, die mit ihnen eines gleichen Standes ſind, dieſe und andere dergleichen Rang-Streitigkeiten werden meiſtentheils durch mancherley Temperamente beygelegt.
Jm Monath December anno 1723. ward ein Rang- Streit zwiſchen denen Printzen vom Gebluͤthe, und denen Hertzogen und Pairs von Franckreich im Parlament zu Paris auf folgende Weiſe entſchieden, als ſie ſich wegen ihres Sitzes in dem Parlament nicht vergleichen konten.
Die Printzen von Gebluͤth ſolten in einer Linie wegſitzen und hernach die Hertzoge und Pairs von Franckreich in ihrer Ordnung, jedoch mit dieſen Unterſcheid, daß die Printzen auf Sammet-Kuͤſſen ſitzen ſolten, und zwiſchen ihnen und den Pairs ſolte ein Platz von zwey Perſonen ledig bleiben.
Siehe den II.
Theil der Einleitung zur neueſten Hiſtorie. p. 91.
§. 13.
Die auswaͤrtigen Printzen, die ſich an einen Hof entweder beſtaͤndig aufhalten, daſelbſt in Bedienungen ſtehen, oder ſonſt im Lande anſeßig gemacht, haben nicht ſelten mancherley Streitigkeiten um den Rang mit den groͤſten Miniſtris der groſſen Koͤniglichen oder Kaͤyſerlichen Hoͤfe, da dieſe jenen offt nicht weichen wollen/ ob ſie ſchon nur Adelichen oder Freyherrlichen oder Graͤflichen Standes.
Um ſolches point d’honeúr wird manches Gute gehindert, welches ſonſt durch gemeinſchafftliche Cooperation, und durch die Harmonie der Gemuͤther weit geſchwinder, ſicherer und vollkommener wuͤrde befoͤrdert und zu Wege gebracht werden koͤnnen.
§. 14.
Es iſt ſehr billig, daß bey denen die in einerley Collegiis ſitzen, oder ſonſt einerley Functionen vorſtehen, die Anciennité beobachtet wird, ſo daß diejenigen, die eher in ein Collegium gekommen, denen die ſpaͤter in daſſelbe aufgenommen worden, vorſitzen und vorgehen.
Doch finden ſich auch hiebey bißweilen nach dem Unterſchied ihres hoͤhern oder geringern Standes und andern Umſtaͤnden einige Unterſchiede.
An einigen Hoͤfen haben die Grafen ein Præferenz vor den Cavaliern, und die Cavalier wieder vor denen die von civilen Stande.
Die mit einen Ritter-Orden begnadiget, werden auch nie beſonder vor den andern diſtinguiret.
Manchmahl haben dieſe einen Vorzug in den Collegio bey den Votiren Unterſchreiben, und allen Handlungen die in dem Collegio vorfallen, und hingegen jene auſſer dem Collegio, bey Hofe, in denen Geſellſchafften und Zuſammenkuͤnfften.
§. 15.
An einigen Hoͤfen wird bey den Officiis, die auf Studia und Gelehrſamkeit ankommen, keine Diſtinction gemacht, es moͤgen diejenigen ſo ihnen vorſtehen, adelichen oder buͤrgerlichen Standes ſeyn, an andern aber wird der Adelſtand den buͤrgerlichen vorgezogen.
Die buͤrgerlichen Raͤthe, es moͤgen nun Geheimde, Hof- und Regierungs- oder Cammer-Raͤthe ſeyn, gehen zwar an den meiſten Teutſchen Hoͤfen den wuͤrcklichen Adelichen nach, wenn ſie gleich aͤltere Beſtallungen als dieſe haben, in denen Collegiis aber behalten ſie ihre Plaͤtze nach der Anciennité.
§. 16. Jn den Koͤniglich Daͤniſchen Reglement de anno 1717. iſt es etwas beſonders, daß diejenigen, welche einige von denen in den erſten Claſſen der Rang-Ordnungen ſpecificirte Chargen bedienen, ohne Unterſcheid ihres Standes, Herkunfft und Vaterlands, es moͤgen gebohrne Unterthanen oder fremde ſeyn, vor ſich, ihre Weiber und aus rechtmaͤßigen Ehebette erzeigten Deſcendenten zu ewigen Zeiten vor uhralte von Adel gehalten werden, und in allen Stuͤcken, mit denſelben gleiche Privilegien, Ehren, Wuͤrden und Prærogativen genieſſen, ſie moͤgen von dem Koͤnig mit Schild und Wappen begnadigt ſeyn oder nicht.
§. 17.
Die wuͤrcklichen Officianten, das iſt, diejenigen die entweder in Collegiis Votum und Sesſion erlangt, oder ihre Beſoldung ziehen, und den Aemtern Dienſte leiſten, werden und zwar mit guten Grunde allenthalben den Titulairen vorgezogen.
Jn der Koͤniglich Polniſchen und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Rang-Ordnung von anno 1716. wurde ausgemacht, daß diejenigen, ſo dato das Prædicat als wuͤrckliche Geheimbde Raͤthe erlangt haͤtten, denen Seſſionibus aber nicht beywohnten, ihren zwar daher gebrachten Rang unveraͤnderlich behielten, in Zukunfft aber ſolten nur allein diejenigen vor wuͤrckliche geheimbde Raͤthe geachtet werden, welche Votum & Seſſionem in dem geheimbden Conſilio erlangt, alle andere aber wuͤrden fuͤr Titulares geachtet.
§. 18.
Unter andere Temperamente, die bey dem Rang-Weſen vorfallen, gehoͤrt auch mit, daß einige Chargen nach ihrer Anciennité roulliren, und mit einander alterniren, nachdem ſie gekommen, oder in Dienſte getreten.
Die entweder ſelbſt bey der Durchlauchtigſten Herrſchafft um Erlaſſung ihrer Dienſte anſuchen, oder ihre Dimiſſion erhalten, werden ihres einmahl erlangten Ranges nicht verluſtig, es muͤſte denn bey gewiſſen ſeltenen und auſſerordentlichen Umſtaͤnden das Abdancken cum infamia geſchehen ſeyn.
§. 19.
Die Weiber gehen durchgehends nach dem Rang ihrer Maͤnner, und wiſſen ihrer Maͤnner Anciennité vielmahls beſſer als die Maͤnner ſelbſt; Haben aber einige aus dem Stande geheyrathet, ſo muͤſſen ſich die Weiber gar offters gefallen laſſen, daß ſie den andern nachgehen, die Geſetze moͤgen behaupten wie ſie wollen, daß eine Frau mit den Strahlen ihres Mannes leuchten ſoll, die Opinion und die Mode iſt in dieſen und andern Stuͤcken gemeiniglich ſtaͤrcker als die Vorſchrifft der Geſetze.
Die Witwen behalten ſo lange den Rang ihrer Maͤnner, als ſie ſich nicht wieder veraͤndern.
§. 20. Solte man eine und die andere ſpecielle Rang-Ordnung nach der geſunden Vernunfft examiniren, ſo wuͤrde man bey mancher gar viel zu reformiren finden; Doch dieſe Arbeit wuͤrde gar verhaßt und unangenehm ſeyn, auch ſehr ſchlechten Nutzen haben, es wuͤrde deswegen doch alles bleiben, wie es zuvor geweſen, das Tel eſt notre Plaiſir ſetzt den Rang-Ordnungen Ziel und Maaße.
§.
21. An den Kaͤyſerlichen Hofe ſoll der Rang folgender ſeyn und unveraͤnderlich bleiben.
Die Kaͤyſerlichen Geheimbden Raͤthe gehen allen andern vor, und unter ſich haben ſie ihren Rang nach ihrer Anciennité.
Sonſt giebt keine Charge am Kaͤyſerlichen Hofe den Rang.
Denn ein Obriſter Hofmeiſter, Obriſter Cammerherr, Ober-Hof- Marſchall, Ober-Stallmeiſter, Reichs-Hofraths- Præſident, Kriegs-Præſident, General Feld- Marſchall, alle Generale, die Geheimen Raͤthe ꝛc. folgen einander.
22. Jm Felde gilt unter den Officirern der Rang von Cammerherrn und Geheimbden Raͤthen nichts, ſondern da bleibt es bey dem Rang der Chargen.
Bey Hofe giebt keine Charge einen Rang, ſondern da geht es nach dem Rang der Geheimen Raͤthe, oder der Cammerherrn, und ſonſt nach nichts, auſſer daß die Hof-Aemter in ihren Functionibus den Rang vor allen andern haben.
Denn der Ober-Hofmeiſter iſt ſonſt der erſte, aber auſſer dem Hofe in der Stadt und auf dem Lande hat der Ober-Stallmeiſter den Rang uͤber alle Hof-Aemter, und wenn der Ober-Stallmeiſter in den Hof-Wagen vor den Kaͤyſer herfaͤhret, ſo ſetzt er ſich oben an, und der Ober-Hofmeiſter, der Ober-Caͤmmerer, der Ober-Hof-Marſchall muß ſich unter ihn ſetzen, oder wenn ſie hinter des Kaͤyſers Caroſſe reiten, ſo reitet der Ober Stallmeiſter uͤber alle die andern. S.
Luͤnigs Europaͤiſch- Staats-Ceremon. Theatr. II. Tomum.
Das XVI. Capitul.
Von der Fuͤrſtlichen Perſonen Vorbereitung zu ihrem Tode/ und von ihrem Sterben ſelbſt.
§. 1.
Nachdem der Tod der Fuͤrſtlichen Pallaͤſte ſo wenig verſchonet als der Bauerhuͤtten, ſo pflegen Chriſtliche und weiſe Fuͤrſten und Fuͤrſtinnen ihr Hoch-Fuͤrſtliches Hauß bey Zeiten zu beſtellen, und in allen Stuͤcken zu verordnen, wie es ſo wohl bey ihrem Ende als auch nach ihrem Tode in einem und dem andern gehalten werden ſoll, damit ſie der Tod nicht unvermuthet uͤberfallen moͤge, ſondern ſie ihn mit guter Ordnung und Gelaſſenheit entgegen treten moͤgen.
§.
2. Sie ſuchen ſich bey Zeiten die herrlichſten Lieder, und die kraͤfftigſten Troſt-Spruͤche aus, die wider die Schrecken des Todes dienen, damit ſie ſich dieſelben auf ihrem kuͤnfftigen Tod-Bette zum Heyl ihrer Seelen von ihren Beicht-Vaͤtern, von ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten und Bedienten vorbethen und vorſingen laſſen, wie wir bey dieſen und andern Stuͤcken, die zu einer Chriſt-Fuͤrſtlichen Vorbereitung des Todes dienen, aus der neueſten Hiſtorie an der Aller-Durchlauchtigſten und Großmaͤchtigſten Koͤnigin in Pohlen und Churfuͤrſtin zu Sachſen, Frau Chriſtinen Eberhardinen, ein hoͤchſt-ruͤhmliches Exempel haben, welches wir aus den unterſchiednen gedruckten wahrhafften hiſtoriſchen Berichten, bekandt iſt, nicht allein allen hohen Standes-Perſonen, ſondern auch Privat-Leuten zu einem vollkommnen und hoͤchſt-loͤblichen Muſter dienen kan.
Fuͤrſt Wolffgang zu Anhalt ließ 15 Jahr vor ſeinem Ende allerhand Gemaͤhlde und Spruͤche von Toden, Auferſtehung der Toden u. ſ. w. vor ſein Bette haͤngen, um ſich dermahleinſten eines ſeligen Abſchiedes hierbey zu erinnern.
§.
3. Sie befehlen vor ihrem Ende, wann GOtt der HErr uͤber ſie gebiethen wuͤrde, und ſie vielleicht aus groſſen Schmertzen ein Glied ihres Leibes, welches beydes GOtt und die Natur zuzudecken befohlen, entbloͤſſen wuͤrden, daß ſie dieſelben auf das allerfleißigſte zudecken, auch nicht leichtlich ohn Unterſchied und unangemeldet eine Perſon andern Geſchlechts, und wenn es auch ihre naͤchſten Anverwandten waͤren, zu ihnen vor das Krancken- und Sterbe-Bette laſſen ſolten.
§. 4.
Einige verbiethen auf das ſchaͤrffſte alle unnoͤthige Schmuͤckung des Leibes, und alle praͤchtige Ceremonien, die ſonſt mit und bey den todten Leichnahmen, zumahl bey Fuͤrſtlichen Perſonen pflegen vorgenommen zu werden.
Die Gemahlin Hertzogs Auguſti des Adminiſtratoris zu Halle pflegte zu ſagen: den Lebendigen gehoͤrten Schmuck und Kleinodien, den Verſtorbnen aber keinesweges, daher ſie auch dergleichen wenig in den Sarg mitgenommen. S.
Müllers Annal.
Saxon. p. 489.
Die Roͤmiſche Kayſerin Eleonora Magdalena Thereſia verlangte in ihrem Leben, daß man nach Dero erfolgten Tode weder Dero Leib waſchen/ noch von einem Manns-Bilde entbloͤßen, noch weniger eroͤffnen oder einbalſamiren ſolte, und ſie auf das allerſchlechteſte einkleiden.
Es iſt auch ſolches geſchehen.
Sie wurde in einem weißen Habit und Himmel-blauen Scapulier von Cardis, auf welchen Scapulier oben auf der Bruſt das Bildniß der Mariaͤ Verkuͤndigung geweſen, und um den Leib mit einem gewoͤhnlichen eiſernen Kettlein, daran unten ein Todten-Kopff gehangen, umguͤrtet, das Haupt aber mit einen weißen Schleyer umgeben, in die Haͤnde wurden ihr ein braun hoͤltzern Creutz mit einem hoͤltzern Roſenkrantz gegeben.
Der Habit war eine Kleidung von der Geſellſchafft der Durchlauchtigſten Hoch-Adelichen ſo genannten Sclavinnen oder Leibeigene Dienerinnen Mariaͤ.
§.
5. So geſchicht auch manchen kein Gefallen, wenn ſie in den Leichen-Predigten oder Perſonalien mit allzu vielen Lob beehret werden.
Fuͤrſt Auguſt zu Anhalt-Coͤthen verordnete, man ſolte ihn bey ſeiner Beyſetzung kein Perſonal-Lob nachleſen, mit beygefuͤgter Urſache, er haͤtte Ruhms genug davon, daß er wuͤſte daß ſein Nahme im Himmel angeſchrieben ſtuͤnde, mit dieſen Ruhm wolte er ſich allein begnuͤgen, von keinen andern Ruhm in der Welt mehr wiſſen. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V Theil p. 452.
§. 6.
Einige junge Princeßinnen ſind dem Tode ſo getroſt entgegen gangen, daß ſie ſich auch die Craͤntze und das andere Laubwerck, womit die Saͤrge haben ſollen ausgeziert werden, bey ihrem Leben ſelbſt zuſammen geſetzt und zurecht gemacht.
§. 7. Bey dem Roͤmiſch-Catholiſchen werden unterſchiedene wunderthaͤtige Bilder der heiligen Jungfrau Mariaͤ, ingleichen die Reliquien einiger Heiligen, auch wohl gar ihre Leiber, in die Fuͤrſtlichen Sterbe-Zimmer und vor ihre Sterbe-Betten getragen, ſie hertzen und kuͤſſen dieſelben, nehmen ſie in die Arme, getroͤſten ſich ihrer Vorbitte, und empfehlen ihnen ſich ſelbſt und ihr Land.
Kommen ſie ihres Lagers wieder auf, ſo ſchreiben ſie es ihnen zu, und thun ihnen nachgehends beſondere Geluͤbden.
Als Anno 1692 der Bayriſche Chur-Printz kranck war, und in ſolchen Zuſtande den heiligen Bennonem anruffen, auch deſſen Haube, welche zu Muͤnchen verwahret wird, aufſatzte, und darauf geſund ward, hat man alſobald den heiligen Bennoni zu Ehren auf den 16 Junii in dem gantzen Churfuͤrſtenthum Bayern einen neuen Feyertag angeſetzt, und celebriret. S. den XI. Eingang des Buͤcher-Cabinets p. 13.
§. 8.
Einigen darff ihr gefaͤhrlicher Zuſtand und die Annehmung ihres Abſchiedes weder von den Medicis noch von andern recht deutlich geſagt und entdeckt, ſondern koͤnnen die Schmeicheley vertragen, biß ihnen die Seele von dem Coͤrper getrennet wird, andere aber ſind bey ihren Tode gantz getroſt, und befehlen den Medicis an, wo ſie ihren nahen Todt nicht ſelbſt bey ſich fuͤhlen, daß ſie ihnen die wahre Beſchaffenheit ihrer Kranckheit entdecken ſollen.
Alſo ſagte der theure Churfuͤrſt zu Sachſen Johann Fridrich kurtz vor ſeinem Ende wieder die Medicos; Jſts gefaͤhrlich, ſo ſagt mirs, denn ich fuͤrchte mich GOtt Lob vor dem Tode gar nicht.
S. den wahrhafften Bericht von Churfuͤrſtens Johann Fridrichs Abſterben in den Buſtis Electorum Saxoniæ des Hrn. M. Hauſens p. 184.
§. 9. Mehrentheils koͤnnen die Hochfuͤrſtlichen ſterbenden Perſohnen auf ihren Sterbe-Betten das Weinen ſo wenig vertragen, als andere, und ſprechen nicht ſelten, denen die ſie hinter ſich laſſen vor ihrem Ende ſelbſt den Troſt zu.
Als die Gemahlin des Churfuͤrſtens zu Sachſen Chriſtiani I. weinete, ſo troͤſtete ſie der gottſeelige Churfuͤrſt:
Ach was weineſt du, was biſt du fuͤr eine Chriſtin, du verliereſt mich ja nicht, ſondern ich entferne mich nur eine Zeitlang von dir, goͤnneſt du mir die Seeligkeit nicht.
§.
10. Sie nehmen bißweilen von ihrer gantzen Familie, von ihrer Hofſtatt, von denen Miniſtris und Bedienten, auch wohl von denen anweſenden vornehmſten Reichs- und Land-Staͤnden beweglichen Abſchied, ſie erkennen und beweinen ihre Fehler, und bitten um Vergebung, daß ſie bey ihrer Regierung ihre Pflichten nicht in allen Stuͤcken ſo vollkommen beobachtet, als ſie wohl zu thun ſchuldig geweſen waͤren.
§.
11. Sie erſuchen ihre Succeſſores, dasjenige zu verbeſſern, was ſie verſehen, und dasjenige auszufuͤhren, was ſie unvollkommen haben muͤſſen liegen laſſen, und ertheilen ſonderlich ihren Kindern gute Vermahnungen, und ihren Erb-Printzen heylſame Regeln, wie ſie ihre Regierung anſtellen ſollen.
Alſo hielt Churfuͤrſt Friedrich zu Sachſen vor deſſen Abſterben eine treffliche Abſchieds- und Vermahnungs-Rede an ſeine beyden Herrn Soͤhne, wie es in den II.
Theil der von Herrn Luͤnig geſammleten Reden derer groſſen Herren und vornehmen Miniſtris p. 881. nachgeleſen werden kan.
Der tapffere Fuͤrſt Landgraf Philip zu Heſſen der aͤltere, verließ nicht allein ein herrliches und hochweiſes Teſtament, dergleichen wohl nicht vielmehr zu finden/ und darinnen er ſeinen hinterlaſſenen vier Soͤhnen treffliche Maximen zu leben, und wohl zu regieren vorſchrieb, ſondern redete auch ſeinen aͤlteſten Sohn Landgraf Wilhelmen als derſelbe einſtens fuͤr ſein Tod-Bette kam/ folgender geſtalt an:
Mein Sohn, wirſt du uͤber GOttes Wort halten, und die ſeeligmachende Lehre des heiligen Evangelii befoͤrdern, ſo wird dich GOtt an Land und Leuten, und an deinen eigenen Saamen und Geſchlechte ſeegnen und mit ewiger Seeligkeit kroͤnen, wirſt du aber ſolches nicht thun, ſo wirſt du an Land und Leuten abnehmen, mit deinem Saamen und Geſchlecht ungluͤcklich auch ewig verlohren und verdammt ſeyn. S.
Reinkings Bibliſch Policey Lib. III. Art. LV.
§.
12. Sie recommandiren den Succeſſoribus entweder alle ihre Bedienten und ihre gantze Hofſtatt zu kuͤnfftiger Vorſorge, oder doch diejenigen/ die es am allermeiſten vor andern verdienet, und vor die ſo die groͤſte Gnade gehabt.
Der zwar junge aber ſehr loͤbliche Regente Herzog George Wilhelm zu Liegnitz, Brieg und Wohlau, erſuchte anno 1675. auf ſeinen Tod-Bette in einem allerunterthaͤnigſten Schreiben des Roͤmiſchen Kaͤyſers Leopoldi Majeſtaͤt, ſeine treuen Diener zu gerechteſter Beobachtung und Manutenenz ſich empfohlen ſeyn zu laſſen, vornehmlich aber ſeine armen Unterthanen bey ihren bißherigen Privilegiis und Glaubens-Ubung in Kaͤyſerlichen Hulden und Gnade allergnaͤdigſt zu erhalten. S. den XCVII. Brief des III.
Tomi von des Herrn Luͤnigs Europaͤiſchen Staats-Cantzley. p. 286.
§. 13.
So bald nun ein Regent verſtorben, wird die Hochfuͤrſtliche Leiche von Cavalieren Tag und Nacht bewacht, und nach Verordnung, die ſie bey ihrem Leben ausgeſtellt/ oder nach den Gefallen der Hinterlaſſenen entweder ſecirt, und einbalſamirt, oder ohne Section gelaſſen; Man veranſtaldet die Auskleidung und Paradirung der Fuͤrſtlichen Leiche, es werden ſo fort Couriers und Staffetten an andere Hoͤfe abgeſchicket, um dieſen Todes-Fall den andern Puiſſancen ſonderlich den naͤchſten Anverwandten, und denen, auf welche die naͤchſte Succeſſion der Lande verfaͤllt, zu notiſiciren.
Die Obſignation der Hochfuͤrſtlichen Verlaſſenſchafft wird an allen Orten der Apert gewordenen Lande von des verſtorbenen Herrn hinterlaſſenen Miniſtris und Bedienten mit Zuziehung eines Notarii verrichtet, damit die Reſignation, Inventirung und Theilungen von allerſeits Fuͤrſtlichen Intereſſenten abzuordnenden Raͤthen mit guter Ordnung und Richtigkeit bewerckſtelliget werden koͤnnen.
§. 14. Meiſtentheils werden die Hochfuͤrſtlichen Leichen einbalſamiret, und zwar das Hertz beſonders, die uͤbrigen Eingeweide auch beſonders.
Das Hertz wird gar offters in ein ſilbern oder ander koſtbar Behaͤltniß verſchloſſen, und mit einer kurtzen Inſcription die noͤthigen Umſtaͤnde dabey erklaͤhrt.
Die uͤbrigen Inteſtina werden etwan in einer Urna verwahrt.
Bey den Roͤmiſch Catholiſchen wird das Hertz mit vielen Ceremonien in einen Kloſter, das der verſtorbene Fuͤrſt vor andern am meiſten geliebet, beygeſetzt, und eine eigene Proceſſion dabey gehalten.
Nebſt den Hertzen wird zuweilen die Zunge auch mit zugleich abgeſondert; und mit dem Eingeweyde das Gehirn und die Augen, welche in einen vergoldten Keſſel in eine Capell oder an einen andern Ort mit gewiſſen Solennitaͤten getragen werden.
Alſo ward das Hertz und die Zunge des Roͤmiſchen Kaͤyſers Leopoldi in einen ſilbern verguldeten Becher mit der Uberſchrifft:
Cor Leopoldi Primi Romanorum Imperatoris mortui dies Maji 1705. in die Loretto-Capell beygeſetzt, und das Gehirn und die Augen nebſt den Inteſtinis in einen verguldten Keſſel aus der Ritter-Stube in die Kaͤyſerliche Hof-Capelle getragen.
Der Keſſel war auſſen her mit den Kaͤyſerlichen Adler, und der Umſchrifft: Inteſtina Leopoldi Primi Romanorum Imperatoris mortui die 5. Maji anno 1705. bemerckt.
Es wird gar offters von einen Cavalier der die Ehre hat, das Hertz oder die Inteſtina den Kloſter, oder den Vorſteher einer Capelle zu uͤberbringen, eine kleine Rede gehalten, und diejenigen, die ſolche Stuͤcke annehmen, beantworten ſie nachgehends wieder.
§. 15.
Als Printz George von Heſſen-Darmſtadt in Catalonien geblieben, ſo ſolte ſein Cammer-Diener das balſamirte Hertz ſeines Principalen anno 1706. nach Darmſtadt uͤberbringen, es ward aber das Engliſche Paquet-Boot ſo ſolches mitnahm, ſo ungluͤcklich, daß es von einem gewiſſen Frantzoͤſiſchen Caper von Sanct Malo aufgebracht wurde.
Es war merckwuͤrdig, daß dieſer vortreffliche Printz, der die Zeit ſeines Lebens dem Hauſe Oeſterreich und Spanien wider Franckreich ſo vortreffliche Dienſte geleiſtet, noch itzo nach dem Tode ſein Hertz den Feinden in ihrer Gewalt laſſen muſte. S. den XLVſten Theil der Europaͤiſchen Fama p. 508.
§. 16.
Von der beſondern Begraͤbniß des Hertzens und der Eingeweyde findet man keine Merckmahle in der alten Kirchen oder weltlichen Hiſtorie.
Weil man aber genoͤthiget worden, die erblichenen Coͤrper der Standes-Perſonen zum oͤfftern gar weit zu fuͤhren, ſo hat man, um dieſelben deſto beſſer zu conſerviren, das Eingeweyde daraus genommen, und ſolche an Ort und Stelle hernach begraben.
Was nun anfaͤnglich aus Noth geſchehen, hat man nach der Zeit zu einem point d’honeur gemacht, und ein ieder gern das Hertz, als das edelſte Theil des Menſchen, bey ſich haben wollen.
Heutiges Tags beſtehet die Urſache warum dieſes geſchicht, meiſtentheils aus der Hochachtung oder Devotion gegen dieſen oder jenen Ort. S. Luͤnigs Theatr. Cerem. p. 765.
§. 17.
So lange die Hoch-Fuͤrſtliche Leiche auf dem Schloß in den Zimmern ſtehet, wird ſie entweder von vornehmen Miniſtris, oder doch von andern Hof- oder Land-Cavalieren, nach dem Unterſchied der Hoͤfe und deren Obſervanzen, bewacht, die zu gewiſſen Zeiten, bißweilen alle Stunden einander abloͤſen muͤſſen.
Bey den Fuͤrſtinnen muͤſſen die Hof-Dames an einigen Hoͤfen ihre Aufwartung dabey haben.
Wenn aber die Fuͤrſtlichen Leichen in ein Gewoͤlbe in friſchen Sand biß zur Beerdigung auf einige Wochen, oder wohl gar noch laͤnger geſetzt werden, ſo hoͤrt gemeiniglich die Aufwartung der Cavaliers auf, und da werden ſie entweder gar nicht bewacht, oder es iſt ſchon genug, wenn Trabanten-Wache darbey iſt.
§. 18.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Leichen pflegen gemeiniglich eine Zeitlang, bißweilen einige Tage, und bißweilen wohl gar einige Wochen auf koſtbaren Parade-Betten geſtellt und gezeigt zu werden, die man auf unterſchiedene Art inventiret.
Zuweilen werden ſie auf eine Eſtrade geſetzt, ſo einige Stuffen hoch iſt; dieſe Eſtrade wird von einigen Pilaſtren, die mit Sammet und goldenen Treſſen bekleidet, unterſtuͤtzt, an welchen hernach die Wapen haͤngen.
Andere ſind mit Sinnbildern, Wachs-Fackeln, Illuminationen, Statuen, Urnen und dergleichen ausgezieret.
Es ſind magnifique Baldachine daruͤber zu ſehen.
Die Leichen ſind auf das praͤchtigſte in Sammet, Brocat und auf andere Weiſe eingekleidet.
Die Fuͤrſtlichen Inſignia, als Cronen, Chur-Huͤte, Fuͤrſten-Huͤte u. ſ. w. liegen nach den Regeln der Kunſt nicht weit davon auf eine ſolche Weiſe, wie es am beſten in die Augen faͤllt, und die groͤſte Parade macht.
Bey den Biſchoͤffen ſiehet man die Biſchoffs-Hauben und die Biſchoffs-Staͤbe.
Bey den Kriegs-Helden, die gemeiniglich mit Harniſchen angethan, liegt auf der rechten Seite der Commando Stab, und auf der lincken der bloſſe Degen.
§.
19. An ſtatt der wuͤrcklichen Leichen wird bißweilen ein Bild von Wachs auf die Parade-Betten gelegt.
Dieſes iſt aber wohl ein ſeltzamer Gebrauch geweſen/ deſſen Herr Luͤnig in dem II.
Theil ſeines Theatri Ceremonialis p. 600. gedencket, der ſonſt in Franckreich uͤblich geweſen, daß man ſtatt der Koͤniglichen Leichen, die man eine Zeitlang auf dem Parade-Bette gezeiget/ nicht allein ein waͤchſern Bild hingelegt, ſondern ſolches auch 40 Tage und 40 Naͤchte mit einer Mittags- und Abend- Mahlzeit bedienet.
§. 20. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden die Leichen mit beſondern Ceremonien, theils von der Geiſtlichkeit, theils auch von den naͤchſten der Familie mit Weyhwaſſer beſprengt.
Zuweilen geſchicht es auch von den Hof-Officianten, und da muß dann ebenfalls der Rang und die Ordnung dabey in Obacht genommen werden.
Es werden viel Seel-Meſſen dabey gehalten, mancherley Vigilien, unterſchiedene an die Heiligen gerichteten Gebether dabey abgeleſen, und ein hauffen Beraͤucherungen vorgenommen.
Dieſe Ceremonien dauren bißweilen einige Wochen hinter einander, bald geſchehen ſie von einem Cardinal, bald von dem Paͤbſtlichen Nuntio, bald von dieſem Collegio, bald von einem andern.
§. 21. Bey den Fuͤrſtlichen Saͤrgen, ſie moͤgen nun in Zimmern oder in Kirchen ſtehen, werden ſehr viel ſilberne hohe Geridons geſetzt mit weiſſen Wachs-Fackeln, die ſo wohl Tag als Nacht brennen.
Soll es noch proprer ſeyn, ſo ſiehet man zwiſchen den Geridons und Girendolen unterſchiedene groſſe Flambeaux auf hohen verſilberten Fuͤſſen.
Die Wachs-Kertzen werden gemeiniglich mit Flohr umwunden, und gar offters mit Merckmahlen der Durchlauchtigſten Ahnen, mit Schildern und Wapen ausgeziert.
Man findet von etlichen hundert Jahren her, daß die Saͤrge und Baaren mit ſehr viel Lichtern beſetzt geweſen, da an ieden ein kleines Schild aus dem Hoch-Fuͤrſtlichen Wapen gehangen.
Alſo iſt bey dem Leich- Begaͤngniß Hertzogs Albrechts zu Sachſen die Bahre mit 114. Lichtern, iegliches vier Pfund ſchwehr beſteckt geweſen, und eine iegliche Kertze, ſo die Grafen, Ritter und Edelleute bey Fuͤhrung der Schilder getragen, ſoll 18 Pfund gewogen haben.
§. 22.
Die Saͤrge ſind bißweilen ſehr ſchlecht von gemeinen Holtz, mit ſchwartzen Tuch ausgeſchlagen/ und ohne alle Zierrath.
Chur-Fuͤrſt Friedrich der Streitbahre zu Sachſen wurde in einen Sarg von Kiefern-Holtz gelegt, und mit einem langen ſchwartzen Rock, der ihm biß auf die Fuͤſſe gieng, von einer wollenen klahren Sarge angethan. S.
Muͤllers Annal.
Saxon. p. 14.
Der Roͤmiſchen Kayſerin Eleonoræ Magdalenæ Sarg war ebenfalls ohn alle Zierrath.
Die Aufſchrifft des Sarges war: Eleonora Magdalena Thereſia, arme Suͤnderin, geſtorben anno 1720. den 19. Januar.
Oeffters werden ſie doppelt verfertiget/ als erſtlich von eichnen, oder wenn es noch koſtbahrer ſeyn ſoll, von Cypreſſen-Holtz, und nachgehends von Kupffer oder Zinn, oder wohl gar von Silber.
Einige Fuͤrſtliche Perſonen belieben Saͤrge von ſchwartzen Marmor, als welche bey Kriegs-Zeiten und feindlichen Verheerungen eines Landes von den Feinden nicht ſo aufgeſucht werden, als wie das Metall.
§. 23. Bey manchen Saͤrgen iſt bißweilen die allerſchoͤnſte Bildhauer-Arbeit und Architectur angebracht, und findet man zuweilen den gantzen Lebens-Lauff einer Hoch-Fuͤrſtlichen Perſon auf dem Sarge.
Einer von den ſchoͤnſten Saͤrgen der neuern Zeiten iſt wohl derjenige, der auf Befehl Jhrer ietzo regierenden Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preuſſen vor Dero gottſeeligen Herrn Vaters Majeſtaͤt, durch den Herrn Wachter Profeſſor und Inventor der Inſcriptionen, inventirt und angegeben worden.
Es iſt eine eigene Beſchreibung davon im Druck, unter dem Titul: Eigentliche Beſchreibung des groſſen Koͤniglichen Sarges, welchen Seine Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen zu dem pompeuſen Leich-Begaͤngniß Dero in GOtt hoͤchſt-ſeeligen Herrn Vaters Koͤniglichen Majeſtaͤt, und Deſſen Beyſetzung in die Koͤnigliche Grufft, zum ewigen Andencken verfertigen laſſen, wie ſelbiger, unter Direction Dero Ober-Marſchalln und wuͤrcklichen geheimen Staats-Miniſtri Herrn von Printzen Excellenz, mit allen ſeinen Figuren, Inſcriptionen, und bas reliefs bewerckſtelliget worden.
§. 24. Bißweilen pflegt man in die Saͤrge Gedaͤchtniß-Muͤntzen zu legen.
Bey dem Leich-Begaͤngniß Pabſts Innocentii XIII. der anno 1724. ſtarb/ wurden 60 Gedaͤchtniß-Muͤntzen in ſeinem Cypreſſen Sarge mit verwahret, als 20 von Gold, und eben ſo viel von Silber und Metall, auf welchen des Pabſts Bildniß und deſſen vornehmſten Verrichtungen zu ſehen geweſen.
S. das XXVIII. Stuͤck der Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt p. 234. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden die Saͤrge gemeiniglich mit Weyhwaſſer beſprengt, und einige Tage nach einander Bethſtunden und Muſic dabey gehalten.
§. 25. Jn den Kirchen werden nach dem Hintritt der Hoch-Fuͤrſtlichen Perſonen gemeiniglich praͤchtige Caſtra Doloris aufgerichtet.
Jſt ein Regent bey dem Roͤmiſch-Catholiſchen unter der Cleriſey ſehr beliebt geweſen, ſo werden ihm faſt in allen Kloͤſtern und von ieden Fraternitæten dergleichen erbauet.
Jn den alten Zeiten findet man in den Geſchichten wenig davon, und werden ſie in Teutſchland kaum von ein paar hundert Jahren her bekandt ſeyn.
Sie werden mit den ſchoͤnſten Statuen, Architectur- und Bildhauer-Arbeit, mit Fackeln und Illuminationen ambellirt, und mit Piedeſtalen, Sinn-Bildern und Inſcriptionen ausgeziert.
§. 26. Bey den Trauer-Geruͤſten præſentiren ſich unterſchiedene Statuen oder Tugenden, die mit den wahren Umſtaͤnden der verſtorbenen Fuͤrſtlichen Perſon harmoniren muͤſſen.
Alſo wuͤrde ſich bey einem weltlich geſinnten Herrn, der ſich in ſeinem Leben trefflich nach der Weiſe der Welt luſtig gemacht, die Gottgelaſſenheit, die Gedult, der beſtaͤndige Glauben und das Verlangen nach dem Himmel ſehr ſchlecht ſchicken, ob man ſchon der Devotion und Schmeicheley einige Freyheit verſtatten muß.
Die Emblemata reguliren ſich entweder nach allerhand denckwuͤrdigen Handlungen, die der Verſtorbene in ſeinem Leben gethan, oder nach mancherley remarquablen Begebenheiten die er erfahren.
§. 27. Einerley Tugend wird bißweilen nach unterſchiedenen Deviſen vorgeſtellt, als die Hoffnung in groſſen Noͤthen, die in aller Gefahr unbewegliche Hoffnung, die auf GOtt geſetzte Hoffnung u. ſ. w. Bey den Caſtris Doloris ſiehet man auch hin und wieder unter andern Statuen, die entweder von Alabaſter und Marmor, oder von Holtz und Pappewerck errichtet werden, klagende Weibes-Perſonen, Knaben mit umgekehrten und ausgeloͤſchten Lebens-Fackeln, Romaniſche Urnen, Inſcriptionen u. ſ. w. die hin und wieder an den Geſimſen, an den Portalen, und zwiſchen die Colonnaden und Saͤulenwercke angebracht werden.
An der Haupt-Facade des Caſtri Doloris ſtehen gemeiniglich ein paar Marſchaͤlle, und auf den Seiten herum andere Cavaliers.
§. 28. Uber dieſes werden die Kirchen gantz und gar mit ſchwartzen Tuch bekleidet, und auf den Fuͤrſtlichen und andern Empor-Kirchen, auch bißweilen an andern Plaͤtzen der Kirche die Fuͤrſtlichen Wapen angehefftet.
Bißweilen iſt die gantze Kirche wie ein Mauſoleum ausgeziert, nach den vollkommenſten Regeln der Architectur und Bildhauer-Arbeit.
Man ſiehet allenthalben Cypreſſen-Baͤume/ Sinn-Bilder, Statuen, Illuminationen, und brennende Wachs-Kertzen, die an Chryſtallenen oder ſilbernen Cronen und Haͤnge- Leuchtern haͤngen.
Die Pendanten von Leuchtern ſcheinen als feurige Obelisken, welche durch ihren Eclat die gantze Kirche dermaſſen erleuchten, als ob ſie von der Sonne erleuchtet wuͤrden; ein jeder Pendant beſteht offt wieder aus verſilberten luſtris, deren ein ieder mit antiquen Urnen, Cronen und Fuͤrſten-Huͤten gezieret, und oͤffters die Jahre des Fuͤrſten oder Fuͤrſtin andeuten.
§. 29. Bißweilen ſcheinet ihr Anſehen um ſo viel herrlicher und wunderlicher, je weniger man gewahr werden kan, wie ſich die Lichter conſumiren, maßen man ſie durch eine ſonderliche Invention alſo ordiniren kan, daß alle die Flammen allezeit in gleicher Hoͤhe bleiben.
Manchmahl ſtehen auch unter und zwiſchen den Leuchtern Cryſtallene Lampen von einer ſonderlichen Compoſition angefuͤllt, welche ohn einigen Rauch und Dampff uͤber 24 Stunden einen ſehr hellen und klaren Brand von ſich geben.
Die Gewoͤlber des Chores werden entweder mit ſchwartzen Tuch oder mit ſchwartzen Sammt, bißweilen auch wohl gar mit einer ausdruͤcklichen dazu verfertigten ſilbernen Gaze bedeckt, und mit brodirten Cronen oder gewiſſen Stuͤcken, die aus den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Wapen heraus genommen, beſtreuet.
§. 30.
Die Statuen beſtehen manchmahl aus Figuren, die aus weiſſen Wachs poſſiret, welche wie natuͤrliche Menſchen mit koſtbahren Stoffen bekleidet, und auf den Haupt mit natuͤrlichen Haaren bedeckt.
Der Fuß-Boden des Chores wird mit ſchwartzen Tuch oder gar mit Sammet belegt, und die uͤberkleideten Cantzeln, Altaͤre und Tauff- Steine mit goldenen Treſſen oder Frangen geziert.
§. 31. Uber dieſes findet man noch koſtbahre Monumenta, die mit ſehr viel maſſiven Silber-Werck ornirt, von unten biß oben aus mit Wachs-Kertzen beſteckt, und gar offters die Verdienſte der Vorfahren mit den ſinnreichſten Inſcriptionen vorſtellen.
Die Pfeiler der Kirchen ſind gar offters mit Emblematibus, ſo die beruͤhmten Thaten abſchildern, ausgeziert.
Man ſiehet auch bey einigen brodirte Wapen der ſaͤmmtlichen Provincien auf ſchwartzen Sammt, ſie ſind allenthalben mit ordonirten Empilaſtris, und maſſiven Silber-Werck ausgeziert.
§. 32. Dergleichen Mauſolea bleiben bißweilen einige Wochen, Monathe, auch zu halben Jahren ſtehn, bevor ſie abgetragen werden.
Nachgehends werden ſie in Kupffer geſtochen, und den gedruckten Leich-Predigten mehrentheils angehaͤngt.
Groſſe Herren bezeigen hierdurch ihre beſondere Hochachtung, Liebe und Reſpect gegen ihre Hochfuͤrſtliche Anverwandten, die ihnen durch den Tod entzogen worden, und erwecken nicht allein bey allen ihren Unterthanen, ſondern auch bey allen frembden, die Zuſchauer hievon abgeben, beſondere Ideen des Mitleydens wegen eines ſo hohen Falles der Betruͤbniß und Wehmuth.
Das XVII. Capitul.
Von Teſtamenten/ deren Aufrichtung/ Publication und Execution.
§. 1.
Groſſe Herren haben zwar bey ihren Leben vor ihren Unterthanen und andern privat-Perſohnen vieles zum Voraus, bey ihren Tode aber gehet es ihnen wie andern Leuten.
Sie tragen ihre zubrechlichen Huͤtten allenthalben mit ſich herum, und muͤſſen eben ſo wohl die Schuld der Natur bezahlen, als die elendeſten unter ihren Sclaven.
Je mehr ſie ſich nun ihrer Sterblichkeit erinnern, und alle die ihrigen nach ihrem Tode in gute Richtigkeit und Ordnung geſetzt wiſſen wollen, je zeitlicher ſind ſie vor die Erklaͤrung ihres lezten Willens beſorgt.
§.
2. Sie verordnen in ihren Teſtamenten, wie es nach ihrem Tode mit dem Succeſſions-Weſen beſtellt ſeyn ſoll; Jſt ihr kuͤnfftiger Nachfolger im Reich noch unmuͤndig, ſo diſponiren ſie wie es mit deſſen Vormundſchafft zu halten, ſie beſehlen wer inzwiſchen biß zu deſſen erlangter Majorennitaͤt die Regierung des Reichs uͤbernehmen ſoll, ſie reguliren die gantze Auferziehung des Printzen, und beſtimmen die Gouverneurs und Informatores, ſie beſtellen die groͤſten Miniſtres bey den Kriegs- und Civil-Chargen, und richten den gantzen kuͤnfftigen Hof-Staat ein.
Jedoch machen nicht ſelten die Veraͤnderungen derer kuͤnfftigen Zeiten einen ſehr groſſen Strich durch alle dergleichen Diſpoſitionen, wie aus vielen Exempeln klar am Tage lieget.
§.
3. Wo die Regenten voͤllig en Souverain herrſchen, ſo koͤnnen ſie wegen ihrer kuͤnfftigen Nachfolger im Reiche ſehr frey diſponiren, und iſt es wohl eher geſchehen, daß ſie den aͤlteſten und erſtgebohrnen Printz von der Succeſſion ausgeſchloſſen, wann ſie einige Unfaͤhigkeit zur Regierung bey ihm wahrgenommen, und hingegen den juͤngſten vorgezogen, wo aber die Succeſſion durch die Fundamental-Geſetze des Reichs allbereits etablirt iſt, ſo koͤnnen ſie durch ihre Teſtamentliche Verordnungen denſelben nichts derogiren.
§.
4. Es geſchicht bißweilen, daß wenn ein großer Herr nach ſeinem Tode keine Deſcendenten, oder auch andere nahe Angehoͤrige hinter ſich laͤſt, die ſeine Succeſſores abgeben koͤnten, andere Puiſſancen, denen ſeine Laͤndereyen treflich in die Augen fallen, noch bey ſeinem Lebzeiten dieſerwegen einen Theilungs-Tractat unter einander ſchluͤſſen.
Ob es nun zwar einige Publiciſten vor wohlgethan achten, wenn die kuͤnfftigen Prætendenten bey Zeiten durch einen guͤtlichen Vergleich ohne Blutvergieſſen aus einander geſetzt wuͤrden/ ſo halten es doch andere, und zwar mit guten Grunde vor unbillich, daß ſich jemand die Muͤhe naͤhme, uͤber eines andern Guͤter zu diſponiren; Sie meynen es wuͤrde es kein Privatus leyden, vielweniger hohe Potentaten, als deren Ehre und Intereſſe hierdurch wuͤrcklich geruͤhret wuͤrde, es ſtuͤnden auch uͤble Conſequentien hieraus zu beſorgen, es wuͤrde kein groſſer Herr bey ſeinen Poſſeſſionen und Laͤndern ſicher ſeyn, wann ein dritter befugt waͤre, ihnen darinnen Eingriffe zu thun, und vorzuſchreiben wie er darinnen diſponiren ſollte.
§. 5. Ereignet ſich nun ein ſolcher Caſus, ſo ſchreiben diejenigen Printzen deren Laͤndern man kuͤnfftighin wider ihren Willen gewiſſe Succeſſores obtrudiren will, an andere Hoͤfe, und beſchweren ſich dieſerwegen, ſie gedencken, ſie wuͤrden nicht geſtatten, daß frembde einen in Vorſchlag braͤchten/ ſie haͤtten allein das Recht uͤber Dero Lande zu diſponiren, und wuͤrden einen Fuͤrſten zur Succesſion ernennen, der am meiſten dazu berechtiget, und der Ruhe von Europa am zutraͤglichſten waͤre, es haͤtte niemand an dero Gerechtigkeit und Vorſichtigkeit zu zweiffeln.
§.
6. Die groſſen Herren verordnen nicht allein in ihren Teſtamenten, wer ihre Erben ſeyn ſollen in Lehn- und Allodial-Guͤtern, ſondern auch wer ihre Pretioſa, Diamanten, Meublen und Equipage haben ſoll, ſie verſchreiben mancherley Legaten, ſie beſorgen die unterſchiedenen Succeſſions-Faͤlle, und wer nach des einen Abgang dem andern zu ſubſtituiren, ſie ordonniren, wie viel die Princeßinnen zu ihrer Ausſtattung und Braut-Schmuck bekommen ſollen, wovon ihre Schulden zu bezahlen, wie ihre Bedienten nach ihrem Tode mit Penſionen zu verſorgen, und auf andere Weiſe zu begnadigen, wie ihr Leichen-Begaͤngniß anzuſtellen, u. ſ. w.
§. 7. Gleichwie die ſouverainen Koͤnige und groſſen Haͤupter ſich gar ſelten an diejenigen Geſetze ſo ſie ihren Unterthanen vorſchreiben, zu binden pflegen, alſo kehren ſie ſich auch bey ihren letzten Diſpoſitionen im geringſten nicht an die Ceremonielle und Solennitæten, ſo die Rechte ſonſt bey dieſen Handlungen andern Leuten vorſchreiben, ſondern ſie richten ihre Teſtamenta nach ihren eigenen Willen und nach der ihnen zuſtehenden freyen Macht und Gewalt ein, wie ſie denn auch ſolches in den Formulen ihrer Teſtamente ausdrucken.
Alſo lautet der LIX Articul von den Teſtament des Koͤnigs in Spanien Caroli II, ich will und befehle, daß dieſer mein Aufſatz und was darinnen enthalten, ohne einigen Widerſpruch fuͤr meinen letzten Willen u. Teſtament gelten ſoll, und wo etwan dieſem meinem Teſtament einige Solennitaͤt, oder etwas anders dergleichen, was es ſeyn kan/ abgehen moͤchte, ſo erſetze ich ſolches durch mein eigen Belieben/ gut Gewiſſen und vollkommene Koͤnigliche Gewalt, der ich mich hierbey bediene, und welche diß alles vor guͤltig angeſehen, und ohne einig Obſtacul davor gehalten.
Jch will, daß der Jnhalt dieſes meinen Teſtaments ungeachtet aller Geſetze, Rechte, Gemeinen oder beſonderen Gebraͤuche einiger meiner Koͤnigreiche, Staaten und Herrſchafften, ſo dieſen meinen Thun entgegen ſeyn moͤchten, ſoll vollzogen und erfuͤllet werden; ich will auch, daß jede Sache oder Theil, ſo darinnen enthalten, als ein Schluß der vor voͤlliger Reichs- Verſammlung mit reifer Uberlegung beſchloſſen worden, angeſehen werden ſoll.
§.
8. Es pflegen die ſouverainen Printzen bißweilen mit eigner Hand bey ihren Teſtamenten allerhand Zuſaͤtze zu machen, und Legata oder anders dergleichen mit anzufuͤgen, und erklaͤhren ſich dieſerwegen auf folgende Weiſe:
Wir behalten uns die Macht vor, durch unſere Hand und Unterzeichnung, alle dergleichen abſonderliche Legata und Verordnungen zu machen, als wir hernach vor gut befinden, und wollen, daß diejenigen ſo bereits durch uns allein geſchrieben und unterzeichnet, oder durch iemand anders geſchrieben und unterzeichnet werden moͤchten, von eben der Krafft und Wuͤrde ſeyn ſollen, als ob ſie in dem Teſtament allbereits eingezeichnet.
Wir wollen, daß es vollkommene Wuͤrckung haben ſoll, als ein Teſtament, Codicill, Schenckung auf den Todesfall, oder wie es ſonſt die beſte Wuͤrckung haben kan.
Bißweilen diſponiren ſie zugleich uͤber die Lehn- und Fidei commiß-Guͤter, daruͤber andern Potentaten ein Jus quæſitum zuſtehet, woruͤber denn nachgehends viel und groſſe Mißhelligkeiten erwachſen.
§.
9. Sie verclauſuliren ihre Teſtamenta zu deren Feſthaltung und Beobachtung mit den allerbuͤndigſten Ausdruckungen, die ſie nur finden koͤnnen, und bißweilen wohl gar mit entſetzlichen Fluͤchen und Execrationen/ die ſich unterſtehen wuͤrden, auf einigerley Art und Weiſe ſie zu violiren, oder denſelben zu nahe zu treten.
Alſo legte die Rußiſche Kayſerin Catharina Alexieiewna, in dem XIV. Articul ihres Teſtaments einen groſſen Fluch auf diejenigen, von ihren Kindern und von ihrer Familie, die nicht ihr Teſtament ihrer Intention gemaͤß, feſt halten, ſondern es behindern wolten.
§. 10.
Damit ſie auch deſto ſicherer ſeyn, daß ihr letzter Wille nach ihrem Ableben in allen und ieden Puncten und Clauſulen werde erfuͤllet werden, ſo verordnen ſie in ihren Teſtamenten gewiſſe Executores.
Bißweilen conſtituiren ſie ihre Gemahlinnen dazu/ und unterſchiedene in dem Teſtament ſpecificirte groſſe Miniſtres, und befehlen ihnen an, daß ſie bey allen und ieden, die ſich in ihren Koͤnigreichen, Staaten und Herrſchafften befinden, oder auch allen den Auswaͤrtigen, ſie moͤgen Nahmen haben wie ſie wollen, auf einigerley Weiſe an dem kuͤnfftigen Regiment einig Antheil haben moͤchten, es zur Valor und zur Ausfuͤhrung ſolten bringen helffen.
§. 11. Oeffters werden auch fremde Puiſſancen und Fuͤrſten zu Executoren der Teſtamente ernennet, und iſt einer von ihnen der Principal-Executor.
Vielmahls ſchreiben die Fuͤrſten eigenhaͤndig an den im Teſtament zum Principal-Executor ernannten Fuͤrſten, recommendiren ihm das zugleich mitgeſchickte Teſtament zu getreuer Verwahrung, und bitten es nach ſeinem Abſterben exequiren zu laſſen.
Hierauf antwortet der deſignirte Executor dem Teſtatori in hoͤflichen Terminis, bedancket ſich vor das gute Vertrauen, wuͤnſchet daß es zu der ausgebethenen Execution noch lange nicht kommen moͤchte, verſichert anbey, bey dem ſich ereignenden Fall alles beſtmoͤglichſt zu beſorgen, damit die Intention des Teſtatoris erfuͤllet werden moͤchte.
§. 12.
Unter den Teutſchen Fuͤrſten iſts ſehr gebraͤuchlich, daß ſie in ihren Teſtamenten gewiſſen hierzu deputirten Raͤthen, zu denen ſie ein gutes Vertrauen haben, gnaͤdigſten Befehl ertheilen, mit Erinnerung ihrer theuren Pflicht, daß ſie uͤber ſolchem Teſtament halten, und dadurch dero zu Jhrer hochſeeligſten Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit iederzeit getragene unterthaͤnigſte Devotion erzeigen ſollen.
§. 13.
Die gecroͤnten Haͤupter pflegen die von ihnen verfertigten Teſtamenta mit beſondern Solennitaͤten, entweder in ihre Reichs-Archiva beylegen zu laſſen, und thun es ihren Reichs-Miniſtris und andern, die ſie zur Execution ihres letzten Willens beſtimmt, kund, damit derſelbe nach ihrem Abſterben publicirt und erfuͤllet werden koͤnne, oder uͤbergeben denſelben ihren Reichs-Collegiis, Parlaments-Verſammlungen, und wie ſie nach dem Unterſchied der Laͤnder weiter heiſſen koͤnnen.
Alſo ließ der Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV ſein Teſtament bey ſeinem Parlament, deſſen Macht und Anſehen er ſonſt ziemlich geſchwaͤcht und gantz entkraͤfftet hatte, verwahren.
Er uͤbergab es in einen Packet, und mit einem Edict, darinnen er befahl daß dieſes Packet deponiret und geheim gehalten werden moͤchte; er hatte mit eigener Hand darauf geſchrieben: Dieſes iſt unſer Teſtament, und unten gezeichnet, Ludewig.
Monſieur de Joly General-Advocat bey dem Parlament zu Pariß, hielt an die Parlaments-Verſammlung eine ſolenne Rede, und das Parlament ſtattete ihm eine devoteſte Danckſagung ab, vor die Guͤte und das Vertrauen, ſo er demſelben hiedurch zu erzeigen allergnaͤdigſt geruhet.
§. 14.
Die Regenten diſponiren auch, entweder in Teſtamentern, oder in Fuͤrſtlichen Hand- Schreiben, ſo denſelben beſonders mit beygefuͤgt, wie und welchergeſtalt dero letzter Wille publicirt werden ſoll, und wer von Fuͤrſtlichen Perſonen oder Abgeſandten mit dabey zu erſcheinen habe.
§. 15. Jn den vorigen Seculis, biß an die Zeit der Reformation, beſtellten die Fuͤrſten in Teutſchland und ihre Gemahlinnen, ihr Teſtament und Seelen-Geraͤthe, wie ſie es damahls gar oͤffters zu nennen pflegten, mehrentheils bey denen Canonicis, weil ſie zu denſelben vor andern ein beſonder gutes Vertrauen hatten.
Man findet auch ſonſt in den damahligen Zeiten dey den Teſtamenten viel papiſtiſche Taͤndeleyen, die trefflich nach den Aberglauben ſchmecken.
Die Graͤfin Theda zu Oſt- Frießland machte anno 1494. ihr Teſtament zu ihres ſeeligen Ehgemahls Grafens Ulrici, und ihrer verſtorbenen Kinder Seligkeit. S.
Brenneyſens Oſt-Frießlaͤndiſche Hiſtorie Tom. I. Lib. IV. Hertzog Johannes, nachmahls Chur-Fuͤrſt zu Sachſen, richtete den 11. Dec. anno 1516. ſub dato Weymar, ein Teſtament auf, und zwar ſowohl im Nahmen der ewigen und unzertheilten allerheiligſten Dreyfaltigkeit, als auch im Nahmen 42 Heiligen, die alle mit Nahmen ſpecificiret werden.
§. 16. Churfuͤrſt Fridrich der Weiſe dictirte ſeinen Secretario Johann Vilhelm ſein Teſtament vor ſeinen Ende.
Er hatte zwar zuvor ſchon 2. Teſtamente gemacht, als das erſte anno 1493, da er nach Jeruſalem gereiſet, und das andere den 4. Octobr. 1517. in welchen letztern er ſeine Seele nicht nur dem Dreyeinigen GOtt befahl, ſondern auch der Vorbitte der Mutter GOttes, Sanct Bartholomæi ſeines Patrons, ſeines Schutz-Engels und aller Heiligen, und verordnete, daß man ihm einen gantzen Monath, taͤglich 50. Seel-Meſſen ſolte halten laſſen.
Jedoch in den gantz letztern Teſtament unterließ er dieſes alles, und fieng ſein Teſtament folgender geſtalt an:
Erſtlich bitte ich den Allmaͤchtigen GOtt durch das heilige und einige Verdienſt ſeines Sohnes, daß er mir alle meine Suͤnden und Gebrechen vergeben wolle, denn ich zweiffle nicht, daß ich durch das theure Blut meines allerliebſten HErrn und Heylandes JEſu Chriſti erloͤſet ſey.
Hernach befehl ich meine Seele um ſie ſeelig zu halten, ſeiner unerforſchlichen ewigen und unendlichen Gnade und Barmhertzigkeit, und in ſeine allmaͤchtigen Haͤnde; ich vergebe auch allen, die mir etwas zu leyd gethan, und bitte dagegen alle um GOttes willen, daß ſie mir um GOttes willen, und aus Chriſtlicher Liebe alles was ich ihnen zu Leyde gethan, von Hertzen verzeyhen, wie wir alle taͤglich von GOtt dem Vater der Barmhertzigkeit um Vergebung unſerer Suͤnden bitten. S.
Seckendorff Hiſtorie des Lutherthums p. 703.
§. 17.
Die Reichs-Fuͤrſten in Teutſchland pflegen gar offters die von ihnen errichteten Teſtamenta und Codicille, dem Roͤmiſchen Kaͤyſer zur Conſirmation allerunterthaͤnigſt einzureichen, und des Kaͤyſers Majeſtaͤt pflegen dieſelben gemeiniglich, daferne kein rechtmaͤßig erheblich Bedencken dabey vorwaltet, mit folgender Clauſul zu confirmiren:
Wir confirmiren und beſtaͤtigen ſothanes Teſtament und Codicill nach der uns zuſtehenden Kaͤyſerlichen Macht und Gewalt vollkommentlich und wohl wiſſentlich in Krafft dieſes Briefs, und meynen, ſetzen und wollen, daß ſolches Teſtament und Codicill mit allen Articulen, Puncten, Clauſulen, Worten, Jnhalten, Meynungen und Begreiffungen, allerdings verbindlich, kraͤfftig und maͤchtig ſeyn, ſtete, feſt und unverbruͤchlich gehalten und vollzogen, und dawider von niemand, wer der auch ſeyn mag, gehandelt und verfahren werden ſoll, doch uns, dem Heiligen Roͤmiſchen Reich, auch ſonſt maͤnniglich an ſeinen Rechten und Gerechtigkeiten ohnvorgegriffen und unſchaͤdlich.
Und gebiethen darauf allen und jeden Churfuͤrſten ꝛc. und inſonderheit des ſupplicirenden Fuͤrſten zu N. N.
Eingangs benannten Soͤhnen und Enckeln ernſt und feſtiglich mit dieſen Brief, und wollen/ daß ſie vor inſerirtes Teſtament und Codicill, und dieſe unſere daruͤber wohlbedaͤchtig ertheilte Confirmation, Beſtaͤtigung und Manutenenz auf keine Weiſe hindern, irren, oder anfechten, ſondern dieſelbe vielmehr mit allen Worten, Clauſulen und Beyruffungen, erhalten und verbleiben laſſen, ſolchen allen ſich gaͤntzlich gemaͤß bezeugen, dawider nichts thun, handeln oder fuͤrnehmen, noch jemand andern zu thun geſtatten, in keine Weyſe noch Wege, als lieb einen jeden ſey unſer und des Reichs ſchwerer Ungnade und Straffe zu vermeyden.
§. 18.
Ob es gleich nicht eben noͤthig, daß groſſe Herren Zeugen und Notarien zu ihren Teſtamenten requiriren, wie die Privat-Perſohnen, ſo haben doch bißweilen einige mehrere, andere aber weniger Zeugen darzu genommen.
Der Hertzog von Savoyen Carl der III. erforderte zu ſeinem Teſtament 12. Zeugen nebſt einem Notario; der Koͤnig in Sicilien Carl der II. einen Notarium Publicum, mit unterſchiedenen Bedienten des Reichs; der Koͤnig in Franckreich Ludwig XIII. bat die Printzen von Gebluͤthe, die Pairs, Hertzoge, Marſchaͤlle von Franckreich, und andere Miniſtres darzu und er forderte in Beyſeyn des Koͤniges und ſeines Bruders einen ſolennen Eyd von ihnen, daß ſie ſeine letzte Diſpoſition beſtens in Acht nehmen wolten.
Koͤnig William III. in Engelland uͤbergab ſein Teſtament, den 19 Octobr. 1698. in Gegenwart zwey Zeugen, und eines immatriculirten Notarii Publici. S. den V. Theil der Europaͤiſchen Fama p. 477.
§. 19.
Die Landes-Fuͤrſten in Teutſchland, weil ſie ſelbſt mit Landesherrlicher Hoheit verſehen, und alſo an die Roͤmiſchen Geſetze nicht gebunden, pflegen bey ihren Teſtamenten die Roͤmiſchen Solennitaͤten heutiges Tages nicht ſo in Acht zu nehmen, als wie vor dieſem.
Jn den vorigen Seculis haben ſie mehrentheils, nach der Vorſchrifft der Roͤmiſchen Geſetze, ſieben Zeugen und einen Notarium darzu requiriret, die das Teſtament mit unterſchreiben muͤſſen.
Sind die Zeugen in den Fuͤrſtlichen Dienſten geſtanden, ſo haben ſie dieſelben vor dieſe Handlung ihrer Pflichten erlaſſen, womit ſie denen Fuͤrſten verwandt geweſen.
§. 20. Bißweilen ſind die Zeugen, wenn es etwan Standes-Perſonen, oder auswaͤrtige Miniſtri geweſen, durch eine ſolenne Rede im Nahmen des Durchlauchtigſten Teſtatoris invitiret worden, und einer von ihnen hat hinwiederum im Nahmen der uͤbrigen eine ſolenne Gegen- und Danckſagungs- Rede gehalten; er hat die Intention des Serenisſimi hoͤchlich geruͤhmet, vor die Ehre dieſer Einladung gedancket, ſich zu præſtation dieſes Gezeugniſſes gantz bereitwillig erklaͤhret, und anbey gewuͤnſchet/ daß dieſe Chriſt-Fuͤrſtlichen und Lobwuͤrdigen Gedancken noch lange Zeit ohne Effect ſeyn moͤchten.
§.
21. Soll ein Teſtament publiciret werden, ſo wird ein gewiſſer Tag dazu angeſetzt, und der anberaumte Termin denen Fuͤrſtlichen Manns- und Weibes-Perſonen, Fuͤrſtlichen Abgeordneten, Grafen und Graͤfinnen, auch Praͤlaten, ingleichen der Ritter- und Landſchafft, zur Eroͤffnung und Anhoͤrung des Teſtaments eroͤffnet.
Den Fuͤrſtlichen Perſonen geſchiehet dieſe Notification bißweilen durch ein Handſchreiben, bißweilen aber auch durch einige abgeſchickte Raͤthe, die in einer ſolennen Rede Jhnen anheim geben, ob dieſelben als Hoch-Fuͤrſtliche Anverwandten iemand von Dero Miniſtris und Bedienten, dieſer Eroͤffnung beyzuwohnen, zu deputiren belieben, auf welchem Fall ſie kein Bedencken haben wuͤrden, dieſelben zu admittiren, oder ob ſie in eigenen hohen Perſonen bey der Eroͤffnung zu erſcheinen geruhen wolten.
§. 22.
Haben ſich nun alle diejeniger, die hierzu noͤthig ſind/ eingefunden, ſo legt der Cantzler des Fuͤrſtens gemeiniglich vor der Publication eine ſolenne Rede ab/ ruͤhmt darinnen die Meriten des hochſeelig verſtorbenen Fuͤrſten, und ſonderlich wie er loͤbliche und weiſe Anſtalten getriffen, nach ſeinem Tode unter den Hochfuͤrſtiichen Anverwandten in ſeinen Lande, und allenthalben ſo viel als moͤglich gute Richtigkeit und Ordnung zu erhalten.
Hierauf wird das gantze Teſtament vorgezeigt, und allen den Anweſenden Fuͤrſtlichen Perſonen, Fuͤrſtlichen Herren Abgeſandten, ingleichen Prælaten, Ritterſchafft und Landſtaͤnden ad videndum & recognoſcendam manum & ſigillum vorgelegt, es wird das gantze Teſtament und Codicill und die daruͤber auf allen Seiten und Blaͤttern ſtehende Fuͤrſtliche Unterſchrifft, und das daranhangende groſſe Jnſiegel, ingleichen der Zeugen Unterſchrifft und Beſieglung, das zu Ende befindliche Inſtrumentum Notarii, ſo dann deſſen Unterſchrifft und Signet examinirt.
§.
23. Der Cantzler bleibt bey einem jeden Punct ſtehen, und erinnert dasjenige was hierbey zu erinnern noͤthig.
Jſt nun das Teſtament vor richtig befunden worden, ſo bittet derjenige der es publicirt, die Hochfuͤrſtlichen Herren Gevollmaͤchtigten und Abgeordneten, ſie moͤchten ſich doch gefallen laſſen zu declariren, ob dieſelben das Teſtament ein jeder fuͤr ſeinen Theil in Dero Gnaͤdigſten Principalen hoͤchſten Nahmen fuͤr genehm halten, und demſelben in allen Puncten und Clauſulen nachleben wolten, da ſich denn ein jeder erklaͤhrt, daß er auf alle Weiſe bemuͤhet ſeyn wolte, damit dieſer Hochfuͤrſtliche Wille moͤchte erfuͤllet werden.
§. 24. Jſt dieſes geendiget, ſo wird das Fuͤrſtliche Teſtament den geſchwohrnen Regiſtratori ins Archiv zu reponiren zugeſtellt.
Nach der Publication des Teſtaments haͤlt der Cantzler eine ſolenne Rede/ wuͤndſchet dem hochſeelia verſtorbenen Fuͤrſten die ewige Ruhe, und dem Succeſſori alles Gluͤck und Heyl, und ſchaͤrfft ihm nach Jnhalt des Teſtaments, jedoch mit dem allerhoͤflichſten und freundlichſten Expreſſionen, die Pflichten eines Regenten ein.
Es wird auch wohl bißweilen nach der Publication ein Hand-Briefgen mit abgeleſen, welches der Vater an ſeinen Sohn geſchrieben, und viel heylſame Monita in ſich faſſet, die dem Durchlauchtigſten Succeſſori nicht eher als zu dieſer Zeit, und bey der Gelegenheit haben ſollen hinterbracht werden.
Das XVIII. Capitul.
Von Leich-Begaͤngniſſen und Begraͤbniſſen.
§.
1.
Man wird wohl in der gantzen Hiſtorie kein ſo ungewoͤhnlich Leich-Begaͤngniß haben als dieſes, da ſich der Roͤmiſche Kayſer Carolus V. noch bey ſeinem Leben einige Jahre vor ſeinem Tode eine Leich-Beſtattung halten ließ, nachdem die Exequien ſeiner Schweſter der Koͤnigin Eleonoræ, ſammt dem kurtz darauf begangenen jaͤhrlichen Gedaͤchtniß vor ſeine abgelebte Mutter, eine beſondere Begierde hierzu bey ihm erweckt hatten.
§. 2. Bey einigen Fuͤrſten, die in ihrem Leben auf die Ceremonien und Solennitæten nicht gar viel gehalten, werden gar keine ſolennen Procesſionen gehalten, man ſpuͤhret weder ein Caſtrum doloris, noch andern ausputz in der Kirche; Die Hoch-Fuͤrſtlichen Leichen werden in aller Stille beygeſetzt, die Hof-Bedienten gehen am Tage der Beerdigung ihres Herrn nicht Proceſſions-Weiſe/ ſondern nur eintzeln in die Kirche, um die Leich- Predigt mit anzuhoͤren, oder zu ſehen, wie der Fuͤrſt in die Grufft werde geſencket werden.
§.
3. Wo aber ſolenne Exequien angeſtellet werden ſollen, da werden vorhero ſchrifftliche und bißweilen gar gedruckte Reglemens publicirt, wie es bey allen und ieden Faͤllen gehalten werden ſoll, damit keine Unordnung entſtehe, und ein iedweder ſeinen gewiſſen Platz, auch ſeine ihn zukommende Pflicht wiſſen moͤge.
An einigen Orten wird am Tage vor der Beerdigung durch einen Herold mit Paucken und Trompeten ſo wohl Vor-als Nachmittages an den freyen Plaͤtzen der Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Reſidentz ausgeruffen, daß die Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Beerdigung folgenden Tag geſchehen ſoll.
§.
4. Zu dem Leich-Begaͤngniß werden andere Hoch-Fuͤrſtliche Perſonen, ſonderlich von den nahen hohen Anverwandten meiſtentheils invitiret, und zwar entweder ſchrifftlich oder muͤndlich.
Sie erſuchen dieſelben, ihnen den beſondern Gefallen, dem verblichenen Leichnahm aber die letzte Ehre zu erweiſen, und ſich gegen erwehnte Zeit perſoͤnlich einzufinden, auch nebſt den uͤbrigen hohen Anverwandten, deren ſie gewaͤrtig, dem Leich-Begaͤngniß mit beyzuwohnen.
Werden ſie verhindert, ſich einzufinden, ſo ſchicken ſie im Nahmen ihrer einen Cavalier, der etwan durch folgendes Complimens die Entſchuldigungen anbringt: Nachdem Eurer Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit gefallen, meinen gnaͤdigſten Herrn und meine gnaͤdigſte Frau, zur angeſtellten Trauer-Begaͤngniß des Hochſelig verſtorbenen ꝛc. freund-bruͤderlich einzuladen, ſo haͤtten ſie beyderſeits gewuͤnſcht, daß ſie vor dißmahl ſich perſoͤnlich einfinden, und ſolchen Actui beywohnen koͤnnen, allein es waͤren dieſelben beyderſeits durch viele Verrichtungen und Verhinderungen, ihre gute Intention werckſtellig zu machen, abgehalten worden, nichts deſto weniger haͤtten ſie ſeiner wenige Perſon aufgetragen, auf anberaumte Zeit bey Jhrer Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit ſich einzufinden, um deroſelben Stellen und Vices zu vertreten, und ihn darneben anbefohlen, daß er ſich nach Jhro Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Geheiß und Willen in allen richten ſoll.
§.
5. Wenn gecroͤnte Haͤupter zu den Exequien invitirt worden, ſo ſchicken ſie an ſtatt ihrer meiſtentheils einen Fuͤrſten als Abgeſandten zu dieſer Trauer-Handlung.
Es werden auch an allen Hoͤfen die vornehmſten und groͤſten Miniſtri hierzu erkieſet.
§.
6. Andere Hoch-Fuͤrſtliche Perſonen/ ſie moͤgen nun zu der Leich-Beſtattung invitiret worden ſeyn oder nicht, laſſen gar oͤffters, ſo bald als ihnen der Trauer-Fall notificiret worden, in ihrem Lande, um ihre Liebe und Hochachtung gegen den Verſtorbenen an Tag zu legen, bey ihren Unterthanen mancherley Trauer-Handlungen anſtellen.
Je naͤher ſie ihm mit Anverwandtſchafft oder Freundſchafft zugethan geweſen oder ie mehr ſie ſeine Verdienſte ſchaͤtzen und erkennen, ie haͤuffiger und ie ſolenner ſind auch die Handlungen, dadurch ſie ſein Gedaͤchtniß verehren.
Die Roͤmiſchen Paͤbſte pflegen gar oͤffters denjenigen Printzen, die ihnen vor andern beſondern Gehorſam geleiſtet, und ihr Intereſſe auf mancherley Weiſe befoͤrdert, nach ihrem Tode zu ihren Ehren in dem geheimen Conſiſtorio ſolenne Leich-Reden zu halten.
§.
7. Es laſſen auch nicht ſelten frembde Miniſtri und Abgeſandten an ihren Haͤuſern und Portalen, gewiſſe Illuminationen, die mit beſondern Sinn-Bildern, ſo ſich auf den gegenwaͤrtigen Trauer-Fall ſchicken, ausgezieret, zur Abends- Zeit anzuͤnden, um die Betruͤbniß und das Bey- Leyd ihrer Durchlauchtigſten Principalen dadurch oͤffentlich an den Tag zu legen.
§.
8. Es iſt mehr als zu bekandt, daß alle diejenigen, die ſich bey der Leich-Proceſſion finden laſſen, in ſchwartzer Kleidung zu erſcheinen pflegen, ſo gar, daß ſich auch kein eintziger von den Bedienten der Cavaliers, oder der andern, die mit dabey ſind, in einem bunten Kleide, darff ſehen laſſen, er muͤſte denn weit voraus gehen, oder gantz hinten, nachdem ſie voͤllig geſchloſſen, nachfolgen.
Es iſt alſo etwas beſonders bey dem Leich-Begaͤngniß des Pabſtes Innocentii XII. geweſen, daß die Stall- Bedienten in roth gekleidet mit angezuͤndeten Wachs-Lichtern, und hernach die Laqueyen gleichfalls in roth gekleidet, aber mit dunckel blauen Maͤnteln, und angezuͤndeten Kertzen mitgangen, es muͤſte denn ſolches bey allen Paͤbſtlichen Leich-Proceſſionen gebraͤuchlich ſeyn.
§. 9. Nachdem eine Proceſſion mit beſondern Solennien gehalten werden ſoll, oder nicht, nachdem werden auch alle die Unterthanen durch ſchrifftliche Befehle beordert, daß ſie in ſtarcker oder ſchwacher Anzahl dabey erſcheinen ſollen; Bißweilen muͤſſen die Land-Staͤnde, die Dom-Capitul, die Collegia, die Univerſitæten, die Geiſtlichkeit, auch wohl gar die Jnnungen/ u. ſ. w. in corpore, bißweilen aber nur per Deputatos erſcheinen.
Bey den Roͤmiſch Catholiſchen pflegen gar offters bey ſolennen Proceſſionen, inſonderheit bey denen die auf die Cleriſey ſehr viel halten, alle die Muͤnche und Bruͤderſchafften mit zu gehen, als die Auguſtiner, Bernhardiner, Fratres miſericordiæ, Minoriten, Carmeliter u. ſ. w. So iſt es auch bey denſelben gebraͤuchlich, daß eine groſſe Menge armer Maͤnner und Weiber aus den Hoſpitelern oder von andern Orten her in die Proceſſion mit eingeſchloſſen werden.
Alſo giengen bey den Exequien des Churfuͤrſtens zu Pfaltz anno 1716. dreyßig Hauß-Arme mit verhuͤllten Koͤpffen und Maͤnteln, ingleichen 30. Studenten auch mit verhuͤllten Koͤpffen und Maͤnteln, welche paarweiſe Fackeln trugen.
Bey dem Leich-Begaͤngniß Hertzogs Albrechts zu Sachſen wurden 1500 arme Leute zu dreymahlen mit drey Gerichten Bier und Brodt geſpeiſet.
§. 10.
Es werden zuweilen bey den Proceſſionen eine oder mehr Ehren-Pforten aufgerichtet, durch welche die Leiche und der gantze Trauer-Zug durchpaſſiret.
Die Gaſſen werden zu beyden Seiten entweder von der Milice oder von der Buͤrgerſchafft geſchloſſen, damit die Ordnung von dem neugierigem und andringendem Volck auf keinerley Weiſe etwas gefuͤhret oder getrennet werden koͤnne.
Unter waͤhrenden Trauer-Zug werden die Glocken in allen Kirchen gelaͤutet, und in allen Haͤuſern wird auf das ſchaͤrffſte anbefohlen, daß ſich keine weder von den Handwerckern noch von andern unterſtehen ſoll, ein Getoͤſe oder Lermen unter waͤhrenden Trauer-Zuge zu machen.
Geſchicht eine Proceſſion des Abends, ſo werden die Fenſter auf den Gaſſen bey welchen der Zug vorbey gehet, allenthalben mit Lichtern erleuchtert.
§.
11. Wird die Hochfuͤrſtliche Leiche von einen Ort zum andern zu ihren Fuͤrſtlichen Erb-Begraͤbniſſen gefuͤhrt, ſo wird vor der Abfuͤhrung von einem Cavalier gemeiniglich eine Rede gehalten, die man eine Stand-Rede zu nennen pflegt.
Es werden nicht allein in allen Doͤrffern, durch welche der Trauer-Zug paſſiret, ſondern auch in allen umliegenden, ſo bald ſie die Ankunfft der Leiche von ferne gewahr werden, die Glocken gelaͤutet.
Jn den Staͤdten werden nicht allein die Glocken gelaͤutet, ſondern es muͤſſen auch die Schule, die Geiſtlichkeit, und der Magiſtrat ſich vor der Stadt bey Ankunfft der Leiche in Trauer-Kleidern finden laſſen hernach in die Ordnung des Marches mit eintreten, und mit entbloͤßten Haͤuptern zwiſchen die auf beyden Seiten in Gewehr ſtehenden Buͤrgerſchafft durchgehen, welche das Gewehr mit allerhand Trauer-Zeichen, die bey dergleichen Faͤllen unter der Miliz gebraͤuchlich ſind, præſentiren.
Aus den Feſtungen werden ſie unter Loßbrennung der Canonen begleitet.
§. 12.
Es wird alles nach den vorhergehenden Reglement eingerichtet.
Die hinter der Leiche herreitenden Guarden haben nach der gewoͤhnlichen Trauer-Manier den entbloͤſten Degen unter dem Arm.
Der Einzug des Nachts geſchiehet bey Wachs-Fackeln, welche bey der Leiche theils von den Pagen, theils aber von reitenden Guarden du Corps getragen werden.
Der Ort, wo die Leiche des Nachts bleiben ſoll, wird mit ſchwartzen Tuch behangen, und mit einer genugſamen Menge Wachs-Lichtern verſehen.
Die Wache dabey wird entweder von Cavalieren, von Pagen, oder von Trabanten verrichtet; So iſt auch ein Unterſchied, unter der Wache, die in dem Gemache iſt, in welchem die Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Leiche niedergeſetzt wird, und unter der Wache auſſerhalb des Gemachs. jene geſchiehet von hoͤhern Perſonen, dieſe aber von geringern.
§.
13. Auf fremden Fuͤrſtlichen Grentzen werden die Leichen nebſt den Comitat der darzu gehoͤrt, mit einer ſolennen Rede angenommen, und wider biß an die andern Grentzen begleitet, auch der gantze Zug Fuͤrſtlichen Gebrauch nach bedienet; Auf die Annehmungs-Rede wird von einen andern unter deſſen Direction die Abfuͤhrung der Hochfuͤrſtlichen Leiche geſchiehet, wieder eine Gegen- Rede zu halten.
§. 14. Bey den Proceſſionen ordiniret man unterſchiedliche Marſchalle, die mit verdeckten Angeſichtern und mit ſchwartz uͤberzogenen Marſchalls-Staͤben, theils die Hochfuͤrſtlichen Manns- Perſonen, theils das Hochfuͤrſtliche Frauenzimmer, theils auch die anderen Corpora und Diviſionen der Proceſſion fuͤhren.
Nachdem ein Trauer- Zug ſehr weitlaͤufftig iſt, aus vielen Abtheilungen beſtehet, oder nicht, nachdem ſind auch mehr oder wenigere Marſchaͤlle dabey.
Uber die Marſchaͤlle ſind bey ſolennen Proceſſionen auch noch beſondere Herolde, in ihren Herolds- und Trauer-Habit, mit ihren Herolds-Staͤben, an welche Floͤhre gebunden, ingleichen eigene Ceremonien-Meiſter, welche allenthalben die Ceremonien reguliren, und inſonderheit den Leichbegleitern die Plaͤtze und Sitze in der Kirche anweiſen.
Bißweilen wird intimirt, das ſich der Land-Adel, oder einige andere bey denen der Rang, den ſie untereinander haben, nicht recht gewiß beſtimmt iſt, ſelbſt nach Gefallen nntereinander ſtellen ſollen.
§. 15. Bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Leich-Proceſſionen gehet es mehrentheils wie bey den Einzuͤgen/ daß die geringern vorweg marchiren, die hoͤhern und vornehmern aber darauf folgen.
Der Anfang davon geſchiehet bißweilen mit einem Bereuter/ welchem einige Marſchaͤlle folgen.
Bißweilen macht ein vornehmer Officier den Anfang des Zuges, dem unterſchiedene Regimenter folgen; nach dieſen reitet ein Hof-Fourier mit einem langen Mantel und Flohr auf dem Hut; als denn machen die adelichen Marſchaͤlle die Ouverture mit der Leich-Proceſſion.
Es geſchicht auch wohl, daß einige Trabanten mit verkehrten Gewehr vor andern vorweg marchiren, hernach folgen die Fackel-Traͤger, und nach dieſen die Marſchaͤlle.
Bey den unterſchiedenen Abtheilungen der Proceſſion kommen wieder, ein Fourier, einige Marſchaͤlle und Herolde.
Dieſe letztern ſind nicht allezeit ſchwartz gekleidet, ſondern bißweilen mit einigen bundten Sammet- und verchamerirten Kleidern angethan, die mit dem Fuͤrſtlichen Wapen gezieret, und fuͤhren in der Hand Commando-Staͤbe.
§. 16.
Die Trompeter und Paucker, die auf unterſchiedene Weiſe mit einander zu wechſeln pflegen, laſſen ſich auch bey den Proceſſionen hoͤren, aber mit ſtiller und gedaͤmpffter Muſic.
Die Trompeter fuͤhren die ſilbernen Trompeten uͤber den Maͤnteln, die mit Floͤhren angehaͤngt.
Manchmahl reiten auch die Heer-Paucker allein ohne Paucken.
§. 17. Jn Teutſchland iſt es bey den Hoch- Fuͤrſtlichen Leich-Begaͤngniſſen von ſehr vielen Seculis her gebraͤuchlich geweſen, daß bey Abgang der Landes-Regenten, Freuden- und Trauer- Pferde geritten worden; die Trauer-Pferde zeigen den ſchmertzlichen Verluſt an, den das Land erlitten; die Freuden-Pferde aber, die Freude der Unterthanen, daß der Abgang des Landes-Regentens durch den Succeſſorem wieder erſetzt iſt.
§. 18.
Die Freuden-Pferde ſind auf das allerpraͤchtigſte gezieret, mit Schabracken von der helleſten Couleur belegt, die mit Silber und Gold, auch wohl gar Edelgeſteinen geſtickt ſind, in Summa, das gantze Pferde-Zeug brilliret mit allen demjenigen, ſo in die Augen fallen kan.
Auf dem Kopffe und Schweiffe haben ſie groſſe Feder-Buͤſche, die der Couleur nach mit den uͤbrigen harmoniren.
Bißweilen werden ſie von einen vornehmen Officier gefuͤhret, und auf der Seite geht ein Reit- Knecht im langen Mantel, und mit der Spieß-Ruthe in der Hand.
Bißweilen aber auch von einen Leib-Pagen, einen Cavalier oder Officier geritten.
Zu den Freuden-Pferden werden mehrentheils die Springer erwehlet, und muͤſſen in ſteter Action geritten werden.
§. 19.
Der das Freuden-Pferd reitet, hat einen vortrefflich-verguͤldeten und auf das zierlichſte emaillirten Harniſch an, auf dem Haupt ein dergleichen Caſquet, worauf ein Bouquet mit mancherley buntfarbigen Blumen, in der rechten Hand einen bloſſen Degen haltend, deſſen Gefaͤß mit Gold und Diamanten beſetzt.
Jſt das eine Pferd abgeſondert vom Reuter, und wird nur, wie ich im vorhergehenden gemeldet, dabey hergefuͤhret, ſo iſt dasjenige Pferd, ſo geritten wird, ebenfalls mit Bouqueten von Blumen, an Schabracken, Piſtolen-Halfftern Halffter-Kappen, Hinter- und Vorder-Zeuge, Zaum und Steigbuͤgeln, mit Gold, Silber und Edelſteinen auf das trefflichſte ausgeputzt.
Auf der Seite pflegen entweder ein paar Reit-Knechte, oder mehrentheils ein paar Trabanten neben herzugehen.
§. 20.
Mit dem Trauer-Pferde hat es eine gleiche Beſchaffenheit.
Es iſt uͤber und uͤber mit ſchwartzen Boy oder Friſet behangen/ an ſtatt der Meenen mit Flohr friſirt, auch unten herum mit Flohr beſetzt.
Dieſes wird mehrentheils nicht geritten, ſondern von einem oder ein paar Cavalieren oder Officirern gefuͤhret.
Darauf folgt ein Hof- oder Cammer-Juncker, der ein ander Pferd reitet.
Das Pferd iſt traurig ausgeputzt, und auf dem Kopff und Schweiff traͤgt es Bouqueter von Blumen.
Der Reuter fuͤhrt einen gantz ſchwartzen Curaß und dergleichen Caſquet, in der rechten Hand den bloſſen Degen, der an einen ſchwartzen Flohr angebunden, und die Spitze unterwaͤrts kehrt.
§. 21. Hierbey ſind auch Freuden- und Trauer- Fahnen.
Die Freuden-Fahne iſt von der helleſten bunten Couleur, und muß mit den Farben der Schabracke des Freuden-Pferdes accordiren.
Sie iſt mit goldenen und ſilbernen Frangen, auch dergleichen Banderolen reichlich beſetzt, worauf ſchoͤne Deviſen geſtickt, die ſich zu der Trauer- Handlung ſchicken, und wird gemeiniglich von einem vornehmen Kriegs-Officier, als von einem Obriſten u. ſ. w. getragen.
Die Trauer-Fahne iſt von ſchwartzen Doppel-Taffet, rings umher mit Flohr dichte friſirt, wird ebenfalls von einem Obriſten getragen.
§. 22. Zuweilen ſind, uͤber die groſſe und ſolenne Trauer- und Freuden-Fahne, auch noch unterſchiedene andere Freuden-Fahnen von weiſſen Taffet, ingleichen einige mit ſchwartzen Taffet, darinnen die Hochfuͤrſtlichen Wapen geſtickt, oder darauf angehefftet.
Bey der Proceſſion groſſer Kriegs- Helden, zumahl wenn ſie in der Bataille geblieben, wird auch noch eine Blut-Fahne von dunckel rothen oder couleur de feu Taffet oder Damaſt gefuͤhrt, ingleichen das Bataillen-Pferd, welches eine propre Schabracke von couleur de feu Sammet traͤgt, und mit lauter Armaturen und Kriegs-Ruͤſtungen verſehen.
Die Houſſe, Sattel und Piſtolen-Halfftern die Steigbuͤgel, der Zaum, das Hinter- und Voͤrder-Zeug ſind mit Gold, Silber, Diamanten, Schmaragden und Rubinen auf das reichſte beſetzt.
Zur Seiten gehen ein paar Reut-Knechte in langen Maͤnteln, und mit Spieß-Ruthen in Haͤnden.
§. 23.
So viel Landſchafften die Landes-Regenten in ihren Tituln fuͤhren, ſo viel Wapen werden auch bey ihren Proceſſionen geſehen, die auf unterſchiedene Weiſe angebracht werden.
Gemeiniglich geſchiehet ſolches in beſondern Fahnen, ſo von den Cavalieren entweder zu Fuß oder zu Pferde gefuͤhret werden.
Bißweilen wird das gantze Koͤnigliche oder Chur-Fuͤrſtliche Wapen, ſo von Kupffer oder Silber getrieben, und rings herum mit allerhand Kriegs-Ruͤſtungen gezieret iſt, von unterſchiedenen vornehmen Cavaliers, oder wohl gar von Cavalieren getragen, denen einige junge von Adel zu Huͤlffe gegeben werden.
§. 24.
Das tragen der Koͤniglichen/ Churfuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Inſignien, iſt eine Haupt- Solennitæt bey dergleichen Leich-Proceſſionen.
Es beſtehen ſolche in unterſchiedenen Stuͤcken, die nach dem Unterſcheid der Koͤniglichen, Churfuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Dignitæten, und dem Unterſchied der Hoͤfe, und deren Obſervanzen unterſchieden ſind.
Es ſind ſolche gemeiniglich Cronen und Scepter, nebſt den Reichs-Aepffeln, Chur- und Fuͤrſten-Huͤte, die Chur-Schwerdter, die Majeſtaͤts-Siegel, die mit mancherley plamen beſetzten Casquetes, die Regiments- und Commando- Staͤbe, und die Ordens-Zeichen, die ſie von andern erhalten.
Bey den Reichs-Grafen ſind die Inſignien, die verguͤldeten Spohren, verguͤldeten Casquetes, der Harniſch, die verguͤldeten Handſchuhe und der Degen.
§. 25.
Dieſe Inſignien ſind auf mancherley Art entweder auf eine traurige oder koſtbahre Weiſe mit Flohr, oder Sammet, oder Gold, Silber, und Edelſteinen ausgeputzt, und werden nach den Gebraͤuchen, die an einem ieden Ort eingefuͤhret, entweder in goldenen oder ſilbernen Kaͤſtlein, oder auf Sammeten mit Gold oder Silber geſtickten Kuͤſſen von den vornehmſten und hoͤchſten Officianten des Reiches oder des Hofes getragen, und von einigen neben her gehenden Trabanten begleitet.
§. 26.
Die Leichen-Tuͤcher, ſo uͤber den Sarg ausgebreitet, beſtehen gemeiniglich in einem weiſſen Taffeten und ſchwartzen Sammeten.
Zuweilen ſind ſie mit Gold und Silber auf das praͤchtigſte geſtickt, bißweilen aber gantz ſchlecht.
Manchmahl iſt auch wohl noch uͤber die andern Leichen- Tuͤcher ein gantz brocaten Leich-Tuch.
An den Leichen-Tuͤchern und an den ſchwartz Sammeten Baldachins ſind die Wappen des Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſes zu ſehen.
Die Schnur des Himmels oder Baldachins pflegen von vornehmen Cavalieren getragen zu werden, wie auch die Stangen.
Die vier Ecken des Leichen-Tuches werden ebenfalls von Cavalieren oder Officirern in der Proceſſion ergrieffen, und werden dieſe Poſte vor places d’honeur gehalten.
Wenn ſie naͤher an die Kirche ruͤcken, ſo pflegen bißweilen noch hoͤhere Reichs-Hof- oder Krieges-Officianten die vier Ecken des Leichen-Tuchs zu ergreiffen.
§. 27.
Die Leiche wird von 6. oder 8. Pferden gezogen, die gantz langſam fort gehen, ſo daß ſie ſich nur zu ruͤhren ſcheinen; Die Pferde ſind gantz mit ſchwartzen Boy oder Sammet uͤberhangen, auf den Pferde-Decken ſind die Wapen des Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Hauſes auf manch erley Weiſe angebracht; bißweilen ſind auch ſo gar bey den Pferden auf den Stirnen Wapen zu ſehen, ein iedes Pferd wird von einem vornehmen Officier gefuͤhret, neben dieſen gehen acht Reit- Knechte in langen Maͤnteln mit Spießruthen in Haͤnden, und auf beyden Seiten der Leiche 24 vornehme Cavaliers, bißweilen auch weniger, oder auch eine gewiſſe Anzahl Trabanten mit langen Maͤnteln, und ſchwartzen uͤberzogenen Partiſanen, ſo die Spitzen unterwerts gekehrt.
§.
28. Hinter der Leiche kommen Marſchaͤlle mit Viſiren und uͤberzogenen Staͤben, wiewohl die Viſirs nicht allenthalben gebraͤuchlich, in den vorigen Zeiten ſind ſie mehr in Gebrauch geweſen, als in den ietzigen.
Darauf folgen die Hoch- Fuͤrſtlichen Leidtragenden Manns-Perſonen, deren Maͤntelſchleppen von Hof-Cavalieren getragen werden.
Je naͤher ſie der Hoch-Fuͤrſtlichen verſtorbenen Perſon verwandt geweſen, ie naͤher ſind ſie der Leiche.
Sie werden von großen Miniſtris und vornehmen Cavaliers begleitet, und Trabanten gehen ihnen zur Seit.
Je hoͤher die Hoch-Fuͤrſtlichen Perſonen unter ſich am Range und andern Umſtaͤnden, deſto groͤſſer iſt die Anzahl der Trabanten, ſo neben ihnen her gehen, ie hoͤher ſind auch die Officianten, ſo ihnen die Schleppen tragen, ſo, daß bißweilen groſſe Generals dazu genommen werden.
Den Durchlauchtigſten Manns-Perſonen folgen die groſſen Miniſtri und Hof-Cavaliers, auch die Collegia, nach ihrer Rang-Ordnung, von den oberſten biß auf den unterſten.
§. 29.
Das Durchlauchtigſte Leid-tragende Frauenzimmer wird ebenfalls von hohen Standes-Perſonen, von Printzen, Grafen oder hohen Miniſtris gefuͤhret, und ſolget denen vor ſie beſtimmten Marſchaͤllen.
Die Schleppen werden ihnen von Hof-Cavalieren getragen, und gehen auch Cavaliers hinter ihnen her.
Auf beyden Seiten aber Trabanten.
Dafern ſich bey einer Koͤniglichen oder Chur-Fuͤrſtlichen Leich-Proceſſion Graͤfinnen mit befinden, ſo iſt bey ihnen dieſe Diſtinction, daß ihnen keine Trabanten zur Seite gehen, daß ſie von keinen Cavalieren gefuͤhret werden, kein Cavalier ihnen die Schleppen nachtraͤgt, und auch keiner ihnen folget.
Hinter dem Durchlauchtigſten Frauenzimmer folget das Adeliche Frauenzimmer/ als erſtlich die Hoch-Fuͤrſtliche Frau Hofmeiſterin nebſt den Hof-Dames, und hernach das andere Frauenzimmer nach ihren reſpective Maͤnnern und Vaͤtern.
§. 30. Jſt eine Proceſſion ſehr groß und weitlaͤufftig ordonirt, ſo gehen nicht allein alle Magiſtrats-Perſonen, Advocaten, und die gantze Buͤrgerſchafft einer Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Reſidentz mit, ohne den Adel, und die Deputirten aus den fremden Provintzien, ſondern es marchiren auch wohl ein oder etliche Regimenter von der Milice mit, die ihr Gewehr nach Trauer-Manier verkehrt, und ihre Spieſe verdeckt fuͤhren.
§. 31. Zuweilen werden auch in der Proceſſion ſehr viel Hand-Pferde von den Stall-Bedienten mit zugleich gefuͤhret, die alle mit Trauer-Schabracken belegt, auf welchen das Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Wapen geſtickt zu ſehen; wiewohl dieſes in den vorigen Zeiten noch gebraͤuchlicher geweſen, als in den ietzigen.
Bey der Leich-Proceſſion Chur-Fuͤrſtens Chriſtiani II. zu Sachſen wurden alle Pferde, die dabey mit gefuͤhret worden, mit Nahmen benennet, als der lichtbraune Altvater, der ſchwartzbraune Merſeburger, die alte Schecke, der graue Patron, der kleine Fahle u. ſ. w. S. die Ordnung der Leich-Proceſſion in M. Hauſens glorieuſen Buſtis Electorum Saxoniæ p. 1246.
§. 32.
Es iſt von vielen Seculis her gebraͤuchlich geweſen/ daß bey dem Hochfuͤrſtlichen Begraͤbniſſen mancherley Muͤntzen ausgetheilet werden, es geſchicht ſolches nicht allein bey Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen, ſondern auch bey Reichs-Graͤflichen Exequien, da die Reichs-Grafen des Recht haben Muͤntzen zu praͤgen.
Alſo wurdenbey dem Begaͤngniß des letzten Grafens zu Mannsfeld Johann Georgens III. Muͤntzen in vielerley Sorten nemlich in Thalern, halben Thalern, Ortsthalern und Groſchen unter die Geiſtlichkeit, Schul-Bedienten und allen bey der Proceſſion Anweſenden ausgetheilet.
Manchmahl ſind es currente Land- Muͤntzen, bißweilen aber auch nur bloſſe Medaillen und Schauſtuͤcke.
An einigen Orten werden ſie von denen Herolden unter das gemeine Volck ausgeworffen.
§.
33. Der Schluß der Leichen-Proceſſion beſtehet bey ſolennen Proceſſionen eines groſſen Herrn, meiſtentheils in einem Regiment oder Compagnie Milice, bißweilen in der Buͤrgerſchafft, oder in armen Leuten, und kan man hiervon keine gewiſſe Regel geben, maßen die abwechſelnden Ordnungen der Diviſionen oder Coͤrper, aus denen eine Proceſſion beſteht, auf vielfache Weyſe von einander unterſchieden.
§. 34.
So bald die Proceſſion in die Kirche kommt, werden ſie von den beſonderen Ceremonien-Meiſtern oder von den Marſchallen nach ihrem Stande und Rang, um der Leichen-Predigt und den Gottesdienſt mit beyzuwohnen, auf die Empor-Kirchen, oder in die Kirchen-Staͤnde placirt, und der Gottesdienſt eroͤffnet ſich mit Abſingung der gewoͤhnlichen Sterbe-Geſaͤnge bey den Evangeliſch Lutheriſchen, und Anſtimmung beſonderer Trauer-Cantaten, unter einer lieblichen, beweglichen und gedaͤmpfften Trauer-Muſic.
§. 35.
Die Leich-Predigten ſind bey den Koͤniglichen und Hochfuͤrſtlichen Perſonen von Zeit der Reformation an unter den Evangeliſch Lutheriſchen in Gebrauch geweſen, und ſind deren manchen Potentaten wohl zwantzig/ dreyßig und noch mehr gehalten worden.
Der theure Churfuͤrſt Auguſtus zu Sachſen und ſeine Gemahlin haben 46 Leich-Predigten bekommen.
Jn den vorigen Zeiten findet man bey den wenigſten Leich-Predigten Perſonalien, und ſcheinet es, daß dieſelben nur erſt im XV Seculo aufkommen.
§. 36. Nachdem nun die Prediger Hertz und Muth haben, oder allzu groſſe Menſchen-Furcht und Heucheley beſitzen, oder nachdem ſie ſich Menſchen gefaͤllig machen wollen, nach dem erzeigen ſie ſich in Ausbreitung des Lobes der verſtorbenen Fuͤrſten-maͤßig oder unmaͤßig.
Rechtſchaffene Lehrer und Prediger beobachten auch hiebey die Pflichten, die ſie als Diener Gottes, GOtt und ihren Gewiſſen ſchuldig, und zugleich die Pflichten, die ſie als treue und devote Unterthanen ihren verſtorbenen Landes-Fuͤrſten und ihrer gegenwaͤrtigen Landes-Herrſchafft abzuſtatten haben.
Der ſelige D. Martin Luther ſagt in ſeiner Leich-Predigt, die er dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen Johannes dem Beſtaͤndigen gehalten:
Wir wollen unſern lieben Herrn nicht ſo gar rein machen, wiewohl er ein ſehr frommer freundlicher Herr geweſen iſt, ohn allen Falſch, indem ich noch nie mein Lebenlang einigen Stoltz, Zorn noch Neid an ihm geſpuͤhret, der alles leichtlich tragen und vergeben konnte, und mehr denn zu viel milde geweſen iſt.
Dieſe Tugend laß ich ietzt fallen, ob er darneben zuweilen im Regiment gefehlet hat; wie ſoll man ihm thun? ein Fuͤrſt iſt auch ein Menſch, und hat allewege zehn Teufel um ſich her, wo ſonſt ein Menſch nur einen hat, daß ihn GOtt ſonderlich muß fuͤhren.
Es ſind auch ſehr vernuͤnfftige Worte die ein gewiſſer Chur-Fuͤrſtlicher Hof-Prediger in der Leich-Predigt, ſo er einem groſſen Chur-Fuͤrſten gehalten, vortraͤgt:
Es muß ein Unterſchied zwiſchen Hof-Predigern und Hof-Fuchsſchwaͤntzern bleiben; und wie wir groſſen Herren im Leben offt muͤſſen ſagen, was ſie nicht gerne hoͤren, ſoll anders ihr Blut nicht von unſern Haͤnden gefordert werden; Alſo koͤnnen wir auch nach dem Tode, was Unrecht iſt, nicht zu Recht und Tugend machen.
Gleichwohl iſts auch nicht unbillig, daß, was GOtt aus Gnaden bedeckt, und dort nicht mehr vorſuchen will, wir auch in Chriſtlicher Liebe ſchweigen, und ſein Werck hingegen aus ſchuldiger Danckbarkeit gegen GOtt und hertzlicher Liebe gegen die hohe Obrigkeit preiſen ſollen.
§. 37. Bißweilen pflegt anbefohlen zu werden/ daß an eben dem Tage, da dem Hoch-Fuͤrſtlichen Landes-Vater in der Reſidentz die Exequien gehalten werden, auch in allen Staͤdten, und in allen Dorff-Kirchen des gantzen Landes, ihm Leich-Predigten und ſolenne Proceſſionen geſchehen.
§.
38. Wird die Leiche in die Hoch-Fuͤrſtliche Grufft eingeſenckt, ſo werden bißweilen die Trompeten dabey geblaſen, und die Paucken geſchlagen, auch die Canonen abgefeuert; und von der Milice eine Salve gegeben.
Jedoch pflegt dieſes nicht allenthalben zu geſchehen.
Es wird auch gar offters die Fuͤrſtliche Leiche unter Muſicirung des in der gantzen Evangeliſchen Kirche eingefuͤhrten Liedes, Mit Fried und Freud ich fahr dahin, eingeſenckt.
An einigen Orten werden zu der Zeit da die Leiche ſoll eingeſenckt werden, alle die Lichter in der Kirche mit aller Vorſichtigkeit ausgeloͤſcht, und es werden auf beyden Seiten der Kirche, Reyhen von Trabanten geſchloſſen, damit das eindringende Volck allenthalben abgehalten werde.
Vornehme Hof-Cavaliers oder Officiers muͤſſen nebſt den Werckmeiſtern und andern geringern Subalternen helffen die Leiche in die Grufft ſencken.
§.
39. An der Grufft werden zuweilen rechte Portails aufgebauet, mit den ſchoͤnſten Arcaden, Pilaſtren, Statuen, Sinnbildern und Inſcriptionen ausgezieret, und hin und wieder Cypreſſen- Baͤumen, Urnen und andere Todten- und Trauer- Geraͤthe aus der Antiquitæt mit angebracht.
Jn Franckreich ſollen der Ober-Hof-Meiſter von Franckreich nebſt den Haus-Hof-Meiſtern, ihre Staͤbe zubrechen, ſolche in die Grufft werffen, und ſo dann uͤberlaut ruffen:
Der Koͤnig iſt geſtorben.
Der Wapen-Koͤnig ſoll die Worte:
Der Koͤnig iſt geſtorben, laſt uns alle vor die Ruhe ſeiner Seelen bitten, dreymahl wiederhohlen.
Hierauf verrichtet man ein Gebeth, und endlich rufft der Wappen-Koͤnig dreymahl uͤberlaut:
Es lebe Koͤnig N. N.
Die gantze Verſammlung thut desgleichen, und hierauf erſchallen Trompeten und Paucken.
Bey dem Abſterben Printz Georgens von Dennemarck, der Koͤnigin Annæ in Engeland Gemahls, haben unter andern Ceremonien auch diejenigen Beamten, welche weiße Staͤbe trugen, dieſelben zubrochen und auf das Grab geworffen. S. den 84 Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 919.
§. 40. Stirbt ein Fuͤrſt oder Herr, der der letzte von derſelben Familie, ſo wird bey dem Grabe der Regiments-Stab zerbrochen, das Siegel entzwey geſchnitten, des Hertzogs Hut ſammt der Trauer- Fahne entzwey geriſſen, und zugleich mit in des Fuͤrſtens Grab gelegt.
Bißweilen werden die Worte darzu gefuͤgt, heute Fuͤrſt N. N., mit Vermeldung des gantzen Fuͤrſtlichen Tituls, und morgen nimmermehr, zum Zeichen daß kein eintziger mehr von dieſen Stamm und Nahmen mehr uͤbrig ſey.
§. 41.
Die Zerbrechung des Wapens und Schildes bey dem Begraͤbniß derer, ſo die letzten eines Stammes und Nahmens ſind, iſt ſchon von langen Zeiten her ein Gebrauch geweſen.
Es gedencket ein alter Hiſtoricus in den 11. Articul des 1ſten Theils von Struvens hiſtoriſch-politiſchen Archiv p. 177, daß mit dem letzten Burggrafen zu Leißnick Hugone, der Anno 1538. verſtorben.
Schild und Helm, Pantzer, Kragen, Schwerdt Spieß und Meſſer, ſammt aller ritterlichen Wehr und Zierde dieſes loͤblichen Geſchlechts gantz und gar aufgehoben, in das Grab geworffen, und zugleich mit ihm eingeſcharret worden, zu einer Anzeigung daß nunmehr dieſes herrliche, alte, edle und hochloͤbliche Geſchlecht gantz dahin waͤre.
§.
42. Der Schild, Helm und Siegel werden zwar zubrochen, und ins Grab geworffen, nichts deſto weniger aber werden ein anderweitiges Schild, Helm, Commandir-Stab und Fahne in der Kirche, wo das Begraͤbniß iſt an unterſchiedenen Orten zum Andencken angehefftet.
An andern Orten iſt die lobwuͤrdige Gewohnheit, damit den Nachkommen das Gedaͤchtniß des Wapens nicht entzogen werden moͤge, daß auf das Grabmahl das Wapen verkehrt eingehauen, und der Schild gleichfalls verkehrt aufgehaͤngt wird.
§.
43. Wenn die Unterthanen vor ihre Landes- Regenten ſehr viel Liebe und Devotion gehabt, ſo hegen ſie auch vor Dero Graͤber eine beſondere Hochachtung, und verehren ſie, wie ſonderlich aus der alten Hiſtorie bekandt iſt, auf mancherley Art und Weyſe.
Jnſonderheit iſt die Veneration des Roͤmiſch Catholiſchen Poͤbels gegen die Paͤbſte ſo groß, daß man oͤffters ihre Graͤber verbauen muß, weil ſich taͤglich viel Leute finden, welche daſelbſt auf den Knien liegen, und ihr Gebeth abſtatten, und muß man bißweilen beſorgen, es moͤchte ihren Graͤbern, oder gar ihren Coͤrpern ſelbſt Gewalt wiederfahren, und die Stuͤcken an ſtatt der koſtbahren Reliquien gebraucht werden.
§. 44.
Viel groſſe Herrn die ihre Ehgatten ſehr zaͤrtlich geliebet, haben, da ſie ſich ihre Graͤber verfertigen laſſen, ausdruͤcklich verlangt daß ihre Gemahlinnen ihnen beygeſellet werden woͤchten.
Da ſich Churfuͤrſt Johann Fridrich zu Sachſen in der Schloß-Capelle zu Torgau ein ſchoͤn Begraͤbniß machen laſſen, ſo befahl er bey Verfertigung ſeines Grabes dem Secretario ſeiner Gemahlin, Johann Rudolphen, er ſolte den Maͤurern ſagen, ſie ſolten ihm auch bey ſeiner Gemahlin einen Platz machen/ denn er wolte ihr bald nachfolgen, und bey ihr ruhen. S.
Rudolphi Gothæ Diplomaticæ I. Theil p. 461.
§. 45. Jm XI. XII. und XIII. Seculo war es grand mode, daß die Biſchoͤffe und andere groſſe Herren ihre Bildniſſe wie ſie hergangen, mit vollen Wapen auf ihre Graͤber hauen lieſſen.
So war es auch in dieſen und folgenden Seculis ſehr gebraͤuchlich, daß die Fuͤrſtlichen Epitaphia mit halb teutſchen und halb lateiniſchen Grabſchrifften verſehen worden:
Z. E. Hier liegt ein Fuͤrſte loͤbelich, quam vulgus flebile plangit, von Meiſſen Marggraf Friderich, cujus inſignia pangit &c. Jn den ſechzehenden Jahrhundert hoͤrten dieſer Art Grabſchrifften auf, und da erfolgten nachgehends entweder gantz lateiniſche oder teutſche in proſa oder in Reimen, und hat man von dergleichen gantze Volumina angefuͤllt.
Das XIX. Capitul.
Von den Hof- und Land- Trauern.
§.
1.
Es iſt unter den groſſen Herren, ob ſie ſchon einander mit naher Anverwandtſchafft eben nicht zugethan, gar gewoͤhnlich daß ſie einander die Trauer-Faͤlle, die ſich in ihren Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſern zutragen, notificiren.
Doch geſchiehet dieſes eben nicht an alle ohne Unterſchied, ſondern an diejenigen, die an Dignitaͤten nicht allzu weit von ihnen entfernet, mit denen ſie bekandt ſind, vor die ſie eine beſondere Liebe und Hochachtung hegen, mit denen ſie in einiger Verbindung ſtehen, und mit denen ſie auch ſonſt in einiger Correſpondence ſind.
§.
2.
So bald die Notifications-Schreiben einlauffen, ergehet alſobald die Antwort wieder darauf.
Sind ſie nah mit ihnen verwandt, oder haben einen beſondern Egard und groſſe Ergebenheit vor ſie, ſo ſchicken ſie ein eigenhaͤndiges Antwort-Schreiben an ſie ab.
Es iſt auch unter den Evangeliſchen Fuͤrſten gar gewoͤhnlich, daß ſie den andern die gehaltenen Leich-Predigten zuſchicken.
Dieſe dancken in dem Antwort-Schreiben vor die uͤbermachten Leich-Predigten, und verſichern, daß ſie ſothane Trauer-Schrifften nicht nur zu ſchuldigen Ehren Seiner hochſeeligen Liebden durchſehen, ſondern auch zu Dero ſteten Andencken verwahrlich beyzubehalten, ſich angelegen ſeyn laſſen wollen.
§.
3.
Nach eingekommenen Notification-Schreiben wird die Trauer bey Hofe, nach dem Unterſchied der nahen Anverwandtſchafft oder andern Conſiderationen, auf eine kuͤrtzere oder laͤngere Zeit angelegt.
Bißweilen dauren die Trauern nur ein ſechs Wochen oder ein Viertel-Jahr, und dieſe werden insgemein die Cammer-Trauern genennet, bißweilen aber auch ein halbes und ein gantz Jahr.
§.
4. Es iſt nicht ungewoͤhnlich, daß die groſſen Herren einander betrauren, ob ſie ſchon in Kriege mit einander verwickelt.
Sie ſtellen ſich bißweilen an, als ob ihnen der toͤdtliche Verluſt deſſen, der ſich doch als Feind gegen ſie declarirt, ſehr nahe zu Hertzen gehe, oder bemuͤhen ſich doch, die Freude die ſie in ihrem Gemuͤthe uͤber einen gewiſſen Todes-Fall empfunden, vor der Welt zu verbergen.
Alſo ließ der vorige Koͤnig in Franckreich Ludwig der XIV, ſo bald er die Zeitung von dem Abſterben des Koͤnigs in Engelland Williams des III. erfahren, dem General-Lieutenant der Policey Monſieur d’ Argençon anbefehlen, alle benoͤthigte Sorgfalt anzuwenden, damit der Poͤbel uͤber deſſen Tod keine oͤffentlichen Freuden-Bezeigungen ſpuͤhren laſſen moͤchte. S.
Europaͤiſche Fama II. Theil p. 739.
§.
5. Die ſchwartze und weiſſe Farbe iſt wohl zu allen Zeiten unter den moraliſirten Voͤlckern vor die Trauer-Farbe angeſehen worden.
An dem Koͤniglichen Frantzoͤſiſchen Hofe pflegt der Koͤnig in Violet zu trauern, und hat man es als etwas beſonders angeſehen, daß Ludwig XII. den Tod ſeiner Gemahlin Annæ in ſchwartzer Kleidung betrauert, ingleichen daß Koͤnig Ludwig XIV., als er des Cromwels Tod erfahren, ſchwartz einher gangen.
S. Beomanns Notit.
Dignit. Illuſtr. Diſſ. VI.
Die Koͤnigin in Franckreich trauert in Caſtanienbraun ſo lange ihr Gemahl lebet, in weiß aber, wenn derſelbe verſtorben, und ſo lange ſie leben.
§. 6. Bey dem Begraͤbniß eines Doge zu Venedig erſcheinet der Senat in rother Kleidung, eine Farbe die ſonſt gar wenig trauriges an ſich hat.
Man thut aber ſolches zu weiſen, daß, ob zwar ihr Hertzog ſterblich, dennoch die Republic ewig, und keiner Aenderung unterworffen ſey.
Welche Ewigkeit des Regiments in dem Mittel des Senats zu ſuchen, von welchen die Wohlfarth des ihm unterworffenen Volcks dependirte, und ſtuͤnde es nur Privat-Perſonen, nicht aber dem gemeinen Weſen zu, zu weinen.
Ja ſie wollen lieber ihrer Ehr-Begierde, als der hergebrachten Ehrerbietung gegen die Todten, ein Genuͤgen thun, indem ſie es ihrem hohen Anſehen verkleinerlich halten, ſie oͤffentlich zu beklagen.
Einige ſind der Meynung, daß ſie vielleicht dieſe Art von Leichen-Begaͤngniſſen mit Fleiß angeordnet, ſelbige durch dieſen beſondern Gebrauch deſto anſehnlicher zu machen.
Dem Exempel der Roͤmer zu folge, welche den Leich- Begaͤngniſſen ihrer Cenſorum mit Purpur-Roͤcken, hingegen der andern Senatorum nur in ihrer ordentlichen Kleidung, ſo bloß mit Purpur eingefaßt waren, beywohnten. S. Luͤnigs Theatr. Cerem. P. II. p. 765.
§.
7. Der Habit der Hoch-Fuͤrſtlichen Witwen iſt nach dem Abſterben ihrer Ehe-Herren an einigen Hoͤfen ſchwartz, ob ſie ſchon jung von Jahren annoch ſeyn ſolten.
Alſo ſind die Witwen von dem hohen Ertz-Herzoglich-Oeſterreichſchen Hauſe alle ſchwartz gekleidet, an andern Hoͤfen aber erwehlen ſie zwar keine ſchwartze, iedoch ſonſt modeſte und nicht allzu hell colorirte Kleidung.
§.
8. Die Trauer-Reglemens werden an den Hoͤfen in den geheimden Collegiis, mit Zuziehung des Hof-Marſchalls, auch wohl des Cammer-Directoris abgefaßt und in Ordnung geſetzt, und nachgehends der Fuͤrſtlichen Herrſchafft zur Unterſuchung und Approbation vorgetragen.
§.
9. Sind die Reglemens ajouſtirt, ſo wird den ſaͤmtlichen Hof-Officianten aus dem Hof-Marſchall-Amt durch den Cammer-Fourier die Trauer angeſagt, und ihnen vorgeſchrieben/ wie ſie ſich nicht allein vor ſich, und vor ihre Familie und Bedienten, bey der Trauer in Anſehung der Kleidung, ſondern auch wegen ihrer Caroſſen, Equipage, Bekleidung ihrer Zimmer u. ſ. w. auffuͤhren ſollen.
§. 10.
Es werden ſo wohl bey den Cavalieren als bey den Dames alle Stuͤcke der Kleidung ſpecifique ausgedruͤckt, wie viel Wochen oder Monathe die Manns-Perſonen in friſirten Tuch mit Pleureuſen, mit ungepouderten Perruquen, in ſaͤmiſchen Schuhen, in uͤberzogenen Degen; das Frauenzimmer aber in ſchwartz- und weiſſen Flohr u. ſ. w. einher gehen ſollen.
Die Caroſſen werden mit ſchwartzen Boy uͤberzogen, und mit dem Adelichen Wapen rings herum verſehen, die Laqueyen fuͤhren buntfarbigte Achſel-Baͤnder, da die Couleuren nach den Farben der Helm-Decken eingerichtet worden.
Die Zimmer werden ordentlicher Weiſe von den Hof-Cavalieren in ihren Privat- Wohnungen nicht ausgeſchlagen/ als nur von den Miniſtris vom hoͤchſten Range, und nachdem in Anſehung ihrer einige Grade des Ranges ſind, nachdem muͤſſen ſie auch mehr oder weniger Zimmer ſchwartz auskleiden laſſen.
§. 11.
Man obſerviret eine beſondere Diſtinction unter denen Adelichen Bedienten, und unter denen von buͤrgerlichen Stande, ſo daß dieſe, wenn ſie wider das Verboth und vorgeſchriebene Reglement, es den Adelichen, wie es bißweilen zu geſchehen pflegt, nachthun wollen, nicht ſelten in Straffe verfallen.
Jedoch iſt wieder ein beſonderer Unterſcheid unter denen von buͤrgerlicher Ankunfft, die aber adeliche Chargen beſitzen, und unter den andern; jene haben vor dieſem einen beſonderen Vorzug, und werden den adelichen in vielen, iedoch nicht in allen Stuͤcken gleich geſetzt.
§. 12.
Nach dem Verlauff einiger Zeit nimmt die Trauer ab, und alsdenn wird von den Hoffmarſchall-Amt durch den Cammer-Fourier den Hofbedienten maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts wiederum angeſagt, wie ſie mit der Trauer ein wenig ruͤcken ſollen.
Den Cavalieren wird erlaubet, daß ſie die Peruquen poudern, die ſaͤmiſchen Schuhe, die uͤberzogenen Degen wieder ablegen, und ſolche gegen ihre gewoͤhnlichen verwechſeln ſollen.
Und ſo ruͤckt die Trauer alle vier oder 6. Wochen weiter, biß ſie ſich endlich gantz und gar endiget.
§. 13. Jſt man bey Hofe geſonnen mit den Trauern zu eylen, und ſich geſchwinde zu expediren, ſo faͤngt man an die Trauer zu nehmen von Zeit der beſchehenen Notification des Todesfalls an/ ob ſchon die Trauer eine gute Zeit hernach angelanget worden, damit man deſto eher damit fertig werde.
Bißweilen geſchicht es, daß man auch bey der tieffſten Trauer auf eine Zeitlang die Trauer ablegt/ und ausſetzt, wenn etwan ſolenne Nahmens- oder Geburths-Taͤge oder andere erfreuliche Feſtivitæten einfallen, oder auch fremde Herrſchafft bey Hofe ankommen, vor die man beſondere Conſideration hat, und denen zu Ehren und zu Gefallen der gantze Hof in Galla erſcheinen muß.
§. 14.
Die Fuͤrſtlichen Gemaͤcher werden mit ſchwartzen Tuch ausgekleidet, iedoch iſt ebenfalls ein Unterſchied, ob die Trauer ſehr tieff iſt, oder nicht; Bey einer ſehr tieffen Trauer werden nicht allein die Wohnungs-Zimmer der Fuͤrſtlichen Herrſchafften, ſondern auch die Tafel-Gemaͤcher, die Audienz-Gemaͤcher u. ſ. w. ausgekleidet, bey einer andern aber, die nicht ſo gar tieff, entweder nur die ordinairen Wohnungs-Gemaͤcher, oder die Audienz-Zimmer.
Es wird auch ſo gar mit den Meublen eine Veraͤnderung bey der Trauer-Zeit vorgenommen, manche bunte Meublen werden verdeckt und uͤberkleidet, andere aber inzwiſchen weggeſetzt, und andere an deren Stelle geſchafft.
§.
15. Wo kleine Schloß-Capellen, ſo werden ſie entweder gantz und gar mit ſchwartzen Tuch ausgekleidet, oder in den andern werden doch die Orgel, die Altaͤre, der Tauffſtein, die Cantzel, die Fuͤrſtlichen und andern Beichtſtuͤhle, die Fuͤrſtlichen Empor-Kirchen, die vornehmſten Stuͤhle und Porkirchen der Hof-Bedienten und andern, mit Boy beſchlagen, und zugleich mit den Hochfuͤrſtlichen Wapen und verzogenen Nahmen ausgezieret.
§. 16.
Die Hochfuͤrſtlichen Herrſchafften halten ſich zur Zeit der tieffen Trauer des Sonn- und Feſt-Tages in 6. oder 8. Wochen bißweilen auch wohl noch laͤnger in denen Zimmern auf, und laſſen ſich durch ihre Schloß- und Hof-Prediger die Predigten ablegen, und ihre Hof-Gemeinde in ſo weit ſie aus den vornehmſten Hof-Bedienten beſtehet, zuſammen beruffen.
§. 17. Bey den Trauer-Solennitaͤten werden nicht allein alle Hof-Bedienten ſchwartz eingekleidet, nebſt den Schweitzern oder andern Trabanten, die als Garden bey Hofe aufwarten, ſondern es bekommt auch die Milice Floͤhre an die Fahnen und Trommeln, die mit Jhrer Majeſtaͤt hohen Nahmen- und Wapen-Schildern behaͤnget werden.
§. 18.
Die allgemeinen Land-Trauern werden von der Landes-Herrſchafft ausgeſchrieben, der die Adminiſtration des gantzen gemeinen Weſens zukommt, und in dieſen und andern Stuͤcken mehr die aͤuſſerlichen Handlungen der Unterthanen zu reguliren hat.
Wie es ſich nun nicht ſelten zutraͤgt, daß die Fuͤrſten wegen eines gewiſſen Fuͤrſtenthums in Streit gerathen, alſo geſchiehet es auch bißweilen, daß ſich bey Ausſchreibung der Land-Trauren Contradictiones erheben, und was der eine ausgeſchrieben, von dem andern wieder verbothen wird.
Man hat Exempel, daß bey dergleichen Contradictionen die Kirchen mit gewaffneter Hand zugeſchloſſen, die Laͤutung der Glocken mit aller Gewalt hintertrieben, und mancherley vorgenommen worden, was die Trauer zu hindern und zu ſtoͤhren pflegt.
Jn wie weit die Sequeſtri der Fuͤrſtlichen Provintzen, die Fuͤrſtlichen Vormuͤnder u. ſ. w. berechtiget die Land-Trauern auszuſchreiben, und zu reguliren, unterſucht die Lehre von dem Staats- Recht, die ſich um dergleichen Sachen zu bekuͤmmern pflegt.
§. 19.
Die Land-Trauern ſind nach dem Umterſcheid der Todes-Faͤlle die ſich in einen Hochfuͤrſtlichen Hauſe zugetragen, nach dem Unterſcheid der Anordnungen derer ſo ſie nach eigenen Gefallen ausſchreiben, und nach den Obſervanzen der Laͤnder und Gegenden unterſchieden.
Jnzwiſchen iſt es doch allenthalben der Devotion und Pflicht der Unterthanen und Bedienten gemaͤß, daß ſie mit ihren Landes-Herrſchafften zugleich trauern, und mit ihren Regenten die ihre Scepter mit Flohr umwickeln, ihre Betruͤbniß zugleich an Tag legen.
§. 20. Jn den Formularien ſo zu dem Ende in das Land ausgeſchrieben werden, wird gnaͤdigſt anbefohlen, alſofort die Verfuͤgung zu thun, daß nicht allein in allen Kirchen Dero geſammten Lande Jhrer Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit ſeeliges Abſterben nach Anweiſung des hierbey kommenden gedruckten Formulars kund gethan, und der groſſe GOtt um Abwendung aller fernern traurigen und wiedrigen Zufaͤlle von Jhrer Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit und Dero Hochfuͤrſtlichen Hauße mit hertzinbruͤnſtigen Gebet angeruffen, ſondern auch in allen Kirchen in den Staͤdten und auf dem Lande, von 11. biß 12. Uhr zu Mittags, die Glocken 6. Wochen gelaͤutet, und alle Muſique und Froͤligkeit auf ein gantz Jahr eingeſtellt, auch alles/ was in dergleichen traurigen Begebenheiten hergebracht, veranlaßet werde.
Hiedurch wird Jhrer Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit gnaͤdigſte Verordnung und Willens Meynung bekandt gemacht, und ein ieder muß ſich darnach gebuͤhrend zu achten wiſſen.
§. 21. Bey dergleichen Ausſchreiben wird bißweilen einiger Unterſchied gemacht unter den Unterthanen, und unter einigen Vaſallen hoͤhern Standes.
Dieſen wird zwar ebenfalls die Trauer- Abkuͤndigungs-Notul zugeſchickt, mit Begehren ſolche von den Cantzeln ableſen zu laſſen, und nicht allein vor ſich ſelbſt die Orgeln in den Kirchen ſowohl als andere Freuden- und Saͤytenſpiel bey Hochzeiten, Kindtauffen, Gaſtereyen, Fechtſchulen und Commœdien biß auf fernerer Verordnung einzuſtellen, ſondern auch bey ihren Unterthanen dergleichen anzuordnen, inzwiſchen werden doch die Redens-Arten in den Ausſchreiben bey dieſen letztern bißweilen ein wenig honorifiques geſetzt, auch einigermaſſen eher diſpenſirt, wenn die ausgeſchriebene Trauer bey ihnen nicht ſo gar ſcharff und rigeureus in Obacht genommen wird.
§. 22.
Haben die Vaſallen und Unterthanen vor die verſtorbene Hochfuͤrſtliche Perſon viel Devotion und Hochachtung gehoͤrt, oder viel Liebe vor ihren Landes-Regenten, ſo braucht es keines groſſen Ausſchreibens; es iſt alsdenn eine allgemeine Land-Trauer, die einen ieden Unterthanen ſehr nahe und zu Hertzen gehet, ſie ſind freywillig geneigt dasjenige zu thun, was ihnen nur angeordnet werden koͤnte, ja ſie thun oͤffters noch wohl mehr, als ihnen anbefohlen worden, ſie laſſen hier und da mit groſſen Unkoſten koſtbahre Trauer-Geruͤſte und praͤchtige Caſtra doloris aufrichten, ſie balſamiren ſein Andencken mit Thraͤnen ein, und begraben ihn in ihrer Seelen; Hier ſtimmet alles uͤberein ihre Zimmer trauern, ihre Kleider trauern, ihre Geſichter trauern, und ihre Hertzen trauern.
Bey manchen Faͤllen aber beſtehet die Land-Trauer in nichts als in einen aͤuſſerlichen Blendwerck, ſo niemand zu Hertzen gehet.
Die wenigſten Unterthanen wollen trauern, ſie muͤſſen aber doch alle, wollen ſie nicht Straffen zu erwarten haben.
Jhre Kleider trauern und ihre Hertzen ſind froͤlich.
Duͤrffen ſie keine oͤffentliche Muſic haben, ſo haben ſie dieſelbe heimlich, und ſind ſehr begierig nach dem Ende ihrer Trauer.
Der andere Theil.
Von dem Ceremoniel der groſſen Herren, in Anſehung ihrer Mit-Regenten.
Das I. Capitul.
Vom Rang und Præcedenz der groſſen Herren unter ſich.
§. 1.
Urſpruͤnglich und nach den allgemeinen Voͤlcker-Rechten, kommt keinem freyen Volck und keinem Souverainen, der von einem andern nicht dependant iſt, ſondern ſeine Unterthanen nach denen hergebrachten Fundamental-Geſetzen des Reichs auf eine freye Art beherrſchet, ein Rang und Vorſitz uͤber die andern zu, ſondern ſie ſind alle unter einander gleich; Es haben aber nachgehends unterſchiedene Bewegungs- Gruͤnde veranlaßt, daß einige ſich vor dem andern einer Præcedenz angemaßt, andere aber ihnen theils nachgegeben und beygepflichtet, theils aber auch mit gutem Grunde wiederſprochen, daher denn mancherley Rang- und Præcedenz-Streitigkeiten ſich entſponnen.
§.
2. Es hat immer einen Grund, warum ſich ein Regent dem andern vorziehen will, oder auch bey andern Puiſſancen hierinnen Beyfall erhaͤlt, mehr Schein der Wahrheit, als der andere.
Vor dieſen haben ſich die Paͤbſte in Decidirung der Rang- Streitigkeiten groſſer Herren eine ziemliche Gurcke heraus genommen, und dieſelben, nachdem ſie der Roͤmiſchen Kirche ſehr favoriſirt, und ihr viel Gehorſam und Reſpect erzeiget, oder nicht, in der Paͤbſtlichen Capelle und in den Ceremonialibus hoch oder niedrig placirt, und daher manchen Souverain Gewalt und Unrecht gethan.
Jedoch die proteſtirenden Puiſſancen und Fuͤrſten kehren ſich an die Paͤbſtlichen Reglemens nicht; es haben auch allbereits in den papiſtiſchen Zeiten die Roͤmiſch-Catholiſchen nicht gar viel darauf gehalten.
S. Londorp.
Actor. Publicor. Tom. VI. p. 318. & 319.
§.
3. Vor Zeiten hat man einem Volck die Præcedenz zuſchreiben wollen, nicht allein wegens des Alterthums uͤberhaupt, ſondern auch wegen des Alterthums des Chriſtlichen angenommenen Glaubens.
Es iſt aber auch dieſes ein gar ſchwacher Grund, es gebuͤhret dem Volck einiges Lob, daß es die heydniſche Finſterniß eher verlaſſen; doch daher iſt kein Argument zu nehmen von den Vorzug, denn das Volck, das die Chriſtliche Religion zuletzt angenommen, iſt eben ſo gut, als dasjenige, ſo ſich zur Chriſtlichen Religion zu erſt bekehret hat.
Nicht weniger iſt dieſes eine Taͤndeley, die von den Belehnungen, von den Tituln und Wapen hergenommen, damit die Fuͤrſten oder Republicken von den Paͤbſten beehret werden.
Die von den Paͤbſten auf dieſe Art nicht beguͤnſtiget, ſind oͤffters ſo maͤchtig und anſehnlich als die andern.
Die Roͤmiſche Kirche hat gar wohl gethan, daß ſie ſich gegen ihre Wohlthaͤter erkenntlicher erwieſen als gegen die uͤbrigen, es koͤnnen aber die Rechte des Drittenmanns hiedurch nicht verletzt werden.
§.
4. Die uͤberwiegende Gewalt, da ein Volck das andere an Macht und Anſehen uͤbertrifft, giebt einen groͤſſern Ausſchlag als der Wille des Pabſts, oder das Alter.
Die Republick Genua iſt wohl unſtreitig eine aͤltere Republick als Holland, und der Pabſt duͤrffte ihr wohl lieber favoriſiren, inzwiſchen muß ſie doch dieſer den Vorzug laſſen, weil ſie ihr an Macht und Gewalt weit uͤberlegen.
Es giebt dieſes nicht allein ein Momentum mit ab, wenn eine Puiſſance uͤberhaupt an Laͤndereyen maͤchtiger, ſondern auch, wenn ein groſſer Herr zu dieſer oder jener Zeit durch die ſtarcken Armeen, die er auf den Beinen hat, durch die vielen Geld- Summen, die er ſich geſammlet, und durch die vielen Siege die er uͤber ſeine Feinde erhalten, ſich formidable gemacht.
Die andern Potentaten haben vor einen ſolchen gleich mehr Conſideration, und geben ihm und ſeinen Geſandten im Range nach, ſo viel als moͤglich.
Jſt aber ein Potentat ſehr geſchwaͤcht worden, und mit ſeinen Unterthanen herunter kommen, ſo muß er auch bißweilen an dieſen oder jenen Ort, zu dieſer oder jener Zeit einigen Tort bey dem Range erdulten.
§. 5.
Nicht weniger kommt bey dem Rangweſen gar viel mit an auf die Tugenden, Weißheit, Tapfferkeit, und andere Meriten eines groſſen Herrn, durch welche ſich einer in Europa bey allen Potentzen einen groſſen Nahmen und beſondern Ruhm erworben, ingleichen auf das Luſtre eines Hauſes, nachdem es ſich durch Allianzen, Heyrathen u. ſ. w. mit andern maͤchtigen und anſehnlichen Puiſſancen verbunden, auf das beſondere Staats- Intereſſe, da manches hohes Hauß eines andern Freundſchafft, in Anſehung gegenwaͤrtiger Conjuncturen ſehr benoͤthiget, auf die Complaiſance, ſo ein Regent dem andern, oder deſſen Familie, oder Geſandten und Miniſtris erzeiget, und andere dergleichen Umſtaͤnde.
§.
6. Alles dieſes hilfft nun zwar etwas mitwuͤrcken, daß manches Volck und mancher Regent geneigter iſt, dieſen oder jenen groſſen Herrn zu mancher Zeit, und bey mancher Occaſion bey dem Range nachzugeben, inzwiſchen wird doch hiedurch dem Range eines gewiſſen Hauſes keine beſtaͤndige Ziel und Maaße geſetzt, ſondern die Præcedenz wird gemeiniglich durch die Poſſeſs und Obſervanz ausgemacht.
Die erſte und aͤlteſte Posſeſſion giebt, nach der Meynung der bewaͤhrteſten Publiciſten und Rechts-Lehrer, in dergleichen des Vorſitzes halber ſich ereignenden Streitigkeiten, das Haupt-Deciſum ab.
Die Exempel gelten hier mehr als die Gruͤnde.
§. 7. Herr D. Hofmann gedencket in ſeiner Diſſertation de fundamento decidendi Controverſias de præcedentia p. 38. die Concilia in der Chriſtenheit haͤtten die erſte Gelegenheit zur Ordnung der Præcedenz gegeben.
Nachdem nun dieſe Ordnung der Seſſion und Præcedenz approbiret worden, ſo haͤtten ſich auch die Voͤlcker und ihre Beherrſcher derſelben auf den andern Zuſammenkuͤnfften bedient.
Mancher haͤtte durch eine ausdruͤckliche oder heimliche Einwilligung die erſte Stelle erhalten und hieraus waͤre hernach ein Recht und Beſugniß entſtanden.
Die einmahl freywillig nachgegeben, haͤtten nachgehends nicht zuruͤck treten noch die alte Ordnung brechen duͤrffen.
§.
8. Die Roͤmiſchen Kaͤyſer haben allezeit vor den andern Puiſſancen eine ſo groſſe Prærogativ erhalten, daß ſie auch in ihren eigenen Haͤuſern und Hof-Laͤgern keinem gecroͤnten Haupte, Koͤnigen oder Koͤniginnen die place d’honeur oder Oberhand gegeben.
Es iſt dieſes von den aͤlteſten Zeiten an biß auf die neueſten ſo beybehalten worden.
Alſo konnte anno 1698. der zu Wien anweſende Moſcowitiſche Czaar Peter Alexowiz nicht anders als in cognito und ohne Ceremonien den Roͤmiſchen Kaͤyſer, die Kaͤyſerin und den Roͤmiſchen Koͤnig Joſephum ſehen und beſuchen.
§.
9. Ob ſchon alle Koͤnige einander an Nahmen und Majeſtaͤt gleich, ſo hat man doch vor dieſen einen vor dem andern den Vorzug ertheilen wollen, theils wegen der langwierigen und durch das allgemeine Voͤlcker-Recht erlangten Poſſeſs, da manche nebſt allen ihren Vorfahren auf allen geiſtlichen und weltlichen ſolennen Zuſammenkuͤnfften den andern vorgeſetzt worden, theils wegen der Macht und Weitlaͤufftigkeit der Koͤnigreiche und Laͤnder, theils wegen der Souverainité, theils auch wegen des erblichen Rechts, ſo ihnen durch das Koͤnigliche Gebluͤte an der Ehre zuſtuͤnde.
Heutiges Tages aber wird mehrentheils allen gecroͤnten Haͤuptern in gleichen Character, Ehre und Prærogativ zugeſchrieben.
Wo es ſich nun heutiges Tages zutraͤgt, daß die Koͤnige in Perſon und am dritten Ort zuſammen kommen, ſo vergleichen ſie ſich gemeiniglich, daß ſie die Ceremonielle bey Seite ſetzen, ſonſt wuͤrden ſich viel Differentien erheben, indem ſie den Range nach einander gleich ſeyn wollen, und keiner dem andern nachgeben will.
§.
10. Wenn ein Europaͤiſcher Koͤnig zu einem andern gecroͤnten Haupt kommt, und demſelben in ſeinem Hauſe oder Hof-Lager beſucht, ſo giebt der Koͤnig ſo Wirth iſt, dem andern als Gaſt (1) die erſte Viſite, (2) die rechte Hand in allen Zuſammenkuͤnfften, (3) den Vortritt und pas d’honeur in den Cammern, Audienz-Gemaͤchern und Zimmern, bey der Tafel, in der Hof-Capell, bey dem Gottesdienſt und ſonſt aller Orten, wo ſie zuſammen kommen.
§.
11. Wo ein Cron-Printz, deſſen regierender Herr Vater und Koͤnig der Zeit annoch am Leben, und dann ein regierender Churfuͤrſt in des Vaters des Koͤniges oder eines andern Churfuͤrſten oder Fuͤrſten Hof-Lager, und in publicis conventibus zuſammen kommen, da iſt die Sache ratione des Vortritts und der Præcedenz noch nicht ſo ausgemacht.
Die Cron-Printzen fuͤhren an, daß ſie in dem Blute bereits die Koͤnigliche Majeſtaͤt truͤgen, da hingegen die Churfuͤrſten nur den Koͤnigen gleiche Dignitæt aber keine Succeſſion zur Koͤniglichen Majeſtaͤt haͤtten, es waͤre nie erhoͤrt, daß ein Cron-Printz am dritten Orte einem Churfuͤrſten den Rang und die Præcedenz gegeben, und alſo ſtritte in dieſen Fall eine perpetuirliche Poſſeſs fuͤr die Cron-Printzen.
Die Churfuͤrſten fuͤhren an, der Vorzug den ein Koͤnig vor den Churfuͤrſten haͤtte, ſchloͤße die Cron-Printzen nicht mit in ſich, es waͤre nur eine eintzige Majeſtaͤt in der Perſon des Koͤniges, und keinen Cron-Printzen waͤre iemahls ein actus poſſeſſionis zugeſtanden worden.
§. 12.
Man hat unterſchiedene Exempel, daß Koͤnigliche Prinzeßinnen nicht allein den Rang vor allen ſouverainen Fuͤrſtinnen in Europa, ſondern auch den Churfuͤrſtinnen oͤffters prætendiret, iedoch die regierenden Churfuͤrſtinnen haben dergleichen prætendirte Prærogativ niemahls directe agnoſciren wollen.
Die Koͤniglichen Bruͤder haben eben wie die Cron-Printzen allezeit am dritten Ort den Rang und die Præcedenz vor den Europaͤiſchen Fuͤrſten genommen, und nehmen wollen, auch wenn ein ſolcher Fuͤrſt in das Koͤnigliche Hof-Lager ihres Herrn Vaters und aͤlteſten Bruders als des regierenden Koͤnigs gekommen, denſelben die Hand und place d’honeur allzeit diſputirt.
§. 13.
Einige Churfuͤrſten haben ſich vor den regierenden vornehmſten Reichs-Fuͤrſten darinnen diſtinguirt, daß ſie dieſen ſo offt ſie von ihnen beſucht worden, auch in ihren eigenen Hof-Lager und an der Tafel, die place d’honeur und rechte Hand nie geben wollen.
So haben auch die Cardinæle den Churfuͤrſten den Rang diſputirlich machen wollen.
Es iſt aber dieſer Rang-Streit in Anſehung der drey Geiſtlichen Churfuͤrſten anno 1717. von den Pabſt entſchieden worden, nachdem er die Churfuͤrſten zu Maͤyntz/ Trier und Coͤlln zu Patriarchen in Jeruſalem, Antiochia und Alexandria ernennte, durch welche Dignitæt ſie den Rang uͤber alle Cardinæle erhalten.
S. Luͤnigs Theatr. Ceremon. I. Theil p. 14.
§. 14.
Die Teutſchen regierenden Reichs- Fuͤrſten maßen ſich vor den Jtalieniſchen und andern Europaͤiſchen einen Vorzug an, und behaupten, daß ſie mehrentheils aus vortrefflichen Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen oder alten illuſtren Gebluͤth entſproſſen waͤren, da hingegen die andern nur Graͤflicher und Adelicher, auch wohl mancher unter ihnen wohl gar unehlicher Geburth und Herkommens waͤren.
Die Dignitæt der Teutſchen Reichs-Fuͤrſten, Hertzoge, Land- und Marg Grafen, ſtammte von uhralters her, und ihre Vorfahren waͤren ſchon undenckliche Jahre darinnen poſſeſſionirt, die andern Printzen hingegen waͤren nur in den neueſten Zeiten von einigen Seculis her zu ihren Hertzoglichen und Fuͤrſtlichen Dignitæten gelangt.
§. 15.
Die geiſtlichen Fuͤrſten und Staͤnde deduciren ihre Præcedenz 1) von dem Reſpect ſo der Biſchoͤffe und Prælaten-Stand von Alters her in der Chriſtlichen Kirche gehabt, und der ihnen vor den weltlichen Puiſſancen billich aus Ehrerbietung gegen die Kirche und Religion erzeiget werden muͤſte, 2) von der Ehre, welche die alten Teutſchen Kayſer von Ottonis Primi Zeiten her, den geiſtlichen Dignitæten gegoͤnnet, 3) von dem Range, den ſie in den alten Kayſerlichen Diplomatibus auch Reichs-Conſtitutionibus und Decretis uͤber die weltlichen gehabt. S.
Zweyburgs Theatrum Præcedentiæ Tit. 101.
Von der Cognition und Judicatur uͤber die Præcedenz-Streitigkeiten im Teutſchen Roͤmiſchen Reich unter geiſt- und weltlichen Magnaten.
§. 16. Bey den Fuͤrſtlichen Familien in Teutſchland conſiderirt man das alte vortreffliche Hauß, von welchen ſie abſtammen, die anſehnlichen Lande und ihnen zuſtehenden hohen Jura, das Tractament, welches ſie von vielen Jahren her von Kayſern, Koͤnigen und Churfuͤrſten genoſſen, und ob ſie berechtiget an frembde Staaten Abgeſandten zu ſchicken, und von denſelben wieder anzunehmen.
Es wird alſo ein groſſer Unterſcheld gemacht, unter dieſen und unter den andern, ſo aus keinen Churfuͤrſtlichen oder ſonſt illuſtren alten Gebluͤthe und Familie entſproſſen, auch keinen vornehmen Biſchoͤfflichen noch andern Geiſtlichen Character oder Hertzoglichen, Land- noch Marggraͤflichen Titul fuͤhren, ſondern nur bloſſe Fuͤrſten, Herren, Reichs-Aebte, Prælaten, oder weltliche einfache regierende Reichs-Fuͤrſten.
Bey den vornehmen aus den Hertzoglichen, Marggraͤflichen und Landgraͤflichen Familien entſproſſenen Printzen wird conſiderirt, ob ihre regierenden Vaͤter bereits geſtorben, und ſie unter der Vormundſchafft ſtehen, oder ob ihre Vaͤter noch am Leben ſind.
Nach dieſen Unterſchieden werden ſie auf unterſchiedene Weiſe an frembden Hoͤfen tractirt.
§.
17. Wenn einige Fuͤrſten wegen des Ranges unter ſich competiren, und der Competenz- Streit zwiſchen ihnen noch nicht beygelegt, auch noch keiner ſich in Poſſeſſionen ſeiner fuͤr den andern prætendirten Præcedenz fundirt, ſo verhuͤten ſolche Fuͤrſten auf alle Wege, daß ſie weder in Perſon noch dero Miniſtri am dritten Ort, und bey ſolennen Zuſammenkuͤnfften, oder bey Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Tafeln zuſammen kommen.
Sind einige an Dignitæt und Gradu einander gleich, obſchon etzliche unter ihnen an Guͤtern und Herrſchafften reicher als die andern, und ſie ſind an Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Hoͤfen anweſend, ſo werden gemeiniglich die aͤltern den juͤngern vorgezogen.
§. 18.
Wie die Præcedenz-Streitigkeiten unter den Europaͤiſchen Puiſſancen in Europa und unter den Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs in Teutſchland der allgemeinen Ruhe und Wohlfarth nachtheilig, iſt mehr als zu bekandt.
So lange dieſelben ventilirt werden, und ſich kein Temperament ausgefunden, werden die allgemeinen Angelegenheiten ausgeſetzt, und das gute Vernehmen gehemmt und unterbrochen.
So offt als eine neue Handlung vorfaͤllt, die zu unternehmen waͤre, ſo offt iſt wieder ein neu Hinderniß, und ein neuer Auffenthalt, immaſſen der Rang und Vorzug nicht allein in Vorgehen und Vorſitzen, ſondern auch in Vorſtimmen, Vorſchreiben, und Sigilliren in Betrachtung gezogen wird.
§. 19.
Es geſchicht nicht ſelten, daß die Bedienten, in Verfaſſung des Ranges ihrer Herrſchafften, hitziger ſind als die Herren ſelbſt, zumahl ſolche, die von keinen ſonderlichen Nachſinnen.
Anno 1696 begab ſich in Pariß unter einigen Kutſchern, die in einer engen Straſſe einander nicht ausweichen, und dadurch den Reſpect ihrer Herrſchafften mainteniren wolten, ein ſeltzamer Rang-Streit.
Sie begegneten einander, und weil keiner dem andern ausweichen wolte, ſo hielten ſie mit ihren Caroſſen ſtille von fruͤh an biß des Nachmittags um 4 Uhr, und lieſſen ihren Pferden Futter bringen.
Endlich kam ein Fuhrmann mit einem Fuder Wein gefahren, dieſer klagte es dem Commiſſario der Gegend, welcher hernach die Verfuͤgung that, ſie ſolten beyde zuruͤck fahren, und keiner dieſen Abend wieder auf der Straſſe ſich ſehen laſſen, womit den beyde zufrieden waren, und dieſer Præcedenz-Streit ſich endigte. S. Theatr. Europ. T. XV. p. 110.
§. 20. Bißweilen iſt nicht allein ein Diſput wegen der Præcedenz uͤberhaupt, ſondern auch wegen des Platzes, welcher vor den obern oder niedrigern Platz zu achten.
Einige haben das Axioma, daß der oberſte Platz eines geringern Ortes vor ſchlechter zu halten, als der unterſte eines hoͤhern Ortes; andere halten davor, dieſe Regul koͤnte in einer diſtincten Societaͤt Platz finden, aber nicht in einer vereinigten Aſſemblee.
§. 21.
Damit nun bey dieſen und andern dergleichen Faͤllen allen Rang-Streitigkeiten, ſo viel als moͤglich vorgebogen werde, ſo iſt man auf mancherley Temperamente bedacht, es moͤgen nun die Herrſchafften ſelbſt oder ihre Geſandten concurriren.
Bey dem Friedens-Schluß zu Veroins, da der Frantzoͤſiſche und Spaniſche Geſandte ſtritten, welcher von ihnen zu des Paͤbſtlichen Legats Rechten ſitzen ſolte, wurde diß Mittel getroffen:
Man ließ den in Franckreich reſidirenden Paͤbſtlichen Nuncium kommen, welcher ſich dem Legato zur Rechten ſetzte, und hernach wurde dem Frantzoͤſiſchen Geſandten die Wahl gelaſſen, einen Platz zu kießen welchen er wolte, er erwehlte ſich aber des Legati lincke Hand, und uͤberließ dem Spaniſchen Geſandten den andern Platz zur rechten, welcher auch damit zufrieden war, in der Meynung, er haͤtte die Oberhand behalten. S. Joh. Finets Ceremoniel der Ambaſſadeurs p. 78.
§.
22. Wo zwey Abgeſandten einen gleichen Rang haben, geſchicht es bißweilen daß ein Herr dieſen Geſandten ſagen laͤſt, er ſolte zwar zu dieſer oder jener Solennitaͤt zu erſt eingeladen werden, es wuͤrde ihm aller zu einem beſondern Gefallen gereichen, wenn er vorhero, Verdruͤßlichkeit und Rang-Streit zu vermeiden, verſichern wuͤrde, daß er ausbleiben, und ſein Abweſen nach eigenem Gefallen mit einer Entſchuldigung beſchoͤnigen wolte.
Es pflegen aber die Herren Geſandten mit dieſem Vorſchlag gar ſelten zufrieden zu ſeyn.
§. 23.
Die ſich eine Præcedenz zueignen wollen, ſuchen mancherley Mittel und Wege vor, dieſelbe zu behaupten.
Sie bemuͤhen ſich, den Vorſitz und die Oberhand durch Liſt zu erlangen, ſie wollen ſich entweder bey dieſen oder jenen Convent gar nicht einfinden, und ſimuliren wohl gar zum Behuf einige Kranckheit, oder drohen, daß ſie ſich von dem Orte, wo ſie ſich gegenwaͤrtig aufhalten, wieder weg begeben, und die dadurch angeſtellte Verſammlung trennen wollen; ſie geben Proteſtationes ad Acta, daß ihren Rechten hierdurch im geringſten nichts præjudicirt werden ſolte, u. ſ. w.
§. 24.
Damit nun die gemeinſchafftlichen Angelegenheiten uͤber den Rang-Diſputen nicht erliegen bleiben, ſo werden ſie oͤffters durch das Looß entſchieden, oder es wird bey dem ſitzen und votiren eine Alternation beliebet.
Es geſchicht auch wohl, daß beyde um die Præcedenz mit einander ſtreitende Theile alles zugleich thun, ſich zugleich niederſetzen, zugleich aufſtehen, ſich gegen einander buͤcken, und mit aller Hoͤflichkeit einander begegnen.
Es werden die Ehren-Bezeigungen von andern gegen diejenigen, die dißfalls in Jrrungen mit einander ſtehen auf eine gleiche Weiſe eingetheilet, z. E. den einen wird zuerſt vorgelegt, und dem andern zuerſt zu trincken gegeben.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden bey gewiſſen Ceremonien in der Kirche der eine zu erſt mit Weyhwaſſer beſprengt, der andere zu erſt beraͤuchert.
§. 25. Bey dem heiligen Roͤmiſchen Reiche, und in deſſelben alten Obſervanz und Verfaſſung iſt hergebracht, daß der Rang und die Præcedenz vieler geiſtlichen und weltlichen, geoſſen und kleinen Reichs-Glieder, Magnaten und Staͤnde, nicht ſo wohl nach der Ordnung ihrer anklebenden Dignitæten, Prærogativen, illuſtren Gebluͤthe, Nahmen Hertzoglichen, Marggraͤflichen und Fuͤrſtlichen Stande Character und Herkommen, als vornehmlich nach denen auf ſolennen Reichs- und Creyß-Conventen groſſen Verſammlungen, Collegial- und Deputations-Taͤgen recipirten, und von undencklichen Zeiten her gebraͤuchlichen Ceremoniellen, und angewieſenen Reichs-Seſſionen regulirt wird, und haben hierbey die mehreſten Teutſchen vortrefflichen Reichs-Staͤnde und illuſtren Glieder, Chur-Fuͤrſten und Fuͤrſten, ohne daß ſie auf ſpecielle Prærogativen ihrer Familien geſehen, acquieſciret.
§. 26. Jnzwiſchen ſind doch noch genug Præcedenz-Streitigkeiten uͤbrig, die unter den Staͤnden des heiligen Roͤmiſchen Reichs ventilirt werden.
Einige wollen als ein Momentum anfuͤhren, warum ſie vor den andern Staͤnden eine Præcedenz behaupten koͤnten, weil dieſer Stand ſich gar oͤffters in den Reichs-Abſchieden vor andern unterſchrieben haͤtte; andere aber erinnern gar wohl, daß nicht allemahl ein Schluß hieraus zu machen waͤre, weil bißweilen ſich etliche Staͤnde nach den andern geſchrieben, denen doch ein Vorſitz zukommt.
§. 27.
Zu Zeiten wird, Krafft eines Teſtaments oder bruͤderlichen Vergleichs, einem Sohn oder Bruder, und allen ſeinen Deſcendenten eine beſondere Landes-Fuͤrſtliche Eminenz, nebſt andern Emolumentis und zu des gantzen Hauſes Autoritaͤt gehoͤrigen Regalibus uͤberlaſſen, und dieſer prætendirt mit Grunde ein Vorzugs-Recht.
Geſchicht es aber, daß die juͤngere Linie wegen ihrer Meriten von dem Kayſer mit einer neuen Dignitaͤt, oder etwas anders begnadiget wird, ſo will ſie hernach jener den Rang ſtreitig machen.
Manche Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs, die ſonſt uͤber andere, bevor ſie zu der Chur-Fuͤrſtlichen Wuͤrde gelangt, den Rang gehabt, wollen zwar den neuern Chur-Fuͤrſten bey den Actibus mere Electoralibus, als bey den Wahl- und Croͤnungs- Taͤgen der Roͤmiſchen Kayſer, bey den Chur-Fuͤrſten Taͤgen u. ſ. w. die Præcedenz laſſen, bey den andern Handlungen aber nicht.
§.
28. Wenn unter den Reichs-Staͤnden bey den Comitiis, oder auf Creyß-Taͤgen, oder andern Conſultationen, ſich einige Zwiſtigkeiten erheben, ſo pflegen ſie Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt anheim zu ſtellen, ob dieſelben uͤber dieſe Vorſitz-Streitigkeit entweder a comitiis imperii ein Reichs-Gutachten erfordern, oder allergnaͤdigſt geruhen wollen, ſo fort darunter zu determiniren, oder auch biß auf anderweite Vergleiche oder rechtliche Entſcheidung proviſionaliter und Interims-weiſe auf eine ihnen unverfaͤngliche Weiſe zu entledigen, damit bey denen etwan bevorſtehenden Creyß-Conſultationen dieſer wegen kein weiter Hinderniß erwachſen moͤge.
§. 29. Bey manchen Faͤllen geben einige, die ſich ſonſt einen Vorſitz uͤber den andern anmaßen, aus Betrachtung vor eine ſehr hohe Interceſſion, etwas nach, ſie fuͤgen aber nachgehends eine Proteſtation mit an, daß ſie es bloß dieſer Puiſſance oder dieſem Mit-Stande zu Ehren oder zu Gefallen thaͤten, hierdurch aber weder ihnen ſelbſt, noch andern Reichs-Fuͤrſten das geringſte wolten vergelen haben, als worwider ſie auf das ſolenneſte wolten proteſtiret haben.
Bey dieſem Falle weichen ſie entweder gaͤntzlich, oder laſſen ſich doch ein gewiß Temperament gefallen.
§. 30. Viele von dem Reichs-Fuͤrſtlichen, Reichs-Graͤflichen und Herrſchafftlichen Stande und Geſchlechtern, auch viel freye Reichs-Staͤdte, ſo auf ihrem point d’honeur allzu ſehr beſtanden und noch beſtehen, und dißfalls nicht einig werden koͤnnen, laſſen es auf das Deciſum und den Ausſpruch Jhrer Roͤmiſch-Kayſerlichen Majeſtaͤt, als welchen als ein hohes Reſervatum die Cognition der Præcedenz-Streitigkeiten zukommt.
Manche werden auch durch die in dem Fuͤrſtlichen Hauſe hergebrachten Austraͤge, und in dem Reichs-Hof- Raths-Collegio ausgemacht.
§. 31.
Am beſten iſts, wenn die Rang-Streitigkeiten auf eine friedliche Weiſe durch guͤtliche Conferenzen entſchieden werden, und der Rang in den Vergleichen ſecundum ætates Majoratus, Lineas oder Senioratus reguliret wird.
Alſo iſt in dem Anhaͤltiſchen ausgemacht, daß die regierenden Herren denen nicht regierenden, ob wohl aͤltern, vorgehen, die regierenden aber unter einander den Vorrang nach dem Alterthum Dero Jahre in der Regierung haben ſollen.
Es pflegen dergleichen Præcedenz-Receſſe von Zeit zu Zeit renouvellirt zu werden.
§. 32.
Einige Staͤnde des Reichs, die ihren Mit-Staͤnden, oder den Herren Vettern ihres Hauſes, einen groͤſſern Rang mitgetheilet, pflegen dieſes an andere hoͤhere Haͤuſer zu notificiren, damit ſie ihnen in Zukunfft mehr Prærogativen ſelbſt erzeigen, und auch bey ihren Mit-Staͤnden zuwege bringen.
Alſo berichtete der Landgraf zu Heſſen- Darmſtadt Ludwig, Chur-Fuͤrſt Lothario Frantzen zu Mayntz:
Nachdem bißanhero die abgetheilten Fuͤrſten aus den alten Fuͤrſtlichen Haͤuſern eine Zeit her im Range mercklich zuruͤck geſetzt worden, ſie aber ſolches der Billichkeit nicht gemaͤß befaͤnden, und daher zu mehrer Bezeugung ihrer aufrichtigen Intention und Wohlmeynenheit ſich erklaͤhret, gedachten ihres freundlich geliebten Vetters Liebden und ſeinen Succeſſoren, wenn dieſe eben zu ihm kommen wuͤrden, die Hand in ihrem Hauſe zu geben; ſo haͤtten ſie nicht ermangeln wollen, Jhro Liebden in hergebrachtem Vertrauen dieſe Eroͤffnung zu thun, mit freundlichen Erſuch, es nicht nur bey zutragenden Faͤllen mit ihres freundlich geliebten Vetters Liebden, an Dero Chur-Fuͤrſtlichen Hofe eben alſo zu halten, ſondern auch Dero hochmoͤgenden Officia bey andern Dero Mit-Chur- Fuͤrſten dahin anzuwenden, damit Seiner Liebden von denſelben ein gleichmaͤßig Tractament wiederfahren moͤge.
§. 33. Bey den Reichs-Verſammlungen iſt unter den Staͤnden, die ſonſt wegen des Vorſitzes nicht recht einig werden koͤnten, die Alternation eingefuͤhret, ſie tractiren einander auf dieſe Weiſe al pari, ſie ſitzen wechſels weiſe einander vor, ohne alle Competenz und Zwiſtigkeiten.
Manche neue Reichs-Fuͤrſten prætendiren auch eine Alternation, weil aber dieſes unter ihnen zur Zeit noch nicht introducirt, ſo muß ein ieder ſeine Seſſion ſuo loco & ordine, wie ſie ihm von den Erb-Marſchall von Pappenheim bey der Introduction angewieſen, behalten, ſo lange biß von Kayſerlicher Majeſtaͤt dem Reiche, und ihme dem neuen Fuͤrſt ſelbſt einmuͤthig etwas anders beliebt und verordnet iſt.
Das II. Capitul.
Von den Viſiten und perſoͤnlichen Zuſammenkuͤnfften der groſſen Herren.
§.
1.
Es erfordern bißweilen die Anverwandſchafften und freundſchafftliche Zuneigungen ſo groſſe Herren gegen einander tragen, theils die Schuldigkeit gegen die Hoͤhern, theils auch mancherley raiſons d’Etat. daß ſie einander in Perſon beſuchen.
Eine freundliche Unterredung hatgar offters mehr gefruchtet, ihnen ſelbſt mehr Zufriedenheit und Bequemlichkeit, und ihren Unterthanen groſſen Nutzen zuwege gebracht, als wenn ſie viel Jahre einander Abgeſandten zugeſchickt, und durch dieſelben tractiren laſſen.
Es wollen aber auch theils die allzuweite Entfernung, und die allzugroſſen Unkoſten die zu einer ſolchen Reiſe erfordert wuͤrden, theils die Nothwendigkeit der Regierungs-Geſchaͤffte, theils und vornehmlich aber das verdruͤßliche Ceremoniel-Weſen, dergleichen Viſiten nicht allezeit verſtatten.
Es wuͤrden auch zuweilen dergleichen Zuſammenkuͤnffte, wenn die groſſen Herren von allzu diſcrepanten Gemuͤths-Neigungen ſeyn, mehr hindern als befoͤrdern, mehr ſchaden als nuͤtzen.
§.
2. Zu Vermeydung mancherley Præcedenz- Streitigkeiten haben die groſſen Herren ein Mittel gefunden, nemlich unter einen angenommenen Character, oder incognito ſich aufzufuͤhren; iedoch wollen der Wohlſtand, die Umſtaͤnde und vorfallenden Begebenheiten nicht allemahl verſtatten, ſich ſolches Mittels zu bedienen, ſondern es fuͤgt ſich gar offt, daß die Majeſtaͤten und ihnen gleichgeltenden Perſonen unter denen ihnen angeſtammten, oder durch andere aufgetragenen Character mit einander concurriren.
§. 3. Bey den Zuſammenkuͤnfften ſiehet man mehrentheils auf das Herkommen, und auf die Poſſeſs.
Wo man aber keine Exempel vor ſich hat, darauf man ſicher fußen kan, wird vorhero alles von denjenigen Theilen, ſo mit einander concurriren wollen, genau uͤberlegt, und endlich durch gemeinſchafftlichen Conſens ein ſolches Reglement abgefaßt, daß einen ieden das gehoͤrige mitgetheilet, und der Haupt-Zweck der angeſtellten Zuſammenkunfft, durch den Verdruß des Ceremonielle, nicht gehindert werde.
§. 4. Bey dergleichen Ceremoniellen ſind alle Umſtaͤnde reiflich zu uͤberlegen, und iſt darauf zu ſehen, ob die Perſon, ſo mit denen andern concurrirt, hoͤher, gleicher oder niedriger, als jene, ob ſie denn ſouverain, welcher die Viſite bekommt, mit Bluts-Freundſchafft, Alliancen, oder ſonſt durch ein genau Attachement verwandt, welche unter beyden Wirth oder Gaſt ſey, ob die eine oder andere Perſon weder die Stelle eines Wirths noch Gaſtes vertreten, ſondern beyde an einen dritten Orte zuſammen kommen, und beyde als frembde zu conſideriren.
§. 5. Kommen Puiſſancen von ungleichen Stande zuſammen, wenn zum Exempel ein Fuͤrſt, Churfuͤrſt oder Koͤnig, einen Kaͤyſer in ſeinen Lande und in ſeiner Reſidenz beſucht, oder dieſe in Gegentheil von einem Kaͤyſer die Viſite in ihren Laͤndern und Reſidentien erhalten, auch wohl an dritten Orte eine Zuſammenkunfft veranlaßt, ſo wird ein Koͤnig/ Churfuͤrſt oder Fuͤrſt von Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt nicht mit ſo groſſen Ceremonien empfangen, als dieſer von jenen bekommt.
§. 6. Bey dergleichen Gelegenheiten wird allezeit der gradus prærogativæ in Obacht genommen, und das Ceremoniel in allen darnach proportionirt, alſo daß ſich der hoͤhere bey einen Congreſs mit einen niedrigen, es ſey in ſeinem eigenem Lande und Reſidenz, oder auch an einen dritten Orte, ſtets eines ſolchen Ceremoniels gegen denſelben bedient, wodurch ſein Vorzug vor dem andern kenntlich bleibt, ob er ihm gleich ſonſt alle nur erſinnliche Hoͤflichkeit beweiſet.
Der niedrige aber, er gebe oder bekomme eine Viſite, muß allemahl ein ſolch Ceremoniel geben oder annehmen, durch welches den hoͤhern ein mercklicher Vorzug gelaſſen wird.
Sind aber die Perſohnen, ſo mit einander concurriren, von gleichen Range, z. E. ein Koͤnig mit einem Koͤnig, ein Churfuͤrſt mit einem Churfuͤrſten, ein Cardinal mit einem Cardinal, ſo genuͤſſen ſie auch ein gleiches Ceremoniel in Eſſen, Unterredungen, in Sitzen, bey Bedeckungen des Haupts u. ſ. w. iedoch mit dieſen Unterſcheid, daß der Wirth den Gaſt im Gehen und Sitzen und allenthalben die Oberhand und den Vorzug, auch ſonſt aus purer Hoͤflichkeit allerhand prærogativen laͤſt, die er ihm an einen dritten Orte nicht verſtatten wuͤrde.
§. 7. Dergleichen Actus ſind offt meræ facultatis, und gruͤnden ſich auf allerhand veraͤnderliche Urſachen, nemlich auf Bluts-Freundſchafft, Allianzen, erwieſene Freundſchaffts-Gefaͤlligkeiten, u. ſ. w. Nachdem nun dieſe und andere dergleichen Urſachen fortwaͤhren oder aufhoͤren, nachdem wird auch mit den Ceremoniellen eine Veraͤnderung vorgenommen, und bey dergleichen Handlungen der Hoͤflichkeit entweder etwas zugeſetzt, oder vermindert.
§.
8. Es wird auch oͤffters, wenn viel Koͤnigliche und Churfuͤrſtliche Perſonen zuſammen kommen, zu Vermeydung des Rang-Streits nur eine bunte Reyhe gehalten, und ſie ſetzen ſich péle méle an die Tafel.
Die hohen Standes-Perſonen maͤnnlichen Geſchlechts nehmen die Hochfuͤrſtlichen Dames bey der Hand, und fuͤhren ſie zur Tafel, ohne auf einigen Rang zu reflectiren, entweder wie ſie wollen, oder wie ſie zu gewiſſen Stellen durch das Loß angewieſen werden.
§.
9. Wenn eine Viſite von einem geringern an einen hoͤhern abgeſtattet werden ſoll, die zwar aus Hoͤflichkeit geſchehen koͤnnte oder wuͤrde, die aber doch nicht von unvermeydlicher Nothwendigkeit iſt, und der geringere erfaͤhrt, daß er bey dem hoͤheren ein allzuſchlecht Ceremoniel bekommen ſoll, ſo bleibt er lieber davon.
Dieſes ereignet ſich nicht ſelten in Teutſchland, wenn maͤchtige und anſehnliche Vaſallen bey ihren Lehns-Herren einſprechen wollen.
Sie prætendiren bey ihren Viſiten dasjenige, ſo andern Standes-Perſonen bey dergleichen Zuſpruͤchen an Hoͤflichkeit erwieſen wird, ſie wollen mit ihren Kutſchen in den innern Schloß-Hof hineinfahren, und unten an der Stiegen abſteigen, ſie verlangen einen Cammer- Juncker zur Aufwartung, ſie wollen in den Fuͤrſtlichen Zimmern logiren, und wie die andern ſervirt ſeyn, u. ſ. w. doch dergleichen Ceremoniel wird ihnen gar ſelten accordirt.
§.
10. Sind ihre Gemahlinnen von hoͤheren Stande, wie es denn hin und wieder geſchicht, daß Fuͤrſten ſich mit Koͤniglichen Princeßinnen, und Reichs-Grafen mit Fuͤrſtlichen Princeßinnen vermaͤhlen, ſo wird ein beſonders Ceremoniel mit den Gemahlinnen, und ein anders mit den Manns- Perſonen vorgenommen, jene werden nach ihrem Stande tractirt, dieſe aber etwas geringer angeſehen.
§. 11. Bey dem Sitzen iſt auch ein groß Ceremoniel, der Unterſcheid, ſo unter den Lehnſtuͤhlen, und den Tabourets, das iſt, die keine Lehnen haben, beobachtet wird, nachdem ſie einander an Prærogativen uͤbertreffen, nachdem werden ſie auch hierinnen diſtinguirt.
Curioſus Alethophilus meldet in ſeinem Tractat de moribus, ritibus ac Ceremoniis aulicis, p. 116. daß der Hertzog von Crequi 2. Jahre mit der Koͤnigin Chriſtina geſtritten, was ſie ihm fuͤr einen Stuhl ſolte ſetzen laſſen.
§. 12. Bevor die frembden Hochfuͤrſtlichen Perſonen in einem Hof-Lager ankommen, ſo pflegen ſie gemeiniglich durch einen Fourier den Fourier-Zeddul in das Hof-Marſchall-Amt zu uͤberſchicken, wie ſtarck ihre Suite ſeyn werde, und wie viel ſie an hoͤhern und niedern Bedienten, an Pferden und Caroſſen mitbringen werden, damit der Hof-Marſchall, Hauß-Marſchall oder ein anderer Miniſter, der den Stab fuͤhret, wiſſen moͤge, wie und wohin er ſie einlogiren, und was er ſonſt bey ihrer Reception beobachten ſoll.
§. 13. Bißweilen werden die frembden Herrſchafften, ſo bald ſie an die Grentzen kommen, beneventirt, es werden ihnen Cavaliers entgegen geſchickt, die ſie mit einen ſolennen Compliment annehmen muͤſſen, ſie werden auch wohl mit ihrer gantzen Suite defrayirt.
§.
14. Wenn nun diejenigen, ſo Wirths Stelle vertreten, ihnen vermelden laſſen, an welchem Ort ſie ihrer Viſite erwarten wolten, und die frembden in der Naͤhe angelangt, ſo hohlen ſie dieſelben bißweilen mit einem praͤchtigen Einzug ein, ſie ſchicken ihnen ihre propreſte Leib-Caroſſe entgegen, und einen groſſen Theil von ihrer Hofſtatt, von der Jaͤgerey, von ihren unterſchiedenen Garden, als Leib-Garden, Chevalier-Garden, u. ſ. w. Erfordert es der Reſpect gegen die hoͤhern, ſo kommen die regierenden Herren ihren Hochfuͤrſtlichen Gaͤſten entweder ſelbſt entgegen, oder ſchicken doch zu dem Ende ihre Printzen oder anderen Hochfuͤrſtlichen Anverwandten ab.
Ein groſſer Theil der Poſtillions nebſt den Trompetern und Pauckern reiten vorweg, und fuͤhren den gantzen Zug.
Die Jaͤgerey wird von ihren Chefs angefuͤhrt, und die Poſt- und Waldhoͤrner laſſen ſich Wechſels weiſe dabey mit blaſen hoͤren.
Es werden ihnen auch wohl die Introducteurs der Ambaſſadeurs mit entgegen geſchickt.
§. 15. Jn allen Feſtungen durch welche ſie pasſiren, werden die Canonen abgefeuert, und die Garniſons muͤſſen Parade machen.
Naͤhern ſie der Hochfuͤrſtlichen Reſidenz, ſo wird durch eine aufſteigende Raquete ein Zeichen gegeben zu Loͤſung der Stuͤcken, und dieſelben werden zu drey mahlen nach den unterſchiedenen Oertern auf welchen ſie angelangt, loßgebrandt.
Die Buͤrgerſchafft und die Garniſons muͤſſen bey dem Einzuge paradiren.
Es geſchicht aber auch wohl, daß ſie gantz unvermuthet ankommen, oder doch lieber in der Stille einziehen wollen, das Abfeuern der Canons und alle andere oͤffentliche Solennitæten depreciren.
§. 16. Kommen die groſſen Herren einander ſelbſt entgegen, ſo ſteigen ſie, ſo bald ſie einander in das Geſicht bekommen, entweder von ihren Pferden ab, oder aus den Caroſſen, machen einander einige Reverences, und embraſſiren entweder einander auf das freundlichſte, oder machen doch einander obligeante Complimens, darauf ſie ſich denn entweder in einem Wagen oder zu Pferde mit einander ſetzen.
§.
17. Wo es bey einigen Congreſſen groſſer Herren ſehr ceremonieus zugehen ſoll, da werden die Schritte gegen einander abgemeſſen.
Alſo giengen bey der Zuſammenkunfft des Koͤnigs in Spanien Philippi IV. und des Koͤnigs in Franckreich Ludwig des XIV, die auf der Conferenz- Jnſul auf dem Fluß Bidaſſao anno 1660. geſchahe, beyde Koͤnige einander mit gleichen und abgemeſſenen Schritten entgegen, biß an die Linie welche in den Conferenz-Saal gemacht worden. S. den I. Tomum des Herrn Luͤnigs Theatri Ceremonialis p. 200. b.
§. 18. Jſt der Wirth ſeinem Gaſt auſſerhalb der Hoch-Fuͤrſtlichen Reſidenz nicht entgegen gefahren, oder entgegen geritten, ſo kommt er ihm auf dem Schloſſe entweder unten am Wagen, oder an einer Stiegen, oder an einem gewiſſen Zimmer entgegen, nach dem Unterſchied der Gleichheit, oder der Prærogativen, die einer vor dem andern hat.
Es wird auch hierbey gar oͤffters eine Diſtinction gemacht, wie weit und wie viel Schritte die regierenden Herren ſelbſt, oder ihre Printzen und andere Anverwandten, oder ihre Miniſtri, die Frembden annehmen und in ihre Zimmer fuͤhren ſollen.
§. 19.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Dames genieſſen, aus honneur vor ihr Geſchlecht, bey dieſen und andern dergleichen Ceremoniellen beſondere Prærogativen.
Als Jhro ietzt regierende Kayſerliche Majeſtaͤt, als Koͤnig in Spanien, anno 1704.
bey der Koͤnigin Anna in Engelland einſprach, ſo ſtunde die Koͤnigin ein paar Schritte von der obern Stuffe, Dero der Koͤnig ſo gleich die Juppe ergriff, und ſolche zu kuͤſſen Mine machte.
Allein die Koͤnigin hub ihn auf, und embraſſirte ſelbigen unter Gebung eines Kuſſes.
Der Koͤnig fuͤhrte ſelbige hinauf bey der Hand, Jhro zur lincken Seite gehend, durch drey Zimmer zuruͤck, in ihr Bett-Gemach, von dar er ſich nach einem kurtzen Aufenthalt, unter Begleitung des Printz Georgens, in ſein eigen Apartement begab.
Die Gemahlin Chur-Fuͤrſtens Friedrich Wilhelms zu Brandenburg empfingen den Koͤnig in Dennemarck Chriſtianum dem V. zu Gadebuſch anno 1675. unten an der Treppe, und begehrten, Jhro Majeſtaͤt biß in ihr Gemach zu begleiten; allein das Zimmer der Chur- Fuͤrſtin war, unten, und des Koͤniges oben, daher Jhro Majeſtaͤt Sie in ihr Gemach fuͤhrte.
§. 20.
Die Paͤbſte ſcheinen von dem gewoͤhnlichen Ceremoniel des Fuß-Kuſſes nicht viel nachzulaſſen, ob ſie ſchon von Koͤniginnen die Viſiten erhalten.
Als die verwittibte Koͤnigin Maria Caſimira Louyſe in Pohlen, anno 1699.
bey dem Pabſt Innocentio XII. einſprach, muſte ſie in dem Zimmer Jhrer Heiligkeit den gewoͤhnlichen Reverence mit dreyfacher Kniebeugung ablegen, und dem Pabſt den Fuß und die Hand kuͤſſen.
Jhre Heiligkeit begaben ſich zwar nicht von ihrem Thron, iedoch empfingen ſie die Koͤnigin ſehr guͤtig; darauf ſich Jhro Majeſtaͤt in einen Lehn-Seſſel niederlieſſen, und bey anderthalb Stunden allda verblieben.
§. 21. Jſt der Einzug einer fremden Herrſchafft mit Solennitaͤt geſchehen, ſo muͤſſen alle Garden auf dem Schloß-Platz bey ihrer Ankunfft paradiren; wo aber nicht, begeben ſie ſich in der Stille in ihre Zimmer, wohin ſie von dem Hoch-Fuͤrſtlichen Wirth gefuͤhret werden.
Einige werden, um einer Diſtinction willen, wenn ſie etwan von niedrigem Stande, nicht einmahl auf das Schloß logirt; und andere hingegen, ob ſie gleich mit der Herrſchafft, ſo Wirths Stelle vertritt, ſich in gleicher Dignitaͤt befinden, haben mehr Gefallen in einem Garten-Hauſe oder andern publiquen Gebaͤude abzutreten, als auf dem Schloſſe.
§. 22.
Es wird den Hoch-Fuͤrſtlichen Gaͤſten bey ihrem Anweſen alles nur erſinnliche an Hoͤflichkeit und Plaiſir erwieſen, ſo ihren Neigungen, ihrem Stande und Temperament gemaͤß, und ihnen zum Divertiſſement mancherley Arten der Luſt- und Waſſer-Jagten, der Inventions-Tafeln, der Comœdien, Opern, Balletten, Carruſellen, Kampf- Jagten, Schneppen-ſchieſſen, Feuerwercke, Illuminationen und Maſqueraden angeſtellt.
Es wird ihnen alles gezeiget, was ſich nur remarquables in der Reſidenz und um dieſelbe herum befindet.
Es wird allenthalben anbefohlen, daß nicht nur ihre gantze Suite und alle ihre Domeſtiquen auf das hoͤflichſte tractirt werden ſollen, ſondern es werden auch ſo gar alle die Frembden, die aus denſelben Lande her ſind, waͤhrender Zeit daß ſich eine frembde Herrſchafft in der Reſidenz aufhaͤlt, viel beſſer angeſehen als ſonſten.
Jnſonderheit bekommen auch die Hof-Narren ſcharffe Lectionen, daß ſie ſich in acht nehmen, damit ſie niemand von den Frembden durch ihre plumpen Raiſonemens choquiren.
§. 23.
Die groſſen Herren die ſich als hohe Gaͤſte einſtellen, thun auch einigen Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Miniſtris die Gnade, und ſpeiſen nach beſchehener unterthaͤnigſten Invitation bey ihnen zu Mittage oder des Abends, und regaliren ſie nachgehends entweder mit einem Ritter-Orden, oder mit einem koſtbahren mit Diamanten beſetzten Portraite, oder einen andern anſehnlichen Præſent.
§. 24. Bißweilen bekommen diejenigen Oerter, wo groſſe Herren eine unvermuthete und angenehme Entrevue, entweder zwiſchen ihren Hoch- Fuͤrſtlichen Anverwandten, oder auch andern Mit-Regenten halten, einen beſondern Nahmen.
Als Chur-Fuͤrſt Johann Friedrich bey ſeiner Zuruͤckkunfft aus dem Gefaͤngniß, auf Weymar zureiſete, und auf den Jagt-Hauſe zu Wolfersdorff, allda ihm ſeine Gemahlin nebſt andern Hoch- Fuͤrſtlichen Angehoͤrigen empfangen, das Mittags- Mahl hielt, bekam dieſer Ort den Nahmen der froͤlichen Wiederkunfft, welchen er auch biß ietzo noch behalten.
Sie laſſen auch wohl zum Andencken ſolcher Oerter und dieſer Zuſammenkuͤnffte, gewiſſe guͤldene und ſilberne Muͤntzen praͤgen, wie man in der alten und neuen Hiſtorie davon gar viel Exempel antrifft.
§. 25.
Vor dieſen iſt es unter den groſſen Herren in Teutſchland gebraͤuchlich geweſen, daß ſie bey dergleichen Faͤllen zum Spaß mit den Huͤten mit einander getauſchet.
Als Fuͤrſt Johann George I. zu Anhalt mit dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen Johann Georgen den I. den 26. Martii Anno 1618. auf den ſo genannten rothen Hauſe in dem Anhaͤltiſchen, eine ſehr vertraute Zuſammenkunfft hielten, waren ſie ſo vergnuͤgt daß ſie mit ihren Huͤten tauſchten.
Fuͤrſt Johann George zu Anhalt erinnerte ſich deſſen noch den Tag vor ſeinem Ableben, und nahm den ertauſchten Hut mit ſich ins Grab. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil, p. 219.
§.
26. Wenn ſich die groſſen Herren wieder auf die Ruͤck-Reiſe begeben, ſo pflegen ſie vor ihrer Abreiſe diejenigen von der Hofſtatt, die ihnen allerhand Aufwartung geleiſtet, zu beſchencken.
Sie ſchicken gar offters, wenn ſie ſich auf den Grentzen des Landes, aus welchen ſie abreiſen, befinden, einen Cavalier zuruͤck an die Herrſchafft die ſie beſucht gehabt, laſſen ihnen Danck abſtatten vor alle die genoſſene Hoͤflichkeit, ihnen verſichern wie ſie ſehr vergnuͤgt geweſen, und wie ſie keine Gelegenheit aus den Haͤnden laſſen wuͤrden, Sereniſſimo hinwiederum alle Freund-Schwaͤger- und Vetterliche Dienſte zu erweiſen.
Bißweilen werden ſie bey ihrer Zuruͤckreiſe allenthalben defrayirt, und von denjenigen Miniſtris, die ſie am beſten leiden koͤnnen, biß an die Grentzen wieder begleitet.
§.
27. Wenn ein vornehmer regierender Teutſcher und des heiligen Roͤmiſchen Reichs Fuͤrſt von hohem Hauſe, geiſtlichen oder weltlichen Standes, in das Kayſerliche Hof-Lager kommt, ſo geſchicht ihm gar keine ſolenne Reception, weniger Aufnehmung, ſondern es kommt ein ſolcher Printz mit ſeinem Train ohne Solennitaͤt an.
Die Privat-Audienzen geſchehen bey dem Kayſer und der Kayſerin mehrentheils ohne Ceremonie.
§.
28. Der Fuͤrſt faͤhrt in ſeinem mit zwey Pferden beſpannten Wagen nach Hofe, und findet ſich ohne Reception in der Kayſerlichen Raths-Stube ein, dahin ihm der Kayſerliche Hof-Fourier anweiſet, welcher ihm vorher Zeit und Stunde zur Audienz angeſagt, allda findet er den Oberſten Caͤmmerer des Kayſers, der ihm in die Retraite zum Kayſer introduciret.
Der Kayſer geht dem Fuͤrſten etwan drey Schritte biß in die Mitte des Gemachs entgegen, und iſt unbedeckt, ſie reden ſtehend, und bey dem Abtritt begleitet der Kayſer dem Fuͤrſten ein paar Schritte hinwieder.
Er beurlaubet ſich in der geheimen Raths-Stuben vom Obriſten Caͤmmerer, und bey der Kayſerin vom Obriſten Hofmeiſter, von welchen er zur Audienz gebracht wird, und alſo iſt die Affaire gethan.
§. 29. Bey einer ſolennen Audienz faͤhrt ein Reichs-Fuͤrſt in einer mit 6 Pferden beſpannten Caroſſe, darinnen er ſelbſt ſitzt, und in der andern Caroſſe ſeine Hofſtatt, nach dem Kayſerlichen Hof- Lager allda wird er von dem Kayſerlichen Ober- Hof-Marſchall in Begleitung einiger Kayſerlichen Bedienten empfangen, von dem Ober-Caͤmmerer in die geheime Raths-Stube gefuͤhret wo die Audienz geſchiehet.
Der Kayſer ſtehet bedeckt, der Fuͤrſt trit aber unbedeckt hinein.
Der Kayſer gruͤßt den Fuͤrſten mit Abziehung des Hutes, geht ihm auch drey biß vier Schritt entgegen, und ſetzt ihn wieder auf, der Kayſer giebt dem anredenden Fuͤrſten ein Zeichen, daß er ſich auch bedeckt.
Kurtz darauf nimmt der Fuͤrſt den Hut wieder ab, und redet ferner unbedeckt mit dem Kayſer, welcher bedeckt bleibet.
§.
30. Kan der Kayſer Alters- oder Unpaͤßlichkeit halber nicht ſtehen, ſondern laͤſt ſich auf ſeinem geſetzten Fauteuil nieder, ſo wird dem Fuͤrſten eine Chaiſe a dos oder ſchlechter Ruͤcken-Stuhl geſetzt, darauf er ſich zu ſetzen vom Kayſer genoͤthiget wird.
Nimmt er ſeinen Abtritt aus der Audienz, entdeckt ſich der Kayſer wieder, ſetzt aber alſobald wieder auf, und giebt ihm 2 biß 3 Schritte in dem Audienz- Zimmer zur Thuͤre hinzu das Geleite.
§. 31.
Es wird auch darinnen eine Diſtinction gemacht, wenn ein geiſtlicher oder weltlicher Fuͤrſt nicht ſo wohl in ſeinem Fuͤrſtlichen Character und Qualitaͤt, ſondern als ein Verwandter zum Kayſer oder zur Kayſerin kommt.
Dieſe werden nebſt ihren Gemahlinnen durch ſpecielle Commiſſarios unter Weges, und ehe ſie zum Kayſerlichen Hof- Lager kommen, angenommen und becomplimentiret, auch unter Weges defrayirt.
Man logirt ſie zwar nicht in das Kayſerliche ordentliche, ſondern Neben-Hof-Lager, ſo zu Wien die Stall-Burg benennet wird.
Sie und ihre Leute werden, ſo lange ſie in dem Kayſerlichen Hof-Lager anweſend, frey gehalten.
Man nimmt ſie an der Kayſerin Tafel, wenn der Kayſer auf der Kayſerin Seite ſpeiſt, ſie muͤſſen aber unter allen und ieden Kayſerlichen Kindern ſitzen.
§. 32.
Die Anmeldung zur Audienz bey Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt geſchiehet ebenfalls bey dem Oberſten Caͤmmerer, mit Vermeldung, ob man eine publique oder Privat-Audienz verlange.
Die Reverence wird bey publiquen Audienzen auf Spaniſche Art dreymahl, als erſtlich bey dem Eingang, in der Mitten, und fuͤr der Eſtade gemacht; Bey Privat-Audienzen aber nur zweymahl, als bey dem erſten Anſehen Kayſerlicher Majeſtaͤt, und dann bey der Empfahung.
Bey Darreichung der Kayſerlichen Hand iſt wohl Acht zu haben, daß ſie auf ſelbigem Fall gekuͤſt werde.
§. 33.
Die erſte Propoſition geſchiehet beſſer in bloſſen Complimens, was aber uͤber dieſes anzubringen, erfolget nach Gelegenheit und Antwort Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt, entweder bey der erſten, oder andern, oder letztern Audienz.
Bey dem Abgehen werden Reverences gemacht, wie zu erſt bey dem Eingang, es waͤre denn, daß die Audienz zugleich bey der Kayſerin in Beyſeyn einer oder mehrer Ertz-Hertzoglicher Princeßinnen geſchaͤhe, wobey denn die Reverence nicht auf Spaniſcht, ſondern nach einer andern beliebigen Weiſe, auch nicht 3 mahl, ſondern nur 2 mahl geſchiehet.
Die Anrede wird zwar zufoͤrderſt an Jhro Majeſtaͤt die Roͤmiſche Kayſerin gerichtet, iedoch ſind auch ſo wohl mit dem Compliment als mit der Mine, die Ertz-Hertzoglichen Princeßinnen dabey nicht aus der Acht zu laſſen.
§.
34. Wenn die Fuͤrſten zur Kayſerlichen Tafel gezogen werden, welches zwar felten zu geſchehen pflegt, es muͤſte denn auf dem Lande ſeyn, ſo muͤſſen ſie ſich mit Spaniſchen Reverences naͤhern.
Das Aufſtehen geſchicht auch mit dergleichen Reverences.
Nachdem man aufgeſſen, denn pflegen die Fuͤrſtlichen Perſonen Kayſerlicher Majeſtaͤt die Servietten abzunehmen.
§. 35. Bey dem Eintritt Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt in Dero Gemach, richtet man ſich mit der Nachfolge oder im Vorangehen, nach dem was Jhro Majeſtaͤt veranlaſſen, ſonſt bleibt man in der Anti-Camera ſtehen.
§.
36. Will ein Fuͤrſt bey der Roͤmiſchen Kayſerin Audienz haben, ſo muß er durch einen Cavalier ſo die Aufwartung hat, um die Anmeldung Anſuchung thun, der denn wieder bey dem Obriſten Hofmeiſter anmeldet, bey welchem alsdenn um die Audienz in Jtaliaͤniſcher oder Lateiniſcher Sprache gebeten wird.
Bey den Ertz-Hertzoglichen Princeßinnen geſchiehet die Anmeldung bey dem Hofmeiſter.
§. 37.
Die Chur-Printzen bekommen ſchon ein honorifiquer Tractament, ſie ſchicken einen Cavalier zum Kaͤyſerlichen Ober-Hofmeiſter, laſſen Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt ihre Ankunfft notificiren, und um Audienz anhalten.
Der Kaͤyſer ſchickt einen von den Caͤmmerern den Chur- Printzen zu beneventiren, nebſt einigen Caroſſen mit 6. Pferden beſpannt, ſie fahren in den Schloß- Hof ein, werden vom Kaͤyſerlichen Ober-Hof- Meiſter und Hof-Marſchall oberhalb des letzten Abſatzes der unterſten Stiegen, und von dem Obriſten Caͤmmerer bey der Anti-Camera empfangen, und in der Kaͤyſerlichen Retirade zur Audienz gefuͤhrt.
§. 38. Jn der Anti-Camera werden ſie von dem Kaͤyſerlichen Ober-Hofmeiſter empfangen, und zu ihrer Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt in die Retirade begleitet, da ſie denn der Kaͤyſer bey der Thuͤre empfaͤngt, und ſie nachgehends auf einem Stuhl niederſitzen laͤſt.
Nach der Audienz fuͤhrt ſie der oberſte Caͤmmerer zu der Kaͤyſerin, die empfaͤngt ſie an der Thuͤre der andern Anti-Camera durch Dero obriſten Hofmeiſter, es wird ihnen ein Stuhl zu ſitzen gegeben, wie bey dem Kaͤyſer.
§. 39.
Es wird auch eine Diſtinction gemacht unter den Chur-Printzen, und ihren anderen Herren Bruͤdern.
Als anno 1717. die beyden Baͤyeriſchen Printzen als der Chur-Printz und Printz Ferdinand ſich zu Wien aufhielten, ſo bemerckte man bey ihren Ceremoniellen mancherley Differentien.
Der Chur-Printz ſaß bey allen den hohen Viſiten, und ihm wiederfuhr das Ceremoniel, welches man gegen die Ambaſſadeurs zu gebrauchen gewohnt, hingegen Printz Ferdinand hatten ihre Audienzen incognito.
Der Chur- Printz logirte im Stratmanniſchen Hauſe, woches mit Kaͤyſerlichen Koſten und Eſpaliéren auf das praͤchtigſte ausgeziert war, er wurde auch daſelbſt auf Kaͤyſerliche Koſten tractirt, und mit Kaͤyſerlichen Service bedient.
Printz Ferdinand aber hielt ſich in der Behauſung der Chur-Baͤyeriſchen Geſandtſchafft auf.
Der Chur-Printz ſpeiſete mit dem Kaͤyſer zu Laxenburg, ſpielte auch mit ihm, Hertzog Ferdinand aber bey dem Kaͤyſerlichen Obriſten Hofmeiſter. S. Elect. Jur. Publ. Tom. XI. p. 93.
§. 40.
Die Churfuͤrſten ſelbſt erhalten ein noch honorifiquer Ceremoniel.
Sie werden auf das ſolenneſte zur Audienz abgehohlt, ſie haben im Sitzen vor den Chur-Printzen eine Prærogativ, ſie werden von dem Kaͤyſer und ſeinen Miniſtris einige Schritte weiter empfangen und begleitet, zu Wien an die Kaͤyſerliche Tafel mit gezogen, und bey der gantzen Kaͤyſerlichen Familie nach ihrer Dignitæt tractirt.
§.
41. Sie trincken des Kaͤyſers Geſundheit ſtehend, und neigen ſich gegen denſelben vor und nach dem Trincken gantz tieff, der Kaͤyſer hingegen bleibt ſitzen, und bedancket ſich mit Neigen.
Sie ſtehen auf wenn das Confect noch auf der Tafel iſt, und uͤberreichen dem Kaͤyſer bey dem Handwaſchen die Serviette.
§. 42.
Die uͤbrigen gecroͤnten Haͤupter in Europa wollen den Churfuͤrſten in ihren eigenen Hof- Laͤgern den place d’honeur nicht geben.
Denn obſchon die Churfuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs in Reſpect und Ehren von uhralten Zeiten her den gecroͤnten Haͤuptern gleich geachtet worden, auch eine hergebrachte Obſervanz iſt, daß ein Koͤniglicher Geſandter in ſeinem eigenen Logiment den Churfuͤrſtlichen Geſandten bey Viſiten die rechte Hand giebt, in welcher Betrachtung die Churfuͤrſten des Reichs von den Koͤnigen, wenn ſie ſelbige in ihren Koͤniglichen Haͤuſern beſuchen, den place d’honeur ebenfalls verlangen, ſo haben doch die Koͤnige ſolches nicht eingehen wollen, weil zwiſchen einem Koͤnig und Churfuͤrſten dennoch ein Unterſchied waͤre, indem ein Koͤnig ein wuͤrcklich gecroͤntes Haupt, und ein Churfuͤrſt hingegen nur ein vornehmer Printz waͤre, welcher nicht unter die gecroͤnten Haͤupter gezehlt, ſondern nur wegen ſeiner Dignitæt und Puiſſance den Koͤnigen certo modo agendi gleich geachtet, und naͤchſt ihnen placirt werden koͤnte.
Alſo habe der Ungariſche Koͤnig Joſephus I. bevor er noch zum Roͤmiſchen Koͤnig erwehlt worden, in ſeinem eigenen Hauſe den place d’honeur vor allen Churfuͤrſten genommen, welche ihn beſucht gehabt, und ſind dergleichen Exempel in der Hiſtorie mehr zu finden. S. Luͤnigs Theatr. Ceremoniell. Tom. I. p. 221.
§. 43.
Als der Churfuͤrſt zu Coͤln an.
1706. ſich an dem Koͤniglich Frantzoͤſiſchen Hofe aufhielt, ſo ſagte ihm der vorige Koͤnig in Franckreich: Sie ſolten an dem Koͤniglichen Hofe nicht frembde thun, und dannenhero auch kein Ceremoniel erwarten, weil Sie daſelbſt gleichſam zu Hauſe waͤren.
Es raiſonirt aber ein gewiſſer Autor uͤber dieſe Hiſtoriſche Stelle, die er anfuͤhrt, mit guten Grunde, die Complimente haͤtten abſonderlich an den Hoͤfen offtermahls einen ſehr verborgenen Verſtand, und vielleicht haͤtte dieſe in Worten bezeugte Hoͤflichkeit verhindern ſollen, daß Jhro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit ſich keine widrige Gedancken daruͤber machen ſolten, wenn Deroſelben nicht mit ſo viel Ehren-Bezeugungen begegnet wuͤrde, als ein Churfuͤrſt mit Fug prætendiren koͤnnte.
Das III. Capitul.
Von den Geſandten.
§.
1.
Die Negotianten koͤnnen in unterſchiedene Claſſen eingetheilt werden.
Die oberſten unter ihnen ſind die Ambaſſadeurs, welche allenthalben vor den Envoyés einen beſonderen Vorzug haben.
(1)
Die Envoyés muͤſſen allen Ambaſſadeurs ſie moͤgen eher oder ſpaͤter ankommen als ſie, die erſte Viſite geben, (2) muͤſſen ſie allen Ambaſſadeurs der ſouverainen Haͤuſer, wenn ſchon ihre Principalen geringer ſind als die ihrigen, die Oberhand und den Vorz laſſen, (3) den Ambaſſadeurs den Titul Excellenz geben, ſelben aber nicht wieder prætendiren, ſondern nur mit dem Prædicat Herr zufrieden ſeyn, (4) ſich begnuͤgen laſſen, wenn ſie bey der Viſite eines Ambaſſadeurs von einen oder etzlichen ſeiner Cavaliers an der Caroſſe, von den Ambaſſadeurs aber an der Thuͤre ihrer Antichambres empfangen werden.
§.
2.
Nach dieſen kommen die Envoyés, die zu gewiſſen Zeiten und an gewiſſe Hoͤfe abgeſchickt werden, theils zur Erſpahrung der Unkoſten, theils zu Vermeydung einiger Concurrenz und Beſchwerlichkeiten mit andern Ambaſſadeurs, theils auch der Religion wegen, weil gar viel Solennitæten dabey ein Abgeſandter ſeine Præeminenz an Tag legen kan, die Religion mit touchiren.
Beyde ſind wieder ordentliche oder auſſerordentliche.
Die auſſerordentlichen genieſſen einiger be- ſondern Ehren-Bezeugungen, welche die ordentlichen Geſandten nicht bekommen.
Solcher geſtalt werden in Franckreich die auſſerordentlichen Geſandten der Cronen, auf Befehl des Koͤniges, drey Tage lang im Pallaſt der auſſerordentlichen Abgeſandten einlogiret und ausgeloͤſt, welches den ordentlichen nicht wiederfaͤhret, immaſſen ihnen der Koͤnig weder freye Wohnung noch Ausloͤſung giebt. S.
Calliéres Staats-erfahrnen Abgeſandten p. 85.
§.
3. Es giebt auch geheime Geſandten, welche nur Privat-Audienzen bey den Puiſſancen bekommen, mit denen ſie tractiren, und dieſe muͤſſen eben ſo ſicher ſeyn als die oͤffentlichen Miniſtres, und davor erkannt werden, wenn ſie die Creditiv- Schreiben ihrer Herren uͤberreichen, die ihnen ſolche Qualitæten beylegen.
Am Paͤbſtlichen Hofe ſind die Legati, Nuntii und Internuntii bekandt.
Die Legati â latere ſind iederzeit Cardinaͤle, welchen der Pabſt groſſe und ſich weit erſtreckende Vollmachten giebt, um wichtige Geſchaͤffte zu tractiren.
Nuntii ſind die ordinairen Geſandten der Paͤbſte, Internuntii eine Art Paͤbſtlicher Reſidenten, dergleichen ſich hier und da aufhalten; es bleiben auch die Auditeurs der Nuntiorum offtmahls an verſchiedenen Hoͤfen nach dero Abreiſe als internuntii, ſo lange biß ein ander Nuntius ankommt. S. das VI. und VII. Cap. von des Calliéres Staats-erfahrnen Abgeſandten.
§.
4. Die Reſidenten ſind auch Miniſtri publici, allein dieſer Titul beginnet geringer geachtet zu werden nachdem man am Kayſerlichen und Frantzoͤſiſchen Hofe zwiſchen ihnen und den Geſandten einen Unterſcheid gemacht, nichts deſtoweniger bleibt ſolcher noch zu Rom und andern Hoͤfen gebraͤuchlich, wo die Reſidenten eben ſo wie die Geſandten tractirt werden.
Jn Teutſchland ſind ſie nicht von ſo groſſen Anſehen, und giebt es deren unterſchiedene Gattungen.
Einige halten die Chur-Fuͤrſten des Reichs beſtaͤndig bey dem Reichs-Hof-Rath, andere die von ſouverainen Republiquen abgeſchickt werden, halten ſich in groſſen See- und Handels-Staͤdten auf.
So pflegen auch die Reichs-Staͤnde denenjenigen, denen ſie ihre Correſpondence auftragen, den Titul der Reſidenten beyzulegen.
§.
5. Die Secretarii oder Agenten treiben bey den Hoͤfen die Affairen ihrer Herren; Allein in Franckreich bekommen ſie keine Audienz bey den Koͤnig, ſondern ſie werden nur von den Staats- Secretairs, welchen die auslaͤndiſchen Sachen vertraut, gehoͤret, iedoch wird ihnen nach dem Voͤlcker-Recht der Schutz und die Sicherheit der frembden Miniſtres ertheilt.
§.
6. Es ſtehet nur den ſouverainen Fuͤrſten und Staaten zu, den Character eines Ambaſſadeurs, Envoye oder Reſidentens zu ertheilen, immaſſen diejenigen, welchen die Staͤnde eines Landes oder einer Stadt-Obrigkeit an ihre Herrſchafft abſchicken, Deputirte genennt werden, und ſind ſie keines weges vor Miniſtri publici anzuſehen.
Jn freyen Handels-Staͤdten als zu Hamburg und Luͤbeck hat man Kaufleute, welche ſich den Titul als Commiſſarii gewiſſer Fuͤrſter geben laſſen, allein in der That ſind ſie nichts anders als Factors, und ſolche Leute, denen die Fuͤrſten Commiſſionen geben, dieſes oder jenes vor ſie einzukauffen, ihre Brieffe anzunehmen, ihr Geld durch Wechſel fortzuſchaffen, u. ſ. w. Der Character eines ieden Abgeſandten wird theils aus ſeinen Creditiv und Vollmacht, theils aus der Agnition und Ehren- Bezeugung deſſen, an welchen er abgeſchickt wird, beurtheilt.
Die neuen Nahmen haben bißweilen neue Diſputen erregt.
Da alſo die Hollaͤnder zu Zeiten ihren Miniſtris, zu Vermeydung der Pracht und des Ceremonien-Weſens, den Nahmen der Extraordinair-Deputirten beygelegt, ſo haben andere Puiſſancen nicht gewuſt, wie ſie dieſelben recht tractiren ſolten, weil dieſer Titul an den meiſten Hoͤfen nicht bekandt geweſen.
§.
7. Auf eine geſchickte Wahl der Abgeſandten kommt ſehr viel an, und ziehet man hiebey den Genie des Volcks, oder des Fuͤrſtens an welchen man die Geſandten abſchickt, gerne in Betrachtung.
Zu einer Ambaſſade, die an einen galanten und magnifiquen Hof abgehen ſoll, erwehlet man anſehnliche, galante und junge Leute, die eine gute Parade machen.
Zu einem martialiſchen Herrn ſchickt man große Generals ab; zu einen Regenten der ein Liebhaber von Studien, auch in der Literatur ſehr erfahren, choiſiret man ſolche, die mit der Klugheit zu leben die Wiſſenſchafften verbunden, ſintemahl groſſen Herren der Vortrag von denen die mit ihnen von gleichen Sentimens ſind, weit lieber iſt als von andern.
§.
8. Wo bey einem turbulenten Zuſtand eines Landes oder Hofes, in auswaͤrtige Miniſtres einig Mißtrauen geſetzt wird, da werden einheimiſche den auswaͤrtigen vorgezogen.
Alſo wurde an.
1712. in dem Koͤnigreich Pohlen auf dem Reichs- Tage zu Warſchau ausgemacht, daß die auswaͤrtigen Geſandten an frembden Hoͤfen, insgeſammt angeſeſſene Landes-Einwohner der Cron Pohlen und des Groß-Hertzogthums Litthauen ſeyn ſolten. S. den IV.
Tomum der Electorum juris Publici p. 651.
§. 9. Nebſt der Geſchicklichkeit erwegt man auch den Stand und Character derjenigen, die man zur Verſchickung gebrauchen will, und pflegt man nicht leichtlich an ſehr hohe Regenten/ Leute von geringer Condition abzuſchicken, es muͤſten deñ andere, die man dazu nehmen koͤnnte, ermangeln, oder ihre groſſe Faͤhigkeit ihren geringern Stand erſetzen.
Wollen es einige nicht wohl aufnehmen/ daß man ſolche die von keiner illuſtren Naiſſance waͤren, an ſie abgeordnet, ſo laſſen die anderen bißweilen zur Antwort hinterbringen, daß ſie bey ihrem Abgeſandten mehr auf die Faͤhigkeit als auf die Geburt ſaͤhen.
§. 10. Mehrentheils werden an groſſen Hoͤfen vornehme Standes-Perſonen und hochcharacteriſirte Miniſtri zu Abgeſandten erwehlet, iedoch nicht leichtlich, aus beſondeꝛen rationibus politicis, Fuͤrſtliche Anverwandten dazu genommen.
Es war daher etwas beſonders, daß anno 1694 bey der Vermaͤhlung des Churfuͤrſten von Baͤyern mit der Polniſchen Princeßin, Printz Jacob der Braut Bruder, mit der Bewilligung des Koͤnigs und Churfuͤrſtens von Baͤyern, die Qualitæt eines Abgeſandten am Tage der Vermaͤhlung uͤbernommen, weil der Polniſche Hof keine Ambaſſade von den Churfuͤrſten von Baͤyern, als der kein ſouverainer Herr waͤre, annehmen wolte. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen p 237.
§. 11. Bey manchen Handlungen werden 2. biß drey Abgeſandte erwehlt, damit bey des einen Unpaͤßlichkeit die Stelle alſofort durch den andern wieder erſetzt ſey, oder der eine dem andern, in demjenigen was ihm fehlt, aſſiſtiren moͤge.
Alſo iſt mancher in Studiis treflich verſirt, und hat eine ſehr genaue Erkaͤnntniß des Negotii welches er tractiren ſoll, es fehlt ihm aber an einem und andern Hof-Manieren, an der Politeſſe und Galanterie.
Demnach muß derjenige, der das Haupt- Werck tractirt, in einigen Puncten die zum Neben- Werck gehoͤren, Lehre und Unterricht von dem andern annehmen.
§.
13. Sie negociiren ſchrifftlich oder muͤndlich.
Die erſte Art iſt an den Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Hoͤfen gewoͤhnlicher, die andere hingegen wird mehr gebraucht, wenn man mit Republiquen oder in gewiſſen Verſammlungen tractirt, als da ſind die Reichs-Taͤge im Roͤmiſchen Reiche, die Tageſatzung der Schweitzer, die Conferenzen wegen der Friedens-Schluͤſſe und anderer Zuſammenkuͤnffte, u. ſ. w.
§. 13. Bey ihren Geſandſchaffts-Affairen muͤſſen ſie das Miniſterium des Hofes, an dem ſie reſidiren, ſich zu Freunden machen, mit auswaͤrtigen Miniſtris an daſigem Hofe fleißig converſiren, mit ihrer Principalen an auswaͤrtigen Hoͤfen befindlichen Miniſtris von Zeit zu Zeit Brieffe wechſeln.
Sie muͤſſen durch allerhand Leute, von allem unvermerckte Nachricht einziehen, damit ihnen nicht die geringſte Gelegenheit, wodurch ſie ihres Principalen Intereſſe befoͤrdern koͤnten, aus den Haͤnden gehe; ſie muͤſſen ein richtig Diarium halten, in welches ſie alles was bey ihren Audienzen, Viſiten und Reviſiten, ſolennen Feſtins, Promenaden u. ſ. w. merckwuͤrdiges vorgefallen, einzeichnen, und zugleich ein accurat Protocoll fuͤhren, darein ſie die zu den Staats- und Geſandſchaffts-Verrichtungen gehoͤrigen Acta, auch auf was vor Art dieſes oder jenes debattirt und geſchloſſen worden, treulichſt eintragen.
Jnſonderheit muͤſſen ſie ſich auch bey den Solennitaͤten an den Hoͤfen, wo ſie ſich aufhalten, und bey allerhand froͤlichen und traurigen Begebenheiten mit einſtellen, es muͤſte denn wegen des Ceremoniels eines und das andere noch nicht recht ausgemacht ſeyn.
§. 14.
Das Pouvoir und Anſehen der Geſandten wird aus ihrem Creditiv erkandt.
Wird ihnen in dem Creditiv nur der Titul der Gevollmaͤchtigten gegeben, ſo weigern ſich oͤffters die andern ihn vor einen Abgeſandten zu erkennen, und ſetzt es bißweilen viel Diſputen, ob einer vor einen accreditirten Miniſter zu halten ſey, oder nicht?
An einigen Hoͤfen iſt gebraͤuchlich, daß die Ceremonien- Meiſter oder Introducteurs des Ambaſſadeurs das Creditiv ſehen muͤſſen, und wo es eingefuͤhrt, da duͤrffen ſich die Ambaſſadeurs nicht entbrechen ſolches in copia zu weiſen.
Die Expreſſiones ſind nach dem Unterſchied der Ambaſſadeurs, Envoyés, Plenipotentiaires, Secretairs u. ſ. w. unterſchieden, doch kommen ſie alle darinnen uͤberein, daß der Fuͤrſt der einen Miniſter oder Bedienten abſchickt, den andern erſucht, ſeinen Abgeſchickten vollkommen Glauben zuzuſtellen.
Jn dem Creditiv eines Ambaſſadeurs ſtehen die Worte:
Ewre Majeſtaͤt wollen dieſem unſern Miniſter gleich uns ſelbſt auf- und annehmen, wie wir ihm dann die Macht ertheilet, ſich aller uns zuſtehenden Prærogativen und Gerechtigkeiten zu bedienen.
§. 15. Bevor ſie ihre Reiſe antreten, werden die noͤthigen Pasporte zu ihrer Sicherheit ausgefertiget, ingleichen Inſtructionen aufgeſetzt, zu denen ſie ihre Zuflucht nehmen koͤnnen, um ihrem Gedaͤchtniß dadurch zu helffen, und ihre Auffuͤhrung darnach einzurichten.
Jn Pohlen pflegt der Senat mit den Koͤniglichen Staats-Miniſtris zu uͤberlegen, nebſt Zuziehung des Reichs-Tags-Marſchalls, wohin die Geſandſchafft zu ſchicken noͤthig, und die Cron- und Litthauiſche Cantzley pflegt die gehoͤrigen Inſtructionen hierauf zu expediren.
§. 16. Bey ſolennen Ambaſſaden wird ihnen eine anſehnliche Suite mit gegeben von Cavalieren, Secretairs, Cantzley-Bedienten, Stallmeiſtern, Pagen, Laquayen und andern Bedienten, die ihnen zu ihren Verrichtungen, in ihrem Hauſe, und bey ihrer Tafel noͤthig ſind.
Die Geſandſchaffts- Cavaliers muͤſſen in den Vorgemaͤchern aufwarten, die Fremden welche mit den Ambaſſadeurs ſprechen wollen, und nicht bald vorgelaſſen werden koͤnnen, mit Diſcourſen zu unterhalten, die Viſiten und Complimens bey andern Ambaſſadeurs anzunehmen und abzuſtatten, ihre Tafeln zu bedienen, ihre Gemahlinnen in die Kirche, an die Tafel u. ſ. w. zu fuͤhren.
§. 17. Jn ihren Quartieren, in ihrer Equipage, und bey ihrer Tafel muͤſſen ſie ſich ſo auffuͤhren, daß es ihren Principalen nicht zu einiger disrenommée gereiche.
Sie muͤſſen auch bey ihrer Parade eine gleiche Auffuͤhrung beobachten, damit ſie nicht praͤchtig anfangen, und hernach ſchlecht beſchlieſſen.
Alſo ſollen bey dem Weſtphaͤliſchen Friedens-Congreſs ihrer viele mit exceſſiver Pracht angefangen haben, die aber im Fortgang trefflich nachgelaſſen, und bey dem Schluß ſich gar ſchlecht aufgefuͤhret.
Daher man auch von dieſer Abwechſelung Schertz-weiſe zu ſagen pflegen, es haͤtten ſich auf dem Weſtphaͤliſchen Friedens-Congreſs die 4 poëtiſchen Secula præſentiret, nemlich (1) das Aureum, (2) Argenteum, (3) Stanneum, und (4) das Plumbeum.
§. 18. Bey manchen Hoͤfen, bey manchen Voͤlckern, und bey manchen Handlungen iſt eine beſondere Magnificenze und Freygebigkeit vor andern noͤthig.
Wenn z. E. ein Abgeſandter auf die Wahl eines Koͤniges in Pohlen geſchickt wird, ſo muß er eine groſſe Figur machen, offene Tafel halten, viel Geld aufwenden, und anſehnliche Geſchencke austheilen, daß die auf dem Wahl-Tag verſammleten Staͤnde nicht etwan den Schluß machen:
wenn ſie nur den geringſten Argwohn einiger Spahrſamkeit oder Kargheit bekaͤmen, daß der Principal eines ſolchen Ambaſſadeurs ein armer und unvermoͤgender Herr ſeyn muͤſte, ſie wuͤrden ſich nachgehends ſchwerlich entſchluͤſſen, denſelben, oder denjenigen den er vorgeſchlagen, auf den erledigten Thron zu ſetzen.
Sie muͤſſen ihre Freygebigkeit nicht auf einmahl erweiſen, ſondern allmaͤhlich nach und nach, damit ſie nicht auf die Hinter-Fuͤſſe treten, wenn ſie ſetzen daß nichts mehr zu hoffen.
§. 19.
Die Ceremonien, womit man den abgeſchickten Miniſtris zu begegnen pflegt, machen ein nothwendig Stuͤck der Ambaſſaden aus; und alſo muͤſſen ſie vorher, theils an ihrem Hofe von dem ſie verſchickt werden, theils auch von den auswaͤrtigen Miniſtris des Hofes, die mit ihnen in gleichem Range ſind Erkundigung einziehen, was darinnen gebraͤuchlich ſey, damit ſie nicht mehr verlangen als ihnen zukommt, und von andern auf eine ungebuͤhrliche und laͤcherliche Weiſe prætendiren.
Jn Dennemarck kam anno 1642 zu Coppenhagen ein Moſcowitiſcher Geſandter an, mit dem man des Ceremoniels halber mehr zu thun hatte, als der Handlung ſelbſt wegen.
Da nun der Koͤnig bey der ſolennen Audienz, in der groͤſten Pracht auf dem Thron ſitzend, den Hut aufbehielt, ſo hielt der Abgeſandte, da er angefangen zu reden, und auf den Titul ſeines Principalen kommen, innen, und bath den Koͤnig, er moͤchte doch aufſtehen und den Hut abnehmen, er wolte den Titul ſeines Herrn recitiren.
Wie nun der Koͤnig ſich uͤber dieſes ſeltzame Begehren hoͤchlich verwunderte, ſo wandte der Abgeſandte vor, es waͤre ſo braͤuchlich, ſein Herr der Czaar haͤtte es auch ſo gemacht, wie der Daͤniſche Geſandte in Moſcau des Koͤnigs in Dennemarck Titul hergeſagt.
Darauf denn der Koͤnig aufgeſtanden, ſich aber bald wieder niedergeſetzt, und die Propoſition, iedoch mit bedecktem Haupt, angehoͤret.
§.
20. Den Abgeſandten wird vor ihrer Abreiſe von ihren Durchlauchtigſten Principalen die General-Ordre mitgetheilet, daß ſie ihren Herrſchafften in den Ceremoniellen zwar nichts vergeben, aber auch nichts præjudicirlich verhaͤngen, iedoch mit aller erſinnlichen Præcaution vermeiden ſollen, damit nicht ein gewiſſer Paſſus zu ihrer Herrſchafften Desavantage zu einiger Contradiction etwan ausſchlage.
Faͤlt ihnen bey dem Ceremoniel in einen und dem andern etwas bedencklich vor, ſo erkundigen ſie ſich bey ihren Principalen, wie ſie ſich hierbey verhalten ſollen, und bekommen ſodann wegen dieſer Puncte neue Inſtructionen.
§. 21.
Es geſchehen oͤffters bey dem Ceremoniel-Weſen Veraͤnderungen, wenn mit der Regenten eine Veraͤnderung vorgehet, und ſetzet es denn bey der Einfuͤhrung der neuen Ceremonielle allezeit Diſputen, weil ſich keiner von den Geſandten darnach accommodiren, noch von demjenigen ſo bißher eingefuͤhrt geweſen, abgehen will.
Incliniren nun einige Geſandten vor ihre Perſonen ſelbſt zum Ehrgeitz, ſo formiren ſie bißweilen ſo wunderliche und ſeltzame Prætenſionen, die nimmermehr koͤnnen eingegangen werden, und dadurch dem Haupt Werck ein groſſer Aufhalt zugefuͤget wird.
§. 22. Bißweilen halten ſich die Ambaſſadeurs an einem Hofe eine Zeitlang als Privat-Perſonen auf, und unterreden ſich auf ſolche Weiſe mit den andern, ohne daß ſie mit einem Ceremoniel angenommen und nach Hofe gefuͤhret werden.
So bald ſie ſich aber oͤffentlich ſehen laſſen, und ihre Ankunfft notificiren, werden ſie ſolenniter angenommen und nach Hofe gefuͤhret, ſie nehmen auch ſodann oͤffentliche Viſiten an, und ſtatten dergleichen wieder ab.
Sie vermeiden auch dadurch manchen Zeitverluſt und Weitlaͤufftigkeit im Ceremoniel, wenn ſie den ſaͤmmtlichen Geſandten bey ihrer Verſammlung eine Haupt-Veraͤnderung ihres Hofes, die ſie alle zuſammen concernirt, notificiren.
Alſo notificirte der Miniſter Mediationis, auf dem Friedens-Congreſs zu Ryßwick, das Abſterben ſeines Principalen des Koͤnigs in Schweden Caroli IX. in pleno Conſeſſu, und empfieng darauf zugleich die Condolenz-Complimens, Haͤtte er es einem ieglichen in ſein Quartier vermelden laſſen, ſo waͤre auch ſodann ein ieder verbunden geweſen, ihm die Condolenz a part abzuſtatten; es waͤre aber damit ſehr viel Zeit verdorben worden.
S. Luͤnigs Theatr. Ceremon.
T. I. pag. 937.
§. 23. Nachdem die Principalen und Puiſſamcen in guten Vernehmen mit einander ſtehen, oder auch nachdem ſie etwas negociren, ſo dem Hofe an dem ſie abgeſchickt werden, vortheilhafft und ruͤhmlich iſt, nach dem wird ihnen auch an demſelben Hofe mehr oder weniger honorifique begegnet.
Alſo wird ihnen an manchem Hofe eine extraordinaire Ehre angethan, wenn ſie z. E. einen ſehr avantageuſen Allianz-Tractat ſchluͤſſen.
§.
24. Sie prætendiren meiſtentheils an Ceremoniellen dasjenige, was ihnen oder ihren Vorfahren ehedem begegnet, ſie bekommen aber auch gar oͤffters die Replique, es waͤre damahls aus Unwiſſenheit geſchehen.
Wollen ſie ſich auf dasjenige beruffen, was den andern, die mit ihnen in gleicher Dignitæt ſtehen, zugetheilt worden, ſo wird etwan eine nahe Bluts-Freundſchafft, die hierinnen einen Unterſchied zu wege braͤchte, vorgeſchuͤtzt, oder man ſuͤhrt auch an, daß man ihnen bey einer andern Occaſion dasjenige, was man ihnen bey jenen Fall zu viel gegeben, wieder genommen haͤtte.
§. 25.
Die Reſidenten der hoͤhern Puiſſancen haben offters Rang-Streit mit den Envoyés der geringern, und verlangen eben das auch wohl bißweilen noch mehr als ſie.
Daferne ein Hof, einen Ambaſſadeur eines Hofes, der mit den andern in gleicher Dignitæt ſteht, im Range mehr favoriſirt, ſo pflegt der andere Hof hernach nicht einen Ambaſſadeur, ſondern nur einen Envoyé abzuſchicken.
Alſo iſt ſeit der Regierung Caroli V. an dem Frantzoͤſiſchen Hofe kein Kaͤyſerlicher Ambaſſadeur geſehen worden, wie denn beyderſeits l’uiſſancen nur Envoyés einander zugeſchickt, weil man am Kaͤyſerlichen Hofe dem Spaniſchen Ambaſſadeur im Range einen Vorzug gegoͤnnt, und daher Franckreich lieber einen Envoyé nach Wien geſchickt, welches denn vom Kaͤyſer wieder ſo beobachtet worden.
Nachdem aber dieſe Urſache cesſirt, und der Kaͤyſer wegen der Prætenſion auf Spanien, ſich zugleich einen Koͤnig von Spanien ſchreibt, von dem Duc d’Anjou aber kein Geſandter vorhanden, und daher dieſerhalb kein Rang- Streit entſtehen koͤnnen, ſo haben der Koͤnig in Franckreich ſeit dem Raſtadter und Badeniſchen Frieden, den Grafen von Luc Dero Ambaſſadeur nach Wien, Jhro Kaͤyſerliche Majeſtaͤt aber den Herrn Grafen von Koͤnigseck in gleicher Qualitæt nach Paris geſchickt, welcher anno 1718 den 28 Octobr. ſeinen ſolennen Einzug daſelbſt gehalten.
§. 26. Vermuthen die groſſen Herren, daß ihren Geſandten bey dem Ceremoniel-Weſen in einen und dem andern eine Difficultæt erreget werden moͤchte, und es iſt ihnen doch an Beſchleunigung der Sache und des Negotii gar viel gelegen, ſo pflegen ſie zu einer Cautel ihre Geſandten mit doppelten Credenz-Schreiben zu verſehen, die theils auf Ambaſſadeurs, theils auf Envoyes eingerichtet.
Jn einigen Reichen iſt was beſonders, daß ſie ihre Creditive nicht allein von den Koͤnigen, ſondern auch von den vornehmſten Officianten des Reichs erhalten.
Die Schweitzeriſchen Geſandten bekommen nicht allein ein General-Creditiv von den ſaͤmmtlichen 13 Cantons, ſondern auch von einem ieden Canton eines ins beſondere.
§. 27.
Einige Rang-Streitigkeiten der Geſandten wegen des Vorſitzes, wegen gewiſſer Schritte die ſie einander entgegen gehen, oder ihrer Cavaliers, welche ſie einander entgegen ſchicken ſollen, involviren gar nichts reelles, bringen auch einer Puiſſance keinen, oder doch keinen ſonderlichen Præjudiz zuwege.
§. 28. Jn Teutſchland haben die Churfuͤrſten mit den Reichs-Fuͤrſten iederzeit einige Diſputen gehabt ihrer Abgeſandten wegen, und dieſerwegen Jhro Kaͤyſerliche Majeſtaͤt angegangen.
Anno 1688 ſchrieb das Churfuͤrſtliche Collegium auf den Reichs-Tag zu Regenſpurg an den Kaͤyſer Leopoldum, und erſuchte Seine Majeſtaͤt Dero neuen Principal-Commiſſario daſelbſt, Herrn Marggrafen Herrmann zu Baden-Baden gemeſſen zu inſtruiren, daß er auf dem Reichs-Tage in den Ceremoniel zwiſchen den Chur- und Fuͤrſtlichen Abgeſandten einen notablen Unterricht beobachten moͤchte.
§. 29.
Die Churfuͤrſten haben ſich in ihren Capitulationen mit den Kayſern gute Jura ihrer Geſandten wegen bedungen.
Alſo iſt ſo wohl in den vorigen als in der letztern Wahl-Capitulation des ietzigen Roͤmiſchen Kayſers Caroli VI. §. 4. ausgemacht, daß die Churfuͤrſtlichen Geſandten aller andern auswaͤrtigen Republicken Geſandten und auch den Fuͤrſten in Perſon ohne Unterſchied vorgehen, und unter ihnen nehmlich den Fuͤrſtlichen Geſandten primi Ordinis, es moͤgen auch deren mehr als einer ſeyn, weder an den Kayſerlichen Hofe, noch ſonſt aller Orten, in und auſſer dem Reiche einige Diſtinction mehr gemacht, ſondern allen und jeden gleiche Honneur in allen wie den Koͤniglichen Geſandten gegeben werden ſoll.
S. Art. III. Capit. Caroli VI. §.
4.
§. 30.
Die Fuͤrſtlichen haben zwar um gleiche Jura Anſuchung gethan, derſelben aber biß dato noch nicht theilhafftig werden koͤnnen.
Einige von den anſehnlichſten Reichs-Fuͤrſten haben zu unterſchiedenen mahlen Jhro Roͤmiſche Kaͤyſerliche allergehorſamſt erſucht, es durch ihre Cooperation dahin zu bringen, damit ihnen und den Miniſtres der andern Reichs-Fuͤrſten auf den Friedens-Congreſſen das Prædicat Ambaſſadeur gegeben werden moͤchte, wenn ſie ihre Gevollmaͤchtigten dahin ſchickten.
Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt haben hierauf iederzeit verſichert, ihres Theils gerne zu cooperiren, damit den Reichs-Fuͤrſten ihr geziemender Reſpect, Hoheit und Prærogativ den Herkommen nach, aufrichtig und ungekraͤnckt erhalten wuͤrde.
§. 31. Bey dem Ceremoniel-Weſen iſt auch das Fahren mit 2. 4. 6. oder 8. Pferden wohl in Betrachtung zu ziehen, ſintemahl es die Natur des Ceremoniels dergeſtallt angenommen, daß daruͤber ie und zuweilen Streit entſtanden. S. das ſtreitige Fahren mit 6. Pferden reſpectu der Graͤflichen Subdelegirten zu Wetzlar, in den V. Tomo der Electorum juris Publici p. 417.
§.
32. Wenn die Geſandten von einigen Oertern ankommen die wegen der Peſt verdaͤchtig ſind, ſo muͤſſen ſie in einem Land- und Garten-Hauſe etwan ein 14 Tage oder 4 Wochen Guarantaine halten, ihre Bagage zu einigen mahlen luͤfften laſſen, und duͤrffen inzwiſchen keinen Brief an Hof abſchicken, er muͤſte denn vorher wohl durchraͤuchert ſeyn, iedoch wird ihnen alles noͤthige an Erfriſchungen, Speiſe und Getraͤncke, u. ſ. w. zugeſchickt.
§. 33.
So bald ſie ankommen werden ſie in die Palais, die zur Aufnahme der Geſandſchafften deſtinirt ſind, einlogirt; ſie halten ſich mehrentheils ſo lange incognito auf, biß ſie zu Ehren ihres Principals ihre gantze Equipage in Ordnung geſetzt.
Nach der Beſchaffenheit der Gelder, die ſie zu ihrer Geſandſchafft bekommen, und nach der Vorſchrifft, die ihnen hieruͤber von ihren hehen Herrſchafften ertheilt werden, machen ſie eine groͤſſere oder geringere Figur; iedoch muͤſſen ſie auch alles ſo einrichten, daß ſie ſelbſt und ihre Souveins keine deshonneur davon haben.
§.
34. Sie laſſen uͤber die Portale der Haͤuſer und Palais in denen ſie logiren gemeiniglich die Wapen ihrer Koͤniglichen, Churfuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen Herrſchafften aufrichten, damit man ſie deſto geſchwinder finden moͤge, und ihren Haͤuſern der gehoͤrige Reſpect erzeiget werde.
Die aber an demſelben Orte eigene Haͤuſer haben, oder doch lange Zeit gemiethete Quartiere beſitzen, unterlaſſen es; Sie laſſen die Wapen auch nicht eher aufrichten, biß ſie von allen vor accreditirte Miniſtres oͤffentlich erkandt worden.
§. 35. Jhre Zimmer, inſonderheit die Audienz- und Parade-Zimmer, laſſen ſie auf das properſte ausmeubliren.
Jn den Audienz-Zimmern ſiehet man mehrentheils das Portrait ihres Durchlauchtigſten Committentens in Lebens-Groͤſſe, und uͤber denſelben einen Baldachin von Sammet oder Drap d’Or.
Vor dieſes Bild muß ein ieder Reſpect haben, und darf man ihn nicht leichtlich den Ruͤcken zukehren, oder es mit aufgeſetzten Hut betrachten, will man nicht von denen die dieſes gewahr werden, vor unhoͤflich angeſehen werden.
§. 36. Jedoch duͤrffen ſich die Gemahlinnen der Abgeſandten nicht unterſtehen, in ihren Zimmern dergleichen Dais zu haben.
Es hat alſo alle gewundert, daß die Gemahlin des Schwediſchen Mediateurs-Miniſtri bey den Ryßwickiſchen Friedens-Schluß, in ihren Apartement einen Dais gehabt, da doch der junge Koͤnig in Schweden Carl der XII. keine Gemahlin hatte, deren Perſon ſie haͤtte koͤnnen vorſtellen, und auch keine Ambasſadrice ſich mit einer Vollmacht legitimiren kan, es hat es ihr auch keine nachgethan. S. Luͤnigs Theatr. Cerem. T. I. p. 142.
§.
37. Sie haben ihre beſondern Tafeln.
Als zum erſten die Geſandten-Tafeln, daran ihre Familie, groſſe Herren und vornehme Miniſtri mit ſpeiſen; zum andern die Marſchalls-Tafel, die vor die Geſandſchaffts-Cavaliere, Legations-Secretairs, und andere dergleichen deſtiniret iſt; und denn hernach die unterſchiedenen Bey Tiſche der geringern Bedienten.
Dieſe letztern bekommen bißweilen Koſt-Geld, und werden gar nicht geſpeiſet; Und dieſes alles dependirt von der Reglement des Hofes.
§.
38. Wenn ſie nicht viel Geſandſchaffts-Cavaliers, oder Domeſtiquen von Hauſe mitgenommen, ſo finden ſich allenthalben Leute genug, die ſich bey der Ambaſſade, um Sicherheit zu genieſſen, unter ihre Protection begeben, und ihnen inzwiſchen Dienſte und Aufwartung leiſten.
Jnſonderheit nehmen ſie an den ſolennen Taͤgen, als bey ihren Einzuͤgen, ingleichen bey den oͤffentlichen Audienzen, eine groſſe Menge Pagen und Laquais an, die ſie auf das praͤchtigſte kleiden laſſen, und nachgehends wieder dimittiren.
Sie geben bißweilen drey koſtbahre und von einander unterſchiedene Libereyen, als eine bey dem Einzuge, und nachgehends zwey bey den beſondern oͤffentlichen Audienzen.
§. 39. Bey der Reception der Abgeſandten wird ſo wohl als bey den andern Stuͤcken des Ceremoniels ein Unterſchied gemacht, ob es Kayſerliche, Koͤnigliche, Chur-Fuͤrſtliche, Fuͤrſtliche, oder Reichs-Graͤfliche Geſandten, ingleichen ob ſie von alten oder neuen Haͤuſern, von regierenden oder apanagirten Herren abgeſchickt werden.
Bißweilen halten ſie einen ſehr praͤchtigen und ſolennen Einzug, zuweilen aber ſtellen ſie ſich ohne dergleichen Solennitaͤt in der Stille ein.
§. 40.
An einigen Koͤniglichen Hoͤfen, als wie Franckreich, laſſen die Ambaſſadeurs ihre Ankunfft den ſo genannten Introducteurs des Ambaſſadeurs und den Staats-Secretairs ſo die auslaͤndiſchen Affairen dirigiren, zu wiſſen thun, die es ſofort dem Koͤnige notificiren, und von ihm Befehl erwarten, auf was vor Art ſie die Ambaſſadeurs empfangen ſollen.
Es werden dieſelben auf unterſchiedene Weiſe tractirt, entweder nachdem es hergebracht, oder nachdem man vor ihre Souverains Egard hat.
Man hat an den meiſten Hoͤfen gewiſſe Reglemens, auf was vor Art die Ambaſiadeurs eingeholet, bewillkommet, empfangen und tractirt werden ſollen.
§. 41.
Es muͤſſen ſich die Geſandten, bevor man ihnen als oͤffentlich-accreditirten Miniſtris die gewoͤhnliche Honneur erzeigt, durch ihre Credentiales legitimiren.
Alſo wurde a. 1717 der Frantzoͤſiſche Miniſtre Conte de Gergy, als Abgeſandter in Comitiis zu Regenſpurg nicht eher pro legitimato erkandt, als biß derſelbe ſeine Credentiales in Lateiniſcher oder Teutſcher Sprache uͤbergeben, oder ſeinem Original ein Transſumt beygelegt. S. Elect. Jur. Publ. Tom. X. p. 950.
§. 42.
Die Ankunfft der Geſandtſchafften wird von der Zeit der Arrivée des erſten Geſandten angerechnet.
Die Notification der Ankunfft geſchicht durch einen Cavalier.
Die Geſandſchafft laͤſt en corps notificiren, doch geſchicht ſolche Notification einem ieden Miniſtre der Geſandſchafft.
Das Gegen-Compliment wird gleichfalls von der gantzen Geſandſchafft abgeſtattet.
Es geſchiehet dieſe Notification allen anweſenden Miniſtris, deren Principalen mit den ihrigen in keinem Kriege, oder offenbahrer Feindſeligkeit verwickelt ſind.
§.
43. Wenn die ankommenden Geſandten den anweſenden ihre Ankunfft notificirt, ſo bekommen ſie von ihnen die Viſite.
Kommt aber ein geringerer an, ſo giebt er denen die hoͤher ſind als er die erſte Viſite.
Es geſchicht zuweilen, daß auch hoͤhere denen niedern ihre Ankunfft andeuten, und gleichwohl pflegen alsdenn die geringern die hoͤhern zum erſten zu beſuchen, wenn ſie nicht ſtricte verfahren wollen; ſonſt iſt in der Viſite kein Unterſchied, und die Ambaſſadeurs notificiren auch denen Envoyes ihre Ankunfft, wenn ſie wollen beſucht werden.
§. 44. Bißweilen wird ein gewiß Concer gemacht, wie es mit den Viſiten und Reviſiten gehalten werden ſoll, damit alle Diſputen, ſo viel als moͤglich, vermieden werden.
Manchmahl wird eine Viſite verzoͤgert, wenn ein Geſandter z. C. ſeinen Einzug incognito gehalten, und er noch nicht recht weiß, was er vor einen Character annehmen werde.
§. 45.
Die Viſiten und Reviſiten werden ſine præjudicio ordinis gegeben, und angenommen, nachdem man ſich fruͤher oder ſpaͤther anſagen laͤſt.
Laͤſt ſich die Geſandſchafft in corpore anmelden, ſo muß das Anmelden durch einen Cavalier geſchehen, und die gefaͤllige Stunde von dem andern, der die Viſite bekommt, vorgeſchrieben werden.
Wenn aber bey den nachfolgenden Viſiten nur ein Geſandter den andern en particulier beſucht, ſo iſt es genug wenn ein Page oder Laquay das Anmelden verrichtet.
§. 46.
Die Viſiten geſchehen mit ſo viel Kutſchen als ein Geſandter will.
Zuweilen ſind die Viſitati nicht zufrieden, wenn die Vifitantes nicht in den gehoͤrigen Caroſſen mit 6 Pferden, ſondern nur in einigen Lehn-Waͤgen mit zwey Pferden erſcheinen.
Sind die Geſandten alſo logirt, daß man in den Hof fahren kan, ſo faͤhrt bloß die Caroſſe darinnen die Geſandten ſitzen, in den Hof, die uͤbrigen aber in denen die Geſandſchaffts-Cavaliers ſitzen, bleiben drauſſen.
§. 47.
Die Viſitati empfangen die Viſitantes unten an der Caroſſe entweder ſelbſt, oder durch ihre Cavaliers, und laſſen ihnen im Gehen, Sitzen und Eintritt in die Zimmer die Oberhand, doch daß dem Parade-Stuhl nicht gaͤntzlich der Ruͤcken zugekehret werde.
Die Cavaliers und Pagen des Viſitati und Viſitantis halten ſich inzwiſchen in den Vorgemaͤchern auf.
§. 48. Bevor ſie die Viſiten ablegen wollen, erkundigen ſie ſich zuvor genau, auf was vor Art ſie von den andern werden empfangen und tractiret werden; wenn ſie vorher mercken daß ihnen das Ceremoniel nicht recht anſtaͤndig ſeyn moͤchte, ſo laſſen ſie auch wohl die Viſiten gar unterweges.
Es werden aber mehrentheils, durch Vermittelung anderer, Temperamente hierbey ausgefunden, und wo ſie der Conjuncturen wegen nothwendig mit einander zu reden haben, ſo abſtrahiren ſie von allen Ceremonien, und beſuchen nur einander privatim.
§. 49.
Die abgehenden Miniſtri, Ambaſſadeurs, Envoyés u. ſ. w. geben die erſte Abſchieds- Viſite an die bleibenden, ungeachtet die abgehenden hoͤher ſind, und empfangen hernach von den bleibenden die Gegen-Viſite.
Die Ambaſſadeurs geben in ihren Hauſe den geringern Charactérs die rechte Hand nicht, doch ſetzen die geringern den Hut auf.
Die erſten, andern, oder dritten Geſandten haben mehrentheils ein gleiches Tractament zu erwarten; Sie nennen einander Jhro Excellenz, iedoch ſetzt es nicht ſelten Diſputen wegen der Abgeſandten der kleinern Puiſſancen.
Manche wollen dieſen Titul zwar den erſten Haupt- Geſandten geben, verweigern ihn aber den andern und dritten.
§.
50. Wo ſie mißtrauiſch gegen einander, da obſerviren ſie einander alle Tritte und Schritte die ſie thun, die Haͤuſer in denen ſie ſich aufhalten, die Leute mit denen ſie umgehen, die Expreſſen die ſie erhalten, und abſchicken, um ihre Meſſures darnach zu nehmen.
§. 51.
Ob zwar die Geſandten der Fuͤrſten einander nicht beſuchen ſo lange der Krieg waͤhret, ſo begegnen ſie doch einander gantz hoͤflich, wann ſie am dritten Orte zuſammen kommen, immaſſen der Krieg die Regeln des Wohlſtandes und der Hoͤflichkeit nicht aufhebt.
Werden ſie zu einer gewiſſen Solennitæt, Gaſterey oder Aſſemblée eingeladen, ſo erkundigen ſie ſich genau, was vor Geſandte daſelbſt zugegen ſeyn moͤchten, damit ſie beurtheilen, wenn ihnen die Geſellſchafft nicht recht anſtaͤndig waͤre, ob ſie kommen, oder ſich entſchuldigen ſollen.
Sie ziehen nicht allein wegen der daſelbſt befindlichen Geſandten Nachricht ein, ſondern auch wegen der andern Standes.
Perſonen, indem einige im Range ſo weit gehen, daß ſie auch uͤber die apanagirten Printzen den Rang verlangen.
§.
52. Wenn die Geſandten an einem Hofe zur oͤffentlichen Audienz wollen gelaſſen ſeyn, ſo laſſen ſie ſich vorher bey dem groͤſten Staats-Miniſtre anmelden, und vernehmen welchen Tag ſie dazu gelangen koͤnnen.
Jſt ihnen nun Tag und Stunde hiezu anberaumt ſo fahren ſie mit groſſen Staat und vielen Caroſſen zur Audienz, und werden auch wohl mit unterſchiedenen Caroſſen eingehohlt.
Bey der Audienz ſtehen die unterſchiedenen Wachen an Gens d’Armes, Schweitzern, Trabanten, Leib-Wachten, und wie ſie nur weiter genandt werden koͤnnen in Parade, von dem Schloß-Platz und Schloß-Thor an, biß an den Audienz-Saal, und erzeigen ihnen mit Præſentirung des Gewehrs, klingenden Spiele und fliegenden Fahnen die gewoͤhnliche Ehre.
So bald ſie ausgeſtiegen, werden ſie an unterſchiedenen Oertern, als theils unten an der Stiegen, theils oben an der Treppe, und wieder an der Anti- Chambre von unterſchiedenen Staats-Miniſtres angenommen, und in den Audienz-Saal gefuͤhret, worinnen die Regenten unter einen koſtbaren Baldachin ſtehn, oder auf einen praͤchtigen Thron ſitzen, und bißweilen nach dem Unterſchied ihrer Dignitæten, oder nachdem es eingefuͤhrt, entweder bloß aufſtehen, oder wohl gar den Herrn Geſandten einige Schritte entgegen gehen.
Die gecroͤnten Haͤupter ſitzen bey der Audienz mit bedeckten Haͤuptern, ſie entbloͤſen aber das Haupt, ſo offt die Geſandten bey dem Hereingehen oder Herausgehen die Reverences machen, oder ihre Principalen nennen.
Von den Geſandten werden mehrentheils bey dem Hereingehen und Herausgehen 3. Reverences gemacht.
§. 53. Bißweilen erlangen auch die Gemahlinnen der Geſandten bey den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Standes-Perſonen weiblichen Geſchlechts Audienz, und die Geſandten præſentiren bey der Audienz gar offters ihre bey ſich habenden Cavaliers an die Durchlauchtigſten Herrſchafften, damit ſie zum gnaͤdigſten Hand-Kuß gelaſſen werden.
§. 54. Jn Wien muͤſſen ſich alle Ambaſſadeurs mit ihrer voͤlligen Suite, den Tag wenn ſie Audienz haben ſollen, auf ein Luſt-Schloß eine Stunde von Wien begeben, von daraus erwarten ſie den Kayſerlichen Obriſten Hof-Marſchall, welcher ſie nebſt allen von den Wieneriſchen Adel zugeſchickten Caroſſen nach Hof fuͤhren muß. S. das Leben des Kayſers Leopoldi p. 718.
§.
55. An dem Tuͤrckiſchen Hofe haben die Geſandten das ſonderbahre Privilegium, daß ſie die Audienz in dem Divan der Tuͤrckiſchen Kayſer ſitzend nehmen, und wird ihnen allezeit bey der Audienz ein erhabner Polſter oder Seſſel geſetzt.
S. Warſawic in Oratione de Legatione & Legatis, allwo er anfuͤhrt ein Exempel eines Kayſerlichen an die Tuͤrcken abgeſchickten Geſandtens, David Ungnads, welcher da er geſehen, daß ihm bey der Audienz kein Seſſel geſetzt worden, ſeinen Mantel untergelegt, und ſich waͤrender Audienz darauf niedergeſetzt, auch den Mantel im Audienz- Saal zu Conſtantinopel liegen laſſen.
Es iſt auch bey den Tuͤrckiſchen Audienzen etwas wunderliches, daß ſich einige frembde Geſandten vorher mit Tuͤrckiſchen Caftans uͤberkleiden muͤſſen.
Als der neue Venetianiſche Ambaſſadeur Gio Emo bey dem Tuͤrckiſchen Kayſer anno 1720. am 24. Octobr. ſeinen oͤffentlichen Einzug und Audienz hatte, ſo ließ ihm der Groß-Vezier und den 30. Perſonen von ſeinem Gefolge, koſtbahre Caftane uͤberreichen, die ſie uͤber ihre Kleider anlegten; wie ſolches geſchehen, ward der Herr Geſandte nebſt den vornehmſten Perſonen, ſo bey ihm waren, durch einen Capigi-Baſſa in das Apartement des Groß-Sultans gefuͤhrt.
§. 56.
Es hat ſich von ein 50 oder 100 Jahren her ſo wohl bey dem Audienz-Weſen der Abgeſandten, als bey den andern Stuͤcken des Ceremoniel-Weſens an den meiſten Hoͤfen gar vieles geaͤndert.
Johann Finet gedencket in ſeinen auserleſenen Anmerckungen uͤber das Ceremoniel der Ambaſſadeurs p. 45. daß als anno 1618 die Ruſſiſchen Geſandten am Engliſchen Hofe Audienz gehabt, die Menge des Volcks verurſacht haͤtte, daß ſie ihre unmaͤßige tieffe Ehrerbielung oder vielmehr Anbetung nicht verrichten koͤnnen, indem ſie nach ihren damahligen Gebrauch mit ihren Haͤuptern dreymahl haͤtten die Erde ſchlagen ſollen, es haͤtte aber dieſes nur einmahl geſchehen koͤnnen, und zwar da ſie gantz nahe vor ihre Majeſtaͤt geſtanden, welches ſie nicht wenig aus ihrer Contenance geſetzt.
Doch dieſes iſt heutiges Tages nicht mehr in Gebrauch.
§. 57.
Die Geſandten thun ihre Anrede entweder in ihrer eigenen Mutter-Sprache, oder in der Sprache des Volcks zu welchen ſie geſchickt werden.
Bey jenen Fall muͤſſen entweder ihre Legations-Secretairs oder andere Dollmeiſcher ihren Vortrag in unterſchiedene Sprachen uͤberſetzen, damit derſelbe allen auslaͤndiſchen und dabey ſich befindlichen frembder Puiſſancen Miniſtris verſtaͤndlichen werde.
Bey dieſen Fall hat ein Geſandter mehr Ehre.
Es war alſo bey der Audienz, ſo der Moſcowitiſche Geſandte, Fuͤrſt Dolgorucki den 26 April anno 1706 in Pariß erlangte, etwas beſonders, daß da vormahls mit den Moſcowitiſchen Geſandten, welcher bloß ihre Rußiſche Landes-Sprache verſtund, nicht anders als durch einen Dollmetſcher zu tractiren war, dieſes mahl kein Dollmetſcher von noͤthen geweſen, ſintemahl er ſich in der Frantzoͤſiſchen wohl explicirt.
Es gereichte dieſes Lob nicht allein der Moſcowitiſchen Nation zur Ehre, ſondern auch zu groſſen Vortheil, weil ein iedlicher Geſandter der in ein frembd Land geſchickt wird, in ſeinen Handlungen beſſer reuſſirt, und mehr neues erfaͤhrt, wenn er die Landes- Sprache verſteht, und mit den Hofleuten ſelbſt reden kan, als wenn er alles durch frembde Leute auskundſchafften und ſich hernach verdollmetſchen ſoll.
S. den L. Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 134.
§. 58.
Die Miniſtri, welche an auswaͤrtige Staaten verſchickt werden, bemuͤhen ſich ihren Vortrag auf das allerobligeanteſte einzurichten, ſie melden gar offters wie ſie nicht ſo wohl den Nutzen ihrer hohen Herren Principalen, als vielmehr die Wohlfarth des Staats an den ſie abgeſchickt worden, vor Augen haͤtten, und befleiſſen ſich dieſes mit vielen nach der Treue und Aufrichtigkeit ſchmeckenden Worten zu zeigen.
Jnſonderheit iſt bey Republicken noͤthig, daß ſie in den Schrifften trefliche Infinuatoria mit einmiſchen, ihre Perſonen extenuiren, und dabey mit den verbuͤndlichſten Ausdruͤcken die Hochachtung die ſie vor ſie haben an den Tag legen.
§. 59.
Die Regenten beantworten die Reden der fremden Geſandten entweder ſelbſt, oder durch ihre Cantzler und andere Staats-Miniſter, wie es an einem ieden Hofe Herkommens.
Haben ſie ſelbſt die Geſchicklichkeit, auf den beſchehenen Vortrag die gehoͤrige Antwort zu ertheilen, und duͤrffen bey der Audienz keine ſtummen Perſonen abgeben, ſo werden ſie allezeit von den Geſandten mehr admirirt als andere.
Es machen auch wohl die groſſen Herren obligeante Complimens gegen die Geſandten, daß die getroffene Wahl ihrer Perſonen ihnen uͤber die maßen angenehm.
Sie gedencken, wie ſie ſich erfreueten, daß ein ſolcher Miniſter abgeſchickt worden, der nicht allein das Intereſſe ſeines hohen Principalen mit groſſer Treue ſuchte, ſondern ſich auch ſeiner eigenen Neigung wegen, die gemeine Sache ſehr angelegen ſeyn lieſſe, und bey derſelben moͤglichſten Fleiß anwendete.
Sie verſichern ihm alles Eſtims und Liebe.
§. 60. Je manierlicher ſie ſich auffuͤhren, und je mehr ſie ſich den Neigungen des Herrn oder des Volcks an welches ſie abgeſchickt worden, conformirem, je angenehmer und beliebter machen ſie ſich, wenn ſie auch ſchon bißweilen einen Schertz mit einer guten Art anbringen.
Kayſer Rudolphus verlangte einſtens von einem Pommeriſchen Hertzog, der ſich bey der Kayſerlichen Hofſtatt aufhielt, in Schertz, er ſolte ihn doch einmahl einen recht groben Pommer ſehen laſſen, welches der Hertzog Kayſerlicher Majeſtaͤt verſprochen.
Nach etlichen Tagen langte von ihm ein Abgeſandter bey dem Kayſerlichen Hofe an, in einem gar altfraͤnckiſchen Jaͤger-Kleide, mit ziemlich ungeſchliffenen Worten und Geberden, ſo daß der Kayſer und ſeine Hofſtatt ſich hoͤchlich daruͤber verwunderten.
Bey dem Abſchied aber erſchien der Geſandte in einem andern Habit, und conduiſirte ſich wie der allerhoͤflichſte und manierlichſte Cavalier. S. das I. Stuͤck von Schoͤtgens alten und neuen Pommerlande, p. 117.
§. 61.
An einigen Hoͤfen werden die Geſandten zu allen jungen Printzen und Princeßinnen zur Audienz gefuͤhret, an andern aber nicht, und es geſchicht nur bißweilen zur Diſtinction.
Bißweilen ſuchen ſie auch Audienz bey den natuͤrlichen Kindern, doch pflegt dieſes gar ſehr ſelten zu geſchehen.
§. 62.
Einige Abgeſandten bringen von ihren Durchlauchtigſten Principalen anſehnliche Præſente mit, an koſtbahren Pferden, Galanterien, delicaten Weinen u. ſ. w. Sie werden auch wohl ſelbſt von einigen Hoͤfen beſchenckt, wenn ſie durch ihre gute Conduite eine ſolche Handlung haben helffen zu Stande bringen, die ſo wohl den Hofe von dem ſie abgeſchickt, als auch dem an welchen ſie geſendet worden, Vortheil und Ruhm zuwege bringt; als wenn z. E. durch ihre Vermittelung ein gewiſſer Allianz-Tractat zu Stande kommen.
Sie erhalten, wenn ſie ſich von ihren Geſandtſchafften wohl acquitirt, von ihren Herrſchafften bey ihrer Zuruͤckkunfft mancherley Begnadigung, und gemeiniglich einen hoͤhern Character.
§.
63. Werden die Geſandten an den Hoͤfen nicht ſo tractirt, wie es ihrem Character gemaͤß iſt, ſo melden ſie es ihren Principalen, und ſuchen entweder bey dem Hofe um Abſchieds-Audienz an, oder gehen auch wohl ſo ohne Abſchied vom Hofe.
§. 64. Bißweilen ſind die Geſandten durch ihr unartig Bezeigen ſelbſt ſchuld, daß ihnen nicht ſo begegnet wird, als wie ſie wohl verlangen.
Wenn ſich einige durch ihre allzu groſſe Freyheit im Reden mit groſſen Herren zu ſehr familiriaſiren wollen, ſo bekommen ſie manchmahl dieſerwegen ein treffliches Nota bene.
Als der Frantzoͤſiſche Reſident ſich a. 1632 mit dem Koͤnig in Schweden Guſtavo Adolpho in Muͤnchen gar zu gemein machte, antwortete ihm der Koͤnig:
Jhr gebraucht euch der Frantzoͤſiſchen Freyheit im Reden gar zu viel, ihr ſoltet wiſſen, daß ich und euer Koͤnig in beſſerer Correſpondenz ſtehen, als ihr vermeyt; ihr ſoltet mit beſſern Reſpect mit mir reden, auch zu Gemuͤthe fuͤhren, mit wem ihr redet, und an was vor einem Orte ihr redet. S.
Kevenhuͤllers Annales T. XII. pag. 136.
§. 65.
Manche erregen ſich deswegen Verdruͤßlichkeiten, weil ſie ſich in Sachen mengen, die ihnen nichts angehen.
Es iſt auch dieſerwegen in einigen Fundamental-Geſetzen des Reichs und Wahl- Capitulationen ausgemacht, daß die auswaͤrtigen Geſandten ſich nicht in die Reichs-Sachen einmiſchen ſollen.
Der Frantzoͤſiſche Geſandte wandte anno 1703 in Portugall zu Lißabon allen Fleiß an, um den General-Inquiſitorem dahin zu vermoͤgen, daß er dem Portugieſiſchen Koͤnig vorſtellen ſolte, es ſey derſelbe im Gewiſſen verbunden, ſich an keine ketzeriſchen Fuͤrſten oder Republicken wider einem Roͤmiſch-Catholiſchen Koͤnig zu verbinden.
Als aber der Koͤnig davon Nachricht bekam, ließ er dem Frantzoͤſiſchen Geſandten zu wiſſen thun, daß ſoferne derſelbe fortfuͤhre, ſich in dergleichen Haͤndel zu miſchen, ſo wuͤrde man genoͤthiget werden, ſolche Anſtalten zu machen, die ihm vielleicht nicht gefaͤllig ſeyn wuͤrden. S. den XX.
Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 683. Chur-Fuͤrſt Friedrich Wilhelm zu Brandenburg ſchrieben anno 1658 an Landgraf Wilhelm VI. zu Heſſen-Caſſel, wider die zu den Allianz-Tractaten zu Franckfurt anweſende Geſandten, daß ſelbige ſich unterſtuͤnden, Jhrer Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit vorzuſchreiben, wie ſie ſich in ihren Actionen verhalten und begegnen ſolten; es ſtiege ihnen um dieſto ſchmertzlicher zu Gemuͤthe, daß ſich die Leute unterwuͤnden, ihnen ein ſolch bedrohlich Schreiben zuzuſchicken; Gleichwie ſie davor hielten, daß ſolches ohne ihrer Herren Principalen Willen u. Vorwiſſen geſchehen.
Als wolten ſie gebeten haben, ſolches den ihrigen auf das ſchaͤrffſte zu verweiſen, und ſie dergeſtalt anſehen, daß ſie daran eln Vergnuͤgen haben moͤchten. S.
Luͤnigs Teutſche Reichs- Cantzley I. Theil p. 815.
§. 66.
Haben die Geſandten etwan andere inſultiret, oder Schreiben mit anzuͤglichen Terminis uͤbergeben, oder auch wohl gar geſucht in dem Lande eine Conſpiration zu erregen, ſo bekommen ſie Ordre, daß ſie innerhalb 24 Stunden die Reſidenz, und innerhalb 2 oder 3 Tagen das gantze Koͤnigreich, oder die ſaͤmtlichen Hoch-Fuͤrſtlichen Lande verlaſſen ſollen.
Es werden bey dieſem Fall die ſchaͤrffſten Drohungen bißweilen annectiret.
Alſo reſcribirte Kayſer Leopoldus, anno 1701 an die Reichs-Stadt zu Regenſpurg, daß wenn des Duc d’ Anjou Abgeſandte, der von Neuveforge, nach Verflieſſung der ihm beſtimmten 3 Tage, bey dem Abzuge einige Renitenz wuͤrde verſpuͤhren laſſen, und ſich nicht gutwillig hinweg begeben, daß er als denn ohne einig Nachſehen durch die Stadt-Garde unfehlbar ſolte hinaus gefuͤhret werden.
Fuͤhret ſich ein Geſandter feindſelig auf, ſo darff er ſich nicht wundern, wenn man ihn gleichfalls feindſelig tractirt.
Weiſet er aber nicht einmahl ſein Creditiv-Schreiben auf, und legitimirt ſich als Abgeſandter, ſo hat er ſich vollends nicht zu beſchweren, wenn er auch von denen an welche er geſandt wird, nicht als Abgeſandter tractirt wird.
§. 67.
Es geſchicht wohl gar, daß man zu der Arretirung eines Geſandten ſchreitet, der wider den Staat etwas gefaͤhrliches machinirt.
Man verſichert ſich bey demſelben Fall ſo wohl ſeiner Perſon, als auch aller ſeiner Briefſchafften; Es wird alsdenn durch ein Circular-Schreiben allen Miniſtris der frembden Puiſſancen Nachricht davon gegeben, und in einer oͤffentlichen Schrifft dieſes Verfahren juſtificiret, iedoch werden die gefaͤhrlichen Projecte, Manifeſte und Memoiren nicht eher bekandt gemacht, biß es die noͤthige Sicherheit, und die aus Vorſichtigkeit gefaßten Gegen-Anſtalten verſtatten wollen.
§. 68. Auſſer dem aber iſt mehr als zu bekandt, daß die Geſandten nach den Rechten aller moraliſirten Voͤlcker vor inviolabel zu achten.
Zu mehrerer Sicherheit laſſen die Puiſſancen Placate herausgehen, und verbieten darinnen allen ihren Unterthanen auf das ſtrengſte und ſchaͤrffſte, daß ſie weder directe noch indirecte, weder mit Gedancken, Worten, Minen noch Wercken, die Ambaſſadeurs, Envoyes, Reſidenten oder Agenten, und andere Miniſtres der Koͤnige, Provintzen oder Republicken auf keinerley Weiſe inſultiren ſollen. S. dergleichen Placat, das anno 1651 von den Herren General-Staaten abgefaßt worden, in dem II.
Tomo der Memoires de Lamberty pag. 161.
Die Sicherheit ſo die Geſandten zu genieſſen haben, gehet auch mit auf ihre Domeſtiquen und die uͤbrigen von ihrer Suite, weil dieſe gleichſam ein Accesſorium von ihnen ſind, und alſo in dem Accord, worinnen ihnen bey ihrer Annehmung Sicherheit verſprochen wird, ebenfalls mit eingeſchloſſen.
Nicht weniger erſtreckt ſie ſich auf ihr Hauß, Quartier, Wagen, Caroſſen und uͤbrigen Sachen.
Man nennet dieſes Recht die Quartiers-Freyheit, welches einſtens inſonderheit der Frantzoͤſiſche Geſandte Marquis de Lavardin zu Rom mit Gewalt behaupten wolte.
Hingegen Pabſt Innocentius der IX konte nicht leiden, daß ſolchergeſtalt allen frevelhafften Dieben und Moͤrdern eine offene Freyſtadt gegeben wuͤrde.
§. 69. Jſt einem Geſandten durch einen andern, oder ſonſt durch iemand ein Affront geſchehen, ſo ſucht der Herr ſelbſt dieſerwegen Reparation und Satisfaction, und laͤſt nachdruͤckliche Schreiben vorher ergeben. S. das Schreiben Chur-Fuͤrſtens Ferdinandi Mariæ in Bayern an das Chur- Fuͤrſtliche Collegium zu Franckfurth am Mayn, worinnen er wegen des von Chur-Fuͤrſten Carl Ludwigen zu Pfaltz, ſeinen Geheimen Rath und zum Wahl-Tag bevollmaͤchtigten Mit-Abgeſandten, Herrn D. Oexeln, vor dem gantzen Chur-Fuͤrſtlichen Collegio, nachdem er wegen Verwaltung des Vicariats eine Schrifft abgeleſen, erwieſenen Affronts, durch Werffung des Dinten-Faſſes auf den Tiſch, oder wie andere wollen, nach dem Herrn Abgeſandten, Satisfaction begehret, de anno 1658. S.
Luͤnigs Reichs-Cantzley, p. 717.
§. 70. Bey dergleichen Beleidigungs-Faͤllen wird die Satisfaction entweder von dem beleidigten Herrn vorgeſchrieben, oder es werden Repreſſalien gebraucht.
Jſt die Sache von einiger Wichtigkeit geweſen, und ſie wird nicht durch Vermittelung anderer Puiſſancen in Guͤte gehoben, ſo entſtehet wohl gar zuweilen ein Krieg daraus. S.
Kemmerichs Grund-Saͤtze des Voͤlcker-Rechts von der Unverletzlichkeit der Geſandten, ſammt einer Relation von dem Affront, der anno 1708. dem Moſcowitiſchen Abgeſandten in Engelland erwieſen worden.
§. 71. Bißweilen geſchicht die Dimiſſion der an frembden Hoͤfen ſubſiſtirenden Miniſtres, theils der Sachen, theils ihrer Perſon wegen.
Manchmahl iſt zwar die Perſon dem Hofe anſtaͤndig, weil aber andere Urſachen die laͤngere Subſiſtenz nicht verſtatten wollen, ſo muß man zur Dimiſſion ſchreiten.
Hat aber zuweilen eine Herrſchafft eine Averſation vor der abgeſchickten Perſon, ſo giebet ſie auch wohl Anlaß zur Dimiſſion.
§. 72. Bey dem letztern Fall reiſen die Geſandten in aller Stille und ohne beſondere Ceremonie weg.
Bey dem erſtern Fall aber, dafern nicht eine jaͤhlinge Ruptur vorgefallen, oder ſie zur ſchleuͤninigen Abreiſe von ihren Principalen Befehl erhalten, legen ſie gemeiniglich bey den Herrſchafften ihre Abſchieds-Audienzen noch vorher ab.
§. 73.
Die Abſchieds-Audienzen geſchehen auf eben die Weiſe wie die erſtern.
Sie legen ſolche theils bey den Regenten ſelbſt, theils auch bey den uͤbrigen von der Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Familie ab.
Bey den natuͤrlichen Kindern aber ſehr ſelten und faſt gar nicht, es muͤſte denn aus einer beſondern Conſideration einmahl geſchehen.
Es wird dieſes auch von den wenigſten Puiſſancen prætendirt, auſſer daß der Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV. es bißweilen angeſonnen.
Als ließ er anno 1700 dem Paͤbſtlichen Nuntio dem Cardinal Delfino wiſſen, da er in Begriff war abzureiſen und ſeine Abſchieds-Audienzen zu nehmen, daß dafern er nicht auch dieſelbe bey ſeinen natuͤrlichen Kindern dem Hertzog von Maine und Grafen von Thouloſe, gleich andern Koͤniglichen Printzen, nehmen wuͤrde; So ſolte ihm dieſelbe bey ihm auch nicht verſtattet ſeyn; Jedoch unterließ dem ungeachtet der Cardinal ſolche, und reiſete ohne Abſchied von Hofe. S. Theatr. Europ. Tom. XV. des Jahrs 1700. p. 873.
Das IV. Capitul.
Von Titulaturen.
§.
1.
Es iſt mit den Titulaturen ſo wohl unter den hoͤheſten Standes-Perſonen als unter Privat-Leuten, von den aͤlteſten Zeiten an biß auf die ietzigen, manche Veraͤnderung vorgegangen.
Einige alte Titul hatten faſt mehr Realité als die neuern.
Ehedem waren die groͤſten Monarchen mit dem Titul Herr zufrieden, weil man aber dieſes Wort zu einer allgemeinen Benennung derjenigen gebrauchte, welche andern etwas zu befehlen haben, ſo ertheilte man ihnen nach der Zeit andere Beywoͤrter, um die Hoͤhern von den Geringern zu unterſcheiden.
Jn Teutſchland wird bey unterſchiedenen geiſtlichen und weltlichen Dignitæten groſſe Parade gemacht, weil groſſe Einkuͤnffte und ein hoher Rang damit vergeſellſchafftet, und manche wuͤrden ſich doch gewiß der Verrichtungen ſchaͤmen, welche ſonſt diejenigen, deren Succeſſores ſie ſeyn wollen, uͤber ſich genommen.
§.
2. Ob zwar in den vorigen Zeiten da das Heydenthum geherrſchet, ſo wohl den Kayſern als andern Regenten, ebenfalls ſehr groſſe Titul und faſt goͤttliche Benennungen beygelegt worden, wovon die Diſſertation des Herrn D. Poſt de Divinis Imperatorum Titulis nachgeleſen werden kan, ſo muß man doch bekennen, daß die Titulaturen mehrentheils ehedem weit geringer geweſen, und ihre Magnificenze faſt durchgehends in den folgenden Zeiten durch die aͤußerliche zunehmende Pracht, durch die Schmeicheleyen der Unterthanen, und die Æmulation der andern vermehret worden.
§.
3. Daß die Koͤnige der Longobarden ſich den Titul Excellentiſſimi ſelbſt gegeben, ſiehet man bey dem Mabillon de re Diplomatica. L. II. C IV. §. 12. Bevor der Titul Durchlauchtig aufkam, wurden die Fuͤrſten und Churfuͤrſten nur mit dem Titul Jhrer Fuͤrſtlichen und Churfuͤrſtlichen Gnagen beehrt.
S. Wicquefort de Legat. l. 1. C. XX. f. 386. Anno 1440 und 1443 wurde Ulricus Herr und Regent zu Oſt-Frießland, Ehrhaffter Juncker, Edler Juncker und Edler Mann genannt. S.
Brenneyſens Oſtfrießlaͤndiſche Hiſtorie I. Tomus p. 59. Anno 1450 wurde in der Ehe-Beredung, die Churfuͤrſt Friedrich der Guͤtige, und Hertzog Albrecht III. in Ober- und Nieder- Baͤyern ihrer Kinder wegen mit einander aufrichteten, die Prinzeßin Eliſabeth von Baͤyern, Jungſer Eliſabeth genannt. S.
Müllers Annal.
Saxon. pag. 72. Anno 1586 wurde am Spanſchen Hofe wegen der Titulaturen, darum ſo viel Streitigkeiten entſtanden waren, eine Policey-Ordnung publicirt, der Koͤnig befahl in dieſer Ordnung daß man ihn im Schreiben nicht mehr als oben im Brieffe Sennor, und auf der Uberſchrifft Al Rey nueſtro Senor geben, in der Uberſchrifft aber keine Corteſia brauchen, ſondern der, welcher den Brief ſchriebe, allein ſeinen Nahmen unterzeichnen ſolte.
Gleiche Manier ſolte man mit den Printzen und Infanten halten, und Jhnen an ſtatt Jhrer Majeſtaͤt Altezza geben, die uͤbrigen Grandes aber unter einander weder oben noch uͤber den Brieffen Corteſien ſetzen, ſondern ſtracks von dem Negotio zu ſchreiben anfangen. S.
Kevenhuͤllers Annal. Ferdin. II.
Tomum p. 483.
§.
4. Der ehmahlige Koͤnig in Schweden Guſtavus mag ſich auch um die Titul nicht groß bekuͤmmert haben.
Denn als die Lieflaͤnder anno 1559 ihre Geſandten an ihn abſchickten, und er auf dem Credenz-Schreiben wahrgenommen, daß ſie ihm Erlauchtigſt genennt, ſagte er zu den Geſandten, was bedeutet Erleuchten, es iſt durch GOttes Gnade der Schwediſche Koͤnig nicht ſo dunckel, daß er der Lieflaͤnder Erleuchtung von noͤthen haͤtte.
S. Harsdoͤrffers Part. II. des Teutſchen Secretar.
Præf. von den Ehren-Tituln. n. 15.
§. 5. Jn den vorigen Zeiten ſind in der That ſehr viel Titul deren ſich groſſe Herren nachgehends bedient, anfaͤnglich niemahls auf eine oͤffentliche Weiſe, oder durch einen allgemeinen Conſens ausgemacht worden, ſondern einige von ihren Unterthanen haben ihnen dieſelben aus eigennuͤtzigen Abſichten zu erſt beygelegt.
Wenn ſie nun dieſelben ihren Stand und Sinn gemaͤß befunden, ſo haben ſie ſolche durch einen ſtillſchweigen den Conſens approbirt, ſie auch wohl in die aus ihren Cantzeleyen expedirten Schrifften mit einflieſſen laſſen; andere die mit ihnen von gleichem Stande haben es ihnen nachgehends aus Jalouſie, damit ſie dadurch keinen Vorzug gewinnen moͤchten, nachgethan, und daher ſind manche Titulaturen aufgekommen.
§.
6. Es hat zu jeden Zeiten ſehr viel Diſputen gegeben, wann ſich ein Fuͤrſt eine Gemahlin aus einem geringern Stande beylegen, und derſelben ſo wohl bey den Hochfuͤrſtlichen Gefreunden, als auch bey den uͤbrigen Puiſſancen, die gewoͤhnliche Titulatur auswuͤrcken wollen.
Daher haben auch unterſchiedene um aller Zwiſtigkeiten uͤberhoben zu ſeyn, hierinnen nachgegeben, ſo viel nur moͤglich geweſen.
Als ſich der Hertzog zu Sachſen Wilhelm III. mit der Catharina von Brandſtein vermaͤhlen wolte, ſo befahl er in der Inſtruction, ſeinen Geſandten die er an ſeinen Herrn Bruder Churfuͤrſt Fridrichen den Guͤtigen und ſeine Soͤhne, wegen Præſtirung ihres Conſenſes, zu Conſtituirung des Leibgedinges abfertigte: Dafern man Churfuͤrſtlicher Seiten etwan wegern wuͤrde, in dem Verwilligungs-Brief die Worte, die Hochgebohrne Fuͤrſtin zu ſetzen, dawider nichts zu moviren, ſondern nur anzuſuchen, daß allein Durchlauchtigſte Fuͤrſtin moͤchte geſetzt werden; Dieſes letztere iſt zwar bey ietzigen Zeiten noch mehr als jenes, iedoch hat man ſonder Zweifel die Abſicht darauf genommen, daß der Titul Hochgebohren, Jhre Qualitæt, Geburth und Herkunfft an Tag legt.
Sie iſt ſo gluͤcklich geweſen, daß ſie von Churfuͤrſt Ernſten und deſſen Bruder Hertzog Albrechten das Prædicat Jrlaucht, das iſt Durchlauchtige Fuͤrſtin und Hochgebohrne Fuͤrſtin, gleich ihren Gemahl erhalten. S.
Muͤllers Annal. Saxon.
§.
7.
Der Roͤmiſche Pabſt ſtehet mit einigen die ihn ſchmeicheln in den Gedancken, als ob ihm allein zukomme unter den groſſen Herren die Titul auszutheilen, und daß die weltlichen ſouverainen Fuͤrſten verbunden waͤren, ihre Gewalt und Titul von ihm zu hohlen.
Daher haben ſie nicht allein zu unterſchiedenen mahlen ſich den proteſtirenden Puiſſancen wiederſetzt, wenn ſie hoͤhere Dignitæten und Titulaturen annehmen wollen, ſondern auch andere Roͤmiſch-Catholiſche Fuͤrſten aufgehetzt, daß ſie ihnen ſolche verweigern ſollen.
Es hat aber der Koͤnigliche Preußiſche Geheimbde Rath Herr von Ludwig in ſeinem Paͤbſtlichen Unfuge wider die Cron Preuſſen gar wohl ausgefuͤhrt, daß die Paͤbſte allezeit viel verlohren, ſo offt ſich ſelbige in die Titulatur und Wuͤrdigkeit ſouverainer Haͤupter gemengt, und daß kein ſouveraines Haupt verbunden den Koͤniglichen Nahmen und Wuͤrde von den Roͤmiſchen Stuhl zu ſuchen, dem Pabſt auch dergleichen auszutheilen gar nicht zukomme.
Es haben auch allbereits einige geſcheuͤte Maͤnner mitten im Pabſtthum dieſes erkandt, und einen Unterſchied gemacht unter den weltlichen und geiſtlichen Wuͤrden.
§.
8. Die Paͤbſte haben ſo genug mit ihrer Titul-ſuͤchtigen ihnen unterworffenen Cleriſey zu thun, wie ſie derſelben Titul vermehren.
Als die Zahl und Hochmuth der Geiſtlichen ſehr anwuchs, und ein ieder gern ein Biſchoff heiſſen, mithin von der Jurisdiction der weltlichen Obrigkeit entlediget ſeyn wolte, die Zahl der Bißthuͤmer aber nicht mehr zulangten, ſo kam die ſchoͤne Mode auf, daß die Paͤbſte nur Titulatur-Biſchoͤffe creirten, dem ſie in den Laͤndern in welchen zwar vor dieſen Bißthuͤmer geweſen, die aber ietzund in den Haͤnden der Unglaͤubigen ſich befinden, oder in partibus infidelium eine Kirche aſſignirten, z. E. zu Antiochia, Tripoli, Epheſus.
Sie werden nicht allein Epiſcopi Titulares, und in partibus infidelium, ſondern auch wohl Spott-weyſe Epiſcopi nullatenus genennt.
Dieſes ſind heut zu Tage die ſo genandten Weyh-Biſchoͤffe oder Paͤbſtlichen Nuntii, und dieſes zu dem Ende, damit ſie die Biſchoͤflichen Functionen an den Orten vo ſie ſich aufhalten, verrichten koͤnnen.
§. 9. Bißweilen finden ſich auch einige unter der Roͤmiſchen Geiſtlichkeit, die mit ihren bißherigen Dignitæten zu frieden ſind, und keine hoͤhere verlangen, auch wohl die ihnen angetragen, ausſchlagen, wiewohl dergleichen Exempel ſehr rar ſind.
Alſo wolte Pabſt Clemens XI. anno 1706 den Filepucci einen Roͤmer zum Cardinalmachen, er erklaͤhrte ſich aber nach verlauffner ihm gegebenen Bedenck-Zeit, er faͤnde ſich darzu nicht geſchickt, baͤte alſo ihn damit zu verſchonen, und ließ ſich auf keinen andern Sinn bringen, ob ihm gleich der Pabſt ſelbſt nebſt verſchiedenen Cardinælen ziemliche Summen anboth, um ſich Standes-maͤßig aufzufuͤhren.
Er retirirte ſich ſo gar in ein Kloſter damit er Friede haͤtte.
Der Pabſt ließ ihn auf ſeine Unkoſten anſehnlich begraben, und durch einen beruͤhmten Jeſuiten eine Leich-Predigt halten, dazu er ihm den Text aufgab: magnus quia meruit, maximus quia renuit. S. Theatr. Europ. des XVII. Jahres p. 249.
§. 10. Gleichwie der ietzige Pabſt in allen Stuͤcken die Pracht, die Galanterie und das Ceremoniel-Weſen nicht groß achtet, alſo ſcheinet er auch kein groſſer Liebhaber des Titular-Weſens zu ſeyn.
An.
1724 ließ er einen Befehl an alle ſeine Hof- Bedienten ergehen, den Titul Excellentiſſimi, in den Paͤbſtlichen Pallaſt nicht mehr anzunehmen. S. das XXIX Stuͤck der Einleitung zur neueſten Hiſtorie. p. 264.
§. 11.
Es bezeugt ſich bey den Titulaturen wohl niemand beſonderer, als einige auſſerhalb Europa herrſchende Regenten.
Alſo ſoll ſich der der Kayſer von Æthiopien auf folgende Weyſe ſchreiben:
Durch die Gnade unſers HErrn JEſu CHriſti Kayſer in Æthiopien, Nubien, Saba und allen Grentzen von Arabia, aus einen Durchlauchtigen Stamm abſproſſend von der Koͤnigin von Saba, Demuͤthiger ſeiner Feinde, Beſchuͤtzer derjenigen die ihre Zuflucht bey ihm ſuchen, Erhalter des Glaubens JEſu Chriſti, Koͤnig der Soldaten und ungezwungenen Arméen, Patron in Macht und Worten, mit einer unausſprechlichen Maͤßigkeit, Vollmond ſeines Reiches ohne Finſterniß. u. ſ. w.
§. 12.
Es iſt wohl von vielen Seculis her, bey allen Regenten in Europa, und bey ſehr vielen auſſer Europa eingefuͤhret, daß ſie ihren Tituln das Wir von GOttes Gnaden præmittiren.
Es ſoll dieſes bey Fuͤrſten und Herren eine ſonderbahre gute Erinnerung abgeben, daß ſie alle ihre Gewalt, Macht und Ehre, GOTT als dem Koͤnig aller Koͤnige und HErrn aller Herren zuſchreiben, und damit zu verſtehen geben, daß ſie ihren hohen Stand aus Goͤttlicher Gnaden-Hand empfangen, und ihn in deſſen Nahmen auf Erden fuͤhren. S. Spath.
Secretariat-Kunſt Vol. I. Part. II. Cap. 22. p. 465.
So ſolte es wohl ſeyn; allein die allerwenigſten dencken daran, und gebrauchen ſich dieſer Formul als eines bloſſen Ceremoniels.
§. 13.
Man findet dieſe Formul bey den Hiſtoricis auf unterſchiedene Art exprimiret, als: Ex gratia Dei, Divinâ gratiâ, Divinâ diſponente gratiâ, Divinâ ordinante gratiâ, Divinâ propitiante gratiâ; Jngleichen auf folgende Weiſe:
Ex diſpoſitione Dei, Deo favente, Divinâ indulgentiâ, miſeratione Dei, Dei nomine, nutu Dei, Divinâ permiſſione, piâ Dei ordinatione u. ſ. w. S. D. Geißlers Diſſ. de Titulo Nos Dei gratiâ, Wir von GOttes Gnaden.
§. 14. Heutiges Tages darf ſich kein Land- Stand unterſtehen, ob gleich ſolches vor Alters nicht ungewoͤhnlich geweſen, und mehr zum Zeichen der Demuth als Hoheit gereichet, den Titul von GOttes Gnaden bey ſeinen Nahmen zu ſetzen, wenn er ſchon Graͤflichen Standes ſeyn ſolte.
So kommt es ihm auch nicht zu, daß er das Woͤrtgen, Wir, fuͤhren darff, wie der Landes-Fuͤrſt von ſich zu ſchreiben pflegt, und damit ſeinen hoͤchſten nach GOttes Willen habenden Regiments-Stand und Vorzug vor ſeinen Unterthanen, uͤblichen Gebrauch nach, anzeiget.
§. 15.
Die groſſen Herren gebrauchen das Woͤrtgen Wir nur pro autoritate, nemlich in offenen Befehlen und Cantzley-Brieffen; wenn ſie aber aus guter Vertraulichkeit und in Hand-Brieffen an einander ſchreiben, ſo reden ſie mit dem Woͤrtgen, Jch, von ſich.
§. 16. Nachdem die Reichs-Fuͤrſten bey Erhaltung ihres Fuͤrſtlichen Standes, Ehre, Macht und Hoheit ſchuldig, zufoͤrderſt den Reſpect, die Ehre und Hoheit des Teutſchen Reichs und der Kayſerlichen Majeſtaͤt vor Augen zu haben, ſo pflegen ſie, wenn ſie an des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt ſchreiben, den Titul, Wir von GOttes Gnaden, auszulaſſen. S.
Seckendorfs Fuͤrſten-Staat II.
Theil Cap. II. n. 2. p. 61.
Sie ſtehen in einer Verbindung mit dem Kayſer und dem Reich, und in Anſehung gegen dem Kayſer kan man ſie nicht vollkommen vor ſouverain achten; und einige wollen doch die Titulatur, Wir von GOttes Gnaden, alſo auslegen, als ob hiedurch angedeutet wuͤrde, daß ſie keinen Menſchen hier auf Erden unterworffen, und bloß von GOtt geſetzt waͤren, als wie die Engliſchen Juriſten von ihren Koͤnig reden:
Omnes ſub illo, ille ſub nullo, niſi tantum Deo, à quo ſecundum ſine quo, primus ante omnes & ſuper omnes in ſuis ditionibus. S. Becmans Notit. Dignitat. Illuſtr. p. 63.
§. 17. Bey den Titulaturen groſſer Herren, die ſie an andere hoͤhere oder geringere Standes- Perſonen zu ertheilen pflegen, wenn ſie Schreiben an dieſelbigen abfaſſen, hat man auf folgende Stuͤcke zu ſehen, (1) auf den Eingang z. E. Unſere willige Dienſte zuvor, und was Wir mehr Liebes und Gutes ꝛc. Durchlauchtigſter Fuͤrſt ꝛc. (2) auf den Context, Ewe.
Gnaden, Liebden, u. ſ. w. (3) auf die Unterſchrifft, in wie weit ſie ſich bey derſelben ihnen entweder parificiren, oder ſich gegen ſie erniedrigen, und (4) auf die Aufſchrifft des Schreibens, das iſt auf dem auswerdigen Titul.
§. 18.
Einige Regenten binden ſich nicht eben ſo gar genau in Beehrung ihrer Mit-Regenen an dasjenige was etwan biß anhero bey den Titulaturen unter ihnen gebraͤuchlich geweſen, ſondern erweiſen ſich bey manchen Zeiten, wenn es ihre Staats-Raiſons erfordern wollen, damit gantz freygebig, iedoch richten ſie es auch dabey ſo ein, daß ſie ſich nicht allzuviel dadurch vergeben, dem Tertio oder ihren Succeſſoribus dadurch præjudiciren, oder auch diejenigen denen mit dergleichen nichts gedient iſt, mit ungewoͤhnlichen und uͤberfluͤßigen Titulaturen nicht incommodiren.
§.
19. Andere aber ſind ſehr difficil, ſie wiederſetzen ſich den neuen Titulaturen, ſo die andern prætendiren, auf alle Weyſe, biß ſich endlich andere ins Mittel ſchlagen, beſondere Vergleiche hieruͤber aufgerichtet, oder eigene Temperamente ausfuͤndig gemacht werden.
Das Exempel des erſten Kaͤyſers von Rußland Petri I. da er von den andern Puiſſancen die Titulatur der Kayſerlichen Majeſtaͤt verlangte, kan hierinnen zum Beweiß dieſes Lehr-Satzes dienen.
§. 20. Bey den Friedens-Congreſſen und anderen oͤffentlichen Berathſchlagungen erregen die Titulaturen der Puiſſancen und der Abgeſandten ein Hauffen Diſputen, und dem Haupt-Werck der Handlungen trefliche Hinderniſſe.
Hierbey wird bißweilen zum Temperament vorgeſchlagen, daß man in tertia perſona mit einander redet, und das Ehren-Wort, Alteſſe, Excellenz u. ſ. w. weglaͤſt.
§.
21. An.
1717 ſetzte es in Regenſpurg, als der Cardinal von Sachſen-Zeitz Principal-Commisſarius worden, Zwiſtigkeiten wegen des Curialis, Heilig, in Anſehung der Roͤmiſchen Kirche und des Stuhls zu Rom, ſo Evangelici ſich zu geben weigerten.
Man proponirte zum Temperament, Evangelici koͤnnten das Woͤrtlein Heilig, ſemol pro ſemper in ſenſu politico verſtehen, wie man ſolches auch in Meynung des Heiligen Roͤmiſchen Reichs verſtuͤnde, keines weges aber in Anſehung der Roͤmiſchen Kirche, ingleichen koͤnte man ſich in ſolchen Fall des Styli in folgender Figur bedienen: u. ſ. w. wovon in den X. Tomo der Electorum Juris Publici p. 939 mit mehrern kan nachgeleſen werden.
der Heil. Roͤm. Kirche
der Roͤmiſchen Kirche
des Heil. Roͤm. Stuhls des Roͤmiſchen Stuhls
§.
22. Wird eine gebuͤhrende Titulatur nicht gegeben, ſo pflegt entweder der Cantzeley-Zeddul mit beygeſchloſſen, oder gar die Schreiben welche dergleichen Titul fuͤhren, zuruͤck gegeben zu werden, wiewohl zu den letztern modo nicht leichtlich zu ſchreiten, indem ſelbiger vermoͤgend iſt den Brief- Wechſel gantz und gar aufzuheben.
An. 1716. ließ der Brandenburg-Onoltzbachiſche Geſandte den gehoͤrigen Titul dieſes Hochfuͤrſtlichen Hauſes, mit der Beyfuge, daß ſolcher ſeinen Principal bißanhero variabel gegeben worden, unter ſaͤmmtlichen Geſandſchafften austheilen. S. Elect. Jur. Publ. X. Tom. p. 495.
§.
23. Andere Fuͤrſten beſchweren ſich vorher im Schreiben, wenn ihnen aus einer Cantzley oder von den Bedienten einer gewiſſen Puiſſance ungewoͤhnliche Titul gegeben werden; Sie melden dem Regenten, ſie verhofften ſie wuͤrden es ſo wenig gut heiſſen, als ſie dergleichen Schreiben von ihnen anzunehmen, oder dergleichen ungeziemende Vermeſſenheit noch einmahl zu gedulten gemeynet waͤren, ſie truͤgen zu ihrer Liebden das freundliche Vertrauen, ſie wuͤrden es gegen die ihrigen gebuͤhrend ahnden, und ſie dahin anweiſen, damit ihnen hinfuͤhro mit gebuͤhrenden Reſpect und gehoͤriger Titulatur begegnet werde.
§.
24. Wenn andere Regenten die neue Dignitæt eines groſſen Herrn noch nicht gehoͤrig agnoſcirt, oder derſelbe noch nicht darinnen beſtaͤtiget iſt, ſo ſetzet es Kunſt, wie ein groſſer Herr bey dieſer Ungewißheit zu tituliren.
Alſo wurde der ietzige Koͤnig in Spanien und damahlige Philippus von Anjou anno 1702 in einem Paͤbſtlichen Breve, ſo ihm der Cardinal Barberini uͤberbracht, folgender geſtalt titulirt:
Dilecto Filio noſtro Duci Andeganenſi Regi Hiſpaniarum proclamato & in Regno noſtro Neapolitano commoranti. S. den VI.
Theil der Europaͤiſchen Fama. p. 513.
§. 25. Bey feindſeeligen Zeiten werden entweder in den Kriegs-Manifeſten, oder doch in den Schrifften ſo denſelben aͤhnlich ſcheinen, die Titulaturen gar ſchlecht in Obacht genommen.
Alſo war in einem Decret welches einer Kriegs-Declaration ziemlich gleichte, ſo Philippus V. publiciren ließ, als der Koͤnig in Portugall ſich bey der groſſen Allianz wider Spanien feindlich erklaͤret hatte, folgendes enthalten:
Je ſuis perſuadè que le Courage d’un chacun s’enflamera a la veu d’une reſolution ſi inopineè, que le Portugais a pris, lequel devroit ſe contentes &c. es war ſchimpflich genug, daß der Koͤnig von Spanien den Koͤnig in Portugall nur ſchlecht weg den Portugieſen nennte.
S. Memoires de Lampertus Tom. II. p. 520.
§. 26. Groſſe Herren pflegen gemeiniglich die Laͤnder auf welche ſie eine Prætenſion formiren, in ihre Titul mit einzurucken, ſie ſehen hierbey nicht allein auf diejenigen Prætenſionen, die als gegenwaͤrtig zu achten, ſondern auch auf die, die nur in einem eventual Anwerbungs-Recht beruhen.
So lange dem Recht eines Tertii hierbey nichts præjudicirt wird, iſt das wohl unter die res meræ facultatis mit zu rechnen.
§.
27. Sie nehmen offters bey Gelegenheit einer geſchloſſenen Heyrath, da ſie ein neu Recht auf ein Land bekommen einen neuen Titul und Wapen an, und erſuchen dabey andere Fuͤrſten die Vorſehung zu thun, daß von Dero Fuͤrſtlichen Cantzleyen ihnen ſolcher auch gegeben werden moͤge.
Sie notificiren auch wohl den Fuͤrſten denen ſie einmahl in den kuͤnfftigen Zeiten zu ſuccediren gedencken, daß ſie zu mehrer Manifeſtation ihres eventualen Succeſſions-Rechts, an den andern Landen den Titul und Wapen angenommen verlangen aus deren Cantzleyen dieſen Titul, und erſuchen ſie zugleich ſich deswegen keine widrige Impreſſion zu machen, ſondern vielmehr verſichert zu ſeyn, daß ſie eine gewiſſe Linie auf den Fal des Abgangs der andern Linie, an ihren Succeſion- Recht nicht hindern, ſondern dabey nachdruͤcklich mainteniren wollen.
§. 28. Bißweilen geſchichts, daß ſich ein Fuͤrſt wegen der Eventual-Succeſſion und Fuͤhrung des Titulls und Wapens ohne Conſens und Zuziehung der andern, dem ein naͤher Recht daran zuſteht, mit einer gewiſſen Fuͤrſtlichen Linie vergleicht, die andere aber der hierbey præjudicirt wird, wendet bey den Reichs-Comitiis dieſerwegen eine Proteſtation ein/ reſerviret ſich wider dieſe Eingriffe in ihre gerechtſame quævis competentia, und bittet dieſe Proteſtation wider die Annehmung des Tituls und Wapens ad Acta imperii zu nehmen, und ſolche publice dictiren zu laſſen.
§. 29. Gehen bey den Titulaturen Veraͤnderungen vor, ſo pflegen die Geſandten der Puiſſancen ſolches nicht nur den Exteris anzuzeigen, damit die Titul bey den auswaͤrtigen Printzen bekandt und von ihnen erkandt werden, ſondern es pflegen auch groſſe Herren ihren Collegiis vorzuſchreiben, auf was vor Art ſie in Zukunfft die Titul einrichten ſollen.
Alſo ſchriebe der Churfuͤrſt Chriſtian II. zu Sachſen an Dero Collegia, nachdem ſie von den Roͤmiſchen Kayſer mit den Fuͤrſtenthuͤmern, Juͤlich, Cleve und Berg beliehen worden:
Wuͤrdige ꝛc. ꝛc.
Da die Roͤmiſche Kaͤyſerliche Majeſtaͤt Unſer Allergnaͤdigſter Herr, Uns und Unſer Hauß Sachſen mit den Juͤlich, Cleviſchen und Bergiſchen Fuͤrſtenthuͤmern auch derſelben Tituln und Wapen beliehen, Uns auch Allergnaͤdigſt permittirt und zugelaſſen, daß Wir und Unſer Hauß Ums deſſen gebrauchen moͤchten, und Wir bedacht denſelben hinfuͤhro auf die maaße wie innliegende Forme beſagt, zu fuͤhren; Als begehren Wir hiermit gnaͤdigſt, ihr wollet hinfuͤhro, Unſerm Titul ietzt gedachter Forme gemaͤß, in allen Briefen gebrauchen, davon geſchicht Unſere Meynung, und Wir ſind Euch mit Gnaden gewogen.
Dreßden den 2. Auguſt. 1710.
§. 30. Bißweilen ſind einerley Benennungen, nach dem Unterſchiede der Lande in Anſehung ihres Adels, ihrer Macht, Rechte und Privilegien gar ſehr von einander unterſchieden; Alſo iſt ein groſſer Unterſchied, unter einen Teutſchen Marggrafen, und einen Jtaliaͤniſchen Marquiſen.
§. 31. Gleichwie bey dem Titul-Weſen uͤberhaupt ſehr vieles auf die Einbildung ankommt, alſo ziehen einige gewiſſe Titul den andern Dignitæten die mit groͤßrer Macht und Anſehen vergeſellſchafftet, weit vor.
Die Polniſchen Senatores ſchaͤtzen ihre Wuͤrde ſo hoch, daß ſie alle andere Ehren-Titul dagegen vor geringe achten.
Als einſtens Koͤnig Sigismundus nach Wien reiſete, und der Kayſer unterſchiedene mitgekommene Senatores mit dem Titul eines Reichs-Fuͤrſtens beehren wolte, ſo ſchlugen ſie es ſchlechterdings aus, vorgebende, ſie waͤren gebohrne Polniſche von Adel, und haͤtten folglich das Recht Friedens- und Krieges-Sachen mit ihren Koͤnig zu tractiren.
Dannenhero kaͤme es ihnen faſt ſchimpfflich vor, daß man davor hielte, als ob die Wuͤrde eines Reichs-Fuͤrſtens der ihrigen vorzuziehen waͤre. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen. p. 445.
§.
32. Wenn der Roͤmiſche Kayſer einen Reichs- Stand aus beſondern Meriten die ſich derſelbe zu wege gebracht, oder aus hoher gegen ihm tragenden Zuneigung, ein groſſes Prædicat, beſondern Titul oder auch nur Ehren-Wort beygelegt, ſo werden Diplomata daruͤber ausgefertiget, und ergehen eigene Intimationes an das Reich, oder wo dieſes nicht geſchehen, ſo intercedirt der Kayſer bey den Staͤnden, daß ſie dieſem Stand das Ehren- Wort, welches er ihm ſelbſt beygelegt, ebenfalls mittheilen.
Auſſerdem aber kan ſich kein Stand des Reichs unterſtehen, ſich einer neuen Titulatur anzumaſſen, und pflegen die Roͤmiſchen Kayſer an die Churfuͤrſten und andere Staͤnde des Reichs bißweilen zu ſchreiben, daß ſie in Dero Landen inquiriren/ ob iemand vorhanden, ſo ſich eigenmaͤchtig einige neuen Titul, Prædicate und Wapen angemaßt, damit wo einige vorhanden, ſelbige Dero Reichs-Hofraths Fiſcali ſpecificirt werden koͤnnten.
§. 33.
Die hoͤhern Titul ſtehen mehrentheils voran, und die geringern folgen hernach; iedoch geſchicht es auch bißweilen, wenn die geringern etwan zu den hoͤhern Gelegenheit gegeben, als bey dem Titul der Churfuͤrſten von Sachſen und Bayern, daß der Hertzogliche Titul eher kommt, und der Churfuͤrſtliche zuletzt, weil der Hertzogliche Titul zu dem Churfuͤrſtlichen Gelegenheit gegeben.
§. 34.
Die groſſen Herren richten ſich mit ihren Tituln gar offt nach dem Genie der Voͤlcker und Zeiten.
Als Julius Cæſar wuſte, daß der Titul des Koͤnigs dem Volck nicht gar angenehm war, ſo antwortete er dem Volcke da ſie ihm einen Koͤnig nannten: ſe Cæſarem, non Regem eſſe.
Cronwell in Engelland hielt in Anſehung der damahligen Conjuncturen nicht vor rathſam ſich einen Koͤnig zu nennen, ſondern war damit zu frieden daß er Protector von Engelland hieß.
So beobachten auch einige Regenten darinnen die Regeln der Klugheit, daß ſie den Titulaturen der hoͤhern Puiſſancen, denen ſie an Macht und Anſehen nicht gleich kommen, im geringſten nicht aſpiriren, und die ihnen angebothenen auch wohl noch dazu ausſchlagen.
§. 35.
Es iſt mehr als zu gewiß, daß mit den Titulaturen manches eitele falſche und irrige Weſen vermenget ſey.
Der Roͤmiſche Pabſt nennet ſich nach einem bloſſen Ceremoniel, einen Servum Servorum Dei; Pabſt Gregorius I. ſoll ſich dieſes Tituls aus beſonderer Demuth zu erſt angemaßt haben, und in den folgenden Zeiten machte man eine Parade damit.
Die Paͤbſte koͤnnen dieſen Titul auf keinerley Weyſe behaupten, denn ſie ſind keine Knechte der Menſchen, weil ſie den Koͤnigen und Kayſern befehlen, und von ihnen die groͤſte Ehrerbietung und Devotion erlangen, und GOttes Knechte auch nicht, weil ſie ſich faſt GOtt gleich achten, und Statthalter Chriſti ſeyn wollen. S. D. Johann Friedrich Mayer Diſſert. de Titulo Pontificis Romani Servus Servorum Dei.
§. 36.
Es waͤre zu wuͤndſchen daß die Roͤmiſchen Paͤbſte bey dieſem Titul ſo gute Gedancken haben moͤchten, wie der junge Printz Friedrich Moritz Deſſauiſcher Linie, der anno 1620 verſtorben; Als derſelbe in dem zehenden Jahre ſeines Alters, in den letzten Capitul des Buch Hiob wahrgenommen, daß GOtt der HErr den heiligen Hiob viermahl ſeinen Knecht nennet, konte dieſer junge Herr ſolches Tituls nicht vergeſſen, ſondern nennte ſich offt, mit aufgehabenen Augen und Haͤnden gen Himmel, GOttes Knecht. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil p. 226.
§. 37.
Einige von den groͤſten Puiſſancen bleiben bey ihren hohen Tituln dennoch in der Demuth.
Als einſtens ein Tuͤrckiſcher Bothſchaffter Kayſer Leopoldum einen Herrn aller Herren nannte, gab er ihm zur Antwort, es iſt kein Herr auſſer allein GOTT, woruͤber ſich der Tuͤrcke gar ſehr verwunderte.
Wenn er zu Oettingen, Paſſau und Zelle ſeine Andacht vor den Altaͤren verrichtete, ließ er zum oͤfftern dieſe Worte von ſich hoͤren, ich groͤſter aller Suͤnder, ich geringſte Creatur, ich unwuͤrdigſte Creatur Leopold.
Auf ſeiner Wallfarth nach der Heiligen Maria von Zelle unterſchrieb er ſich, der Heiligen Jungfrau Maria geringſter und unwuͤrdigſter Knecht Leopold. S.
Leben des Kayſers Leopoldi. p. 71.
§. 38.
Die Quacker in Engeland ſind abgeſagte Feinde aller Titulaturen.
Sie pflegen in ihren Anreden, Vortraͤgen und Memorialien ihre Regenten mit dem Bruͤderſchafftlichen Nahmen Du anzufallen.
Doch dieſes iſt billig vor eine phantaſtiſche Singularitæt zu achten, indem die Chriſtliche Religion keines weges verbeuth den Regenten ſolche Titul aus Reſpect und Ehrerbietung beyzulegen, welche ihnen zu derſelben Zeit, darinnen man lebet, ertheilt werden, zumahl ſie die Heilige Schrifft auch ſelbſt Goͤtter nennet. S. Europ. Fama II. Theil p. 190.
§. 39.
Die Koͤnige beehren heutiges Tages einander durchgehends mit dem Curiali Majeſtaͤt.
Wenn der Kayſer an die Koͤnige von Franckreich und Spanien ſchreibt, ſo wird ein Unterſchied gemacht unter den ſcriptis publicis, ſo er als Imperator Romanus und aus der Reichs-Cantzley, oder von den Reichs-Convent abgehen laͤſt, und unter den Hand-Briefgen die er ihnen zuſchickt.
Bey jenen giebt er ihnen nach der alten Manier und Obſervanz nichts mehr als Serenitas Veſtra, bey dieſen aber wenn er ihnen Gratulation- und Conddenz- Schreiben uͤberreicht, Vôtre Majeſtè, oder Vieſtra Maeſtà, und dieſes alles mehr aus Hoͤflichker oder Bluts-Verwandtſchafft, als aus Schuldigket, und ohn allen Præjudiz der Kayſerlichen Prærogativen. S.
Wicqueforts Ambaſſadeur, lib. I. p. 734.
§. 40.
Die Churfuͤrſten haben erſt in dem XVII. Seculo angefangen den Koͤnigen das Prædicat Majeſtaͤt zu geben, und zwar zu erſt dem Koͤnig in Franckreich, der es nach vielen bey den Weſtphaͤliſchen Friedens-Tractaten gehabten Debatten bey ihnen dahin gebracht, daß ſie ihm die Majeſtaͤt gegen das Prædicat Durchlauchtigſt, und das Wort Bruder gegeben.
Vorher hieß es entweder Ewe.
Koͤnigliche Wuͤrde, oder Ewe.
Koͤnigliche Wuͤrde und Majeſtaͤt, und im XVI.
Seculo gar nur Ewe.
Koͤnigliche Durchlauchtigkeit oder zum hoͤchſten Ewe.
Koͤnigliche Wuͤrde.
Das Wort Durchlauchtig iſt erſt von den Kayſern auf die Koͤnige, ſodann aber von dieſen, auf die Chur- und endlich auf die Fuͤrſten gekommen.
Wie aber dieſes auch ein Prædicat geweſen, womit man zugleich die Koͤniglichen Printzen beehrt, ſo hat es dieſen, da ſie einigen Vorzug vor den Fuͤrſten zu haben vermeynet, nicht laͤnger anſtehen wollen, ſondern man hat ein neues Ehren-Wort, und zwar die Koͤnigliche Hoheit hervorgeſucht.
§. 41.
Das Wort Majeſtaͤt wird bey allen Voͤlckern auch bey den Slavoniſchen, welches bey ihnen Weliczeſtwo genennt wird, vor die allerhoͤchſte Ehre gebraucht, und niemanden als den ſouverainen Obrigkeiten zugeſtanden.
Es bedeutet nicht allein ihre hohe Wuͤrde, als die naͤchſte nach GOtt, ſo in dieſer Welt gefunden wird, ſondern auch die wuͤrckliche Gewalt Geſetze zu geben, Urtheile ohne Apellation zu ſprechen, unwiederſprechliche Befehle zu ertheilen, und ſelbſt keinen Geſetzen unterworffen zu ſeyn. S. das Recht der Monarchen in willkuͤhrlicher Beſtellung der Reichsfollge. pag. 24.
§. 42.
Es iſt etwas beſonders, daß der Titul des Koͤnigs von Engelland bey ſeiner Croͤnung, in der Lateiniſchen, Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Sprache dreymahl ausgeruffen wird.
Erſt kommt der Oberſte Wapen-Koͤnig vom Hoſenband, und rufft dreymahl aus Largeß, das iſt Mildigkeit, und nachdem er von Sr. Majeſtaͤt Mildigkeit, Erlaubniß zu reden erhalten, proclamirt er des Koͤnigs Titul folgender geſtallt in Latein: Sereniſſimi, Potentiſſimi & Excellentiſſimi Monarchæ Georgii Setundi, oder wie er ſonſt heiſt, Dei Gratiæ Magnæ Britanniæ & Hyberniæ Regis, Fidei Defenſoris &c.
Wenn ſich nun die Wapen-Officiers wiederum geneigt, proclamirt der andere Wapen-Koͤnig vom Hoſenband Jhrer Majeſtaͤt Titul zum andern mahl in Frantzoͤſiſcher Sprache: Du trés haut, trés puiſſant & tres Excellent Monarque Georg II. par la grace de Dieu Roy de la Grande Bretagne, France & Irlande, Defenſeur de la foy.
Jndem ſich die Wapen-Officiers auf das neue tief buͤcken, proclamirt der Wapen-Koͤnig des Koͤnigs Titul zum drittenmahl, auch in Engliſcher Sprache alſo:
Of the moſt high, moſt meighty and moſt Excellent Monarch George II.
by the grace of God King of Greal Britain, France and Ireland, Defender of the faith. S.
Beſchreibung der Engliſchen Croͤnungs-Solennitaͤten des ietzigen Koͤnigs. pag. 79.
Das V. Capitul.
Von Belehnungen.
§.
1.
Die Belehnungen ſind in Anſehung der Solennitæten und Ceremonien gar ſehr von einander unterſchieden, immaſſen einige mit mehrern, andere aber mit wenigern vergeſellſchafftet ſind.
Man beobachtet hierbey mehrentheils dasjenige, was ſonſt bey dergleichen Gelegenheiten gebraͤuchlich geweſen, wo aber entweder auf Seiten des Lehn-Herrn oder des Vaſallen eine Veraͤnderung vorgegangen, ſo werden auch die Ceremonien einigermaßen veraͤndert, es werden alsdenn, damit dem Haupt-Werck kein Auffenthalt geſchehe, alle Kleinigkeiten wegen des Einfahrens in das Schloß, wegen der Audienz, und faſt wegen aller Tritte und Schritte vorher ausgemacht.
§.
2. Werden die Vaſallen in einen und dem andern maͤchtiger als ihre Vorfahren geweſen, oder bekommen neue Dignitæten, ſo ſetzt es allerhand Diſputen, ſie prætendiren mehr Ehren-Bezeugungen, und wollen doch weniger ertheilen, bißweilen bemuͤhen ſie ſich gantz und gar der Lehns-Pflicht zu entziehen, daß alſo die Lehns-Herren bey dieſen Faͤllen Urſach haben, auf ihrer Hut zu ſeyn, damit die bißherigen Obſervanzen und Pacta genau beybehalten und erfuͤllet werden.
Gelangen die Lehns-Herren zu neuen Titulaturen, und zu groͤſſerer Macht und Anſehen, ſo ſchreiben ſie ihren Vaſallen bißweilen unangenehme Ceremonielle vor, zumahl wenn ſie ihnen ſonſt nicht gewogen, oder ſie vorher von ihnen einiger maſſen beleidiget worden, oder wenn ſie wiſſen, daß ſie ſehr ohnmaͤchtig, und ſich keiner frembden Aſſiſtenz zu getroͤſten haben.
§. 3. Bevor um eine neue Lehns-Empfaͤngniß angeſucht wird, ſo muß allezeit der Todt oder die Veraͤnderung des vorigen Vaſallen bey der Lehns- Cantzley angezeigt werden.
Alſo iſt in der Reichs- Hofraths-Ordnung Kayſers Ferdinandi III. enthalten:
Es ſollen auch die Agnaten und Procuratores, ſo offt ſie die Reichs-Lehn zu empfargen anſuchen, genugſame Beweiſe thun, wenn einen/ etzliche, oder alle, deren Nahmen in vorigen Leins- Briefen einverleibt, Todes verſchieden, und gaubige Atteſtationes beylegen, in welchem Jahre Monathe und an welchem Tage ſich iedweder Todesfall zugetragen, ingleichen wie nahe die anſuchenden Lehns-Folger den vorigen verwandt, auch die nothwendige Gewalt zu Leiſtung des Lehn- Eydes, zu gleicher Zeit und alle auf einmahl produciren.
§. 4. Bißweilen finden ſich zur Lehns-Empfaͤngniß gar viel Prætendenten ein, die dieſerhalben mit einander ſtreitig ſind; Bey dieſem Fall erlangt zwar derjenige die Belehnung, dem das naͤchſte und ſtaͤrckſte Recht davon zuſtehet, iedoch ſalvo petitorio & cujuscunque juribus; der ſich in posſeſſorio befindet, erzehlet aus der alten Hiſtorie in einer beſondern Deduction ſeine an dieſem Lande ihm zuſtehenden Rechte, die er durch dieſe oder jene getroffene und von dem Lehns-Herrn ratificirte Convention erlangt, und wer ſich in Poſſeſſion dieſer halben befinde, und bittet alſo um die Belehnung dieſes oder jenen Landes, und derſelben anklebenden Hoheiten und Gerechtſame.
Die andern widerſprechen ihnen auf alle Weiſe, laſſen beſondere Gegen-Deductiones drucken, und allenthalben bekandt machen, darinnen ſie ſich die ihnen zuſtehenden Rechte vorbehalten, und proteſtiren wider die Lehns-Empfaͤngniſſe, und alle dieſen anhaͤngige und damit verwandte Handlungen.
Bey dieſem Falle wird die Belehnung nicht ſelten gar lange aufgeſchoben, obſchon die Lehns-Briefe lange vorher ausgefertiget geweſen.
§.
5. Wenn denen Lehns-Receſſen gemaͤß ein Termin zu Empfahung der Lehn anſetzt wird, die Vaſallen aber dieſelbe beſtimmte Zeit, nebſt unterſchiedenen andern nachher indulgirten Friſten worbey ſtreichen laſſen, ſo wird nicht ſelten eine Commiſſion niedergeſetzt, ſo die Lehns-Stuͤcke immittelſt ſequeſtriren muß.
Vorher ſetzen ſie auch wohl nochmahls zum Uberfluß einen Termin von 6 Wochen an, zu wuͤrcklicher Empfahung der Lehn, damit alle Welt ſehen ſoll, daß ſie allen moͤglichen Glimpff hierinnen beybehalten, mit fernerer Verwarnung, daß auf den Fall dieſelben wieder alles beſſer Verhoffen, eben ſo wenig als die vorhergehenden reſpectiret werden ſollten, ſie als denn nicht umhin koͤnnten, ad ipſam privationem feudi zu ſchreiten und dasjenige vor die Hand zu nehmen, was die Lehns-Rechte in ſolchen Faͤllen mit ſich braͤchten.
Die andern entſchuldigen ſich hierauf auf das allerbeſte, fuͤhren ihre Momenta an, bitten die unfoͤrmliche Sequeſtration unverzuͤglich aufzuheben, und ihnen nicht allein das Exercitium aller ihrer Jurium und Regalium ungekraͤnckt zu laſſen, ſondern auch nechſtenshin ihnen die Lehns-Empfaͤngniß zu goͤnnen.
§. 6. Sucht ein geiſtlicher oder weltlicher Chur- und Reichs-Fuͤrſt uͤber ſeine Fuͤrſtenthuͤmer nicht innerhalb der deſtinirten Lehn-Zeit, i. e. innerhalb Jahr und Tag die Lehns-Empfaͤngniß, ſo haͤlt er bey dem Kayſer um Lehns-Indult an, dafuͤr er auf ieden Monate 15 Guͤlden bezahlt.
Ein Reichs- Graf aber erlegt in den Reichs-Taxt-Amt wegen ſeiner Reichs-Lehn-Grafſchafft, ſo ihm vor und bey dem Reichs-Hofraths-Collegio zum Reichs- Lehn verliehen wird, nur zehn Guͤlden monathlich pro Indultu.
§. 7. Groſſe Herren begnadigen zuweilen bey einem Lehn, ſo in kurtzen apert werden moͤchte, andere Vaſallen wegen der Verdienſte ſo ſie ſelbſt und ihre Vorfahren ihrem Hauſe geleiſtet, mit der Anwartſchafft gewiſſer Lehne, damit nun die meiſten wegen der allodial und feudal Stuͤcken ſo untereinander vermiſcht, keine Unordnung entſtehen moͤge, ſo befehlen ſie ihren Vaſallen, um allen Diſputen ſo ſich nach ihrem Tode ereignen koͤnten, vorzukommen, durch ein Reſcript an, daß ſie innerhalb einer gewiſſen Zeit einige Raͤthe zu einer Commiſſion die ſie deßhalb niederſetzen wolten abſchicken, auch alle diejenigen Lehn-Briefe, und andere zu dem Lehn gehoͤrigen Documenta nichts davon abgeſondert oder ausgenommen, bey den Pflichten mit welchen ſie ihnen verwandt, entweder in Originali oder wenigſtens durch vidimirte Abſchrifften, mitgeben, coram Commiſſione produciren, und des Lehns-Herrn gute Intention hierdurch erfuͤllen ſolten.
§. 8. Befindet ſich einer von den Vaſallen der die Lehn nebſt den andern mit empfangen ſolte, zu dieſer Zeit in feindlichen Krieges-Dienſten, ſo darf gemeiniglich in der Anſuchung um die Belehnung ſeiner nicht erwehnt werden, iedoch bekoͤmmt er oͤffters die Vertroͤſtung, wenn er ſich von ſothanen Krieges-Dienſten abziehen und gehorſamſt melden wuͤrde, daß er ſo dann abſonderlich belehnet werden ſolte.
Es bekommen auch wohl die Gebruͤder oder andere, die mit dem ausgeſchloſſenem in gleichem Grad, von dem Lehns-Herrn unter ſeiner Hand und Siegel ein Verſicherungs-Schreiben, daß ob wohl der eine bey dieſer Belehnung aus gewiſſen hochbewegenden Urſachen ausgeſchloſſen bliebe, ſolches dennoch den andern, in Anſehung der geſammten Hand, zu einigen Præjudiz nicht gereichen ſolte.
§. 9. Bißweilen geſchiehet eine Belehnung und Ausfertigung eines Lehn-Briefes mit einer gewiſſen Bedingung die zuvor adimplirt werden muß.
Zuweilen gratificirt auch ein Lehns-Herr in Anſehung gewiſſer Umſtaͤnde, bey einem gewiſſen Caſu, iedoch daß es zu keiner Conſequenz gezogen werde, daß ein, dem Stande nach, geringer Lehn-Traͤger, als etwan ſonſt gewoͤhnlich geſtellt werde, da denn der Vaſalle oder ſein Gevollmaͤchtigter vor dieſe Diſpenſation im actu petitionis Danck abſtattet.
§. 10.
Den minderjaͤrigen Vaſallen, damit dieſelben nicht etwan einiger maſſen periclitiren, wird auf alle Weyſe proſpicirt.
Jn der Kaͤyſerlichen Wahl-Capitulation iſt in Anſehung der minderjaͤhrigen Reichs-Staͤnde Artic.
XI. folgendes diſponirt.
Wenn ein Churfuͤrſt, Fuͤrſt oder ſonſt unmittelbahrer Stand und Lehnmann des Reichs, mit Tod abgehet, und minderjaͤhrige Lehns-Erben ſ. puberes ſ. impuberes hinter ſich verlaͤſt, ſo ſollen der Vormuͤnder oder die Vormuͤndere nach angetretener wuͤrcklicher Adminiſtration der Tutel oder Curatel, ihre der minderjaͤhrigen von dem Reiche habenden Regalien und Lehne innerhalb Jahr und Tag wuͤrcklich ſuchen, und mit der darauf folgenden Belehnung das gewoͤhnliche juramentum fidelitatis ablegen, und die Gebuͤhr entrichten, an welche der Vormuͤnder Empfahung und eydliche Verſprechung die minderjaͤhrigen ſelbſt nach erlangter pubertæt u. reſpective majorennitæt dergeſtalt gebunden ſeyn ſollen, als wenn die minderjaͤhrigen beruͤhrte Regalien und Lehne nach uͤbernommener Regierung ſelbſt empfangen, und den Lehns-Eyd erſtattet haͤtten, dagegen wollen und ſollen wir, ſie minderjaͤhrigen nach erlangter Pubertæt und Majorennitæt zu anderweitiger Empfaͤngniß ſolcher Lehne und Regalien, wie auch Lehns-Eyd nicht, vielweniger zu einer doppelten oder weitern Entrichtung des Lehn-Taxes anhalten, ſondern ſie bey obgedachter erſtern, den Vormuͤndern ertheilten Belehnungen, allerdings laſſen.
§. 11. Manchmahl wird die Lehns-Pflicht in eine Erb-Huldigungs-Pflicht verwandelt, theils durch guͤtliche Perſuaſiones, theils durch harte Drohungen.
Damit nun dieſes in den kuͤnfftigen Zeiten vermieden werde, ſo pflegen die ſchwaͤchern bey Zeiten auf ihrer Hut zu ſeyn, und ſich zu proſpiciren, daß ſie nicht ſolche verba honoris & civilitatis gebrauchen, daraus die Lehns-Herren nachgehends einen Huldigungs- und Unterthanen- Eyd wuͤrden erzwingen wollen.
§. 12.
Einige Vaſallen erhalten zum Faveur, daß die kuͤnfftigen zu ertheilenden Lehns-Recognitionen nicht nur an Seiten des Kayſers, ſondern auch der Vaſallen den wuͤrcklichen Belehnungen an Kraͤfften gleich, und als wenn die Lehns-Pflicht wuͤrcklich abgelegt waͤre worden, geachtet werden ſolten.
Nicht weniger iſt in Teutſchland ein beſonder Privilegium und Kayſerliche Begnadigung, daß, ſo lange einer von denen ietzo in der geſammten Inveſtitur begriffenen Hertzogen eines gewiſſen Hauſes, und deſſen beſondern Fuͤrſtlichen Linie am Leben, die Lehn auſſer wenn ſich mit der Kayſerlichen Regierung eine Aenderung zutruͤge, und alſo bey Thron-Faͤllen von denen uͤberbliebenen Herren nicht, ſondern erſt ſo dann wann der letztlebende auch Todes verfahren, geſucht, und die vorigen Todes-Faͤlle iedesmahl an dem Kayſerlichen Hofe kund gemacht werden ſolten.
§. 13. Zuweilen iſt der Vaſalle weit maͤchtiger und der Dignitæt nach anſehnlicher als ſein Lehn- Herr, muß aber doch den alten Herkommen gemaͤß ein gewiß Stuͤck von ihm zur Lehn nehmen, als Chur-Sachſen von dem Biſchoff von Bamberg wegen des Ober-Marſchall-Amts, und der Koͤnig in Daͤnnemarck von dem Hertzog zu Wolffenbuͤttel wegen des Budjadinger-Landes.
Bey dieſem Fall werden von den Vaſallen Abgeſandte mit gewiſſer Inſtruction, Vollmacht und Creditiv abgeſchickt.
Bey ihrer Ankunfft laſſen ſie ſich bey dem Ober-Marſchall, bey dem Cantzler oder wo es ſonſt gebraͤuchlich iſt/ melden, und vernehmen welchen Tag die Belehnung vor ſich gehen ſoll.
Die Abgeſandten werden von dem Lehns-Herrn auf das hoͤflichſte empfangen, die Wachen und Garden muͤſſen das Gewehr vor ſie præſentiren, ſie werden auf das Fuͤrſtliche Schloß ein logirt, und allenthalben wohl tractirt.
Sie erwarten der Belehnung, und nach der Belehnung verſprechen ſie und zwar mehrentheils vermittelſt eines Handſchlags, an den Lehn-Herrn und in tragender Vollmacht, daß ihre Principalen und Deroſelben Mitbelehnte dem Lehns-Herrn wegen dieſes Lehn-Stuͤcks vermoͤge der Lehn-Rechte und dieſerhalben errichteten Vertraͤge, treu und hold ſeyn, Dero Beſtes befoͤrdern und Arges abwenden helffen, und allen demjenigen, was den Vergleichen gemaͤß, nachkommen ſollen und wollen.
Hierauf erlangen ſie wegen dieſer Belehnung eine Recognition; Die Geſandten bezahlen was bey dieſen Faͤllen gebraͤuchlich iſt, und reiſen hierauf wieder ihre Straſſen nach Hauſe.
§. 14.
Die Vaſallen werden mehrentheils durch Gevollmaͤchtigte zur Lehns-Empfaͤngniß admittirt; es waͤre denn, daß ſie ſelbſt ſich in der Naͤhe befaͤnden, da ſie denn in Perſon erſcheinen muͤſſen, es geſchicht auch wohl, daß bey andern Faͤllen eine perſoͤnliche Erſcheinung prætendirt wird, und ſind bereits von einigen Jahrhunderten her, an einigen Hoͤfen dieſerwegen Diſputen geweſen.
§. 15.
Zur Abſchickung der Lehns-Empfaͤngniß werden geſchickte Miniſtri ausgeſucht, die in demjenigen was bey den Lehns-Actibus zu bemercken noͤthig, wohl informirt.
Es gilt gleich ob ſie hohen Standes, adelicher oder buͤrgerlicher Abkunfft ſeyn, maſſen von vielen Jahrhunderten her, hierbey kein Unterſchied beobachtet worden, dafern es nur nicht allzugeringe und in unanſehnlichen Ehren- Aemtern ſtehende Officianten ſind.
Denn ſonſt ſind die Lehns-Herren nicht damit zufrieden, ſie thun dieſerwegen Erinnerung, und admittiren ſie bißweilen wohl gar nicht.
§.
16. Wenn es die Obſervanz mit ſich bringt, daß eine gewiſſe hohe Standes-Perſon zur Lehns- Empfaͤngniß abgeordnet werden muß, bey manchen Umſtaͤnden aber eine andere abgeſchickt wird, ſo muß der Vaſall verſichern, daß dieſer Fall zu keiner Conſequenz angezogen werden ſoll.
Alſo ertheilte anno 1603 den 5 Febr.
Kayſer Rudolph II. dem Churfuͤrſten zu Sachſen zwar auf dero alleinige Perſon, dahin ein Decret, daß die Vogtlaͤndiſchen Lehne uͤber die Aemter Plauen, Vogtsberg, Schoͤneck und Pauſe, welche ſonſt durch eine Fuͤrſtliche Perſon, ſo von Gebluͤth des Haußes Sachſen hat muͤſſen empfangen werden, durch eine graͤfliche Perſon, iedoch gegen einen Revers empfangen werden moͤge. S.
Muͤllers Annal.
Saxon. p. 232.
§. 17. Bißweilen wird es uͤbel genommen/ wenn ein Geſandter wieder die bißherige Obſervatz, in ſeiner Rede an den Lehns-Herrn zu entſchuldigen vergiſt, daß ſein Principal wegen unausſetzlicher Verrichtungen nicht ſelbſt zugegen ſeyn kan, da ſich doch die Herren Gevollmaͤchtigten bey dergleichen Lehns-Ertheilungen, allemahl dergleichen Formalien ſonſt bedienet.
§. 18.
Vor Zeiten muſte vor die zur Lehns-Empfaͤngniß abgeſchickte Perſonen, wegen der damahligen Befehdungs-Zeiten, ein ſicher Geleite ertheilet werden.
So findet man auch, daß in dem XV. Seculo, bey manchen Faͤllen, ein Kayſerl. Herold mit einem Kayſerlichen Abgeſandten abgeſchickt worden, um dem Vaſallen zu belehnen.
Alſo meldet der Herr Brenneyſen in ſeiner Oſt-Frießlaͤndiſchen Hiſtorie, daß anno 1464 der Regent zu Oſt- Frießland Arnoldus Louis auf dieſe Art belehnet worden.
Es laſe einer des Geſchlechts von Kirche, dem zu dieſem Ende verſammleten Volck den Kayſerlichen Lehn-Brief vor, und befahl im Nahmen des Kayſers, den Herrn N. N. ins kuͤnfftige als ihren Regenten, Grafen und Fuͤrſten zu ehren, und daß allen, die in dem Lehn-Briefe enthalten, ihren Gehorſam erweiſen ſolten.
§. 19. Jn den alten Zeiten ſind die Belehnungen ohne beſondere Weitlaͤufftigkeiten und Pflichtleiſtung, mit einem bloſſen Handſchlag pro pignore fidei ertheilet und empfangen worden.
Doch heutiges Tages geſchehen ſie mehrentheils durch Ablegung des Lehn-Eydes.
Die Art der Leiſtung des Juraments iſt bey den Lehns-Handlungen unterſchieden.
Bißweilen legen ſie zwey Finger auf das Evangelien-Buch, und zwar auf das Ewangelium Johannis, bißweilen aber auch beyde Haͤnde Creutz-weiß.
Werden unterſchiedene zu gleicher Zeit mit etwas belehnet, ſo leget ein ieder von ihnen die Finger in das Evangelien-Buch.
Manchmahl wird der Lehns-Eyd gar nicht abgelegt, ſondern nur vorgeleſen, und der andere Fuͤrſt als Vaſall ſpricht:
Ja, ich wills thun.
§.
20. Werden unterſchiedene zugleich belehnet, ſo ſchwehret die Worte und Titulaturen, ſo dem Geſandten des einen Principals inſonderheit angehen, dieſer alleine, die andern auch das was ihren Herrn Principal eigentlich betrifft, ins beſondere, die Generalia aber ſprechen ſie allerſeits insgeſammt nach, welche der Cantzler denſelben vorlieſet.
Der Principal-Geſandte des vornehmſten Hauſes thut die Anrede, und zugleich das Danckſagungs-Compliment, im Nahmen der andern Haͤuſer die mit dieſem verknuͤpfft ſind.
§. 21. Jn dem XV.
Seculo haben die Vaſallen ihre Haͤnde bey der Belehnung bißweilen zuſammen geſchloſſen, und ſolche an des Koͤniges oder Kayſers Bruſt gehalten, als wie ſolches von Hertzog Johanne zu Sachſen, vor dem Koͤnig Ladislao zu Boͤhmen anno 1488. den 26 Dec. geſchehen. S.
Muͤllers Annal. p. 53.
§. 22.
Etwas beſonders iſts, daß ein Curlaͤndiſcher Ablegatus, wenn er im Nahmen des Hertzogs die Lehn von dem Koͤnig in Pohlen empfaͤngt, poſt præſtitum juramentum ſich ein wenig bey dem Koͤnig in Pohlen niederſetzt, auch ſein Haupt bedeckt, um die Poſſeſſion dieſer ſeinen Principalen zukommenden Seſſion hiedurch zu mainteniren, weil dem Hertzog von Churland, wenn er bey dem Koͤnig in Pohlen anweſend, der naͤchſte Locus bey dem Koͤnig zu ſitzen gehoͤrt.
S. Chwalkowsky Jur. Publ. Polon. p. 527. 584.
§. 23. Erſcheinen einige maͤchtige Vaſallen in Perſon, ſo muͤſſen ſie zwar dasjenige thun, was der Actus der Belehnung mit ſich bringt, ſie muͤſſen der Obſervanz nach, dem Lehn-Herrn um die Belehnung bitten, und bißweilen auf den Knien; Es werden aber doch bey den Principalen ſelbſt die Ceremonien anders temperirt, als bey den Gevollmaͤchtigten, und ihnen in einem und dem andern Douceurs erwieſen; Es werden ihnen Sammet- Kuͤſſen vorgelegt, ſie werden auf das propreſte tractirt, es wird ihnen mit allen Solennitæten begegnet.
Der Lehns-Herr ſelbſt oder deſſen Cantzler fuͤhren an, daß es ihnen zu ſonderbahren Wohlgefallen gereiche, daß der Vaſall um ſeine Devotion oder Ergebenheit zu bezeugen, ſich in eigner Perſon um die Lehn zu empfangen habe einſtellen wollen.
§. 24. Zuweilen ereignen ſich unter den Linien eines Hauſes wegen des Vorganges gewiſſe Streitigkeiten, oder da eine vor den andern in den Lehn- Briefen zu erſt genennt ſeyn will, ſie werden aber mehrentheils entweder durch eine unverfaͤngliche Interims-Alternation, oder durch ein ander Temperament beygelegt.
§. 25. Ehedem geſchahen die Kayſerlichen Belehnungen der Churfuͤrſten unter freyen Himmel, mit beſondern Ceremonien.
Die Churfuͤrſten lieſſen ſich gewiſſe Lehns-Fahnen vortragen, die Kayſer nahmen ſie in ipſo actu inveſtituræ nacheinander in die Hand, und die Churfuͤrſten lieferten ſolche den Herolden, dieſe aber wurffen ſie der Gewohnheit nach von deren Geruͤſte unter das Volck.
An. 1566 den 23 April begab ſichs bey einer vom Kayſer Maximiliano II. auf dem Reichs- Tage zu Augſpurg geſchehenen Belehnung, daß alle Chur-Saͤchſiſche Fahnen von dem Poͤbel in dem groſſen Gedraͤnge gewoͤhnlich zuriſſen worden, auſſer des Hertzogthums Sachſen Fahne in dem Rauten-Crantz, und den 5 ſchwartzen Balcken, welche unerachtet des groſſen Volcks, ſo ſich darum geriſſen und geſchmiſſen, gantz blieben, geſtalt ſolche ein Reuter erwiſcht, und dem Churfuͤrſten unverletzt uͤberantwortet, wovor er ein gutes Trinck- Geld bekommen, und iſt ſolches vor eine gute Anzeige gehalten worden. S.
Muͤllers Annal.
Saxon. pag. 139.
§.
26. Wenn in den heutigen Zeiten ein Chur- Fuͤrſt oder Fuͤrſt des Heiligen Roͤmiſchen Reichs, durch ſeine Gevollmaͤchtigten, es waͤren derſelben einer, zwey oder drey, vom Roͤmiſchen Kayſer und Koͤnig ſeine Reichs-Lehn empfaͤngt, ſo fertiget er ſolche mit behoͤriger Lehns-Vollmacht und ſchrifftlichen Pouvoir an den Kayſerlichen Hof ab, nebſt gewiſſen Credentialen an den Kayſer.
So bald dieſelben dort ankommen, uͤbergeben ſie ſolche Credentialen an den Kayſerlichen Ober-Caͤmmerer in Copie, und begehren zur Kayſerlichen Audienz admittirt zu ſeyn.
§. 27. Bey erfolgter Audienz uͤbergeben ſie an den Kayſer das Original ihrer Credentialen, und legitimiren ſich als abgefertigte Lehn-Traͤger zu Empfahung der Reichs-Lehne, ſie uͤbergeben in dem Reichs-Hofraths-Collegio ihre Lehns-Vollmachten, nebſt einen oder mehr an dem Kayſer gerichteten Memorialien, darinnen ſie die Lehn bitten, fuͤgen auch an die vidimirten und collationirten Copien der vorigen Lehn-Briefe und Documenten, ingleichen das documentum mortis, daß nemlich der vorige Lehn-Mann und Chur-Fuͤrſt geſtorben, und alſo das Lehn auf einen andern Succeſſoren verſtammt.
Es kan auch der Lehn-Traͤger in ſolchem Lehns-Memoriali anfuͤhren, wann und wie bey dieſer neuen Inveſtitur ſein Principal bey ſeinen Lehn und Regalien etwas veraͤndert, angefuͤgt, oder verneuert haben will.
§.
28. Sind dieſe Memoriale nebſt Beylagen in dem Reichs-Hofraths-Collegio als dem Kayſerlichen Reichs-Lehn-Hofe referirt, und man hat des Lehn-Traͤgers Petita vor billich befunden, und vom Kayſer bewilliget, auch das Concept des neuen Lehn-Brieffes adjuſtirt, ſo erhaͤlt der Lehn- Traͤger ein Decretum admiſſionis ad inveſtituram aus der Reichs-Hofraths-Stube.
Dann laͤſt ihnen der Kayſerliche Oberſte Hofmeiſter ein Directorium Ceremonialium zu ſolcher Benennung communiciren.
§. 29. Kommt es nun zum termino des actus inveſtituræ, ſo muß der Lehn-Traͤger die Hof- Aemter-Taxam, und die Reichs-Cantzley-Jura in das Reichs-Hof-Cantzley-Amt bezahlen.
Sind die Grafen des Reichs als Graf Pappenheim, von Limburg u. ſ. w. bey dem Kayſerlichen Hofe ſelbſt gegenwaͤrtig, und aſſiſtiren bey der Belehnung perſoͤnlich, ſo empfangen ſie auch obige Lehn-Taxe.
Sind ſie oder deren etzliche abweſend, ſo vertreten ſolche Stelle die vornehmen Kayſerlichen Bedienten, als an ſtatt des Reichs-Erb-Marſchalls der Kayſerliche Ober-Hof-Marſchall, an ſtatt des Reichs-Erb-Caͤmmerers der Kayſerliche Ober- Caͤmmerer u. ſ. w. welche auch ſolche Taxe ziehen.
Hat der Lehns-Traͤger aber mehr als einen Lehns- Actum abzuwarten, ſo muß er dieſes Simplum auch ſo vielmahls als er belehnet wird, reiterato zahlen.
§. 30. Kommt es zur wuͤrcklichen Inveſtitur, und die uͤbrigen Requiſiten ſind von einem Chur- Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſtlichen Lehn-Traͤger erfuͤllt, und Kayſerliche Majeſtaͤt haben Zeit und Stunde zum Inveſtitur-Actu benennt, ſo wird den Lehn- Traͤgern und deſſen zugeordneten Gewalthabern zur Lehn, durch den vom Kayſerlichem Ober-Hofmeiſter und Premier-Miniſtre abgeſchickten Kayſerlichen Hof-Fourier, die Zeit und Stunde zur Inveſtitur angeſagt.
§. 31.
Die Lehn-Traͤger erſcheinen in gewoͤhnlichen Hof-Habit und Mantel-Kleidern, wie man es zu Wien zu nennen pflegt.
Sind es Churfuͤrſtliche Miniſtri, wann ſie auch nicht einmahl uͤber ein Churfuͤrſtenthum, ſondern nur ein Hertzogthum und Fuͤrſtenthum die Lehn empfiengen, ſo fahren ſie mit einer Caroſſe von 6 Pferden in den Kayſerlichen Hof- und Burg-Platz.
Sind es Fuͤrſtliche Lehn-Traͤger, weſſen Characters, Wuͤrde und Tituls ihre Principalen auch waͤren, ſo muͤſſen ſie ſich in dieſem Fall bey dem Ausfahren ſchon etwas geringer bezeugen.
Die Fuͤrſtlichen Geſammt-Haͤuſer, ſo wegen anderer Fuͤrſten die geſammte Lehns-Hand nehmen, fahren in ihren eigenen Wagen mit 2 Pferden beſpannt hinter dem Lehn-Traͤger, und ſteigen die Geſammt-Haͤnder in dem foͤrdern Burg-Platz ſchon aus, und gehen vollends zu Fuß in die Kayſerliche Burg.
§.
32. Sind ſie in der Kayſerlichen Burg angelangt, ſo treten bey ſolennen Belehnungen an dem Kayſerlichen Hofe, vor die Churfuͤrſtlichen Gevollmaͤchtigten die Haupt-Wache und Schweitzer- Garde unten am Thor ins Gewehr, und oben in der Trabanten-Stube die Kayſerlichen Hatſchierer auf der einen, und die Trabanten auf der andern Seite ins Gewehr.
§. 33.
Vor der Ritter-Stube ſtehen Trabanten und Hatſchierer in ihrem Gemach nach der Ordnung, und zwey vor der Thuͤre der Ritter- Stube, vor der Anti-Camera an der Thuͤre auch zwey, welche alle Cavaliers einlaßen.
Andere Leute werden in die Ritter-Stube nicht gelaſſen, biß der Actus angehet, alsdenn laſſen ſie maͤnniglich ein.
§. 34. Kommen nun die Lehntraͤger und Geſammthaͤnder in die Kayſerliche Anti-Chambre, ſo warten ſie dort.
Jnzwiſchen ſetzt ſich der Kayſer, von ſeinen Hof- und Reichs Erb-Aemtern begleitet, auf ſeinen erhabenen, mehrentheils mit Brocat und Tapeten bekleideten, und auf einer Eſtrade ſtehenden Thron oder Stuhl unter einem Baldachin.
Das Zimmer iſt mit vielen Cavalieren, ſrembden Miniſtren und Zuſchauern angefuͤllet.
Hierauf gehet der Erb-Caͤmmerer, oder ipſo abſente der Kayſerliche Ober-Caͤmmerer hin, eroͤffnet die Thuͤre des Zimmers, und laͤſt den Lehrtraͤger hinein.
Sind es zwey Lehntraͤger oder mehr, ſo treten ſie pari gradu & linea hinein, die Geſammthaͤnder folgen nach, und faſſen an der Lehntraͤger Maͤntel an.
§. 35.
Die Hof- und Erb-Aemter treten nachſt dem Reichs-Vice-Cantzler, oder in deſſen Abweſenheit dem Reichs-Hof-Raths-Præſidenten, dem Kayſer zur Lincken, der Erb-Marſchall oder der Kayſerliche Ober-Marſchall tritt dem Kayſer zur Rechten mit dem bloſſen Schwerdt.
Bey dem Eintreten machen die Lehntraͤger und Geſanmthaͤnder ieder einen dreyfachen Reverence mit Kniebeugen, fallen auch drey mahl auf die Knie, ab im Eintritt einmahl, in der Mitte des Gemachs einmahl, dann nahe vor dem Kayſerlichen Thron vor der Eſtrade auf den gelegten Tapeten einmahl.
Bey dem andern Kniefall nimmt der Kayſer ſeinen Hut ab, ſetzt ihn wieder auf.
§. 36. Hierauf ſuchen die Lehntraͤger kniend um die Lehns-Empfaͤngniß an, ſie entſchuldigen vorerſt die Abweſenheit ihrer Herren Principalen, und erſuchen Kayſerliche Majeſtaͤt, ihnen die Inveſtitur und Belehnung uͤber das Chur-Fuͤrſtenthum, Hertzogthum, ſammt allen darzu gehoͤrigen und rechtmaͤßig gebrauchten Regalien, hochherrlichen Gerechtigkeiten und loͤblichen Gewohnheiten, als genugſam dazu Gevollmaͤchtigten, Allergnaͤdigſt zu verleihen, immaſſen ſolche Lehnſtuͤcke, Begnadigungen und Mitbelehnſchafften in denen von ihnen uͤbergebenen Memorialien mit mehrern begriffen; Dagegen waͤren ſie erboͤthig, auf habenden Befehl die gewoͤhnliche Pflicht in ihrer Durchlauchtigſten Principalen Seelen zu ſchweren; ſie verſichern anbey, ſie wuͤrden ſich iederzeit wegen dero tragenden Lehen gegen Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt und das heilige Roͤmiſche Reich, wie ſolches getreuen und gehorſamen Chur- und Fuͤrſten gebuͤhrete, verhalten, und daſſelbe um Jhro Kayſerlichen Majeſtaͤt, beſten und hoͤchſten Bermoͤgen nach, obligirter Schuldigkeit nach, unterthaͤnigſt verdienen.
§. 37. Hierauf kniet der Reichs-Vice-Cantzler nieder.
Der Kayſer befiehlet ihm, auf die Lehns- Anſuchung zu antworten, ſelbiger ertheilet kniend dem Lehntraͤger die Kayſerliche Reſolution in einer kurtzen Rede:
Der Kayſer ließe ſich dieſes Anſuchen nicht zuwider ſeyn, naͤhmen auch die Entſchuldigung, daß ihre Durchlauchtigſte Principalen nicht erſcheinen koͤnten, vor dießmahl gnaͤdigſt an, weswegen ſich die Herren Gevollmaͤchtigten zu dem Thron Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt naͤhern, und den Lehns-Eyd in die Seelen ihrer Principalen abſchweren koͤnten.
§. 38. Jnzwiſchen kommt der Kayſerliche aͤlteſte Cammer-Diener, giebt dem Erb- oder Ober-Caͤmmerer das Evangelien-Buch, derſelbe ſchlaͤgt auf das Evangelium Sanct Johannis, in principio erat verbum, und leget es dem Kayſer in Schooß; der Kayſer, ſo bißher bedeckt geweſen, entdeckt ſich, und giebt den Hut und die Handſchuh ſeinem aͤlteſten Cammer-Herrn zu halten.
So wohl der Ober-Hofmeiſter als der Ober-Caͤmmerer knien nieder, jener zur Rechten, und dieſer zur Lincken, und halten das Evangelium.
Der Lehntraͤger tritt hinzu, kniet unten auf der Eſtrade des Throns, und dem Kayſer zu Fuͤſſen nieder/ leget die zwey vorderſten rechten Finger auf das Evangelien-Buch, und ſchweret den Lehns-Eyd in die Seele ſeines Principals.
§.
39. Wenn das Jurament abgelegt wird, ſo reicht der Obriſte Hof-Marſchall dem Kayſer das Schwerdt in die rechte Hand, welches derſelbe allezeit dem knienden, und die Lehns-Pflicht abſchwerenden Geſandten vorhaͤlt, um den Knopff davon zu kuͤſſen.
Sind unterſchiedene Geſandte als Mitbelehnte vorhanden, ſo kuͤſſen die voran knienden den Knopff davon zuerſt, die hinten nach knienden aber zuletzt, und greiffen bey iedweden Actu inveſtituræ, gleichwie ehemahls bey den Petitionen ratione der geſammten Hand- und Mitbelehnſchafften wiederum einander an die Maͤntel.
Wenn diß geſchehen, ſo ſtattet der Lehntraͤger bey dem Kayſer eine ſolenne Danckſagungs-Rede ab.
§. 40.
Durch dieſe Solenniraͤten werden die Vaſallen des Roͤmiſchen Reichs in die Poſſeß ihres verliehenen Lehns geſetzt; Jedoch ſind dieſelben nicht univerſal, ſondern leiden, nach Bewandtniß gewiſſer Perſonen, oder durch perſoͤnliche Lehns- Empfaͤngniß der Reichs-Chur- und Fuͤrſten, eine Aenderung.
§. 41. Kayſerliche Majeſtaͤten verleihen die Lehen nicht allein in ihrem eigenen Nahmen, ſondern auch im Nahmen des heiligen Roͤmiſchen Reichs, welches aus der Juraments-Formul erhellet, da ſie verſprechen, Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt und dem heiligen Roͤmiſchen Reich getreu, hold und gewaͤrtig zu ſeyn.
Wenn ſolche Lehen offen werden, fallen ſie nicht allein dem Kayſer, ſondern auch dem Reich anheim; S. Itter, de feudis Imperii Cap. VI. p. 159. und haben ſie ſolches, wie folget, in ihren Capitulationen von Zeiten des Kayſers Caroli V. biß auf die ietzigen verſprochen; Wenn auch Lehen dem Reich bey Zeiten unſerer Regierung durch Todes-Faͤlle oder Verwuͤrckung eroͤffnet und lediglich heimfallen werden, ſo etwas wuͤrckliches ertragen, als Fuͤrſtenthuͤmer, Grafſchafften, Staͤdte und dergleichen, die ſollen und wollen wir, ohne Vorwiſſen der Chur-Fuͤrſten, ferner niemand leihen, auch niemand einige Expetanz oder Anwartſchafft darauf geben, ſondern zu Unterhaltung des Reichs, unſer und unſerer nachkommender Koͤnige und Kayſer behalten, einziehen und incorporiren.
§. 42.
Die Belehnungs-Formul wird meiſtentheils auf folgende Weiſe ausgedruckt: Sie werden belehnet mit dem Hertzogthum, Landgrafſchafft, Marggraſſchafft, item Pfaltzgrafſchafft und andern Fuͤrſtenthuͤmern, Landen, Leuten und Lehnſchafften, Aemtern, Staͤdten, Stuͤcken, Guͤtern, Zoͤllen, Geleiten, Schulden, Renten, Zinſen, Nutzungen, Gerichten, Oberſt und Niederſt, Geiſt- und Weltlichen, Bergwercken, Saltzwercken, Wildbahnen ſamt allen andern dergleichen Landes-Fuͤrſtlichen Hoheiten, Regalien, Herrlichkeiten und Gerechtigkeiten, Obrigkeiten, Ehren, Wuͤrden und Freyheiten, Gewohnheiten und Eingchoͤrungen, Benannt und Unbenannt ꝛc. ꝛc.
§. 43.
Die Grafen, Freyherrn, und alle dejenigen ſo Reichs-Lehen haben, empfangen dieſelben vor dem Reichs-Hof-Rathe, und zwar ein Teutſcher ſtehend, die Jtaliaͤner aber kniend.
Die Fuͤrſtlichen Lehen muͤſſen unmittelbahr von dem Roͤmiſchen Kayſer empfangen werden.
§. 44.
Vor die Ausfertigung der Reichs-Lelen- Briefe werden an die Reichs-Lehen-Expeditionen die gewoͤhnlichen Honoraria entrichtet, nach dem Unterſchied der ſilbernen oder guͤldenen, oder andern Capſulen, oder nachdem ſolche in Sammet eingebunden.
§. 45.
Die Chur-Fuͤrſten ſind per A. B. von der Lehns-Taxe befreyet, iedoch pflegen ſie den untern Hof-Bedienten, als den Schweitzern, den Thuͤrhuͤtern in der Ritter-Stube, den Hatſchierern, den Trabanten, den Hof-Fourierern, den Tapezierern, Cammer-Heitzern, Cammer-Trabanten, Thuͤrhuͤtern, aͤlteſten Cammer-Dienern ſo das Evangelium halten/ Laqueyen, Trompepetern und Pauckern, Hof-Fourierern, Herolden, Reichs-Hof-Raths-Thuͤrhuͤtern, und Geheimen Raths-Thuͤrhuͤtern Diſcretionen zu entrichten.
Die Reichs-Fuͤrſten duͤrffen ebenfalls nichts von der Taxe bezahlen; hingegen muͤſſen ſie neben dem ietzt ſpecificirten vor die Hof-Bedienten kommenden Verehrungen, auch die Erb- und Hof-Aemter bezahlen, davon die Herren Chur-Fuͤrſten frey ſind.
S. Uffenbach de judic.
aul.
§.
46. Der Herr von Seckendorf ſagt in den Zuſaͤtzen vom Fuͤrſten-Staat p. 78.
Man ſolte Exempel finden, daß Landes-Herren im Reich waͤren, ſonderlich im Grafen-Stande, die gar keine Lehn-Brieffe haͤtten.
So koͤnnte auch das Hertzogthum Holſtein ſelbſt, ob es gleich von Zeiten Kayſers Friedrichs I. ein Reichs-Lehen geweſen, dennoch keine aͤltern Lehn-Brieffe als etwan nur von Kayſer Carl V. vorzeigen. S.
Itter de feud. Imper. p. 596.
Das VI. Capitul.
Von Buͤndniſſen.
§.
1.
Der Tractaten, welche groſſe Herren mit einander ſchlieſſen, giebt es viel und mancherley Arten.
Einige betreffen den Frieden, den Stillſtand der Waffen, die Auswechslung, Abtretung oder Wiedererſtattung der ſtreitigen oder eroberten Plaͤtze und Laͤnder, die Gewaͤhrſchafften, Heyrathen, Commercien und dergleichen.
Andere ſchlieſſen Off- und Defenſiv- Allianzen, Vergleiche wegen der Grentzen und Zubehoͤrungen.
Uber dieſes giebt es geheime Tractaten, deren Vollziehung und Eroͤffnung eine Zeitlang verſchoben wird, auch findet man oͤffentliche, denen gewiſſe geheime Articul mit angehangen werden.
Eventulle Tractaten nennet man, deren Vollziehung von gewiſſen Begebenheiten dependiret, von welchen man muthmaſſet daß ſie ſich ereignen ſollen, und ohne welche dieſe Tractaten nichts wuͤrcken.
§. 2. Jn den vorigen Seculis wurden in Teutſchland theils unter Churfuͤrſtlichen und Fuͤrſtlichen Haͤuſern, theils auch unter Graſen mancherley Erb-Verbruͤderungen getroffen.
Der Endzweck war der allgemeine Nutzen und die Ruhe, denn dieſe Vertraͤge gereichten zum Splendeur der Familien, zur Befeſtigung und zum Aufnehmen der Freundſchafften, und Nutzen der Unterthanen, daß ſie nemlich in bluͤhenden Stande ſolten erhalten werden, und nicht an einem frembden und auswaͤrtigen Herrn gelangen, daher findet man auch in den Erb-Verbruͤderungen folgende Formul: daß ſolche Zuſammenſetzung gemeynet zu beſſerer Erhaltung gemeinen friedlichen Weſens im Heiligen Roͤmiſchen Reiche zu mehrer Zuſammenziehung der Gemuͤther, der Herrſchafften und Unterthanen, und Zuvorkommung allerhand Weitlaͤufftigkeiten, ſo kuͤnfftig aus ungewoͤhnlichen Veraͤnderungen der Herrſchafften erfolgen koͤnten.
§.
3. Es war nicht ungewoͤhnlich, das Koͤnige, Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Grafen in dergleichen Verbindungs-Pacta mit eintraten.
Alſo wurde anno 1538. den 9. April zwiſchen Koͤnig Chriſtian in Dennemarck, Churfuͤrſt Johann Friedrich zu Sachſen, Hertzog Ernſten u. Frantzen Gebruͤdern Hertzogen zu Braunſchweig, Landgraf Philippen zu Heſſen, und Gebhard und Albrechten Grafen zu Manßfeld ein Verſtaͤndniß und Buͤndniß aufgerichtet. S.
Muͤllers Annal.
Saxon. p. 92.
§.
4. Sie verbanden ſich durch folgende Formul: Wir verbinden/ vereinen, und thun uns zuſammen gegenwaͤrtiglich, in und mit Krafft dieſes, in der allerbeſten und beſtaͤndigſten Forme, Weiſe und Maaße, als ſolches jure publico, militari, und ſonſt zurecht geſchehen kan und mag.
Ein jeder von den Erb-Verbruͤderten muſte den andern auf dem Fall der Noth beyſtehen, und findet man dieſes folgender geſtalt ausgedruckt:
Als nun unſere iegliche Parthey der andern Churfuͤrſtenthum, Fuͤrſtenthum, Herrſchafften, Land und Leute laut unſerer Bruͤderſchafften rechter Erbe iſt, ſo ſollen wir und unſer ieglicher dem andern getreulich mit Land und Leuten verholffen ſeyn, unſer ieglicher auch des andern Land und Leute, Mann und Diener ihre Guͤter und Habe helffen wehren, ſchuͤtzen, ſchirmen und vertheidigen wider maͤnniglich, wann und wie dick das immer Noth geſchicht, ohne Gefehrde.
§. 5. Bey den Geſchicht-Schreibern des Teutſchen Reichs findet man ſehr viel Exempel von dergleichen Erb-Verbruͤderungen.
Es ſind dergleichen zwiſchen Heſſen und Sachſen; zwiſchen Brandenburg und Pommern; zwiſchen den Schwartzburgiſchen, Stollbergiſchen und Hohenſteiniſchen Grafen, ingleichen im dreyzehenden Seculo unter den Boͤhmiſchen Koͤnigen und Oeſterreichiſchen Hertzogen geſchloſſen worden.
§.
6. Ein Exempel eines ſolennen pacti Succesſorii, iſt auch das Pactum Succeſſorium zwiſchen den Hertzogen von Sachſen und den Grafen von Henneberg, ſo anno 1554 im Monath September zwiſchen Johann Friedrich II. Johann Wilhelmen und Johann Friedrich III. Hertzoge zu Sachſen mit Wilheimen, George Ernſten und Poppone den Fuͤrſten der Grafſchafft Henneberg, wegen kuͤnfftiger Landes- und Erb-Folge aufgerichtet worden. S.
Spangenbergs Hennebergiſche Chronica L. 5. C. 53. p. 272, und Hoͤhns Coburgiſche Chronica l. 2. p. 181.
Zu dieſem Pacto gab die Angrentzung Gelegenheit, weil beyderſeits Hochfuͤrſtlichen Herren Contrahenten Oerter, Laͤndereyen und Herrſchafften zu Francken, mehr als an einem Orte zuſammen ſtieſſen, wie ſie denn auch vor ein paar hundert Jahren beyſammen geweſen.
§. 7.
Dieſe Erb-Verbruͤderungen wurden von den ſaͤmmtlichen Fuͤrſtlichen Contrahenten beſchwohren, und pflegten auch wohl die Chur- und Fuͤrſtlichen Perſonen ſelbſt den Eyd der Treue einander vorzuhalten, welchen ſie nachgehends mit aufgereckten Fingern leiſteten.
Die Formul des Geluͤbdes war folgende:
Was wir der Vereinigung halber, wie ſie ietzt allhier auf dieſen Tag unter uns allen beſchloſſen, verbriefet und verſiegelt iſt, unter einander abgeredet und gelobet haben, das wollen wir ſtets ſeſt und unverbruͤchlich auch getreulich halten; So wahr uns GOTT helffe durch JEſum CHriſtum unſern HErrn.
§. 8.
Dieſe Erb-Vereinigungen wurden von Zeit zu Zeit verneuert, und perſoͤnliche Zuſammenkuͤnffte dieſerhalben benennt, und ausgeſchrieben.
Jn den Bey-Abſchieden eroͤrteꝛte man auch folgende Puncte:
(1)
Wie es mit den Ausſchreiben zur Renovation der Erb-Vereinigungen und Erb-Verbruͤderungen zu halten, (2) wie die Seſſiones und Subſcriptiones des regierenden und nicht regierenden Fuͤrſten genommen, und verrichtet werden ſolten, (3) wie die Geluͤbden zu verleſen, und die Eyde von einander zu nehmen, (4) wer vor einen regierenden Herrn zu achten, (5) wenn die Renovation auszuſchreiben, und wer in Perſon zu erſcheinen ſchuldig, oder Gevollmaͤchtigte abzuſchicken befugt, und wer dieſe zu ſetzen habe, (6) wie und auf was Weiſe einem nicht erſcheinenden die Geluͤbden vorzuleſen, und von demſelben der Eyd zu nehmen.
§. 9. Bey der Errichtung oder Verneuerung dieſer Buͤndniſſe wurden Predigten gehalten, gewiſſe Texte erwehlt, die ſich dazu ſchickten, und beſondere darauf eingerichtete Gebether abgeleſen.
Hatte man vorher gewiſſe Receſſe nur Puncts-weiſe aufgeſetzt, ſo wurden ſie nachgehens in einem foͤrmlichen Vortrag gebracht, jene aufgehoben und hingegen dieſe zur Krafft und Guͤltigkeit gebracht.
§. 10. Ehedem pflegten nicht allein die Erb- Vereinigungen beſchwohren zu werden, ſondern auch andere Buͤndniſſe.
Doch dieſes iſt hentiges Tages nicht gewoͤhnlich, auſſer bey einigen Faͤllen.
Alſo wurde anno 1706 das Buͤndniß zwiſchen der Republick Venedig und den beyden Cantons Zuͤrch und Bern beſchwohren, ingleichen das zwiſchen Franckreich und den VII. Cathoiſchen Schweitzer-Cantons, zu Solothurn. an. 1715.
§. 11. Jn Anſehung des Unterſiegelns und der Unterſchrifft wurde bißweilen dieſer Unterſchied getroffen.
Die regierende Chur- und Fuͤrſten unterſchrieben die Erb-Verbruͤderungen, und lieſſen auch ihre Jnſiegel dran haͤngen.
Die nicht regierenden aber unterſchrieben ſie nur und beſiegelten ſie nicht.
Einige anſehnliche Chur- und Fuͤrſten des Reichs lieſſen unter das Siegel die Worte ſetzen: Gegeben mit Unſrer Koͤniglichen Majeſtaͤt Jnſiegel.
S. Gribners Diſſertat.
de Sigillo Majeſtatis Saxonico.
§.
12. Wenn heutiges Tages die groſſen Herren Allianzen mit einander ſchluͤſſen, ſo concertiren ſie dieſelben entweder ſelbſt, wenn ſie perſoͤnlich einander ſprechen, oder laſſen ſolche durch ihre Geſandten zu Stande bringen.
Sollen ſie durch die Gevollmaͤchtigten regulirt werden, ſo geben ſie den Miniſtris ihre beſondern Inſtructiones, wie weit ſie gehen und wie weit ſie ſich herauslaſſen ſollen.
Die Geſandten legen einander im Nahmen ihrer Principalen ihre Vollmachten vor, wechſeln ſie auf gewoͤhnliche Weiſe aus, und alsdenn vergleichen ſie ſich unter denen zwiſchen ihnen abgeredeten Puncten und Bedingungen uͤber die Allianz.
§. 13. Bißweilen werden den Allianzen beſondere Articul mit beygefuͤgt, und alsdenn ausgedruckt, daß ſie eben die Krafft haben ſollen, als wenn ſie von Wort zu Wort in den Tractat mit eingeruͤckt waͤren, und daß ſie mit dem Tractat ratificirt und zugleich mit demſelben ausgewechſelt werden ſollen.
§. 14. Dafern ſchwaͤchere mit maͤchtigern ſich in Buͤndniſſe einlaſſen, oder gewiſſe Vergleiche ſtifften, ſo werden maͤchtige Puiſſancen zur Guarantie mit gezogen, um vorzubauen, daß die kuͤnfftigen Vergleiche nicht wieder uͤber den Hauffen geſchmiſſen werden.
§.
15. Wenn die Miniſtri zweyer Herrſchafften, die einander gleich ſind, einen Tractat unterzeichnen, ſo laſſen ſie davon zwey Abſchrifften verſertigen, die man ein doppelt Inſtrument nennt; ein iedweder von ihnen nennt ſeinen Fuͤrſten zu erſt in demjenigen, ſo er behaͤlt, und unterſchreibt ſich an der vornehmſten Stelle, um ihrer Anforderungen wegen der Præcedenz im Range keinen Eintrag zu thun, falls ſie ſolche einander diſputiren. S.
Calliéres Abgeſandter. p. 226.
§. 15. Obſchon die Miniſtri der Fuͤrſten und freyen Staaten krafft ihrer Vollmacht tractiren, ſo ſchluͤſſen und unterſchreiben ſie doch keinen Tractat anders, als mit der Clauſul der Ratification ihrer Herren.
Es beſteht aber die Ratification oder Genehmhaltung in einer Schrifft ſo von ihnen eigenhaͤndig unterſchrieben, und mit ihren Jnſiegeln bedruckt wird, dadurch ſie den Jnhalt desjenigen Tractats, welchen ihre Miniſtri in ihren Nahmen geſchloſſen, bewilligen und bekraͤfftigen, und ſolcher Tractat wird darinnen vor der Raifications-Handlung von Wort zu Wort wiederhohlt, vermoͤge deren ſie verſprechen, ſelbigen treulich zu vollziehen, und die Miniſter der verſchiedenen Partheyen wechſeln ſolche darauf in der von ihnen beſtimmten Zeit gegen einander aus, ſind aber Mittels-Leute dabey, ſo geſchicht die Auswechſelung gemeiniglich durch ihre Haͤnde. S.
Calliéres Abgeſandter. p. 229.
§. 17.
Die Tractaten werden nicht eher als biß nach erfolgter Auswechſelung der Ratificationen publicirt, wuͤrcken auch eher nichts als von dem Tage ihrer Publication an, falls man nicht durch einen abſonderlichen Vergleich eine andere Verordnung deswegen macht.
§. 18.
Die Ratifications-Formul iſt mehrentheils folgende:
Nos fœdus iſtud per omnia & ſingula approbamus, confirmamus & ratum habemus vigore harum literarum, & pollicemus nos omnia & ſingula in præticto fœdere contenta firmiter & conſtanter obſervaturos, impleturos, obſervari & impleri curaturos, neque quantum in nobis erit, paſſuros, ut a quoquam ſub quocunque demum prætextu directe vel in directe violentur & infringentur.
Die Ratificationes werden entweder innerhalb vier Wochen oder ſo bald es ſeyn kan, von dem Tage der Unterzeichnung anzurechnen, ausgewechſelt.
§. 19. Bißweilen geſchichts, daß man einen Tractat im die Zeit zu gewinnen, in einer andern Sprache abfaſt, als die bißherige Gewohnheit mit ſich gebracht.
Damit nun ſolches ins kuͤnfftige zu keiner Nachfolge ſey, noch angezogen, ſondern dem zwiſchen den Puiſſancen ſonſt uͤblichen Stylo nachgelebt werde, ſo wird declarirt, daß dasjenige was anietzo geſchehen, dem alten Gebrauch nicht derogiren, noch ein neues Recht dem zuwider abgeben ſoll; dieſe Declaration wird von den Gevollmaͤchtigten unterzeichnet und beſiegelt.
§. 20. Bey den Allianzen und Vertraͤgen werden ſichere und deutliche Redens-Arten ausgeſucht, die nicht zweyerley ſind, und keine Gelegenzu einigen Mißverſtand geben.
Dafern aber einige Redens-Arten mit eingefloſſen, die etwas undeutlich ſind, oder nach Verflieſſung einiger Zeit ſich Faͤlle ereignen, die man nicht vorher ſehen koͤnnen, ſo werden nachgehends beſondere Dilucidations- und Erleuterungs-Receſſe aufgerichtet.
§. 21. Entſtehen neue Zwiſtigkeiten wegen gewiſſer Puncte die in den vorhergehenden Tractaten nicht beſtimmt ſind, ſo werden dißfalls beſondere Conferenzien veranlaßt, und eigene Neben-Receſſe in welchen den Differentien abhelfliche Maaße gegeben wird, aufgerichtet.
§. 22.
Es ſind nicht allein in den vorigen Zeiten auf die geſchloſſenen Erb-Vereinigungs-Buͤndniſſe Medaillen geſchlagen worden, ſondern es werden auch noch heutiges zur Ehre und zum Andencken der Allianzen dergleichen gepraͤget.
Alſo wird auf die Quadruple-Allianzen Muͤntze geſchlagen, da Europa auf einem Stier-Ochſen gantz ruhig ſaß, und ſich auf einem Schild ſtuͤtzte, auf welchen 4 in einander geſchloſſene Arme und Haͤnde zu ſehen waren, um die 4 confœderirten anzudeuten, mit der Inſcription pro publica quietè, und unten fœdus quadruplex. S.
Heræi Inſcriptiones. pag. 63.
§. 23. Jn einigen Fundamental-Geſetzen, des Reichs- und Wahl-Capitulationen wird ausgedruckt, auf was Art und Weiſe und mit wem die Allianzen ſollen geſchloſſen werden, und muͤſſen bey wichtigen Buͤndniſſen die Reichs-Staͤnde ebenfalls dabey mit gehoͤret werden.
Jn Teutſchland iſt den Chur-Fuͤrſten und Reichs-Fuͤrſten vergoͤnnt Allianzen zu ſchlieſſen, nicht nur unter ſich, ſondern auch zur Erhaltung der Ruhe und Sicherheit mit den Auswaͤrtigen, daſern nur nicht des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt oder die Wohlfarth des Teutſchen Reichs dadurch verletzet und beeintraͤchtiget werde, noch dieſelben dem weltlichen, Religions- Weſtphaͤliſchen oder andern vorher getroffenen Friedens-Conventionen zuwider lauffen, oder der Eydes-Pflicht womit ſie dem Kayſer und dem Roͤmiſchen Reich verwandt ſind.
Dieſe Requiſita ſind nicht nur in dem VIII. Articul des Weſtphaͤliſchen Friedens-Schluſſes, §. gaudeant, ſondern auch in der Capitulatione Joſephina §. 10. und in der Capitulatione Kayſers Carl VI. beſtimmet.
§.
24. Wenn der Roͤmiſche Kayſer oder das Reich wegen einiger Allianzen, ſo manche Staͤnde mit den auswaͤrtigen getroffen, Ombrage ſchoͤpffen koͤnten/ ſo geben ſie ihnen vorhero Ouverture davon, und zeigen die Urſachen an, die ſie bewogen, mit dieſen oder jenen ſich in ein Buͤndniß einzulaſſen.
Es geſchicht auch wohl, daß der Kayſer wenn er Nachricht bekommt, daß einige Staͤnde damit umgehen, wie ſie mit auswaͤrtigen ſich in eine Allianz einlaſſen wollen, und darzu invitiret werden, an ſie ſchreibet: Sie lieſſen zwar dahin geſtellt ſeyn, daß dieſe Allianz an Seiten des Chur- und Fuͤrſten dahin angeſehen, als wenn hiedurch das Reich bey ſeinem erlangten Ruheſtand, Præeminenz und Freyheit um ſo vielmehr geſichert ſeyn wuͤrde; ſie fuͤhren aber an, daß ſolche den Reichs-Conſtitutionen zuwider, erzehlen die Beſchwehrungen die daraus erwachſen koͤnten erſuchen und ermahnen ſie alſo, da ſie zu Mitbeliebung dieſer Allianz invitiret worden, ſich damit nicht zu vertieffen, ſondern ihr Abſehen in dergleichen ihnen vorgebildeten Beſorgung auf die heylſamen Reichs-Satzungen, Executions- und Creyß-Ordnungen, das Inſtrumentum Pacis, und endlich auf ſie, als das Oberhaupt im Reich/ ihre Reflexiones zu machen. S. CCXXXIV. Brief im I. Theil von Luͤnigs Teutſchen Reichs- Cantzley.
§. 25. Jn Teutſchland haben ſich einige Land- Staͤnde mit ihren Durchlauchtigſten Landes-Fuͤrſten, vermittelſt eines immerwaͤhrenden Pacti, ſo auch von Kayſerlicher Majeſtaͤt confirmirt iſt dahin verglichen, und in beſondern Reverſalien ausgemacht, daß, wenn Sereniſſimi aus erheb- und beweglichen Urſachen, zu Nutz und Frommen ihrer Fuͤrſt enthuͤmer und Lande, ſich mit iemand in Confœderation und Buͤndniß einlaſſen wuͤrden, darzu der Landſchafft Contribution vonnoͤthen, ſie die Land-Raͤthe alsdenn mit darzu ziehen, und ihres Raths gebrauchen wolten.
§. 26.
Es ſind wohl zu keiner Zeit in Teutſchland unter den Staͤnden ſo viel Buͤndniſſe geſchloſſen worden, als in dem XIV und XV den Seculo, da die Chur-Fuͤrſten, Fuͤrſten, Grafen und Biſchoͤffe wegen der damahligen Befehdungen, mancherley Vereinigungen mit einander aufrichteten; bald, wie ſie einander beyſtehen, und beduͤrffenden Falls ſo und ſo viel Mann zu Roß und Fuß auf des Theils, ſo die Huͤlffe begehrt, Unkoſten einander zuſchicken; bald, wie ſie die Straſſen rein und ſauber halten; bald, wie ſie die Nachfolge wieder die Fehder zuſammen anſtellen, oder auch ſich einer gewiſſen Forme des Austrages zur Beylegung aller kuͤnfftigen Jrrungen und Gebrechen vergleichen wolten.
§. 27. Heutiges Tages pflegen die Off- und Defenſiv-Allianzen auf mancherley Weiſe geſchloſſen zu werden.
Die Bundes-Genoſſen muntern einander gegen den allgemeinen Feind auf alle Weiſe auf, um dem Ubel zu begnen, welches ſie von dem Feinde beſorgen muͤſſen, und demſelben durch Anwendung aller moͤglichen Mittel vorzukommen, anbey auch die allgemeine Sache mit allen Kraͤfften und geſammter Hand zu befoͤrdern; ſie verſichern daß ſie das Buͤndniß treulich halten wollen, und fuͤgen hefftige Proteſtationen mit an, daß ſie ſich nicht, als biß nach hergebrachten ſichern und renomirlichen Frieden, von einander trennen wolten.
§.
28. Wenn einige Puiſſancen zu Kriegs-Zeiten bemuͤhet ſind, andere in ein Buͤndniß zu ziehen, ſo wenden hingegen andere wieder alle nur erſinnliche Kraͤffte an, ſie von dem Eintritt in die Allianz abzumahnen, ſie recommendiren ihnen die Neutralitaͤt, und zeigen ihnen mit den ſchoͤnſten Worten und vortrefflich colorirten Gruͤnden die beſondern Vortheile, ſo ſie ſich in dieſe Alliance nicht einlieſſen.
§. 29 Einige Puiſſancen achten bey ihren Buͤndniſſen vor eine beſondere Staats-Maxime, daß in ihrer Nachbarſchafft viel Souverainen erhalten werden, und ſo viel als moͤglich, nicht zugelaſſen werde, daß ein eintziger auf allen Seiten ſeine Macht ausbreite.
Sie ſchlieſſen nicht leichtlich eine Allianz, da ſie ſich nicht vorbehalten, ihren benachbarten Laͤndern, im Fall ſie von einem maͤchtigern angegriffen werden ſolten, beyzuſtehen, ohne daß dieſes den anderwaͤrtigen Tractaten einen Abbruch thue.
§.
30. Weil es bißweilen zu geſchehen pflegt, daß einige Allirten vor dem Buͤndniß abſpringen, und mit dem Feinde einen Particulier-Frieden ſchlieſſen, ſo præcaviren ſich andere bey Schlieſſung der Off- und Defenſiv-Allianzen auf alle wege, daß dergleichen nicht geſchehen moͤchte.
Wird ein falſch Spargiment ausgebracht, daß ein Alliirter ſich in einen beſondern Frieden einlaſſen wolte, ſo laͤſt derjenige Theil, von welchem dieſes faͤlſchlich ausgebracht worden, bey ſeinen Bunds-Genoſſen durch Schreiben und ſeine Geſandten, allenthalben das Gegentheil verſichern.
§. 31.
Zu Kriegs-Zeiten erkundiget ſich ein Alliirter bey dem andern, in was vor einem Zuſtande ſich anietzo die Trouppen befinden, und ob ihre Recruten guten Fortgang gehabt, wie viel ſie Mannſchafft zu Pferd und Fuß wuͤrcklich ins Feld ſtellen, wenn dieſe Trouppen bereit zum marchiren, wieviel Munition und Artillerie mit ihnen gehen, in was vor einem Zuſtande ſich die Veſtungen befinden, wie die Magazine vor Menſchen und Pferde angelegt, wie die Munition und Artillerie beſchaffen u. ſ. w.
§.
32. Wo ſie ſpuͤhren, daß der eine Alliirte zu nachlaͤßig, auf ſeiner Seite zu wenig thut, und hingegen von dem andern zu viel Aſſiſtenz begehret, ſo ſchreiben ſie ihnen bißweilen ziemlich Teutſch, daß es ein ſeltzames Zumuthen ſey, von ihnen ſo viel zu begehren, da ſie doch das ihrige redlich beygetragen, ſie beduͤrfften ſelbſt zu ihrer Armatur unaufbringliche Geld-Summen, und reprochiren dem andern ihre Fehler gar nachdruͤcklich.
§. 33.
Haben ſich einige wider den allgemeinen Feind mit einander in ein Defenſions-Buͤndniß eingelaſſen, und ſie ſehen, daß ſie nicht ſtarck genug ſeyn, demſelben Widerſtand zu leiſten, ſo ſchreiben ſie an andere Puiſſancen, und melden ihnen, wie ſie ſich mit dieſem oder jenem Feind in beliebige Tractaten eingelaſſen, und wuͤrde ihnen ebenfalls lieb ſeyn, nunmehro mit Jhrer Liebden in ein gleiches reciprocirliches und vertrauliches Freundſchaffts-Buͤndniß einzutreten, und wolten ſie dißfalls des Ortes und modi tractandi halber Dero Vorſchlages weiter gewaͤrtig ſeyn.
§. 34.
Die Alliirten geben bey Defenfions-Allianzen einander in Schreiben die Determination eines gewiſſen Quanti zum Beytrag anheim, und melden, ſie lebten dabey der ungezweiffelten Zuverſicht, ſie wuͤrden ſich mit gewieriger Erklaͤhrung nicht ſaͤumen, damit der in oberwehntem Defenfions-Buͤndniß angezielte Zweck conſervationis pacis, um ſo viel beſſer erreicht werde, und ſie ſo wohl als die uͤbrigen Alliirten gedeylichen Genuß und Effect davon haben moͤchten.
§. 35. Ereignen ſich bey allerhand Buͤndniſſen und Vertraͤgen kleine Demeleen, ſo ſchreiben ſie einander, wie ſie bißanhero ſtets intentionirt geweſen, ein nachbarliches gutes Vertrauen, wie auch vertrauliche Correſpondence und gut Verſtaͤndniß, nach Laut und Jnnhalt der Pacten zu halten, und erſuchen, daß dasjenige was mit den Pacten nicht uͤberein kommt, und bißher in uͤblen Gebrauch geweſen, oder ſonſt einige Novitaͤt ſchiene mit ſich zu fuͤhren, auf das foͤrderſamſte abgeſtellet werden moͤchte.
Das VII. Capitul.
Vom Kriege.
§. 1.
Gleichwie man iederzeit dasjenige Land und die Republick vor gluͤckſelig geprieſen, die zu Friedens-Zeiten an den Krieg gedenckt; Alſo pflegen weiſe Regenten bey dem ruhigſten und friedlichſten Zuſtande, darinnen ſie ſich mit ihren Unterthanen befinden, ſolche Anſtalten zu machen, daß ſie iederzeit im Stande ſind, ſich ſelbſt, nebſt ihren Freunden und Bunds-Genoſſen, wieder die ihnen angedrohete Gewalt der Feinde zu beſchuͤtzen, und die von GOtt und der Billichkeit ihnen zukommenden Rechte zu behaupten.
§.
2. Es werden ſo viel Soldaten angeworben, als die Unterthanen ſie zu tragen und zu unterhalten vermoͤgen, und dieſelben in beſtaͤndigen Exercitiis der Waffen unterhalten, damit man ſich ihrer, bey einem ploͤtzlichen Vorfall wider die einheimiſchen oder auswaͤrtigen Feinde bedienen koͤnne.
Es werden gewiſſe Edicta publicirt, wie es mit derſelben Anwerbung zu halten, damit alle Gewaltthaͤtigkeiten und Exceſſe, ſo viel als moͤglich, dabey vermieden werden.
Um die Soldaten zu den Kriegs- Dienſten deſto eher aufzumuntern, werden ihnen vorher mancherley Privilegia zuerkandt, z. E. daß ſie ſelbſt, wenn ſie einſtens der Kriegs-Dienſte erlaſſen, und ihre Weiber und Wittwen mit mancherley handeln und wandeln und buͤrgerliche Nahrung treiben duͤrffen, auch von Schutz- und Dienſt- Gelde frey ſeyn ſollen u. ſ. w.
§.
3. Um das Deſertiren zu verhuͤten, ergehen mancherley Befehle in das Land und unter die Milice, wie die ausgetretenen Soldaten bey ihrem Auſſenbleiben, entweder auf das muͤhſamſte aufzuſuchen, und wenn ſie ertappet werden an Ehre Leib und Leben auf das ſchaͤrffſte zu beſtraffen, oder bey ihrer Wiederkunfft zu pardonniren; wie ihnen nirgends kein Auffenthalt zu verſtatten; wie die erlangten Deſerteurs zu examiniren; wie es wegen ihrer Fortſchaffung zu halten, u. ſ. w. So werden auch, in Anſehung ihrer Aufſuchung, Anhaltung und Auswechſelung, mit denen benachbarten Puiſſancen dieſerwegen beſondere Conventionen errichtet.
§.
4. Es werden entweder beſondere Invaliden- Caſſen angelegt, oder eigene Invaliden-Haͤuſer erbauet, darinnen die Soldaten, die entweder durch das Alter, oder durch ihre verlohrnen und verſtaͤmmelten Gliedmaſſen, zu weitern Kriegs-Dienſten untuͤchtig geworden, biß an ihr Ende ernehrt und mit aller Nothdurfft verſorget werden.
§. 5. Jn denen Verpflegungs-Ordonancen und Einquartierungs-Reglemens wird determiniret, was und wie viel die Ober- und Unter-Officiers, ingleichen die gemeinen Soldaten an Quartier, an Rationen und Portionen, an Etappen-maͤßiger Verpflegung u. ſ. w. bekommen ſollen; wie ſie ſich gen ihre Wirthe, bey denen ſie in Quartieren liegen, zu verhalten haben; wie die einquartirten Trouppen zu viſitiren; wie es bey ihrem Aufbruch wegen des Vorſpannens, wegen des Transports, der Artillerie, Munition oder des Proviants zu halten, u. ſ. w.
§.
6. Man publicirt March Reglemens, und ordnet darinnen, was die Commandeurs der Regimenter und Corps, ſo bald ſie zum March und Aufbruch beordert werden, in Obacht zu nehmen haben, wie die Liquidationes und Abrechnungen allemahl bey den commandirenden Stabs-Officiers geſchehen muͤſſen, wie die March-Ruthen einzurichten, wie weit die Stationen zu extradiren, was vor Menſchen und Pferde an den Oertern die der March trifft, abzutragen, was die March- Commiſſarii beobachten ſollen.
So werden auch zwiſchen den benachbarten und einigen andern Puiſlancen gewiſſe Conventionen getroffen, wie es bey Durch-Marchen beyderſeits Trouppen durch des einen oder andern Land zu halten.
§. 7. Jn den Muſter-Ordnungen wird vorgeſchrieben, wie accurate Muſter-Liſten zu verfertigen, wie die Muſterungs-Commiſſarii Mann vor Mann examiniren ſollen, ob ſie alle ſo angeworben, we des der Verordnung gemaͤß, wie ſie einen ieden zu vernehmen haben, ob und wie weit ſie bezahlt, ob ſie etwas zu klagen und anzubringen haben, wie die Officierer bey den Muſterungen bey Seite treten ſollen, wie die Muſterungs-Commisſarii alles und iedes mit gehoͤrigen Umſtaͤnden in das Muſter-Protocoll eintragen ſollen, wenn ein Officier zum Exempel von einem andern, Leute auf eine Zeitlang entlehnet und gedungen, oder auch mit Erhandlung der Pferde, Gewehr und Waffen einigen Unterſchleiff und Betrug vorgenommen.
§. 8. Nachdem man auch im Kriege nach Erbarkeit Zucht und Gerichte zu fragen pflegt, wenn von Chriſtlichen und civiliſirten Voͤlckern die Rede iſt, ſo werden bey den Armeen gewiſſe Krieges-Articul und Diſciplins-Puncta publicirt, wie ſie ſich gegen GOtt, gegen ihren Landes-Herren, gegen hohe Officiers, gegen ſich ſelbſt, und gegen ihre Cameraden verhalten ſollen.
Es werden eigene Verordnungen abgefaſt vor die Guarniſons in Staͤdten, vor die Infanterie im Felde, vor die Artillerie-Perſonen, vor die Leib-Guarde, Trabanten u. ſ. w.
§.
9. Die gantze Soldateſque, die ein Regent unter ſich hat, wird in unterſchiedene Corps und Diviſionen eingetheilt, die nach deren Unterſchied der Laͤnder, und den Sentimens der groſſen Herren auf mancherley Weiſe von einander unterſchieden.
Alſo beſtehet die Polniſche Armee (1) aus der Poſpolite, (2) aus den geworbenen Soldaten, (3) aus den Auxiliar-Trouppen, (4) aus den Quartianern, (5) aus den Freywilligen oder Volantairs.
Ferner kan man ſie eintheilen in Reuter und Fuß-Gaͤnger, und dieſe ſind wiederum einheimiſche oder frembde.
Die einheimiſchen dienen mehrentheils zu Pferde, und haben entweder ſchwehre oder leichte Ruͤſtung.
Zu der erſten Gattung gehoͤren (1) die Huſſaren, welche ſo wohl als ihre Pferde gepantzert ſind/ und (2) die Towarzyß, welche nur einen Helm, einen Bruſt- Harniſch und Harniſch-Kragen tragen.
Die Huſſaren ſind mit kurtzen langen Sebeln und Piſtohlen gewaffnet, die Towarzyß aber mit Carabinern, Bogen und Pfeilen. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen. pag. 693.
§. 10. Je naͤher ein Koͤnig bevorſtehend iſt, ie mehr werden die Anſtalten verdoppelt, und alle Mittel vorgekohrt zu einem ſichern und renommirlichen Frieden zu gelangen.
Es werden Avocatoria publicirt, daß die Landes-Kinder ſo ſich in den Krieges-Dienſten des Friedes befinden, dieſelben ohne einigen Anſtand verlaſſen, und ſich bey unnachlaͤßlicher Straffe Leibes und Lebens, auch bey Verbindung aller und ieder habender Privilegien, Ehren.
Wuͤrden, Aemter, Freyheiten, Gnaden und Gerechtigkeiten, nicht weniger Confiſcation aller Haab und Guͤter, Lehn und Eigenthuͤmer zu Hauſe wieder einfinden ſollen.
§. 11. Wider die ausgeuͤbten frembden Werbungen ergehen ſcharffe Mandata; es wird befohlen, daß alle diejenigen ſo ſich unterſtehen unter einigerley Vorwand Menſchen mit Gewalt oder Liſt und Perſuaſion aus dem Lande wegzufuͤhren, zur Hafft gebracht, als Straſſen- und Menſchen- Raͤuber, Stoͤhrer der allgemeinen Ruhe und des Land-Friedens, auch Verletzer der Hoheit ang eſehen und tractirt, und ſo fort ohne alles Anſehen der Perſonen, wenn ſie ſchuldig befunden werden, mit dem Strange am Leben geſtrafft, nicht weniger auch die zu ſolcher Werbung, Weglockung und Ausfuͤhrung der Leute Rath und Huͤlffe oder ſonſt vorſetzliche Befoͤrderung thun, auf gleiche Weiſe vom Leben zum Tode gebracht werden ſollen.
§. 12.
Zu Vermeydung Verdachts und mancherley Diſcordien, geſchehen zu Krieges-Zeiten ſcharffe Verbothe, daß auswaͤrtiger Potenzen Trouppen nicht eintzeln noch Hauffen-weiſe ſich durch das Land practiciren, ſondern benoͤthigten Falls einen Paß oder Conceſſion wegen des Durch-Marches erlangen ſollen.
Es darff ſich niemand unterſtehen dem Feinde, Pferde Munition oder andere contrabante und verbothene Waaren zuzufuͤhren.
Die frembden und auswaͤrtigen die ſich zu der Zeit im Lande aufhalten, werden auf das ſchaͤrffſte examinirt, damit die Spione, die mit dem Feinde ein heimlich Verſtaͤndniß unterhalten, und ihm von allen was im Lande vorgehet/ Nachricht ertheilen, entdeckt werden.
§. 13.
Es werden Feld-Conſiſtoria etablirt, beſondere Krieges-Gerichts-Ordnungen abgefaſt, und nicht allein vor die Auditeurs, ſondern auch vor mancherley Krieges-Officianten Inſtructiones aufgeſetzt.
Es wird der Rang der Officirer bey der Infanterie, Cavallerie, Artillerie, bey den Dragonnern u. ſ. w. ingleichen der Rang der Regimenter, entweder nach ihren Alter, oder nach dem Alter der Oberſten determiniret.
Die Generals von der Artillerie, Cavallerie und Infanterie muͤſſen bißweilen nach ihrem Range mit einander rouliren, als wie Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen, Friedrich Auguſt, ſolches anno 1707 verordneten.
§. 14. Bey den Avancemens werden bißweilen die Meriten oder Ancienneté der Dienſte, bißweilen aber auch nur der Stand, das Geld und Anſehen in Betrachtung gezogen, eben ſo wohl als bey den Civil-Chargen.
Die Kriegs-Chargen werden, nach ihren beſondern vielen Unterſchieden, entweder von dem Landes-Herrn und Regenten ſelbſt, oder von der geheimen Kriegs-Cantzley, oder von dem General-Capitain, oder von den andern Generalen, Obriſten und Capitains vergeben und ausgetheilet.
Mancher groſſer General, der ſich wohl ſignaliſirt, bekommt die Freyheit, alle ledige Kriegs- Chargen, biß auf die Obriſt-Wachtmeiſter-Stelle, mit tuͤchtigen Leuten zu beſetzen.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen hat man wohl eher geſehen, daß die Beicht-Vaͤter, zumahl wenn es Jeſuiten ſind, ſich die Freyheit heraus genommen, Officiers zu denominiren, und koͤnte man aus alten und neuen Geſchichten gar viel Exempel davon vorſtellig machen.
§. 15. Bey einem nahe bevorſtehenden Kriege muͤſſen ſich die Geſandten des Regenten, der entweder den Krieg declariret, oder dem die Kriegs- Declaration geſchehen, ſo geſchwind als moͤglich, reteriren; es wird ihnen angedeutet, daß, wofern ſich dieſelben, nach gemeſſenen Befehl nicht innerhalb drey Tagen aus der Stadt, und ſo und ſo viel Tagen aus dem Reich weg begeben, ſie ſammt den ihrigen mit aller Gewalt hinaus gefuͤhret werden ſollen.
§. 16.
Es geſchehen Ausſchreiben, ſo wohl an die Staͤnde des Landes, als auch an die Alliirten, daß ein iedweder an ſeinem Orte alles Fleiſſes vigilire, keinem verdaͤchtigen Menſchen, wer der auch ſey, ohne glaubwuͤrdige Atteſtata paſſiren zu laſſen, ſondern iedweden umſtaͤndlich examiniren, auch nach befundenen Sachen anhalten, ſich um deſſen Briefſchafften fleißig zu erkundigen, und ſolche an die Civil- oder Militair-Obrigkeiten, wenn ſie verdaͤchtig befunden werden/ zu liefern.
§. 17. Jn unterſchiedenen Fundamental-Geſetzen der Reiche und dißfalls errichteten Wahl-Capitulationen iſt ausgemacht, daß die Reichs- Staͤnde allezeit zu dem Kriege, den man andern Puiſſancen declariren will, ihre Einwilligung mit geben ſollen.
Alſo haben ſich in der Koͤniglich- Schwediſchen Elections-Acta, ſo bey dem Antritt der Regierung beyder ietzt regierenden Koͤniglichen Majeſtaͤten errichtet worden, dieſelben vor ſich und vor ihre Succeſſores muͤſſen anheiſchig machen, daß ſie, ohne dem Gutbefinden des Reichs-Raths und der ſaͤmtlichen Staͤnde Einwilligung, keinen Krieg anfangen wollen.
§. 18.
Die Souverains laſſen mehrentheils in be- ſondern Manifeſten, die ſie nicht allein vorhero den unterſchiedenen Geſandten austheilen, ſondern auch allenthalben an den Grentzen und in dem Lande, welches ſie feindſelig anfallen wollen, ausſtreuen laſſen, den Krieg declariren.
Sie wollen in den Manifeſten ihr Befugniß und Gerechtigkeit zum Kriege erweißlich machen und allegiren darinnen ſo viel Raiſons als ſie nur koͤnnen, um ſich bey der gantzen Welt wegen ihres Vorhabens zu rechtfertigen.
Es werden aber auch dieſe Manifeſte durch Gegen-Manifeſte, und bißweilen durch ziemlich nachdruͤckliche und ſpoͤttiſche Antworten, wiederleget.
§. 19.
Am Ende dieſer Kriegs-Declarationen erſuchen ſie alle Koͤnige, Fuͤrſten, Republicken und Staaten, die ihre eigene Erhaltung und Freyheit, nebſt der von Europa, lieb haben, dieſe Erklaͤhrung und Declaration anzunehmen, als worzu ſie entweder zu Beſchuͤtz- und Beſchirmung ihrer Unterthanen, oder ihrer Rechte und der Ruhe von gantz Europa, gezwungen worden; Sie befehlen allen ihren Unterthanen und Einwohnern, Befehlshabern und Soldaten, N. N. vor Feind zu erkennen, deſſen Laͤnder, Leute, Einwohner und Unterthanen zu Waſſer und Land feindlich zu verfolgen und anzugreiffen, alle derſelben Gewalt abzukehren, und alles zu thun, was zur Beſchuͤtzung des Vaterlandes und zum Abbruch der Feinde gehoͤret.
§. 20.
Die Kriegs-Erklaͤhrungen geſchehen bey den Armeen gemeiniglich unter Trompeten- und Paucken-Schall, und in Engelland durch Herolde, welche die Kriegs-Declaration an unterſchiedenen oͤffentlichen Oertern der Reſidentz ausruffen.
Bißweilen geſchiehet die Erklaͤhrung des Krieges ipſo facto, da eine Puiſſance die andere unvermuthet uͤberfaͤllt, da ſie ſich deſſen am wenigſten verſiehet, auch wohl zu der Zeit, da lauter Freundſch affts- Verſicherungen vorhergangen.
Doch dieſer Modus wird meiſtentheils verabſcheuet; man findet auch aus der Erfahrung, daß es gemeiniglich bey ſolchen Kriegen auf Seiten der Beleidiger einen uͤbeln Ausgang gewinnet.
§. 21. Wiewohl es finden ſich auch Leute, die in den Gedancken ſtehen, die Kriegs-Manifeſte und Declarationen waͤren nichts als uͤberfluͤßige und weitlaͤufftige Complimens und Declarationes, die man billich muͤßigen Leuten uͤberlaſſen muͤſte, die nichts anders zu thun haͤtten, als die Zeit mit fruchtloſen Worten und eiteln Ceremonien zuzubringen.
Der Autor des II. St. der Europaͤiſ.
Famæ ſagt p. 362. Worzu nuͤtzet es, viel Urſachen des Krieges in weitlaͤufftigen Manifeſten anzufuͤhren; es iſt einerley, ob dieſes iederman weiß oder nicht.
Genug, wenn man im Gewiſſen der Rechtmaͤßigkeit ſeiner Sache verſichert iſt.
§. 22. Heutiges Tages werden die Kriege unter den Chriſtlichen und moraliſirten Nationen nicht mehr mit ſolcher Grauſamkeit gefuͤhret, als wie etwan vor dieſen geſchehen.
Viel Feinde, wenn ſie in ein Land einfallen, thun in den Maniſten kund, daß ſie nicht gekommen, um einige Feindſeligkeiten auszuuͤben, ſondern im Gegentheil alle und iede zu beſchuͤtzen, welche ſich ergeben wuͤrden, die ſich aber widerſetzten, die ſolten alle Schaͤrffe und Drangſalen des Krieges erfahren, ſie ſelbſt ſolten gehencket und durch das Schwerdt getoͤdtet, ihre Haͤuſer und Guͤter verwuͤſtet, und Staͤdte und Doͤrffer in Feuer und Brand geſetzet werden.
§. 23. Bißweilen werden nicht allein vor gewiſſe Diſtricte und Oerter Schutz-Briefe ertheilt, Krafft deren ſie von aller Krieges-Beſchwehrung befreyt ſeyn ſollen, ſondern auch vor beſondere Haͤuſſer und Plaͤtze Salve-Garden geſetzt, und Sicherungen angeſchlagen, die allerdings reſpectirt werden muͤſſen, es wird den Soldaten bey Leib- und Lebens-Straffe verbothen, in denſelben nichts zu beſchaͤdigen, oder daraus zu pluͤndern, und mit ſich zu nehmen.
§. 24. Anno 1678 ſchrieb das damahls zu Speyer verſammlete Kayſerliche und des Heiligen Roͤmiſchen Reichs Cammer-Gerichte an den Kayſer Leopoldum, es bey den kuͤnfftigen Friedens-Tractaten mit der Cron Franckreich und den ſaͤmmtlichen Paciſcenten dahin vermitteln zu helffen, daß in vim pacti Publici, dieſen Ort, der mit den Krieges-Geſchaͤfften im geringſten nicht implicirt waͤre, ſondern die Juſtiz und deren Adminiſtration abzuwarten haͤtte, und in welchen ein hochſchaͤtzbahres Reichs-Archiv verwahrlich beybehalten wuͤrde, ſammt allen deſſen Jnwohnern die Neutralitæt bey Krieges-Laͤufften vergoͤnnet werden moͤchte. S. den CCXXXIX Brief des III. Theils von des Herrn Luͤnigs Staats-Cantzley. pag. 752.
§. 25. Jn den meiſten Krieges Ordnungen der Chriſtlichen Potentaten wird den Soldaten bey Leib- und Lebens-Straffe verbothen, daß ſie keine Muͤhlen, Backoͤfen, Berg-Saltz- und Waſſer- Wercke, Brunnen, Schmieden, Bruͤcken u. ſ. w. verderben oder ruiniren, noch Wein, Bier, Korn, Mehl Brodt und dergleichen Proviant zernichten oder auslauffen laſſen, es waͤre denn aus erheblichen Urſachen von der Generalitæt anbefohlen.
So duͤrffen ſie ſich auch nicht an Kirchen, Kloͤſtern und andern dergleichen geiſtlichen Stifftungen, oder an Rathhaͤuſern und andern oͤffentlichen Gebaͤuden und gemein nuͤtzlichen Sachen ohne Ordre vergreiffen, auch kein Feuer darinnen anlegen, und wenn ſie muthwillig Feuer-Schaden verurſacht, ſo muͤſſen ſie denſelben erſetzen.
§. 26. Gleichwie nun nichts natuͤrlicher iſt, als Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, alſo werden von einem Regenten des Landes alle Mittel vorgekehrt, um dem Feinde tapffern Wiederſtand zu leiſten.
Die Unterthanen werden mit Gewehr verſehen, es wird den Predigern anbefohlen, einem ieden ſeine Pflicht zu erinnern, und ihn zur Defenſion und zum Schutz des Landes auf das kraͤfftigſte zu vermahnen.
Die Roͤmiſch-Catholiſchen Puiſſancen ſind in dieſem Stuͤck vor andern ſehr ſinnreich, wenn die Ketzer in ihre Lande einfallen, ſie als die abſcheulichſten und grauſamſten Leute abzumahlen, ſie befehlen ihrer Cleriſey an, dem Volck vorzuſtellen, daß die Religion in hoͤchſter Gefahr waͤre, ſintemahl dieſelbe der Deckmantel, deſſen ſich hohe und niedrige bißweilen zu Vertheidigung ihres Eigennutzes ſchaͤndlich mißbrauchen.
§. 27.
An einigen bergichten, waldichten und ſumpfigten Gegenden haben bißweilen die Bauern zu Krieges-Zeiten mehr Abbruch gethan dem Feinde, als die regulierte Milice.
Wie tapffer ſich die Tyroler anno 1703 wider die eingefallenen Frantzoſen und Bayern gehalten, iſt allen denjenigen bekandt, welche die Geſchichte derſelben Zeit geleſen.
Es hat ein Frantzoſe daher Gelegenheit genommen, die aufrichtige Meynung ſeines Hertzens in folgenden Reimen an Tag zu legen:
Was mack mir in Tyrol, Schelm Bauer Kop reiß ab, Und arm Franzoßlig todt da, wie Hund nit begrab, Weib, Frau, Mann, Kind, groß Kerl, hau, ſtech, werf, ſchmeiß wie Narr, O lauff mir, eh Hals breck, zum Mareſchall Villars.
S. XV.
Theil der Fama. p. 340.
Man hat daher auch ihnen zu Ehren, da ſie ſich wider die Bayern ſo tapfer gewehret, eine Gedaͤchtniß- Seule aufgerichtet, in welcher die tapfern Thaten der treuen Tyroliſchen Bauern eingegraben und der Nachwelt zum Andencken und zur Nachfolge vorgeſtellt worden. S. Theatr. Furop. XVII. Theil p. 69. des 1705ten Jahrs.
§. 28.
Die ſaͤmmtlichen Trouppen werden vorher richtig bezahlt, ehe ſie vor den Feind gefuͤhret werden/ damit ſie ſich deſto weniger ſchwuͤrig bezeugen, und ein iedweder ſeine Schuldigkeit deſto beſſer in Obacht nehmen moͤge.
Es wird von allen Unterthanen der zehnde bißweilen auch wohl gar der fuͤnffte Mann aufgebothen.
Hat man ſich zu der Land-Milice nicht gar viel Gutes zu verſehen, es ſey nun, daß es ihnen an der Treue oder an der Tapferkeit mangele, ſo werden ſie unter die andern Trouppen mit geſteckt.
Die beſten Trouppen auf welche man ſich am meiſten verlaſſen kan, werden biß zuletzt aufgehoben, und dahin geſendet, wo man ihrer am meiſten noͤthig hat.
Alſo iſt in Franckreich das ſo genandte Koͤn.
Frantzoͤſiſche Haus der Kern aller Frantzoͤſiſchen Trouppen, die faſt mit den Triariis bey den alten Roͤmern in Vergleichung kommen.
Der Koͤnig ſerdet ſie nirgends hin als wo er die aͤuſſerſte Force der Feinde vermuthet.
Sie halten gemeiniglich das erſte Feuer aus, und werffen hernachmahls mit dem Degen in der Fauſt faſt in einem Rennen ihren Contrapart uͤber den Hauffen; es ſind alle zuſammen wohl gewachſene und ſchoͤn montirte Kerle, groͤſten Theils von adelicher Geburth, oder doch von ſolcher Diſtinction, daß ſie ſchon mehr Feld-Zuͤgen beygewohnt.
§. 29.
Die civiliſirten Voͤlcker vergleichen ſich unter einander, daß ſie den Krieg auf vernuͤnfftige und zulaͤßige Weiſe fortſetzen, und ſich alles deſſen was in den Voͤlcker-Rechten disapprobirt wird, enthalten wollen.
Alſo lautet der LII. Articul des anno 1702 mit den Kayſerlichen und Frantzoſen errichteten Cartels:
Es ſoll beyderſeits bey Leib- und Lebens-Straffe ſcharff verbothen ſeyn, ſich keiner Kugeln von Zinn oder andern Metall als Bley, ingleichen keiner vergiffteten oder Drath oder anders figurirten Kugeln, weniger einiger unter den Chriſten verbothener und unzulaͤßiger Sachen gegen das Leben der Menſchen oder des Viehes zu gebrauchen.
§. 30.
Die See-Puiſſancen verſprechen groſſe Belohnungen, wenn ihre Kriegs-Schiffe oder andern Armateurs ſich zu Kriegs-Zeiten vieler feindlichen Schiffe bemaͤchtigen koͤnnen; Jnzwiſchen wird auch von den Admiralitaͤts-Collegiis den Schiffs-Capitains ſcharff verbothen, daß ſie die Schiffe der neutralen Puiſſancen und Staaten, nicht beunruhigen, und ſich nur bloß der Effecten, die den Frieden drauf zugehoͤren, bemaͤchtigen ſollen.
§. 31.
Nach geſchehener Kriegs-Declaration wird nicht allein aller Brief-Wechſel verbothen, ſondern es werden auch die andern Alliirten erſucht, daß ſie doch dergleichen thun, und alle Correſpondence mit den Feinden aufheben und verbiethen.
Bey den Puiſſancen die mit den Commerciis viel zu thun haben, ſetzt es wegen der Wechſel-Briefe bißweilen einige Hinderniß und Verzoͤgerung, ehe ſie ſich dazu entſchluͤſſen wollen.
Als der Hertzog von Marlborough anno 1702 im Nahmen des Koͤnigs von England bey den General-Staaten in Holland dieſerwegen ein Memorial uͤbergab, ſo ſatzte es unter den Hollaͤndiſchen Provintzen einen und andern Debat. S. Memoires de Lamberty Tom. II. p. 141. Bißweilen ſind die kriegende Theile ſo erhitzt gegen einander, daß ſie auch denjenigen, ſo von den Souverains mit denen ſie in Streit liegen, bloſſe Hand-Schreiben uͤberbracht, keine Antwort zuruͤck ertheilt, als dieſe, ſie haͤtten ietzunder kein ander Commerce mit einander, als bloß durch Waffen.
§. 32. Bey den Roͤmiſch Catholiſchen werden die neuen Fahnen mit beſondern Ceremonien in den Kirchen eingeweyhet, es wird die Meſſe dabey gehalten, ſolenne Reden abgeleget, das Te Deum laudamus geſungen, Salve gegeben, u. ſ. w.
§. 33.
Es pflegen groſſe Herren gar offters ihren Generalen bevor ſie ſich in Campagne begeben, entweder ihren eigenen Degen von der Seite wegzuſchencken, oder doch ſonſten einen koſtbaren Degen zu verehren, um ſie dadurch ſo offt ſie dieſen Degen fuͤhren oder denſelben anſichtig werden, zur Tapferkeit, zur Treue gegen ihren Herrn, und zur Beſchuͤtzung des Vaterlandes aufzumuntern.
Es hatte der vorige Churfuͤrſt in Bayern Maximilian Emanuel von dem Kayſer Leopoldo einen Degen verehret bekommen, und als der Kayſer anno 1683 die zum Entſatz der Kayſerlichen Reſidentz-Stadt Wien gekommene Armee beſehen wolte/ ſo machte der Churfuͤrſt mit Entbloͤßung ihres mit Diamanten koͤſtlich beſetzten Degens vor ſeinen Trouppen in dem voruͤber Reiten vor dem Kayſer eine tieffe Reverence, und ſagte:
Allergnaͤdigſter Kayſer und Herr, es ſind etwan 3. Jahr, daß Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt zu Alt-Oettingen mir dieſen Degen verehret haben; Was ich nun damahls Jhrer Majeſtaͤt verheiſſen, das hab ich hiemit gehalten, und dieſen Degen zu Ewr. Kayſerlichen Majeſtaͤt Dienſten ausgezogen, und will denſelben noch ferner wider alle Dero und des Heiligen Roͤmiſchen Reichs Feinde gebrauchen. S. curieus Buͤcher-Cabinet VI Eingang. p. 351.
§. 34.
So offt eine wichtige Entrepriſe, eine Belagerung, eine Schlacht oder dergleichen unternommen werden ſoll, ſo wird allezeit von den vornehmſten Generalen vor dem Angriff ein Kriegs-Rath gehalten, und duͤrffen ſich auch die General-Capitains ohne ausdruͤckliche Ordre nicht leichtlich zu einer Haupt-Action entſchluͤſſen, wollen ſie ſich nicht dieſerhalben groſſe Verantwortung uͤber den Halß ziehen, bißweilen bekommen die Generals en Chef von ihren Souverains Erlaubniß, daß ſie ſich mit dem Feind in eine Bataille einlaſſen ſollen, wenn ſie ihren Vortheil erſehn, ohne bey Hofe vorher weitere Anfrage deswegen zu thun, bißweilen aber auch nicht.
Als der heldenmuͤthige Printz Eugenius die groſſe Victorie bey Zenta befochten hatte, gab der General Caprara dem Kayſer den Rath, ihm deswegen vor Kriegs-Recht zu ſtellen, weil er dieſes Unternehmen wider gegebene Ordre vollbracht, und ſolches, wo es uͤbel ausgeſchlagen waͤre, dem gantzen Hauſe Oeſterreich haͤtte koͤnnen fatal werden.
Allein der fromme Kayſer antwortete:
Dafuͤr behuͤte mich GOTT, daß ich dasjenige Werckzeug, durch welches er mir eine ſo unverdiente Gnade erwieſen, noch vor Gericht fordern ſolte. S. das Leben Kayſers Leopoldi. p. 236.
§. 35.
Es hat ein General mehr plein pouvoir zu agiren, als der andere, nachdem er ſich bey ſeinen Souverain durch ſeine Meriten und Erfahrungein groͤſſer Vertrauen gegen ſich erweckt oder nicht.
Manchmahl wird ihnen eine geheime und verſchloſſene Ordre zugeſchickt, die ſie nicht eher erbrechen duͤrffen, biß ſie an dieſen oder jenen Ort angelangt, und daraus ſie von den Willen ihres Souverins benachrichtiget werden.
§. 36.
Ob es rathſam ſey, daß ſich die Regenten ſelbſt vor die Spitze ihrer Armee ſtellen, iſt eine Frage, die von den Politicis unterſuchet und entſchieden wird.
Ohne die groͤſte Noth ſolten die groſſen Regenten ihre geheiligten Perſonen der Gefahr nicht exponiren.
So ſehr als der Muth und die Tapfferkeit bey der gantzen Armee zunimmt, wenn ſie ſehen, daß ihr Fuͤrſt oder Koͤnig zugleich mit ihnen und vor ihnen wider den Feind ſtreitet, ſo ſehr faͤllt auch hinwiederum der Muth, wenn ſie ihr Haupt ſincken und fallen ſehen.
§. 37. Finden groſſe Herren vor rathſam ihre Reſidentzen zu verlaſſen, und ſich vor ihre Armeen zu ſtellen, ſo treffen ſie Verfuͤgungen, wie es inzwiſchen mit der Regierung des Landes gehalten werden ſoll, und tragen ſolche entweder ihren Gemahlinnen, einen von ihren hohen Anverwandten, oder ihren hohen Collegiis mit auf, ſie beurlauben ſich von allen den ihrigen, und halten einen praͤchtigen Auszug aus der Reſidentz.
§. 38.
Die Feld-Poſtmeiſter und viele Poſtilions, die Trompeter und Paucker, die vielen Hand- Pferde, die mit den koſtbareſten Schabracken geziert, die Trage-Pferde mit den Gezelten, die Maul-Thiere mit den Servieſen, ein Theil der Hofſtatt ſo mitgehet, die Kuͤchen-Keller-Silber- Pack-Cammer- und Bagage-Waͤgen, die Regiments-Waͤgen, die Feld-Jagtmeiſter, die Artilleriſten, die unterſchiedenen Kriegs-Handwercke, die Zimmerleute, Sattler, Schmiede u. ſ. w. wechſeln in einer guten Ordnung entweder nach den Regeln der Einzuͤge, oder nach dem Gefallen des Herrn.
§. 39.
Vor ihrer Abreiſe und bey der Durchpaßirung der Oerter ihres Landes bekommen ſie allenthalben freudige und gluͤckwuͤnſchende Zuruffe wegen Ruhmes und Sieges von ihren Unterthanen.
Kommen ſie bey ihrer Armee an, ſo werden ſie nach Soldaten-Manier ſalutiret, und mit den groͤſten Freuden- und allen nur erſinnlichen Ehren- Bezeigungen und Frohlocken empfangen.
§. 40.
Es giebt einen gewaltigen Eindruck, wenn die groſſen Herren ſelbſt ihre Soldaten entweder vor der Schlacht zur Tapfferkeit, oder doch ſonſt zu allerhand Tugenden anmahnen, und findet man in der alten und neuen Hiſtorie hiervon unterſchiedene Exempel.
Koͤnig Guſtavus Adolphus in Schweden vermahnete ſeine Officirer den 29 Junii 1632, daß ſie beſſere Diſciplin halten ſolten.
Der groſſe Chur-Fuͤrſt zu Brandenburg Friedrich Wilhelm, vermahnete die nach Ungarn marchirenden Auxiliar-Trouppen zur Einigkeit und Tapfferkeit.
Es war auch etwas ſonderliches, daß der junge Koͤnig in Schweden Carl XII, bevor er Narva wider die Moſcowiter entſatzte, anno 1700, nach dem er durch die Regiments-Prieſter das oͤffentliche Gebeth angeſtellet, und ſolches auch ſelbſt mit der groͤſten Devotion vollbrachte, nachgehends bey der gantzen Armee ausruffen ließ, ſo iemand unter ſeiner Armee verzagten oder betruͤbten Hertzens waͤre, dem ſolte freyſtehen, ohne einige Ungnade dißfalls zu befuͤrchten, umzukehren und zuruͤck zu bleiben.
Sie rieffen aber alle mit einem Mund mit groſſer Hertzhafftigkeit und Bewegniß aus: Sie wolten ſich alle wehren biß auf den letzten Blutstropffen. S. T. E. p. 794. des 1700 Jahres, XV. Tom.
§. 41.
Es iſt ſehr loͤblich, wenn groſſe Herren bey ihren Soldaten nicht allein die Tapfferkeit und andere Tugenden, die den Kriegs-Leuten noͤthig ſind, ſondern auch die Gottſeligkeit, die zu allen Dingen und allen Menſchen nuͤtze iſt, zu befoͤrdern ſuchen.
Anno 1705 lieſſen Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig in Preuſſen unter ihre Soldaten fuͤnfftauſend Exemplaria eines gewiſſen Tractaͤtgens, welches der Baron von Hale aus dem Engliſchen uͤberſetzt, und den Titul fuͤhret: Treuhertziger Unterricht vor Chriſtliche Kriegs-Leute, wie ſie ſich der wahren Gottſeligkeit und rechtſchaffenen Tapfferkeit gemaͤß verhalten ſollen, austheilen.
§. 42.
Es iſt gewoͤhnlich, daß unter den Armeen gewiſſe Cartelle aufgerichtet, und darinnen Soldat gegen Soldat, Reuter gegen Reuter, Dragoner gegen Dragoner, dieſer Officirer von dieſem Range gegen einem andern von dergleichen Range ausgewechſelt werden, iedoch ſind die Medici, Balbierer, Feld-Prediger, die Weiber, Domeſtiquen, Trompeter, Tambours, Pfeiffer und dergleichen, wie auch Kinder unter 12 Jahren hiervon ausgenommen; denn dieſe werden einander ſo wiedergegeben, ohne daß man Rechnung hieruͤber zu halten pflegt.
§. 43. Bißweilen pflegen auch die Feinde ſelbſt die Tapfferkeit zu loben und zu belohnen.
Der Koͤnig in Schweden, Carl der XII, ſahe in der Schlacht bey Clißow anno 1702 einen Saͤchſiſchen Officier auf dem Champ de bataille, den er bey der Action mit Courage ſtreiten geſehen, gantz entkleidet, er gab ihm ſeinen eigenen Rock und Degen, und ließ ſich einen andern bringen.
Dieſer Officier verſprach zur Erkenntlichkeit freywillig, daß er Zeit ſeines Lebens nicht mehr die Waffen wider Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt fuͤhren wolte.
Der Koͤnig in Schweden ſchickte ihn nach Sachſen wieder zuruͤck, und befahl ihn, ſich dieſer Worte ſtets zu erinnern.
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig in Pohlen fanden dieſe Action ſo vortrefflich, daß ſie den Degen des Koͤnigs in Schweden von dieſen Officirer verlangten, und lieſſen ihm in Jhro Kunſt-Cammer verwahrlich bringen, um ſolchen den Fremden zu zeigen. S.
Memoires de Lamberty Tom. II. p. 172.
§. 44.
Hat ſich ein Commendant in einer Veſtung tapffer gehalten, ſo wird er bey der Ubergabe von dem Feinde ſelbſt auf das hoͤchſte geruͤhmet, zur Tafel gezogen, und auf das beſte tractiret.
Es hoͤren auch im Kriege nicht alle Actionen der Hoͤflichkeit auf.
Die groͤſten Printzen und Generals, ob ſie gleich feindſelig auf einander ſind, laſſen doch einander bißweilen durch Trompeter, als privilegirte Perſonen, beſuchen und Complimens gegen einander machen.
Manchmahl laſſen ſie einander condoliren wegen der Bleſſuren oder anderer Fatalitaͤten, bald offeriren ſie ſich, daß ſie zur Retirade des Frauenzimmers, oder derjenigen, die ihnen ſonſt werth und angenehm ſind, Paͤſſe ertheilen wollen; Bald erkundigen ſie ſich nach der Gegend, wo ſie ihr Haupt-Gezelt aufgeſchlagen, mit dem Verſichern, daß ſie anbefehlen wolten, daß man vor dieſelbe Gegend bey dem Canoniren und Bombardiren Reſpect haben ſolte.
Doch ſie bekommen bey dieſem letztern Compliment bißweilen zur Nachricht:
Jhr Gezelt waͤre in ihrem gantzen Lager, und alſo ſolten ſie nur hinſchieſſen, wo ſie hin wolten.
§. 45.
Die tapffern Officiers, wenn ſie zu Priſoniers gemacht worden, werden auch alsdenn von manchen groſſen Herren beſonders diſtinguiret.
Der Koͤnig in Franckreich Ludwig der XIV. redete anno 1707 den Oberſten Guethon, der die Kuͤhnheit gehabt, den Koͤniglichen Ober-Stallmeiſter Marquis von Beringen gefaͤnglich einzubringen, aber daruͤber ſelbſt gefangen worden, auf das hoͤflichſte an, und verſicherte ihn, daß er ihn mit einem guten Quartier wolte verſorgen laſſen. S. Europ.
Famæ 64. Theil. p. 297.
§.
46. Wird nun die Tugend von den Feinden erkannt, ſo kan man auch glauben, daß die Treue und Tapfferkeit noch viel mehr von den Freunden werdegeruͤhmet und belohnet werden.
Es laſſen die Souverains an die Generals, die ſich bey gewiſſen Actionen beſonders fignaliſirt, obligeante Schreiben abgehen, und verſichern ſie, ſie wuͤrden bey Zeit und Gelegenheit nicht ermangeln, nicht allein gegen ſie in ſpecie ein Merckmahl ihrer Erkenntlichkeit, ſondern auch gegen die uͤbrigen Generals, Ober- und Unter-Officiers ihre Huld und Gnade zur Vergeltung ihrer erwieſenen groſſen Tapfferkeit ſpuͤhren zu laſſen.
Sie geſinnen anbey gnaͤdigſt, es ſaͤm̃tlichen Generals, auch hohen Ober- und Unter-Officiers zu Pferd und Fuß dieſes kund zu thun, und ihnen ihre beſondere Vergnuͤgung ihres erworbenen Lobes wiſſen zu laſſen, damit ſie dadurch zu weiterer bravour en couragirt, und ihren ferner Anlaß gegeben werden moͤchte, es in Gnaden zu erkennen.
§. 47.
Die Generals, Officiers und Gemeine werden nicht allein von dem Herrn ſelbſt in deſſen Sold und Dienſten ſie ſtehen, ſondern auch von den Alliirten und Bundes-Genoſſen, geruͤhmt und beſchenckt.
Die Puiſſancen ruͤhmen die beſondere Conduite eines groſſen Generals oder Admirals mit den aller favorableſten Expreſſionen bey einen andern Souverain, erſuchen ihn deſſen vortrefliche Dienſte/ ſo er vor das allgemeine beſte geleiſtet, in Betrachtung zu ziehen, und ihm bey vorfallender Gelegenheit eine mehrere und groͤſſere Avantage zu conferiren.
§. 48.
Die Generals en Chef bekommen bißweilen gantze Grafſchafften und Fuͤrſtenthuͤmer geſchenckt, bißweilen werden ihnen auch zu Chren beſondere Statuen und Monumenta aufgerichtet, als wie dergleichen Ehre dem Venetianiſchen General-Feld-Marſchall von Schulenburg auf der Jnſul Corfu, da er dieſelbe wider die Tuͤrcken ſo tapffer defendirt hatte, von der Republick Venedig erzeiget worden.
§. 49.
Die commandirenden Generale uͤberſchicken nach geendigter Schlacht ihren Principalen nicht allein eine accurate Deſignation von allen denen, die bey einem ieden Regiment geblieben oder bleſſirt worden, ſondern auch eine Relation, welche ſich vor andern von Officirern und Gemeinen wohl gehalten, haben einige von den Auxiliar- Trouppen ihr Devoir wohl in Acht genommen, ſo ruͤhmen ſie es in den Berichten bey ihren Souverains, und bey den Herrn der Voͤlcker, die unter ihnen geſtanden.
§. 50. Dafern aber einige Generals oder andere commandirende Officiers bey einer Belagerung oder Schlacht ihre Schuldigkeit ſehr ſchlecht beobachtet, ſo werden ſie deshalber zur ſchweren Verantwortung gezogen, und nachdem das Kriegs- Recht uͤber ſie gehalten worden, auf mancherley Weiſe deshonorirt nach dem Unterſchied ihrer Verbrechen, ſie werden vor infam declarirt, es werden ihnen von den Henckern die Degen zubrochen ſie werden einige Jahre in Feſtungen gefangen geſetzt, ihrer Chargen entſetzt, ſie verlieren ihre Orden und bißweilen wohl gar die Koͤpffe, wie aus einigen alten und neuen Hiſtorien bekandt iſt.
Auf was vor Art der Kayſerliche General- Feld-Marſchall-Lieutenant Georg Eberhard von Heydersdorf, welcher die ihm anvertraute Stadt Heidelberg an die Frantzoſen uͤbergebem, ſo wohl des Teutſchen Ordens beraubet, als inffam gemacht worden, kan in dem II.
Theil des Herrn Luͤnigs Europaͤiſchen Staats-Ceremoniel p. 11270 nachgeleſen werden.
Gedencken ſie ihre Condluite zu juſtificiren, ſo laſſen ſie deßhalb beſondere Defenſions-Schrifften in Druck ausgehen, und machen dieſelben allenthalben bekandt.
Die falſſchen Spargemens, ſo ſich dißfalls ausgebreitet, widerlegen ſie ſo gut ſie wiſſen und koͤnnen.
Als anno 1703 der Baron von Opdan bey Eckern von ſeinen Leuten auf eine ungluͤckliche Weiſe durch die Feinde coupirt worden, und ſich darauf in Holland ein Geruͤchte ausgebreitet, als ob die Generale nicht mehr unter ihm dienen wolten, ſo unterſchrieben ſich alle Hollaͤndiſche Generale, daß ſie nach wie vor mit Plaiſir die Ordre von ihm erwarten wolten.
§. 51. Jſt eine Victorie befochten worden, ſo melden es die General-Capitains alſobald ihren Puiſſancen, und diejenigen Officiers, ſo die erſte Nachricht davon uͤberbringen, erhalten vor dieſe angenehme Zeitung mehrentheils einen ſtattlichen Recompens, oder auch eine hoͤhere Charge.
So bald die Victorie kund worden, bekommen die Souverains allenthalben Felicitationes von Puiſſancen mit denen ſie in guten Vernehmen ſtehen, von frembden Miniſtres, hoͤchſten Staats-Bedienten, gantzen Provincien und Particulier Staͤdten ihrer eigenen Lande.
§. 52. Jſt ein Sieg befochten worden, und ein oder der andere Theil der Alliirten ſpuͤhret, daß die andern allzuſaumfertig ſind die Siege zu proſequiren, und ſich des erlangten Vorthels recht zu Nutz zu machen, ſo ermahnen ſie die andern Allirten, die bißherigen Siege recht zu gebrauchen, und zu Verfolgung und Daͤmpffung des Feindes beſſere Anſtalten zu machen, damit ſie nicht der herrlichen Vortheile, ſo GOtt durch ſeine Guͤte den Waffen der Alliirten bißher verliehen, wieder verluſtig werden moͤgen.
§. 53. Jſt eine gluͤckliche Niederlage eines ſolchen Feindes erfolget, der der gantzen Chriſtenheit Gefahr angedrohet, ſo notificiren die Puiſſancen die ſich zu der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche bekennen, ſolche Victorien alſobald dem Roͤmiſchen Pabſt, und uͤberſchicken ihm auch wohl einige den Feinden abgenommene Fahnen und Roß- Schweiffe; Der Pabſt unterlaͤſt ſo dann nicht in einem geheimen gehaltenen Conſiſtorio den Cardinælen dieſe gute Zeitung zu eroͤffnen, ſtellt ein Danck-Feſt dieſerwegen an, und regaliret gar offters den commandirenden General, der den Sieg erfochten mit einem geweyheten Hut und Schwerdt.
Die von den Tuͤrcken eroberten Fahnen und Roß-Schweiffe werden mit beſondern Ceremonien und einem groſſen Einzuge in die Hof-Capelle getragen.
Voraus marchiren Trompeter Paucker und Hautboiſten zu Fuß bey der Ankunfft in die Kirche werden einige Canonen abgefeuert, es wird dabey das hohe Amt unter Trompeten- und Paucken-Schall gehalten, eine ſich darauf ſchickende Predigt abgelegt, das Te Deum laudamus angeſtimmt, und alsdenn werden die Fahnen aufgehangen.
Es geſchicht auch wohl, daß ein Cardinal mit einer beſondern Rede die den Tuͤrcken abgenommene Fahnen dem Pabſt uͤberreicht, und dieſer legt hierauf eine Gegen-Rede ab.
§.
54. Wenn ſo wohl die Roͤmiſch-Catholiſchen als Proteſtirenden an einer Victorie, die ſie wider einen gemeinſchafftlichen Feind erhalten, Antheil nehmen, und ſolche naͤchſt goͤttlichen Beyſtand durch beyder Religions-Verwandten Cooperation erfolget und von den Roͤmiſch-Catholiſchen dieſerhalben Friedens-Feſtivitæten angeſtellt werden, ſo wird nicht ſelten um gegen die Proteſtienden keine Verbitterung zu erwecken, den Roͤmſch- Catholiſchen Pfaffen verbothen, in ihren Danck- Predigten, oder auch ſonſt keine ſolche Redins- Arten zu gebrauchen, die den Proteſtirenden empfindlich fallen koͤnten.
Als anno 1706 Baicellona und Turin durch Aſſiſtenz der Englaͤnder und anderer Proteſtirenden entſetzt wurde und nan deshalber in Wien ein Freuden-Feſt anſtellt, ſo wurde den Geiſtlichen hart eingebunden wider die Proteſtirenden nichts mit einflieſſen zu laſſen, velches denn der Kayſerliche Beicht-Vater und Jeſuit P. Buße ſo wohl in Acht genommen, daß er in ſeiner Freuden-Predigt uͤber den Text aus dem I. Cap. des II.
Buchs der Koͤnige und deſſen 14 vers frey bekamte, es haͤtte der guͤtige Himmel das Hauß Oeſterreich ietzo ſo lieb, daß er auch zu deſſen Erhaltung das Gebeth der Uncatholiſchen erhoͤrte, und muͤſte man die bißherigen Siege matri Angelorum & matri Anglorum zuſchreiben. S. Theatr. Europ. T. XVII. 1706. p. 92.
§. 55. Zuweilen legen ſich beyde Theile den Sieg bey, und laſſen deswegen das Te Deum laudamus anſtimmen, wenn nemlich jene auf den rechten Fluͤgel, dieſe aber auf den lincken Fluͤgel Platz behalten.
§. 56. Manchmahl wird von einem groſſen Herrn, und von dem Regenten, der ſich ſelbſt an der Spitze ſeiner Armee geſtellet, und eine glorieuſe und ſiegreiche Campagne gehalten, wenn er wieder in ſeine Reſidentz zuruͤck kommt, ein praͤchtiger Einzug gehalten.
Sie bringen alle die erbeuteten Fahnen, Standarten, Canonen u. ſ. w. in der ſchoͤnſten Ordnung, nach den allgemeinen Regeln der Einzuͤge, mit ſich; Sie werden allenthalben von ihren Unterthanen, von den Landes Staͤnden, von allen Collegiis, Magiſtrats-Perſonen und der geſam̃ten Buͤrgerſchafft frohlockend bewil kommet und beehret; An den Ecken der Straſſen werden ihnen Ehren-Colonnen aufgerichtet, und Pyramiden, die mit Armaturen und den vortrefflichſten und ſinnreichſten Inſcriptionen ausgezieret; Auf den Gaſſen, durch welche ſie durch paſſiren, werden ihnen Ehren-Pforten erbauet; Bey ihrem Einzuge werden die Stuͤcke geloͤſet, alle Glocken gelaͤutet, des Abends Illuminationen angezuͤndet, und Feuerwercke angebrandt.
Die eroberten Fahnen, Canonen und andere Sieges-Zeichen werden auf eine ſolenne Weiſe, unter Trompeten- und Paucken- Schall und klingenden Spiele, in die Arſenale oder andere Oerter gebracht, wo ſie verwahrlich aufbehalten werden ſollen, und viel Tage nacheinander mit lauter Freudens-Feſtivitaͤten zugebracht.
§. 57. Jſt ein Land erobert, und der Feindziehet mit ſeinen Trouppen aus demſelben, ſo werden von den commandirenden Haͤuptern, Krafft der Vollmachten, ſo ſie von ihren Herren empfangen, beſondere Evacuations-Tractate geſchloſſen, und von beyden Theilen, biß zu deren Vollziehung, Gaſſeln, an Generalen, Oberſten und andern Officiers, zuruͤck gelaſſen.
§. 58. Jſt nun ein Feind groſſentheils gelemuͤthiget, ſo haͤlt er um einen Stillſtand der Waffen an; Je mehr er nun um Verlaͤngerung der Termine, die anfangs concertirt geweſen, anſucht, und ie moderater ſich eine Nation, zumahl wenn ſie ſonſt einiger maßen barbariſch iſt/ dabey aufuͤhret, deſto groͤſſer iſt die Hoffnung, daß der Stilſtand in einen Frieden werde verwandelt werden.
Das VIII. Capitul.
Von den Friedens-Schluͤſſen.
§.
1.
Ob zwar, aller redlichen Patrioten Meynung nach, die ruhigen Friedens-Zeiten den gefaͤhrlichen Krieges-Laͤufften vorzuziehen, ſo finden ſich dennoch einige falſche Politici, die in den Gedancken ſtehen, es waͤre vor Herren und Unterthanen nicht rathſam, wenn ein Land allzu lange den Frieden genoͤſſe, und die Soldaten ihre Degen nur pro forma an der Seite, wie die Nonnen ihre Lateiniſchen Buͤcher in der Hand truͤgen.
Die groſſen Herren waͤren hierbey mancher Gefahr unterworffen, die Soldaten und Unterthanen wuͤrden bey der groſſen Ruhe faul und wolluͤſtig, und vergaͤſſen ihre militariſchen Exorcitia.
Jch halte aber davor, daß dieſer Kummer unnoͤthig ſey, immaſſen groſſe Herren ſchon Mittel finden koͤnnen, ihren Soldaten und Unterthanen auch zu Friedens- Zeiten Arbeit zu verſchaffen, und ſie in ſtetswaͤhrender Ubung zu erhalten.
§. 2.
Einige wollen die mit Krieg und Unruhe vermiſchten Zeiten denjenigen vorziehen, in welchen ein beſtaͤndiger und lange anhaltender Frieden floriret, und andere wollen es vor moͤglich achten/ daß unter allen Europaͤiſchen Puiſſancen ein perpetuirlicher Frieden herrſche, wie der Autor eines vor einigen Jahren von dieſer Materie in Frantzoͤſiſcher Sprache edirten Tractaͤtgens darthun wollen.
Doch dieſes iſt wohl zu wuͤnſchen, aber nach der ietzigen Beſchaffenheit der Menſchen, wie ſie ſich von ihren Neigungen groͤſtentheils beherrſchen laſſen, nicht zu hoffen.
Die Puiſſancen moͤgen in ihren Tractaten die Grentzen noch ſo deutlich bemercken, die allerbuͤndigſte und ſicherſte Guarantie vor die allgemeine Ruhe ſtifften, und allen Gelegenheiten zum Kriege noch ſo weißlich zuvorkommen, ſo wird dennoch die Klugheit und Tugend der Menſchen, die etwas in dem gegenwaͤrtigen Lauff der Zeiten beſchleuſt, nicht alle Faͤlle der kuͤnfftigen Zeiten vorher ſehen, noch alle Boßheit der kuͤnfftigen Menſchen verhindern koͤnnen.
§. 3. Bißweilen werden Stillſtande der Waffen getroffen, die von einer laͤngern Dauer ſeyn als manche Friedens-Schluͤſſe, und hingegen einige Friedens-Schluͤſſe, ob ſie ſchon ewig genernet werden, verwandeln ſich in einer ſehr kurtzen Zeit in einen blutigen Krieg.
Einige Puiſſancen thun Friedens-Vorſchlaͤge nicht aus Ernſt und aus einem friedfertigen, ſondern vielmehr feindſeligen Gemuͤthe damit ſie ſich unter der Hand ruͤſten und in beſſern Stand ſetzen, ihren Feinden deſto kraͤfftiger zu widerſtehen; ſie wollen die andern Puiſſanten, mit denen ſie bißanhero in Krieg verwickelt geweſen, einſchlaͤffern, daß ſie uͤber den Friedens Propoſitionen die Kriegs-Præparatorien unterlaſſen, und ſie deſto eher ſicher machen.
§. 4. Manchmahl will ein Theil von den Alliirten, dem von dem Feinde ſehr avantageuſe Vorſchlaͤge gethan werden, von dem andern abgehen/ und ſucht durch muͤndliche und generale Handlungen die Sache ſo lange aufzuhalten, biß endlich ein beſonderer Waffen-Stillſtand, und die Furcht eines Particulier-Friedens mit der einen Puiſſance die andern Alliirten noͤthiget, alles einzugehen, was der Feind berlangt.
Wenn aber die andern Alliirten dieſes mercken, ſo ſuchen ſie der gantzen Negotiation ein baldig Ende zu machen, oder dieſelben gar zu rumpiren, in der Hoffnung, daß bey Fortſetzung des Krieges der Feind wuͤrde genoͤthiget werden, ſich naͤher zum Zweck zu legen.
§.
5. Da aber die Alliirten, wie es allezeit ſeyn ſoll, redlich zuſammen halten ſo communiciren diejenigen Theile, denen zuerſt die Friedens-Vorſchlaͤge gethan worden, alles mit denen uͤbrigen, ſie melden ihnen in Schreiben ihre Gedancken, in wie weit ihnen die Propoſitionen plauſible ſcheinen oder nicht, und vernehmen nachgehends aus der Antwort, die ſie darauf thun, ob es rathſam ſey, ſich mit dem Feind in Tractaten einzulaſſen, oder nicht.
§. 6.
Einige neutrale Puiſſancen, die bey den ſtreitenden in guten Anſehen ſtehen, und die zur Befoͤrderung der gemeinſchafftlichen Wohlfarth Europaͤ den Frieden verlangen, pflegen die ſtreitenden Theile ſchrifftlich zu erſuchen, ſo bald als moͤglich einen Friedens-Congreß durch genugſam bevollmaͤchtigte Miniſtros zu beſchicken, und ihres Orts an dieſen heylſamen Werck die Haͤnde anzulegen; Sie verſichern anbey, daß ſie nicht unterlaſſen wolten, alles moͤgliche anzuwenden, was ſo wohl zur Herſtellung des Ruheſtandes, als zu Erlangung des Friedens und Verhuͤtung fernerer Vergieſſung des Chriſten-Blutes gereichen moͤchte.
Jnſonderheit wendet der Roͤmiſche Pabſt alle nur erſinnliche Officia an, wenn er ſiehet, daß entweder die Roͤmiſch-Catholiſchen einander in Haaren liegen, oder doch daß das Intereſſe der Papiſtiſchen Religion bey dem laͤnger anhaltenden Kriege periclitiren moͤchte.
Er thut alſo alles, was in ſeinen Kraͤfften ſtehet, um den Frieden wieder herzuſtellen, er vermahnet, er bittet, er ſchlaͤgt ſeine Mediation vor, er laͤſt auf viel Tage Ceremoniel-Faſten und Gebether ausſchreiber; es laſſen ſich aber doch nicht allezeit die harten Hertzen durch alle ſeine Bemuͤhung erweichen.
Einige Roͤmiſch-Catholiſche Potentzen kommen ſelbſt bey ihm ein, erklaͤhren ihre Diſpoſitionen zum Frieden, und erſuchen ihm, die andern mit dazu liſponiren zu helffen, wie der vorige Koͤnig in Fanckreich Ludwig XIV. zu unterſchiedenen mahen in dem letztern Spaniſchen Succeſſions-Kriege gethan.
Sie thun es gar offters aus Poliique, damit ſie ſich bey Sr.
Paͤbſtlichen Heligkeit wegen ihres friedfertigen Gemuͤths rechtfertigen.
§.
7.
Einige Souverains werden von ihren Alliirten groͤſten Theils verlaſſen, wenn ſie nehmlich ſaͤumig ſind, ihnen die verſprochenen und accordirten Subſidia zu entrichten, oder ſchicken ihnen die Auxiliar-Trouppen nicht zu rechter Zeit zu, ſo daß ihnen die gantze Krieges-Laſt weit empfindlicher uͤber den Halß faͤllt als den andern, dieſe koͤnnen ſich denn bey ſo geſtallten Sachen nicht beſſer helffen, als daß ſie den andern drohen, ſie wuͤrden genoͤthiget werden mit dem Feinde einen Particulier- Frieden zu ſchluͤſſen, dafern ſie ihnen nicht die verſprochene Aſſiſtenz goͤnnen wollten.
§.
8. Die Friedens-Propoſitionen geſchehen bißweilen einigen Leuten auf eine geheime Weiſe, mehrentheils aber auf eine oͤffentliche und ouverte Art; jener Modus wird gar oͤffters und zwar mit Grund vor verdaͤchtig angeſehen.
Jn den Spaniſchen Succeſſions-Kriege anno 1706 ſchrieb der Churfuͤrſt zu Bayern Maximilian Emanuel an den Hertzog von Marlborough und die Herren General-Staaten/ daß der Koͤnig in Franckreich biß anhero intentionirt geweſen, den Frieden zu erlangen, und ihn durch gewiſſe Leute, die er aus beſondern Raiſons dazu autoriſirt auf geheime Wege haͤtte wollen zu Wercke richten.
Da aber die Feinde dieſes anders auslegen wollten, und vor ſolche Demarchen anſehen, die nur Uneinigket unter ihnen erregen ſollten, ſo waͤre er nunmehr entſchloſſen, ihnen oͤffentlich die Friedens- Conferenzen zu proponiren. S.
Actes & memoires touchant la paix d’Utrecht p. 17. & 19.
§. 9. Jſt ein Regent mit ſeinen Unterthanen durch den Krieg ſehr mitgenommen worden, ſo flehen die Reichs und Land-Staͤnde ihren Landes- Herren an, er moͤchte ſich doch gefallen laſſen, zu Verhuͤtung ihres aͤuſerſten Ruins den Frieden mit den Feinden zu ſchluͤſſen, ſo gut als er ihn erlangen koͤnte, und die Regenten ſchreiben auch an andere Puiſſancen, ihre guten Officia bey dem Feind anzuwenden, damit doch der Friede erfolgen moͤchte.
Sind aber den Puiſſancen Friedens-Vorſchlaͤge gethan worden, und die Fundamental-Geſetze des Reichs bringen es mit ſich, daß ſie die Reichs- Staͤnde mit dabey hoͤren muͤſſen, ſo recommandiren ſie ihren Reichs-Collegiis wie ſie nach dem Unterſchied der Laͤnder und Reiche mit unterſchiedenen Nahmen benennet werden koͤnnen, das vorſeyende Friedens-Negotium auf das allerbeſte, eroͤffnen ihnen die Conditiones des bevorſtehenden Friedens, und machen ihnen alles davon bekandt, was ihnen hierbey zu wiſſen noͤthig.
§. 10.
Einige neutrale Puiſſancen, deren Intereſſe erfordert, daß ihre benachbarten Staaten bilancirt werden, ſchlagen ſich entweder aus freywilligen Triebe, oder auf Anſuchen der anderen und zwar ſchwaͤchern Theile ins Mutel, damit unter den kriegenden Theilen ein raiſonabler Frieden erfolgen moͤge.
Die Mediateurs muͤſſen mit Macht und Autoritæt verſehen ſeyn, damit theils ihre Worte, theils ihre Regimenter ſtarcke Argumenta moventia abgeben, denjenigen Theil der ſich allzu hartnaͤckig erzeiget, und die Sayten gar zu hoch ſpannen will, zum Frieden zu diſponiren.
§. 11.
Die ſtreitenden Theile ziehen bey den Mediateurs, wenn ſie ihnen trauen, oder ihren Vorſtellungen Gehoͤr geben ſollen, vorher unterſchiedenes in Betrachtung, als ihre Religion, ihre Staͤrcke, ihre Schwaͤche, Entlegenheit, Intereſſe bey dem Kriege oder Frieden, die nahe Freundſchafft oder geheime Alliance mit dieſem oder jenem Krieg-fuͤhrenden Theile, die zu alten Zeiten bezeugte Jalouſie uͤber das Aufnehmen des einen Theiles, der ietzund in Krieg verwickelt, u. ſ. w. Ob man ſchon vor einem ſchwachen und ohnmaͤchtigen Mediateur ſchlechten Egard hat, ſo trauet man doch auch nicht allezeit einen ſehr maͤchtigen und zu gleicher Zeit einiger maßen mit drohenden Friedens-Mediateur.
Jhro Czaariſche Majeſtaͤt Petrus I. ſollen ſich einſtens gegen einen auslaͤndiſchen Miniſtre haben verlauten laſſen, wie ſie nicht gewohnt waͤren, iemand zu einem Mediateur ananzunehmen, der ihr mit der lincken Hand einen Oehlzweig, mit der rechten aber ein Schwerdt wieſe. S. Elect. Jur. Publ. Tom. XX. p. 339.
§. 12.
Die Friedens-Schluͤſſe werden, wie andere dergleichen oͤffentliche Tractaten und Negotia, durch gewiſſe hierzu bevollmaͤchtigte Miniſtres concertirt und zu Stande gebracht, immaßen etwas gantz beſonders war, daß der Caͤmmerichſche Friede zwiſchen der Ludovica, der Mutter des Koͤniges in Franckreich Franciſci I., und der Margaretha, Kayſers Caroli V. Muhme groͤſtentheils reguliret wurde, welcher daher von den Hiſtoricis meiſtentheils nur der Weiber-Friede genennet wird.
S. Brautlach in Hiſtor. Pacificat.
Guicciardin. in Hiſt. ſui temp. Lib. V. p. 713.
Man traͤgt dergleichen Tractaten einigen zugleich auf, damit, wenn der eine etwan abweſend iſt, oder durch Unpaͤßlichkeit verhindert wird, die andern mit gleichen Pouvoir die Friedens-Tractaten fortſetzen koͤnnen.
Bißweilen werden die Friedens-Negotia durch ein paar groſſe Generale oder Miniſtres tractiret, denen ein paar Legations-Secretarii zugegeben werden.
Alſo wurde der Raſtadter Friede durch den Printz Eugenium und den Marechal de Villars geſchloſſen.
Es iſt gantz etwas neues, daß Printz Eugenius bey dem Frieden zu Raſtadt, ohne vorhergehenden Reichs-Schluß, bloß von dem Kayſer, iedoch nach vorheriger Communication mit Chur-Mayntz bevollmaͤchtiget ward, ſich mit dem Villars in Friedens-Tractaten einzulaſſen; es geſchahe ſolches zu dem Ende, damit man Weitlaͤufftigkeiten und Auffenthalt vermeiden wolte, welche die vorhergehenden Reichs Deliberationen verurſachen koͤnten.
Sonſt wird man in der Teutſchen Hiſtorie nicht gar viel dergleichen Exempel haben.
Bey den Weſtphaͤliſchen Friedens-Tractaten wolten ſich die Frantzoſen durch aus nicht eher einlaſſen, biß man erſtlich der Reichs-Staͤnde Geſandten admittirte.
Die Nimwegiſchen Friedens-Tractaten wurden zwar auch bloſſer dings durch Kayſerliche und Frantzoͤſiſche Geſandten gepflogen, es war aber der Kayſerlichen Geſandtſchafft die Beobachtung des Reichs Intereſſe zuerſt aufgetragen worden.
So wurde auch anno 1684 den 15 Auguſti der zwantzig-jaͤhrige Stillſtand zu Regenſpurg bloß durch den Kayſerlichen Principal-Commiſſarium Biſchoff Marquarden zu Aichſtedt, mit dem Frantzoͤſiſchen Geſandten Ludwig Verjus Grafen zu Crecy geſchloſſen, es geſchah aber auch mit des Reichs Genehmhaltung.
§. 13.
Vor den Friedens-Congreſſen vergleichet man ſich gewiſſer Præliminarien, darinnen man folgende Puncte ausmacht, auf was vor ein Fundament der Friede geſetzt werden ſoll, an welchen Ort die Conferentien ſollen gehalten werden, welche Puiſſancen hierbey mit zu admittiren, oder davon auszuſchlieſſen, wem man die Ehre der Mediation anvertrauen, auch die daraus flieſſende Guarantie uͤberlaſſen, auf was vor Art man die Paſports und Geleits-Briefe abfaſſen will, wie weit ſich das neutrale Territorium um den Friedens-Conferenz-Ort erſtrecken ſoll, was man denen zun Congreſſen abzuſchickenden Gevollmaͤchtigten vor Characteres ertheilen, und uͤberhaupt, wie man eine und die andern Ceremonien und Umſtaͤnde, ſo das kuͤnfftige Friedens-Negotium angehen, reguliren will.
Bißweilen geſchicht es auch, daß die kriegenden Theile von den Præliminarien gar nichts hoͤren, ſondern dieſelben zugleich mit dem Frieden in denen hieruͤber anzuſtellenden Comferentien einrichten wollen.
§. 14.
Damit dem Haupt-Werck kein Aufhalt zugezogen werde, ſo vermeidet man alle Rang- Diſputen, und retrenchiret alle uͤberfluͤßige Ceremonien ſo viel als nur moͤglich.
Die accredirten Miniſtri nehmen gar oͤffters anfaͤnglich gar kennen Character an, oder nennen ſich nur bloß Commisſarios gewiſſer Puiſſancen, biß ſie ſich wegen einiger ſtreitigen Puncte mit einander verglichen.
Manchmahl wird ausgemacht, daß die gevollmaͤchtigten Miniſtri den Character der Abgeſandten nicht eher declariren ſollen, biß an den Tag, da die Friedens- Tractaten unterzeichnet werden ſollen.
§. 15.
Die Præliminar-Tractaten werden von allen Plenipotentiariis unterſchrieben.
Es geſchicht auch wohl, daß uͤber die zugeſchickten Præliminarien, von einem Staats-Miniſter oder Secretair politiſche Reflexions gemacht werden, in wie weit dieſen Puncten zu trauen und Glauben beyzumeſſen oder nicht, und in wie weit ſie vortheilhafft, oder dem Intereſſe der andern Partheyen nachtheilig, und alſo nicht acceptabel.
§. 16.
Der Ort, wo die Friedens-Tractaten reguliret werden ſollen, muß den meiſten oder doch den vornehmſten Puiſſancen, und ſonderlich derjenigen, die ſich zum Mediateur angiebt, bequem, die Poſten deſſelben Ortes muͤſſen nach den Reichen und Laͤndern, nach welchen die Gevollmaͤchtigten zu correſpondiren haben, wohl eingerichtet ſeyn; man muß daſelbſt noͤthige Lebens-Mittel, und zwar um einen billigen Preiß bekommen koͤnnen; es muͤſſen raͤumliche Quartiere vor die Geſandtſchafften und ihre Domeſtiquen anzutreffen ſeyn; er muß zur Ausuͤbung des freyen Religions Exercitii bequem, und wider die feindlichen Anfaͤlle geſichert ſeyn.
So lange die Tractaten waͤhren, wird der Ort vor neutral gehalten/ der keinen unterworffen; es werden, ſo weit das Territorium herum gehet, gewiſſe Grentz-Seulen aufgerichtet, und mit dem Wort, Neutralitaͤt, bezeichnet.
Bißweilen wird wegen des Ortes in Vorſchlag gebracht, daß dieſer Theil drey Oerter vorſchlagen, und jener einen daraus erwehlen ſoll.
§. 17. Manchmahl werden die Tractaten im freyen Felde in einem Conferenz-Hauſe ſo auf der ſaͤmtlichen paciſcirenden Theile Unkoſten erbauet wird, unternommen, als wie es bey dem Carlowitziſchen Frieden geſchahe, oder in beſondern Conferenz-Gezelten, als wie bey dem Paſſarowitziſchen Frieden, der zwiſchen dem Tuͤrckiſchen und Roͤmiſchen Kayſer geſchloſſen ward, in welche ſich die Geſandten iederzeit bey einem praͤchtigen Aufzuge unter Trompeten- und Paucken-Schall begaben Bey den Gezelten werden viel Verdrußlichkeiten und Diſputen vermieden, die ſich ſonſt bey dem Bau der Conferenz-Haͤuſer zu ereigenen pflegen.
§. 18. Jſt der Ort, in welchen die Friedens- Conferenzen gehalten werden ſollen, in dem feindlichen Territorio gelegen, ſo werden vorher vor die Gevollmaͤchtigten, die dahin abgeſchickt werden ſollen, Paßporte und Geleits-Briefe ausgewuͤrckt, darinnen allen Commendanten und Officirern zu Waſſer und Lande anbefohlen wird, daß ſie die gevollmaͤchtigten Miniſtres, ſo wohl vor ihre Bedienten, als auch vor ihre Equipage, Pferde, und alle uͤbrige Meublen ſollen ſicher paß- und repaſſiren laſſen, ihnen allenthalben behuͤlfflich ſeyn, und im geringſten keinen Verdruß erzeigen.
Bißweiwird noch uͤber die Paßporte eine genugſame Garde und Bedeckung von Soldaten erfordert.
§. 19. Uber dieſe Paßports ereignen ſich mancherley Diſputen, und ſetzen manche unterſchiedenes daran aus, ſie waͤren nur auf Papier, und nicht auf Pergamen geſchrieben, auch nur mit einfachen ſchwartzen Faden gehefftet, die Siegel waͤren ſo aufgedruckt, daß man ſie nicht recht erkennen koͤnte, ſie fuͤhrten gantz ungewoͤhnliche Siegel, die Titul der Gevollmaͤchtigten waͤren nicht recht ausgedruckt, auch die Data der Tage und Monathe ausgelaſſen.
Sie werden oͤffters zwey biß dreymahl wieder zuruͤck gegeben.
Manchmahl laͤſt ein Theil mit Fleiß allerhand Fehler in die Paßports mit einſchleichen, damit das Friedens-Werck, wenn ihm an deſſen Befoͤrderung nicht gar viel gelegen, deſto mehr trainirt werde.
§. 20. Bevor die Geſandten an dem Ort anlangen, wo die Friedens-Tractaten ſollen gepflogen werden, ſo werden alle Anſtalten gemacht, die zur Bequemlichkeit und Sicherheit ihrer Perſonen und ihrer Domeſtiquen noͤthig ſind; es werden neue Haͤuſer erbauet, oder doch erweitert und vergroͤſſert; es wird von der Obrigkeit des Ortes allen Haͤuſern, Zimmern und Staͤllen, wie auch den Victualien eine gewiſſe billige Taxe geſetzt; es wird den Land-Leuten anbefohlen, daß ſie allerhand Lebens-Mittel, ſo lange ſich die Geſandten da aufhalten, einfuͤhren und eintragen ſollen.
Die Straſſen werden gebeſſert; es wird auf das ſchaͤrffſte verbothen, daß durchaus keine Brieffe auf den Poſten erbrochen, und keine Schrifften, Bilder oder anders dergleichen, dadurch die Gemuͤther gegen einander erbittert werden koͤnten, ausgetheilet, gedruckt noch verkaufft werden ſollen; ingleichen, daß niemand von allen denen, die zu den Ambaſſaden gehoͤren, auf keinerley Art und Weiſe inſultiret, beſchimpffet oder beunruhiget werden ſoll.
§. 21.
Die Geſandten erhalten von ihren Hoͤfen ihre Inſtructionen, nicht allein was ſie in Anſehung des Hauptwercks, ſondern auch wegen der Ceremonien beobachten ſollen, was ſie andern bey den Viſiten, Titulaturen, Complimens, Præcedenzen u. ſ. w. geben, und was ſie hinwiederum von andern vor Ehr-Bezeugungen erwarten ſollen, damit der Ehre ihrer Principalen nichts vergeben werde.
Man vergleicht ſich zwar mehrentheils bey ſtreitigen Puncten durch gewiſſe Temperamente, einige ſind aber doch ſo hitzig, daß ſie durchaus von keinen Temperamenten nichts hoͤren wollen, ſondern ſie beruffen ſich auf ihre Decrete, Inſtructionen und Poſſeß, und wenn es nicht nach ihrem Sinn gehet, ſo drohen ſie gleich den Conferenz- Ort zu verlaſſen.
Jſt aber alles nach ihrem Sinn eingerichtet, ſo ſind ſie zu frieden, ſie bedancken ſich deshalber und verſichern das freundliche Bezeugen, ihren Principalen unterthaͤnigſt anzuruͤhmen/ und es bey allerhand Vorfallenheiten zu erwiedern.
§. 22.
Die Einzuͤge der Geſandten an dem Conferenz-Orte geſchehen mehrentheils in der Stille und ohne Gepraͤnge, damit mancherley Ceremoniel-Streitigkeiten, ſo ſich ſonſt bey dieſen Gelegenheiten gar leichtlich entſpinnen koͤnten, vermieden werden.
Die Geſandten werden nicht oͤffentlich eingehohlet, auſſer daß einige von ihren Collegen empfangen werden.
So feuert man auch keine Canonen ab, weil einige prætendiren, daß ihnen zur Ehre ihrer Principalen mehr Canonen ſollen geloͤſet werden, als den andern.
Jm uͤbrigen pflegt man bey dieſen und andern Occaſionen vor die Mediations-Miniſtres beſondere Conſideration zu haben, und ihnen allenthalben alle nur erſinnliche Ehre zu erzeigen.
§. 23.
Die Gevollmaͤchtigten laſſen ihre Ankunfft dem Magiſtrat des Ortes, an welchem die Conferentien gehalten werden ſollen, zu wiſſen thun, und derſelbe laͤſt ihnen nachgehends Bewillkommungs-Complimens ablegen, und ſie zugleich erſuchen, mit ihrer Beyhuͤlffe alles dasjenige was zur Conſervation der Policey und guter Ordnung von noͤthen unter ihren Domeſtiquen, und auch ſonſt allenthalben mit zu reguliren.
Es werden nicht allein die Duelle, ſondern auch das tragen der Stoͤcke und Degen den Laqueyen auf das ſchaͤrffſte verbothen, es wird ordonnirt, wie es mit dem Ausweichen der Kutſcher gehalten ſoll werden, es darff ſich niemand unterſtehen, weder bey Tage noch weniger des Nachts in ungewoͤhnlicher maſquirten Kleidung ſehen zu laſſen, die Herrſchafften machen ſich anheiſchig, daß ſie auf alle Wege bey ihren Domeſtiquen gute Diſciplin erhalten wollen.
Bißweilen vergleichen ſie ſich, damit die Conferentien deſto beſſer avanciren, daß ein Abgeſandter nicht mehr als 2 Cavaliere, 2 Pagen und eine gewiſſe kleine Anzahl anderer Domeſtiquen bey ſich haben ſoll, und beſtimmen, mit wie viel Pferden ſie in das Conferenz-Hauß fahren wollen.
§. 24. Dafern aber ein Gevollmaͤchtigter den andern oder ſeine Leute wider das Voͤlcker-Recht inſultirt, ſo machen alle die uͤbrigen ein gemeinſchafftlich Negotium draus, die Puiſſancen drohen, daß ſie ihre Miniſtres wuͤrden nach Hauſe beruffen wann ihnen nicht Satisfaction geſchaͤhe, oder dieſer unruhige Miniſter wieder nach Hauſe geſchickt und ein anderer an deſſen Stelle abgeſendet wuͤrde.
§. 25.
Die Viſiten und Gegen-Viſiten der Abgeſandten werden nach denen unter ihnen verglichenen Ceremoniel abgelegt.
Sind 2. 3. 4 und mehr Geſandten, ſo ſetzt es bißweilen Diſputen, ob ſolche in corpore oder nach den Perſonen eingerichtet ſollen werden.
§. 26.
Vor den wuͤrcklichen Anfang der Conferentien werden von den ſaͤmmtlichen Gevollmaͤchtigten die Haͤuſer oder Gezelte, in welchen die Tractaten gepflogen werden ſollen, beſehen, und ein ieder ordonirt dasjenige oder erinnert es zum wenigſten, was der Reſpect oder das Intereſſe ſeines Principalen hierbey erfordern moͤchte.
Die Conferenz-Gemaͤcher werden mit den Thuͤren, Fenſtern und Meublen ſo angelegt und aptirt, daß bey denen im Range ſtreitigen Puiſſancen ſo viel als moͤglich eine Gleichheit erhalten, und allen Diſputen vorgekommen werde.
Ein ieder kommt durch beſondere Thuͤren, und nach gleichen abgemeſſenen Schritten in das Conferenz-Zimmer.
Die Herren Mediateurs haben ihren eignen Eingang, und die bißher im Kriege begriffen geweſene auch ihren.
Ein jeder Theil ſetzt ſich mit dem Ruͤcken gegen ſeine Thuͤre.
§. 27. Bißweilen ſind die Geſandten der ſtreitenden Theile in beſondern Zimmern, und die Mediateurs auch, die denn von einem zum andern gehen, und allenthalben proponiren, was zur Beſchleunigung und Erhaltung des Friedens von noͤthen.
Die Zuſammenkuͤnffte geſchehen in unterſchiedenen Gemaͤchern, wie ſelbige von einer ieglichen Parthey durch das Looß zugefallen.
§. 28. Gleichwie die Mediations-Miniſtri inſtruirt ſind, allen Zwiſtigkeiten, ſo dem Friedens- Conferentien einen Aufhalt geben koͤnten, und allen Argwohn einiger Preference zuvor zu kommen, alſo geben ſie ſich viel Muͤhe bey den Conferenz- Gemaͤchern alles ſo mit ajouſtiren zu helffen, daß es allen Recht ſeyn moͤchte.
Es werden bißweilen viel Riſſe und Modelle wegen der Conferenz- Gebaͤude verfertiget, bevor ſie eine voͤllige Approbation finden.
Man declarirt auch wohl gegen einander, daß kein Ort vor den erſten, andern oder dritten ſolte gehalten werden, und daß keiner von den Gevollmaͤchtigten den Vorſatz habe ſich durch dieſen oder jenen Platz, einige Prærogativ oder Vorzug, und hingegentheils den andern einige Nachtheile zuwege zu bringen.
§. 29. Wegen der Sprache entſtehen auch bißweilen Diſpuͤten, wenn entweder die Mediations- Miniſtri ihre Articul in eine ſolche Sprache abfaſſen, die den andern nicht anſtaͤndig, oder andere Gevollmaͤchtigte bey den Conferenzen ſich einer Sprache bedienen wollen, die bißher nicht gewoͤhnlich geweſen.
§. 30. Nachdem die mancherley und ſtreitigen Titulaturen der Puiſſancen keine geringe Jrrungen und den Friedens-Conferentien Verzoͤgerungen zu wege bringen koͤnnen, ſo iſt ein ſehr gutes Mittel um dieſen vorzukommen, wenn die Mediateurs mit Einwilligung aller bey dieſen Friediens- Tractaten intereſſirten Geſandten und Gewollmaͤchtigten ein Inſtrument aufrichten, und ſich untereinander erklaͤhren, daß die Zuſaͤtze oder das Auslaſſen derjenigen Titul, welche ſich in die Schrifften, ſo dieſen Friedens-Tractat betroffen, mit einſchleichen moͤchten, dem Theil, ſo ſich dergleichen ſtreitige Titul zugeeignet, kein Recht zuwege bringen, und dem andern, der ſich beklaget, daß man ihm ſolche verweigert, an ſeiner Prætenſion nichts entziehen ſollen.
Es wird declariret, durch gemeinſchafftliche Einwilligung, daß die Gerechtſamen der Potentaten des Zuſatzes oder der Auslaſſung dieſer Titul unbeſchadet, aufrecht und unverletzt verbleiben ſollen.
§. 31.
Einige Puiſſancen wollen ſich nicht eher in Friedens-Tractaten einlaſſen, ob ſchon ein Stillſtand der Waffen publicirt worden, biß ihnen zur Sicherheit entweder einige vornehme Geiſſeln, oder einige Staͤdte und Veſtungen abgetreten worden, zumahl wo ſie mercken, daß es dem Feinde kein rechter Ernſt iſt, und ſie durch vorige Erfahrungen allbereits gewitziget worden.
§. 32.
Das Fundament der reciproquen Friedens-Handlungen beſtehet in den Vollmachten der Miniſtres, die den Frieden concertiren ſollen.
Jn der erſten Conferenz werden die Vollmachten gegen einander ausgewechſelt, und verabredet, wie vielmahl ſie die Woche zuſammen kommen wollen; ſie berathſchlagen, wie alle weitlaͤufftige Unterſuchungen zu vermeiden, und alles auf das kuͤrtzeſte auszumachen, damit man deſto eher zum Schluß gelangen moͤge.
Es wird von dem vornehmſten Gevollmaͤchtigten vorher eine kleine Rede gehalten, und von Gegentheilen beantwortet.
Ein ieder meldet, wie er von ſeinem Principal inſtruiret ſey, das Friedens-Werck zu einem erwuͤnſchten und baldigen Ausgang zu bringen, und hoffet, Gegentheil werde auch ſo intentionirt ſeyn.
Bißweilen wird auch nur von allen und ieden ein kurtzer Wunſch gethan, daß der groſſe GOtt dieſes Friedens-Negotium zu einem gluͤcklichen Schluß bringen wolle.
§. 33.
Die Tafeln, an denen die Conferentien gehalten werden, ſind entweder viereckigt, und werden nach der Beſchaffenheit der Conferenz-Zimmer auf die Weiſe placirt, daß nirgends einige Unter- oder Ober-Stelle daran zu ſpuͤhren, wie ich in dem vorhergehenden angezeigt, oder rund, und da wird denn ebenfalls ausgemacht, daß alle Stellen einander gleich ſeyn ſollen, und daß ſich ein ieder hin ſetze wo er hin will; Man nimmt auch wohl die Spiegel weg, und verdeckt die Camine, damit es keinen Schein gebe, als ob diejenigen, welche beyden am naͤchſten ſitzen, einen Vorzug vor den andern haben.
§. 34. Bißweilen wird auf beyden Seiten lange geſtritten, wer die erſte Propoſition thun ſoll, biß endlich der eine Theil nachgiebt.
Gemeiniglich thut derjenige, der den Frieden zuerſt ſucht, die Propoſition, und zeiget an, warum er den Congreß verlanget.
Hierauf erfolgen die Gegen-Propoſitionen, und die beſondern Petitionen, Poſtulata und ſpecifique Antworten der Gevollmaͤchtigten.
§. 36. Wegen Fuͤhrung des Protocolls ſetzt es auch bißweilen kleine Streitigkeiten.
Manchmahl fuͤhren es die Mediateurs, doch excipiren nicht ſelten die andern Geſandten darwieder.
Ein ieder Theil pflegt gemeiniglich ſein eigen Protocoll zu halten, weil manche glauben, derjenige Theil, ſo ſich dieſes anmaſſen wolte, ſuchte hierunter eine gewiſſe Prioritaͤt.
§. 36.
Die Geſandten controvertiren bey den Friedens-Conferenzen, ob ſie ſchrifftlich oder muͤndlich mit einander tractiren wollen.
Vielmahls wollen ſie nicht an die ſchrifftlichen Tractaten, ſie meynen, die Negotiationen wuͤrden dadurch aufgehalten, ſie dencken, es ſchickte ſich nicht, daß alles den andern Tag gleich gedruckt wuͤrde.
Andere hingegen meynen, wenn man die Anforderungen vor billich hielte, ſo ſolte man es gerne ſehen, daß ſie gedruckt wuͤrden, damit die Voͤlcker, welche davon Nachricht uͤberkaͤmen, die erſten waͤren zu bitten, daß man ſelbige annehmen moͤchte; da es hingegentheil auch, wenn ſie nicht acceptabel, natuͤrlich waͤre, daß die Alliirten dem Publico die Urſachen ſehen lieſſen, warum man ſie nicht annehmen koͤnte.
So offt als bey dieſer oder einer andern Materie zweiffelhaffte Caſus vorfallen, ſo offt ſchicken die Gevollmaͤchtigten Staffetten an ihre Principalen, geben ihnen davon Nachricht, und verlangen von ihnen naͤhere Inſtructionen und Befehle, wie ſie ſich hierbey verhalten ſollen.
§. 37.
So lange die Conferentien dauren, wird niemand erlaubet dabey zuzuhoͤren, auſſer wenn ſie zu Stande gebracht, und zur Unterzeichnung kommen.
So werden auch dabey Chocolade, Confitures und bey den Tuͤrcken Coffé, Sorbet und wohlriechende Sachen aufgetragen, die ſie einander præſentiren.
§. 38. Bey den Friedens-Conferentien kommen auch die Gevollmaͤchtigten derjenigen Printzen und Republicken mit ein, die eben nicht zu den Haupt-Partheyen der Allirten, oder derer die bißher wider einander geſtritten, gehoͤren, die aber doch einigermaſſen ein Intereſſe mit dabey haben, oder doch zu haben vermeynen, ſie thun ihre Repræſentationen, formiren Prætenſionen, und uͤbergeben Memoriale nebſt den noͤthigen Beylagen.
Jnſonderheit concurriren hierbey diejenigen, ſo bey dem Kriege auf dieſe oder jene Weiſe etwas mit erlidten, ſie erſuchen die Alliirten, daß ſie ihnen entweder erlauben moͤchten auf den Friedens-Congreß ihr Intereſſe durch ihre Gevollmaͤchtigten auszufuͤhren, oder daß ſie doch ihr Intereſſe zugleich mit zu beſorgen belieben wolten.
Alſo haben unterſchiedene anſehnliche Staͤnde des Reiches die in den Kriegen mit Franckreich ein hartes erfahren, bey den Friedens-Schluͤſſen mit Franckreich die Kayſerlichen und Reichs-Geſandſchafften erſucht, ihren hohen Herrn Principalen und Committenten ihre Angelegenheiten beliebig vorzuſtellten, damit in den Reichs-Deputations-Inſtructiomen bey den kuͤnfftigen Friedens-Tractaten gleichffalls vor ſie ein deutlicher Articul einverleibet, und ſie als ſo lange bedraͤngte Mitglieder des Heiligen Roͤmiſchen Reichs endlich conſolirt wuͤrden.
§.
39. Nicht weniger kommen die Miniſtri der neutralen Puiſſancen mit dabey ein, und uͤberg eben ihre Memoriale.
Bißweilen folliciitiren wohl gar eintzele Staͤdte, Land-Staͤnde, Gemeinden und Privat-Perſonen, entweder der Religion oder andern Prætenſionen wegen, und ſuchen an um Erſetzung des Schadens, Reſtitution ihrer Rechte u. ſ. w. Vielmahls werden ſie abgewieſen, bißweilen geſchicht es aber doch wohl außerordentlicher Weiſe auf Interceſſion einer Puiſſance, an die ſie ſich gewandt, daß ihre Jura und Befugniſſe mit in Betrachtung gezogen, und ſie in den Frieden mit eingeſchloſſen werden.
§. 40. Jnſonderheit menget ſich der Pabſt zu Rom uͤberall mit ein, wenn er ſiehet, daß bey dem kuͤnfftigen Friedens-Schluß entweder etwas der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zum Beſten beſchloſſen, oder derſelben nachtheiliges abgewendet werden koͤnte.
Alſo hat er bey dem Utrechtiſchen Frieden ſtarcke Inſtanrien gethan, daß der IV. Articul des Ryßwickiſchen Friedens-Schluſſes in Salvo verbleiben moͤchte. S. Tome II.
Actes & memoires touchant la Paix d’Utrecht p. 63.
§. 41. Uberhaupt kommen alle diejenigen, die durch den Friedens-Schluß vermeynen lædirt zu werden, mit Proteſtationen und Contradictionen dagegen ein.
Doch ſie werden meiſtentheils gar ſchlecht attendirt.
Es wird auch zu weilen in den kuͤnfftigen Friedens-Schluͤſſen und andern pragmatiſchen Sanctionen mit eingeruͤckt, daß in Zukunfft alle wider den Friedens-Schluß eingewandte Proteſtationes und Contradictiones, ſie haben Nahmen wie ſie wollen, und ruͤhren her woher ſie wollen, verworffen und vernichtet ſeyn ſollen.
§. 42.
Die neuen Friedens-Schluͤſſe beziehen ſich faſt allezeit auf die vorigen, ſo unter eben dieſen Puiſſancen getroffen worden, von denen ſie gewiſſe Articul beſtaͤtigen, andere aber aufheben.
Bißweilen gruͤndet ſich ein Friedens-Schluß auf den vorigen, und ſind doch in dem letztern Articul enthalten, die dem erſtern ſchnurſtracks zuwider ſind.
Alſo wird der Weſtphaͤliſche Friede in dem Ryßwickiſchen zum Grunde geſetzt, und gleichwohl hat die Clauſul des IV. Articuls des Ryßwickiſchen Friedens, daß nehmlich die Roͤmiſch-Catholiſche Religion in denen alſo reſtituirten Oertern in den Stande verbleiben ſoll, darinnen ſie ſich anietzo befindet, bey den Proteſtirenden Staͤnden groſſe Klagen verurſacht, und verurſacht ſie noch.
§. 43.
Es geſchicht wohl, daß ein Friedens- Schluß noch einige Erleuterung benoͤthiget, damit nun allen Streitigkeiten vorgebeugt werde, ſo wird durch Vermittelung und angewandte Muͤhe des Mediations-Miniſtri noch eine Erleuterungs- Acte uͤber den geſchloßenen Frieden getroffen, und vergleichen ſich die Miniſtri uͤber gewiſſe Erklaͤhrungen und Anmerckungen, die hernach ebenfalls ratificirt und ausgewechſelt werden.
Jnſonderheit thun, die durch einige dunckele Stellen beeintraͤchtiget werden, ſtarcke Inſtantien um deſſen Erleuterung.
Alſo erſuchten der Churfuͤrſtlichen Fuͤrſtlichen und anderer Reichs-Staͤnde Gevollmaͤchtigte, Raͤthe, Bothſchafften und Geſandten in einem allerunterthaͤnigſten Schreiben Jhro Roͤmiſche Kayſerliche Majeſtaͤt, daß der III. Articul der zu Raſtadt geſchloßenen Præliminarien in den Friedens-Tractaten zu Baden erleuͤtert wuͤrde, damit derſelbe mit der Verordnung des Weſtphaͤliſchen Friedens beſtehen koͤnte, und die Beſchwerde, welche die Evangeliſchen durch die Religions- Clauſul im IV. Articul des Ryßwickiſchen Friedens aufgebuͤrdet werden wolte, ceſſiren moͤchte, ſie lebten der allerunterthaͤnigſten Hoffnung Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt wuͤrden damit Allergnaͤdigſt einſtimmig ſeyn, und dasjenige was ſolchen entgegen, dem Frieden einverleibet werden moͤchte, nimmermehr agnoſciren.
§.
44. Wird in einem Friedens-Schluß ein Land an eine Puiſſance abgetreten, ſo pflegen gar offters die Unterthanen, Eingeſeſſene und Argehoͤrige, der Staͤdte, Doͤrffer u. ſ. w. durch cewiſſe Ceſſionen und Renunciationen alle der Pflichten und Entbindungen, womit ſie ihrem ehmahligen Landes-Herrn verpflichtet geweſen, vollkommen entbunden, und ſie an die andern Puiſſancen als ihren nunmehrigen Landes- und Ober-Herrn verwieſen zu werden.
Es werden alſo die Evacuations-Conventionen, Barriere-Tractaten, und andere dergleichen ſolenne errichtete Contracte den Friedens-Schluͤſſen mit einverleibet.
§. 45. Bey der Unterſchrifft der Friedens-Inſtrumente ereignen ſich auch noch bißweilen Diſputen, theils wegen des Special-Ortes, da ſie einige an dieſen, andre aber an einen andern unterzeichnen wollen, theils wegen des Vorzuges, indem diejenigen, die den Frieden zuerſt zu Stande gebracht, ſie auch zu erſt unterſchreiben wollen; zuweilen ſtreiten ſie auch wegen Rangirung der Nahmen, ingleichen wegen der Prædicate, Plenipotentiarien, Legati Extraordinarii u. ſ. w. Bey dieſen Faͤllen geſchehen gar oͤffters Proteſtationes, ſie bleiben aber groͤſtentheils ohne Effect, wenn es einmahl ſo weit gekommen.
Um manche Ceremoniel-Differentien, die bey der Subſcription vorkommen koͤnten, zu vermeiden, ſchiebet man nicht ſelten die Unterſchrifft auf biß zur Auswechſelung der Ratificationen.
Die Puiſſancen, die an Dignitaͤt einander voͤllig gleich, unterzeichnen die Friedens-Schluͤſſe zu gleicher Zeit.
So bald der eine Bothſchaffter die Feder ergreifft, den Frieden zu unterſchreiben, thut es der andere auch zu gleicher Zeit, und ſodann der zweyte Bothſchaffter ebenfalls in einen Moment.
§. 46. Bey dem endlichen Schluß collationiren die Gevollmaͤchtigten das verglichene gamtze Inſtrumentum Pacis, leſen es von Articul zu Articul klar und deutlich ab, damit ſie vernehmen, ob nicht etwan eines oder das andere mit dabey zu erinnern ſeyn moͤchte.
Nach vollbrachter Ableſſung des Friedens-Inſtruments vergleichen ſie ſich wegen gewiſſer Formulen in Anſehung der kuͤnfftigen Ratification, und unterreden ſich dieſerhalben bey den letztern Conferentien; wenn ſie gerne alles zur Richtigkeit bringen wollen, bleiben ſie bißweilen biß in die ſinckende Nacht beyſammen.
Es war merckwuͤrdig, daß der Nimwegiſche Friede erſtlich des Nachts um 1. Uhr zur Richtigkeit kam; eine gewiſſe Perſon ſahe dieſes als ein Omen an, als ob er kaum ein Jahr dauern wuͤrde:
Formatâ cur pace ſonum campana dat unum?
Unus qui pacem terminat, annus erit.
Bißweilen werden die Friedens-Conferentien an einem andern Orte angefangen, und der Friede kommt an einem andern Orte zum voͤlligen Schluß.
§. 47.
Die Tractaten werden mehrentheils in der Lateiniſchen Sprache abgefaſt.
Jn dem Raſtadter Friedens-Schluß wurde in einem beſondern Articul ausgemacht, daß, weil dieſe Friedens- Tractaten wider die ordentliche bißherige Obſervanz, ſo zwiſchen Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt, dem Reich, und Jhrer allerchriſtlichſten Majeſtaͤt beobachtet worden, in Frantzoͤſiſcher Sprache niedergeſchrieben waͤren, ſo ſolte dieſe Aenderung zu keinen Exempel noch zur Folge angefuͤhret, noch auch iemand auf keinerley Art und Weiſe, wie die auch ſeyn moͤchte, einige Præjudiz hiedurch zugezogen werden.
Man wuͤrde ſich kuͤnfftighin bey dem ſolennen General-Frieden zwiſchen der Kayſerlichen Majeſtaͤt, dem Reiche und Sr. allerchriſtlichſten Majeſtaͤt, ſo wohl was die Lateiniſche Sprache als andere Formalitaͤten anbetraͤffe, nach der bißher bey dergleichen Gelegenheiten eingefuͤhrten Obſervanz zu richten wiſſen, iedoch ſolte dieſer Tractat eben die Krafft und Wuͤrckung haben, als wenn alle dieſe Formalitaͤten dabey in acht genommen, und als ob er in der Lateiniſchen Sprache abgefaſſet worden.
§. 48.
Die Ratificationen werden zuweilen auch noch differirt, wenn man anfuͤhrt, daß ſie nicht in gehoͤriger Forme gefertiget waͤren, und daß noch eines und das andere vorhero erfuͤllet werden muͤſte.
Jſt aber alles zu Stande, ſo werden ſie von den Secretarien mit uͤblichen Ceremonien gegen einander ausgewechſelt, und wird ein Certificat hieruͤber ausgeſtellt.
Wenn nun die auf eine feyerliche Weiſe unterſchriebene Friedens-Inſtrumenta an allerſeits hohe Herrn Principalen uͤberſchickt worden, ſo wird bißweilen biß zu deren Wiedererlangung die ſolenne Publication des Friedens aus geheimen Urſachen ausgeſetzt, iedoch zum voraus auf den Frontiéren ein Stillſtand der Waffen und Ceſſation von allen Feindſeligkeiten publicirt.
§. 49.
Die Formulen der Guarantien bey den Friedens-Schluͤſſen werden auf das buͤndigſte abgefaſt.
Die Guaranteurs verſprechen bißweilen ſub hypotheca bonorum, daß allen und ieden was verſprochen worden, auf das getreulichſte nachgelebet werden ſoll, es geſchicht wohl gar, daß die Roͤmiſch-Catholiſchen, ſich auf den Fall, wenn ſie den Frieden violiren, dem Kirchen-Bann unterwerffen.
Jn dem Oßnabruͤckiſchen Friedens- Schluß iſt folgende Formul Articul XVII. §. 2. der Guarantie æquiparirt:
Sit perpetua lex & pragmatica imperii ſanctio in poſterum æque ac aliæ leges & Conſtitutiones fundamentales Imperii, nominatim Receſſus Imperii, ipſæque Capitulationes Cæſareæ.
§. 50.
Die Guarantie wird nicht allezeit bloß durch das Verſprechen beſtaͤtiget, ſondern es kommt auch bißweilen der Eyd dazu; Alſo wurde in dem zwiſchen den Frantzoſen und Spaniern in der Stadt Acken getroffenen Frieden anno 1668 in dem Final-Articul folgendes ausgemacht:
En outre ont promis & promettent, les dits Plenipotentiaires, que le dit Seigneur Roy tres chretien, le plutôt, qu’il ſe peut, & en préſence de telle perſonne, ou perſonnes, qu’il plaira au dit Seigneur Roy Catholique deputér, jurera ſolennellement, ſur la Croix, l’Evangéle, Canon de la meſſe, & ſur ſon honneur, d’obſerver & accomplir pleinement, reellement & de bonne foy tout le contenu aux articles du preſent Traité.
Eine gleiche Juraments-Formul findet man in dem Madritiſchen Frieden §. 49. von anno 1526, und in dem Caͤmmerichiſchen artic.
46. von anno 1529.
§. 51. Jſt nun alles bey dem Frieden zur voͤlligen Conſiſtenz gekommen, ſo werden die Thuͤren des Conferenz-Hauſes eroͤffnet, und den anweſenden Cavalieren und andern Perſonen wird Erlaubniß gegeben, ſo weit der Raum verſtatten will, hinein zu treten.
Die Gevollmaͤchtigten umarmen einander, ertheilen den gewoͤhnlichen Friedens- Kuß, und congratuliren einander auf allen Seiten, ſie ſchicken ſofort Staffetten an die Hoͤfe, und geben einander und auch dem Volck auf unterſchiedene Weiſe ihre allgemeine Freude wegen des wiederhergeſtellten Friedens kund.
§. 52. Bißweilen ſchicken die Puiſſancen einander nach geſchloßnen Frieden ſolenne Ambasſaden mit Geſchencken zu, und werden hierbey nicht allein die Regenten ſelbſt, ſondern auch ihre groͤſten Miniſtri regalirt.
Alſo ſind dergleichen Ambaſſaden inſonderheit zwiſchen den Roͤmiſchen und Tuͤrckiſchen Kayſern gebraͤuchlich, die an einen gewiſſen Orte iederzeit ausgewechſelt werden.
S. die Ceremonielle der Geſandſchafften, nach dem zu Paſſarowiz geſchloſſenen Frieden, da von des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt der Herr Graf v. Virmond, und von dem Tuͤrckiſchen Kayſer der Seraskier- Vezier Ibrahim abgeſondert worden, in dem XV.
Tomo der Electorum juris Publici p. 405.
§. 53.
Die Publication der Friedens-Schluͤſſe pflegt auf unterſchiedene Weiſe zu geſchehen.
Jn Franckreich wird der geſchloſſene Friede durch den Lieutenant-General de Police in Pariß auf den dazu verordneten Gaſſen publicirt.
Es iſt aber zu mercken, daß ſolche Publication niemahls auf den Fauxbourgs, ſondern nur bloß in dem Bezirck der Stadt geſchicht.
Daher dann die Frembden, welche auf den Fauxbourgs logiren, ſich nach der Stadt begeben muͤſſen, wenn ſie ſolche Solennitaͤt mit anſehen wollen. S.
Nemeitz Sejour de Paris p. 193.
An andern Orten werden ſie von den Herolden ausgeruffen, und mit Trompeten und Pauckenſchall kund gemacht, bey den Armeen wird Salve geſchoffen.
§. 54.
Die Luſtbarkeiten, die uͤber den geſchloſſenen Frieden angeſtellt werden, ſind ebenfalls unterſchiedlich.
Hat ein Theil durch den Frieden keinen gar zu groſſen Vortheil erhalten, ſo werden die Freuden-Ceremonien gar ſehr gemaͤßiget; Bey dem andern hingegen der bey dem Frieden ſo gluͤcklich geworden, als er im Kriege geweſt, werden die Solennitaͤten deſto mehr gehaͤufft, und deſto geſchwinder unternommen, und wiſſen ſich einige wie aus alten und neuen Exempeln bekandt, mehr als zu hochmuͤthig und zu trotzig dabey aufzufuͤhren.
§. 55. Bey den Friedens-Feſtivitaͤten werden alle Glocken gelautet, die Canonen abgefeuert, Freuden-Feuer mit den ſinnreichſten Erfindungen, und ſehr kuͤnſtliche Illuminationen des Abends angezuͤndet.
Den Poͤbel wird viele Tage nach einander mancherley Luſt gemacht.
Man laͤſt ihnen gantze Ochſen braten, die unter ſie umſonſt ausgetheilt werden, man laͤſt Fontainen mit rothen und weiſſen Wein ſpringen, man vergoͤnnet ihnen allerhand Schau-Spiele, Commœdien und muſicaliſche Concerte.
Es werden praͤchtige Banqueter ausgerichtet, und werden ſo wohl die Inventions-Tafeln als die Speiſen und die Confituren dabey mit ſolchen Sinn-Bildern embelliret, die ſich dazu mit ſchicken.
Auf den Univerſitaͤten und Schulen werden dem Frieden zu Ehren mancherley oratoriſche Actus gehalten, u. ſ. w.
§. 56.
So iſt es auch gar gewoͤhnlich, daß unterſchiedene goldene und ſilberne Medaillen auf den neu hergeſtellten Frieden gepraͤget werden.
Alſo ſahe man unter andern Gedaͤchtniß-Muͤntzen, die auf den Frieden zu Raſtadt gemacht worden, eine, welche die zwey Haupt-Tugenden Sr. Kayſerlichen und Catholiſchen Majeſtaͤt Caroli VI als die Tapfferkeit und Beſtaͤndigkeit vorſtellte.
Sie waren beyde in der auf den Roͤmiſchen Schau- Muͤntzen gewoͤhnlichen Stellung, und die erſte uͤberreichte der andern den Janus oder Friedens- Schluͤſſel, anzudeuten, daß, da der Friede nunmehro durch die Tapfferkeit hergeſtellt, die guͤldnen und bluͤhenden gluͤckſeligen Zeiten auch nunmehro beſtaͤndigſt auf die Nachkommen wuͤrden gebracht werden.
S. Guſtavi Heræi Inſcriptiones p. 33.
§. 57.
Unter allen Freudens-Bezeugungen, die den neuen Frieden zu Ehren angeſtellt werden, iſt die gottgefaͤlligſte, wenn nicht allein die Regenten par Ceremonie ihren Unterthanen ſolenne Danck- und Lob-Feſte vorſchreiben, ſondern wenn ein ieder Unterthan zu Hauſe und in der Kirche den HErrn aller Herren und den Koͤnig aller Koͤnige vor die große Wohlthat des edlen geſchenckten Friedens aus dem innerſten der Seele danck abſtattet.
Der dritte Theil.
Von dem Ceremoniel der großen Herren in Anſehung ihrer Unterthanen.
Das I. Capitul.
Von den Fuͤrſtlichen Vormundſchafften und Majorennitæts-Erklaͤrungen.
§.
1.
Bey den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Vormundſchafften wird bißweilen, iedoch nicht allezeit, ein Unterſcheid gemacht, unter denen die den Staaten, Reichen und Landſchafften vorſtehen, und unter denen, die uͤber die Perſon des minderjaͤhrigen Regenten geſetzt, und ſeine Auferziehung zu beſorgen haben.
Die Grentzen dieſer verſchiedenen Vormuͤnder werden entweder in den Teſtamenten oder auf andre Weiſe nachgehends beſtimmt.
§.
2. Die Politici und Publiciſten ſtreiten, was den Tutoribus der ſouverainen Reiche vor eine Gewalt zuſtehe, ob ſie eine Majeſtatem temporariam haben oder nicht.
Meines Erachtens braucht es keines groſſen Diſputs, ſondern es iſt am beſten, wenn man ſagt, es kaͤme ihnen ſo viel Poteſtæt zu, als ihnen andre Puiſſancen, das Miniſterium und das Volck goͤnnen und uͤberlaſſen wollen.
Bißweilen ſind ſie von den wuͤrcklich regierenden Herrn wenig oder gar nicht unterſchieden, bißweilen aber auch vor nichts anders als vor bloſſe groſſe Staats-Miniſtri anzuſehen.
§.
3. Die Vormundſchafftlichen Regierungen ſind nicht allezeit die beſten, und erhellet ſonderlich aus unterſchiedenen Exempeln der Fuͤrſtlichen Haͤuſer in Teutſchland, daß ie mehr ſie dergleichen Regierungen unterworffen geweſen, ie ungluͤcklicher ſie geworden.
Daher iſt es auch kommen, daß man in einigen alten Schrifften, an ſtatt Vormundſchafftliche Adminiſtration, das Wort Gerhabſchafftlich findet; es iſt dieſes ein alt Oeſterreichiſch Wort, und ſoll ſo viel bedeuten, als Vormundſchafftlich; wie denn bekandt, daß Kayſer Maximilianus i. die ungetreuen Vormuͤnder Gerhaber, das iſt, Gernhaber, die das Land lieber ſelbſt gerne haͤtten, genennet. S. Tom. IX. Elect. Jur. Publ. p. 460.
§.
4. Die Beſtellung der Vormundſchafften wird in den Fundamental-Geſetzen des Reiches, und in den beſondern Vergleichen, ſo die Regenten dieſerwegen mit ihren Reichs- oder Land-Staͤnden errichten, determiniret.
Vielmahls wird den Landes-Herren die Macht uͤberlaſſen, ſo wohl dem Reiche als auch dem Succeſſori wegen der Vormundſchafft in Teſtamente zu proſpiciren.
Als anno 1660 die ſaͤmtliche Daͤniſche Nation ihrem Koͤnig die Regierung auftrug, ſo uͤberließ es ihm auch voͤllig ſeiner Diſpoſition, was er vor eine Art der Regierung beobachtet wiſſen wolte, wenn der naͤchſte Erbe des Koͤnigreichs minorenn ſeyn wuͤrde; ſie verpflichteten ſich eydlich, daß ſie vor ſich und vor ihre Erben ſich dieſer Koͤniglichen Sanction als einem Fundamental-Geſetz verbindlich unterwerffen wolten.
S. Thuanus Lib. 120. Hiſtor. ad ann. 1598.
§.
5. Die teſtamentirlichen Vormundſchafften haben keine weitere Krafft, als es den Land-Staͤnden, oder den andern, denen das naͤchſte Recht zur Vormundſchafft und Succeſſion zuſtehet, anſtaͤndig, oder andern Puiſſancen, die daruͤber zu Guaranteurs geſetzt, gefaͤllig iſt.
Jm Roͤmiſchen Reich gruͤnden ſich die Vormundſchafften auf die Teſtamenta und Compactata der Vorfahren, auf die Kayſerlichen Decreta, Reichs- und andere Belehnungen und die darauf eingerichtete Landes-Huldigung.
§.
6. Es laſſen groſſe Herren bißweilen bey ihren Lebzeiten eine Verordnung und Diſpoſition, wie es im Fall dero Abſterbens mit der Vormundſchafft und Adminiſtration dero Lande gehalten werden ſoll in oͤffentlichen Druck ausgehen.
Sie erklaͤhren ſich, daß ſie dieſen, dem ſie entweder dazu erwehlt, oder der von den Geſetzen dazu beſtimmt, die Adminiſtration gerne goͤnnen, und darwider weder durch Teſtamenta noch in andere Wege nichts aͤndern, oder dagegen etwas thun und vornehmen, noch andern ſolches zu thun geſtatten; begehren zugleich von dero Landſchafft, dieſelben wollen auf obgedachten Fall ſich an niemand anders, als an dieſen halten, denſelben vor den Vormund und Adminiſtrator der geſammten Lande erkennen, ehren und reſpectiren.
§.
7. Es iſt wohlgethan, wenn die Vormundſchaffts-Faͤlle entweder in den Fundamental-Geſetzen des Reichs, oder in Teſtamenten, oder in den beſondern Vergleichen mit den Agnaten, und auf andere Wege bey Zeiten ausgemacht und in Ordnung gebracht werden, denn ſonſt ſetzt es unter den unterſchiedenen Agnaten offtermahls groſſe Streitigkeiten, daruͤber das Land und die Unterthanen nachgehends am meiſten leiden muͤſſen.
Jn Teutſchland iſt die Vormundſchafft der Chur- Fuͤrſten in der guͤldenen Bulle ausgemacht, und dieſelbige kan durch teſtamentirliche Diſpoſition nicht ſo gar leicht geaͤndert werden, wie hievon in der Teutſchen Hiſtorie hin und wieder unterſchiedene Exempel anzutreffen; inzwiſchen iſt doch auch hierbey die Interpretation nicht ſo gar ſehr wider die Billigkeit einzuſchraͤncken.
Deswegen ſchrieb der Chur-Fuͤrſt zu Sachſen Auguſtus anno 1584 an den Chur-Fuͤrſten zur Pfaltz Ludwig VI. daß es ein ſchwer Thun ſeyn wuͤrde, wann die guͤldene Bulle, indem ſie dem naͤchſten Agnaten die Vormundſchafft auftraͤgt, die Meynung haben ſolten, daß dadurch in den Chur-Fuͤrſtlichen Haͤuſern den Eltern dermaſſen die Haͤnde geſchloſſen waͤren, daß dieſelben ſo gar auch andere Perſonen und Freunde mehr, zu denen ſie ein beſonder Vertrauen haͤtten, im Teſtament oder letzten Willen zu verordnen nicht Macht haben ſollten.
§.
8. Die groſſen Herren pflegen nicht ſelten ihren Gemahlinnen die Adminiſtration der Vormundſchafft und die Auferziehung ihrer jungen Printzen zu uͤberlaſſen, und ſetzen ihnen einige geſchickte Staats-Miniſtres, zu welchen ſie vor andern ein beſonder Vertrauen haben, an die Seite.
Als der Koͤnig in Schweden Carl Guſtav ſterben wolte, trug er in ſeinem Teſtamente nebſt dem Conſilio Senatus die Vorſorge vor das Reich und vor ſeinen Printzen der Koͤnigin Hedwig Eleonoren und den 5 groͤſten Miniſtris auf, ſo lange ſie unvermaͤhlt bleiben wuͤrde.
Sie war allzeit in dem Staats-Conſeil mit gegenwaͤrtig, und hatte 2 Suffragia.
§.
9. Es kommen mancherley Urſachen zuſammen, warum die Fuͤrſtlichen Muͤtter gar leicht zu den Vormundſchafften gelangen koͤnnen; theils haben ſie eine gute Vermuthung der Pietaͤt vor ſich/ daß ſie vor die Wohlfarth ihres Kindes ſehr beſorgt ſeyn wuͤrden, um derentwillen ihnen auch in den Privat-Rechten die Vormundſchafft aufgetragen wird, theils ſind ihnen einige groſſe Staats-Miniſtri auf alle Wege dazu behuͤlflich, denn ſie profitiren dabey, weil manche von ihnen mehr regieren, als die Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Muͤtter.
Bißweilen werden ſie durch einen ſpecialen Conſens des Volcks dieſer Vormundſchafften faͤhig, da ſie ſich durch ihre groſſe Meriten und Tugenden den Weg dazu bahnen.
Es geſchicht auch wohl, daß ſie durch Liſt das Reich nach und nach an ſich ziehen, und die Miniſtres und Staͤnde gewinnen.
§. 10.
Nach der Teutſchen Verfaſſung ſind die Vormundſchafften der Fuͤrſtlichen Muͤtter ebenfalls gegruͤndet.
Bißweilen traͤgt des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt die Vormundſchafft des Pupillen ihnen ſelbſt auf, die Adminiſtration des Fuͤrſtenthums aber einen von den Hochfuͤrſtlichen Agnaten, wie es der Kayſer anno 1678 bey dem Hertzogthum Wuͤrtenberg thate.
Offters werden ſie auch in den Fuͤrſtlichen Teſtamenten die der Kayſer nachgehends zu confirmiren pflegt, dazu ernennet, und einige geheimbde Raͤthe ihnen an die Seite geſetzt.
§.
11. Wird ihnen die Vormundſchafft und Adminiſtration des Fuͤrſtenthums ſelbſt aufgetragen, ſo laſſen ſie in Beyſeyn des Erb-Printzens die Fuͤrſtlichen Raͤthe in das Gemach kommen, und tragen ihnen mit nachdruͤcklichen und wehmuͤthigen Worten vor, wie Dero Hochſeeliger Gemahl ihnen bey der Minderjaͤhrigkeit ihres Herrn Sohns die Vormundſchafft und Landes-Regierung committirt, ſie wolten gnaͤdigſt hoffen, ſie die Raͤthe wuͤrden in ihren bißherigen Bedienungen ihnen getreulich an die Hand gehen, und dasjenige ferner beobachten, wozu ſie von ihren Hochſeeligen Gemahl befehliget worden, und durch eine unterthaͤnigſte Angeloͤbniß den Handſchlag von ihnen erwarten.
§. 12. Wann ſie nun ihre Bedienten durch den Handſchlag in neue Pflicht genom̃en, ſo weiſen ſie dieſelben mehrentheils gleich wieder in ihre Aemter, um darinnen zu continuiren, immaſſen ſie nicht leicht unter der Hofſtatt zumahl unter den Herren Raͤthen eine Veraͤnderung vornehmen.
Sie vermahnen hierauf alle und iede inſonderheit, ſich in ihren Aemtern ſo aufzufuͤhren, wie ſie es gegen den groſſen GOtt, gegen die liebe Gerechtigkeit, gegen ihre Herrſchafft, und ſonderlich dermahleinſtens gegen des Erb Printzens als kuͤnfftigen Regentens Hochfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu verantworten getrauten.
§. 13. Bevor ſich dieſe Handlung endiget, leget einer von den Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Raͤthen in Nahmen der ſaͤmtlichen Hofſtatt eine ſolenne Gegen-Rede ab, dancket Jhrer Durchlauchtigkeit vor den gnaͤdigſten Vortrag, gratuliret Jhnen zur angetretnen Vormundſchafftlichen Adminiſtration des Landes, und verſichert im Nahmen aller daß ſie nicht unterlaſſen wuͤrden, Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit ſchwerer Vormundſchaffts-Laſt, ſo viel als in ihren Kraͤfften ſtuͤnde, mit erleichtern zu helffen, und ihnen mit allen moͤglichen Fleiß und Treue zu aſſiſtiren.
§. 14.
So bald ſie die Vormundſchaffts-Regierung angetreten, notificiren ſie dieſes in Schrifften den andern Reichs-Fuͤrſten, dieſe unterlaſſen ſo dann nicht ſo fort hierauf zu antworten, Jhnen zur angetretenen Fuͤrſtlichen Vormundſchafft und Landes-Regierung zu gratuliren, und wuͤnſchen daß die Erziehung Dero hochgeliebten Erb-Printzens und der uͤbrigen Printzen und Princeßinnen Jhnen ſo gluͤcklich ſeyn moͤchte, daß Jhre Hoch- Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit viel Fuͤrſtliche Freude und vollkommenes Vergnuͤgen gegen dieſe erlittene ſchwere Betruͤbniß empfinden moͤchten.
§. 15. Offters wird nach dem Teſtament, oder durch Kayſerliche Verordnung ein maͤchtiger Fuͤrſt zum Ober-Vormund zugleich mit beſtimmt, der der Fuͤrſtlichen Frau Wittwe zugleich aſſiſtiren muß.
Bey manchen Fuͤrſtlichen Haͤuſern in Teutſchland ſind die Kayſerlichen Confirmationen der Vormundſchafften gebraͤuchlich, bey andern aber nicht.
Wo ſie nun eingefuͤhrt, da muͤſſen ſie geſucht werden, wo ſie aber nicht des Herkommens, bleiben ſie unterwegens.
Dafern ſich bey Conferirung einer Vormundſchafft etwas veraͤnderliches ereignet, ſo wird die Einwilligung der Land-Staͤnde mit darzu erfordert.
§. 16. Jn Teutſchland iſt nichts ungewoͤhnliches, daß auch Perſonen geringern Standes eines hoͤhern Unmuͤndigen Vormuͤnder ſeyn, ſintemahl man hierbey auf die Verordnungen des Teſtatoris ſeine vornehmſte Betrachtung richtet.
Die Vormundſchafft und eine Raths-Beſtallung ſind einander in geringſten nicht zuwider.
Es gedenckt nicht allein Mylenus in ſeinem Tractat de Princip.
& Statib.
Imperii Part. I. Cap. 29. §. 13. eines Exempels von einem Marggrafen von Baaden, dem nach vaͤterlicher Diſpoſition der Cantzler zum Vormund gegeben worden, ſondern man hat bey einigen andern Haͤuſern auch noch mehr dergleichen Exempel, daß Geheimbde Raͤthe zu Vormuͤndern der jungen Printzen conſtituirt worden.
§. 17. Jnzwiſchen gehoͤren doch dieſe Caſus unter die ſeltenen; gewoͤhnlicher iſts, daß die naͤchſten Hoch-Fuͤrſtlichen Agnaten, dafern nicht die Mutter ein naͤher Recht erlangt, entweder durch Teſtamentliche Verordnung, oder nach Jnhalt der Fuͤrſtlichen Vertrage und Compactaten, oder der Landes- und Reichs-Geſetze der Fuͤrſtlichen Vormundſchafft theilhafftig werden.
Bißweilen werden in den Teſtamenten nebſt den Fuͤrſtlichen Ober-Vormuͤndern, als Vettern von Hauſe auch noch zugleich 4 oder 5 Raͤthe als Unter-Vormuͤnder zugleich mit beſtellt.
Es geſchicht wohl gar, daß der aͤlteſte von den Herrn Soͤhnen den andern Herrn Bruͤdern zum Vormund conſtituirt wird, und zugleich andre zu Mit-Vormuͤndern erklaͤrt werden.
§.
18. Wenn die Hoch-Fuͤrſtlichen Muͤtter ihre Vormundſchafft antreten wollen, ſo entſtehen gar oͤffters zwiſchen den Agnaten dieſerhalben harte Contradictionen; Die Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Vettern wollen ſich ihres vermeintlichen gebuͤhrenden Vormundſchaffts-Rechts mit aller Gewalt gebrauchen, ſie wenden wider eine andre Adminiſtration die ſolenneſten Proteſtationes ein, ſie laſſen in beſondern Deductionen allenthalben bekandt machen, wie ihnen vor andern das Vormundſchaffts-Recht zuſtehe, und wie die andre Tutel, der ſich die Fuͤrſtliche Wittwe angemaſt, dem alten Herkommen, den Fuͤrſtlichen Vertraͤgen und ausgeſtellten Reverſalien zuwider ſey.
Sie maßen ſich oͤffters der Adminiſtration des Landes und der Erziehung der Printzen de facto an, ſie deuten der Hoch-Fuͤrſtlichen Frau Wittwe an, daß ſie ſich auf ihren Wittwen-Sitz begeben ſoll, ſie wollen den Printzen wegfuͤhren, die Bedienten in Pflicht nehmen, und die Landſchafft zur Huldigung zwingen.
§.
19. Dieſen Bezeugen widerſetzen ſich nun die Hoch-Fuͤrſtlichen Wittwen ſo viel als moͤglich, ſie beziehen ſich auf die vielen Exempel die bey dieſen Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſe und bey andern Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤuſern anzutreffen, daß die Muͤtter bey der Tutel den Agnaten vorgezogen worden; ſie allegiren zu ihrer Faveur die Erb- Vertraͤge und Landes-Reverſalien, auch Ehe- Pacten, ſo die Agnaten mit unterſchrieben, ſie ſteiffen ſich auf das Teſtament ihres Hochſeligen Gemahls, und zeigen wie es in materia und forma richtig, und zu Recht beſtaͤndig waͤre, und ſuchen ſich bey ihrer Vormundſchafft zu erhalten. Koͤnnen nun die ſtreitigen Theile bey dieſen Faͤllen weder vor ſich, noch durch Interpoſition andrer Fuͤrſten in Guͤte aus einander kommen, ſo entſtehen offenbahre Feindſeligkeiten.
Jn Teutſchland aber pflegt des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt als der allerhoͤchſte Ober-Richter, entweder durch beſondre Commiſſarien ſie aus einander zu ſetzen, oder den Streit durch den Ausſpruch des Reichs-Hoſ- Raths oder Kayſerlichen Cammer-Gerichts zu decidiren.
§. 20.
Wie ſich nun die Agnaten gar offters zu den Vormundſchafften reiſſen, alſo geſchicht es doch auch bißweilen, daß ſie ſich nicht gerne dazu verſtehen wollen, wenn ſie etwan viel Schwuͤrigkeiten und bedenckliche Suiten vor ſich ſehen, oder mit den Unmuͤndigen, theils etwan wegen einer unter Haͤnden gehabten Theilung, oder ſonſt in einigen Jrrungen und Diſputen ſtehen.
Bey dieſen Umſtaͤnden bemuͤhen ſie ſich nun, entweder der Vormundſchafft gantz und gar zu entbrechen, oder ſich doch zu Vermeydung Verdachts und einer beſondern Verantwortung derſelben nicht eher zu unterziehen, biß ein andrer zugleich zum Contutore mit beſtimmt.
§. 21.
Die Fuͤrſtlichen Vormuͤnder pflegen mehrentheils nach angetretener Vormundſchafft Patente in das Land auszuſchreiben, darinnen ſie den Land-Staͤnden, Beamten, und ſaͤmmtlichen Unterthanen anbefehlen, ſich mit ihren Pflichten und Schuldigkeit getreulich zu halten, und niemand anders, wer der auch ſey, und unter was vor Vorwand dergleichen an ſie begehrt worden, oder noch begehret werden moͤchte, mit Handſchlag oder Pflichten verwandt zu machen.
§. 22.
Die Tutores der hohen Standes-Perſonen ſind ſo wohl als die Vormuͤnder der Privat- Leute verbunden, in waͤhrender Vormundſchafft der Unmuͤndigen Nutzen und Frommen beſten Vermoͤgens zu befoͤrdern, dagegen Schaden und Nachtheil abzuwenden, auch von derſelben Haabe und Guͤtern Inventaria machen zu laſſen.
Nach geendigter Vormundſchafft muͤſſen ſie alles getreulich wieder ausliefern, und der Adminiſtration halber Rechenſchafft und Antwort geben.
Die beſondern Umſtaͤnde was ſie zu beſorgen und wie ſie ſich zu verantworten haben, ſind nach dem Unterſchied ihres Standes unterſchieden; Je ohnmaͤchtiger ſie ſind, deſto mehr wird von ihnen gefordert.
Dieſe muͤſſen nicht allein die Rechnungen und Geld- Sachen, ſondern auch alles, was zur Vormundſchafft gehoͤrig, in der groͤſten accurateſſe halten, damit ſie geſchickt ſeyn nach geendigter Tutel alles treulich wieder zu uͤberliefern, und alle ihre Handlungen, die ſie im Nahmen des Pupillen und in Abſicht auf ſeine Wohlfarth vorgenommen, zu juſtificiren.
§. 23.
Was den Vormundſchaffts-Eyd betrifft, daß die Tutel wohl gefuͤhrt werden ſoll, ſo iſt zu wiſſen, daß die Hoͤhern denſelben gar ſelten in eigner Perſon ſchwehren, ſondern mehrentheils durch ihre zu ſolcher Handlung Gevollmaͤchtigte.
Jm Kayſerlichen Cammer-Gericht iſt folgende Formul eingefuͤhrt: Jch N. gelobe und ſchwere in Krafft der ſchrifftlichen Gewalt, ſo von Herr N. Hertzogen zu N. zu dem Kayſerlichen Reichs-Hof- Rath uͤbergeben, und in die Seele deſſelben, daß er als Vormund weyland Herr N. Hertzogs zu N. nachgelaßner minderjaͤhriger Kinder, Soͤhne und Toͤchter in beſten Befehl haben, ſie zu Fuͤrſtlichen Ehren und Tugenden anweiſen, alles und iedes, ſo denſelben nuͤtzlich und gut iſt, thun und handeln, was unnuͤtz u. ſchaͤdlich, vermeyden und unterlaſſen, und verhindern, derſelben Guͤter und Perſonen zu ihrem Nutzen, in gutem Glauben und Treue vertreten, und im beſten verſehen, Inventarien von ihren Haab und Guͤtern machen, ſeiner Handlung und Adminiſtration zu gebuͤhrlicher Zeit Rechnung thun, mit vollkommener Uberlieferung alles deſſen, ſo der Vormundſchafft halber zu ſeinen Haͤnden kommen, und den hinterlaſſenen Unmuͤndigen zuſtehet, oder er ihnen ſchuldig bleibt, und ſonſt alles das thun will, was einem getreuen Vormund zugehoͤrt; alles bey Verpfaͤndung ſeiner Haab und Guͤter ohn Gefehrde und Argliſt, als wahr ihn GOTT helffe, und das Heilige Evangelium.
§. 24.
Ob ein groſſer Herr, wenn er durch ſeinen Tutorem lædirt worden ex capite minorennitatis wie Privat-Perſonen wider ſeinen Vormund eine Klage anſtellen koͤnne, iſt unter den Staats- Rechts-Lehrern ſtreitig.
Es wird ſich dieſer Caſus unter den ſouverainen Haͤuptern nicht leichtlich zutragen. Carl II. Koͤnig in Spanien muſte in ſeinem 7. Jahre dem Koͤnigreich Portugall renunciren, und in vier Jahren drauf verlohr er die Franche Comté, die er an Franckreich uͤberlaſſen muſte.
Der Koͤnig in England Henrich VI. buͤßte zur Zeit der Minorennitaͤt ſehr viel an Franckreich ein, man lieſet aber doch nirgends, daß ſie dieſerwegen ex capite Minorennitatis eine Reſtitution geſucht haͤtten.
Jnzwiſchen glaub ich doch, daß dieſes bey manchen Fuͤrſten in Teutſchland in Anſehung ihrer Vormuͤnder poſſible ſey. S. D. Fleiſchers Diſſert. an Princeps ex factis ſui tutoris poſſit obligari.
§. 25.
Die Vormundſchafft endiget ſich, wenn der bißher minderjaͤhrige Printz ſeine Majorennitaͤts-Jahre erreicht, und ſich entweder ſelbſt vor faͤhig erklaͤhrt, die Regierung anzutreten, oder durch andere dazu erklaͤhrt wird.
Der terminus majorennitatis iſt nach dem Unterſchied der Laͤnder und Reiche unterſchieden.
Bey einigen Reichen iſt er in den Fundamental-Geſetzen determinirt, bey andern aber wo die Regenten voͤllig ſouverain ſind, koͤnnen ſie ſich vor majorenn achten, wenn ſie wollen.
Jn der neuen Regierungs-Forme, ſo an. 1719. den 21. Februarii zu Stockholm publicirt worden, iſt ausgemacht worden, daß kein Koͤnig den Thron betreten ſoll, bevor er ſein 21. Jahr voͤllig zuruͤck gelegt.
Bey den Teutſchen Fuͤrſtlichen Haͤuſern, iſt der Terminus majorennitatis ebenfalls unterſchieden, und zuweilen auch gar nach den unterſchiedenen Linien eines Hochfuͤrſtlichen Hauſes veraͤndert.
Alſo gedencket der weyland hoch-meritirte Staats-Miniſter und Ruhmwuͤrdige Autor des Europaͤiſchen Herolds p. 242, daß ein Land-Graf zu Heſſen-Caſſel allererſt in ſeinem 25. Jahr zu ſeiner Muͤndigkeit gelange, geſtaltſam Jhro ietzo regierende Durchlauchtigkeit eher nicht als an.
1677. aus Dero Frau Mutter und Vormuͤndern Haͤnden, die Fuͤrſtliche Landes-Regierung, welche dieſe in die 14. Jahr ruͤhmlichſt verwaltet, und nun ſolenniter in Gegenwart der Prælaten, Ritter und Landſchafft auch ſaͤmmtlichen hohen Bedienten reſignirt, empfangen, und nach Anleitung des hergebrachten juris primogenituræ angetreten haͤtten.
Heſſen-Darmſtadt hingegen, ſo bey der Augſpurgiſchen Confeſſion unveraͤndert geblieben, gewoͤnne vermoͤge des vom Kayſer Ferdinand II. Land-Graf Ludwigen und deſſen Fuͤrſtlichen Erben und Nachkommen ertheilten Privilegii de dato den 15. Nov. 1625. nach dem abgelegten 18. Jahre die Volljaͤhrigkeit, und wuͤrde zur Regierung faͤhig erkandt.
Mehrentheils erreichen ſie ihre Majorennitaͤt nach dem ſie das 21. Jahr zuruͤck gelegt.
Der Terminus majorennitatis kan durch gewiſſe Pacta und Vergleiche, durch ſpeciale Conceſſiones und Kayſerliche Privilegia und andere dergleichen Modos allezeit wieder geaͤndert werden.
§. 26.
Die Roͤmiſchen Kayſer pflegen nicht ſelten denen Printzen in Teutſchland, wegen ihrer be- ſondern Qualitaͤten und Tugenden, vor dem gewoͤhnlichen Termin der Majorennitaͤt veniam ætatis zu ertheilen, und ihnen zu erlauben, daß ſie die Regierung ſelbſt antreten moͤgen.
Alſo ward der Koͤnig in Ungarn und Boͤhmen Ludovicus im XIII Jahre vor Regierungs-faͤhig erkannt; S. Goldaſtus de Regno Bohemiæ Lib. IV. Cap. I. n. 6. und Philippus, Landgraf zu Heſſen im XIVten.
Kayſer Leopoldus declarirte anno 1693.
Printz Eberhard Ludwig von Wuͤrtenberg im XVIIten Jahr ſeines Alters vor majorenn, iedoch mit der Condition, daß er nichts ohne ſeine Mutter die Hertzogin und zweyer Raͤthe unternehmen ſolte. S. das Leben des Kayſers Leopoldi p. 668.
§. 27. Bißweilen ſtehet es auch in den Maͤchten des Fuͤrſtlichen Vormunds, daß er ſeinen minderjaͤhrigen Printzen der Curatel erlaſſen, und ihm die Regierung ſeiner Lande uͤbergeben kan.
Er notificirt ihm ſodann ſolchen Entſchluß in einem obligeanten Schreiben:
Ob wohl die Jahre der Minorennitaͤt noch nicht voͤllig verfloſſen waͤren, nachdem aber gegen den Ober-Vormund er, der Fuͤrſt, ſich dieſe Zeit uͤber alſo betragen, daß ſein geneigtes und geſliſſenes Gemuͤth darob zu verſpuͤhren, ſo wolte er zum Zeichen ſeiner gegen demſelben habenden Affection ihm dieſes dagegen erweiſen, und ihm dero uͤber ſich gehabte Curatel frey geben und entlaſſen, mit der nunmehrigen Erlaubniß die Adminiſtration und Regierung der Lande alſo zu fuͤhren, gleich als ob er majorenn waͤre.
Alſo lieſſen Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen Herr Friedrich Auguſt, durch Dero Obriſten Cantzler Hertzog Chriſtian Auguſten, Biſchoffen zu Raab, Dero noch nicht volljaͤhrigen und bißhero unter der Chur Curatel geſtandenen Vetter Hertzog Johann Georgen zu Weiſſenfelß, nach ertheilter Venia ætatis, vor muͤndig und Regierungs-faͤhig ſolenniter erklaͤhren, dergleichen Actus in dem Chur-Fuͤrſtenthum Sachſen ſind noch nie geſchehen. S.
Muͤllers Annales Saxoniæ p. 609.
§.
28. Wo ſouveraine Herren ſind, als wie in Franckreich, ſo erklaͤhren ſie ſich ſelbſt vor majorenn wenn es ihnen gefaͤllig, und ſie nicht durch ihre bißherigen Vormuͤnder, oder Koͤnigliche Anverwandten, oder einige groſſe Staats-Miniſtres, mit denen ein und anderer auswaͤrtiger Printz unter einer Decke liegt, daran verhindert werden.
Sie beruffen alsdenn die gantze Koͤnigliche Familie, ihre naͤchſten Anverwandten und die vornehmſten Staͤnde des Reichs zuſammen, und notificiren ihnen, daß ſie nun das Alter ihrer Majorennitaͤt erreichet; ſie verſichern eine gute Regierung, und verlangen von allen und ieden Devotion und Gehorſam, laſſen auch durch ein Edict ihren Entſchluß, und die mit ihnen vorgegangene Veraͤnderung allen ihren Unterthanen, notificiren.
§. 29. Hierauf haͤlt einer von den vornehmſten Staͤnden oder Staats-Miniſtris, im Nahmen des gantzen Reichs eine ſolenne Rede, gratulirt Jhrer Majeſtaͤt zum Antritt der Regierung, apprecirt Jhnen alles Koͤnigliche Heyl, und verſichert eines ieden vollkommene Devotion.
Es geſchicht auch wohl, daß der bißherige Vormund, es mag nun ſolches ein Koͤniglicher Agnate oder die Koͤnigliche Frau Mutter ſeyn, in einer Rede dem jungen Koͤnig vor der gantzen Familie und Hofſtatt und Deputirten des Reichs die Regierung uͤbergibt.
Alſo hielt die Koͤnigin in Franckreich Anna Maria an ihren Sohn Koͤnig Ludwig XIV in Franckreich eine Rede, als er nach erhaltener Majorennitaͤt das Regiment uͤbernehmen wolte a. 1652.
Der junge Regent danckt ſeinem bißherigen Vormund in einer Gegen-Rede vor deſſen Bemuͤhung und Sorgfalt, bittet ihm mit einem guten Rath und Unterricht zu aſſiſtiren, und verſichert ihm aller Liebe und Propenſion.
§. 30. Bißweilen ſchicken die vornehmſten Staͤnde, wenn ſie ſehen, daß ein groſſer Herr die Jahre der Kindheit zuruͤck gelegt, und viel Verſtand von ſich blicken laͤſt, auch Liebe bey dem Volck erlangt, nach geſchehener Berathſchlagung eine ſolenne Deputation von denen Reichs-Officiis an den Koͤnig, und erſuchen ihn die Regierung des Koͤnigreichs anzutreten.
Der junge Koͤnig dancken den Staͤnden und dem Volck vor ihre Liebe und das in Sie geſetzte gute Vertrauen, fuͤhren an, ſie waͤren zwar noch jung von Jahren, ein ſo ſchwer Regiment zu fuͤhren, verhofften aber gleichwohl, es wuͤrde GOtt durch ſeinen Geiſt und Beyſtand ſie deſto mehr unterſtuͤtzen.
§.
31. Wenn ein Printz in Teutſchland die Jahre ſeiner Majorennitaͤt erreicht, ſo kommt bißweilen der Fuͤrſtliche, von dem Kayſer ihm geſetzte Vormund ein, fuͤhret in einem allerunterthaͤnigſten Schreiben bey Roͤmiſcher Kayſerlicher Majeſtaͤt an, daß ſein Pflegbefohlener das 21. Jahr ſeines Alters zuruͤck gelegt, und dadurch ſein vogtbahres Alter nach den Geſetzen daſigen Landes erreicht, und mithin, vermoͤge der bey dem Fuͤrſtlichen Hauſe alten hergebrachten Obſervanz, die Regierung des Fuͤrſtlichen Antheils anzutreten haͤtte, mit Bitte, ihm von ſothaner Tutel per Decretum Abſolutionis allergnaͤdigſt loßzuſprechen.
Jſt nun die allegirte Obſervanz wegen der erlangenden Vogtbarkeit in dem XXI.
Jahr glaubwuͤrdig beſcheiniget, ſo erfolget ein Kayſerlicher Beſcheid.
§. 32.
An andern Hoͤfen erfolget eine ſolenne Reſignation der Vormundſchafft, und der Antritt der Regierung, wenn der Printz zu den Jahren ſeiner Majorennitaͤt gekommen, ohne vorhergegangene Kayſerliche Reſolution.
Bißweilen iſt der bißherige Vormund ſelbſt gegenwaͤrtig, und legt in Beyſeyn des gantzen Hofes und der vorneh mſten Land-Staͤnde die Vormundſchafft nieder in einer ſolennen Rede, die denn von dem Printzen, der nunmehr die Regierung ſeiner Lande uͤbernommen, durch eine Gegen-Rede beantwortet wird.
Oeffters geſchicht auch dieſe Handlung in ſeiner Abweſenheit durch ſeine Geſandten und Gevollmaͤchtigten.
§. 33.
Die Fuͤrſtlichen Vormuͤnder pflegen hierbey alles zu uͤberliefern, was ihnen der Vormundſchafft halber zu dero Haͤnden kommen, und dem volljaͤhrigen Fuͤrſten zuſteht, an Landen, Herrſchafften, Wuͤrdigkeit, Ehren und andern Rechten, Nutzungen und Zugehoͤrungen, dergeſtalt, daß derſelbe als ein rechter natuͤrlicher Erb und Landes- Fuͤrſt zu ſeiner Landes-Huldigung nach Bequemlichkeit ſchreiten kan, ſie uͤberantworten ihnen auch die gebrauchten Secreta und Jnſiegel, nebſt den Cantzeley-Cammer- und Rentherey-Schluͤſſeln.
§. 34.
Nach der Reſignation der Vormundſchafften werden den Fuͤrſtlichen Vormuͤndern Qvittungen ausgeſtellt, worinnen die neuen Landes-Fuͤrſten ihre bißherigen Vormuͤnder und alle dero Erben und Nachkommen wegen ſolcher Vormundſchafft, und was dem mehr anhaͤngig, auch des Inventarii halber, Landſchafft-Rentherey- Amts- und andrer Rechnung, oder was nur erſinnlicher maßen von dieſer Vormundſchafft dependirt, oder in oder auſſer Recht vorgegangen und verhandelt, und einige Verantwortung, wie die Nahmen haben moͤchten, auf ſich haͤtte, in beſter Forme und Geſtalt, wie ſolches in Rechten und Gewohnheiten am kraͤfftigſten und beſtaͤndigſten immer geſchehen ſoll, kan und mag, ietzt wie alsdann, und dann als ietzo, gaͤntzlich und allerdings ohn einigen Auszug oder Vorbehalt, quitt, ledig und loßgezehlet werden bey Fuͤrſtlichen Ehren, Treuen, Worten und Glauben.
§. 35.
Hat nun alles ſeine Richtigkeit, ſo fuͤhret die Hoch-Fuͤrſtliche Frau Wittwe oder der Hoch-Fuͤrſtliche Agnate in einem oͤffentlichen Ausſchreiben an, daß Sie Jnhaltes der teſtamentlichen oder einer andern Diſpoſition die Vormundſchafft biß auf ꝛc. nach vorhergegangener Allergnaͤdigſten Confirmation gefuͤhrt, an ſelbigen Tage aber Jhres freundlich geliebten Herrn Sohns oder Vetters Liebden, dero Majorennitæt nach dem Herkommen des Fuͤrſtlichen Hauſes erreicht, mithin die auf Sie verfaͤlte Landes-Regierung ſelbſt angetreten, auch nach deroſelben eignen Willen die Erb- und Landes-Huldigung einzunehmen haͤtten; Als wolten Sie, nachdem Sie von Hochgedachten Sr. Liebden Sie uͤber die bißherige Adminiſtration vergnuͤglich quittiret, Krafft dieſes alle Raͤthe und Beamten, ingleichen die Freyherrn und Ritterſchafft, Ritterſaſſen und Landſchafft, Buͤrgermeiſter in Staͤdten, Buͤrger und Einwohner in Staͤdten und Doͤrffern, welche ihnen bißhero als Fuͤrſtlichen Vormuͤndern und Regenten, theils mit wuͤrcklicher Pflicht, theils mit Gehorſam verwandt geweſen, derſelben erlaſſen, und Sie an Hochgedachte Se. Liebden als ihren angebohrnen und Jnhaltes Fuͤrſt-vaͤterlichen Teſtamente einig regierenden Landes-Fuͤrſten verwieſen haben.
§. 36.
Nach dem Antritt der Regierung, erfolgt die Huldigung.
Die von der Koͤniglichen Familie und von den vornehmſten Staͤnden des Koͤnigreichs, machen damit den Anfang, und die andern folgen nach, und bezeugen ihre Submiſſion, wie es die Obſervanz eines ieden Hofes des Reiches und Landes mit ſich bringt.
Hierauf publiciren ſie neue Landes-Geſetze, ertheilen neue Chargen, und unterziehen ſich in allen Stuͤcken der Koͤniglichen Regierung.
Das II. Capitul.
Von dem Fuͤrſtlichen Succesſions-Weſen.
§.
1.
Die Reichs-Cron-Folge-Geſetze ſind von keiner ewigen Dauer und Waͤhring, wie einige Lehrer des Staats-Richts vorgeben wollen, ſondern werden nach Beſchaffenheit der Conjuncturen, theils von den Koͤnigen, theils von den Staͤnden und Unterhanen geaͤndert.
Alſo hat in den alten Zeitenbey dieſen und jenen das Wahl-Recht vorgewltet, iedoch iſt es alſo gemaͤßiget worden, daß nohlverdienter Koͤnige Kinder dabey gar ſelten uͤberangen worden; Mit der Zeit wurde das Recht des Gebluͤthes zwar ſtaͤrcker, und faſt als ein Vorrecht eines gewiſſen Stammes angeſehen, doch gleichwohl noch unter dem Schein einiger freyen Wahl, welches endlich nun gantz und gar dahinaus gediehen, daß zwar ein Gebluͤths-Erbe noch hat moͤgen uͤbergangen werden, aber anders nicht, als wenn an demſelben ein Mangel erfunden worden, ſo dem Reich, nach Gebuͤhr und Nothwendigkeit der Zeiten vorzuſtehen, hinderlich geweſen.
Solch Wahl- Recht iſt ſuffragium negativum genennet worden, da nehmlich das Volck von dem Cron-Folger urtheilen koͤnnen, ob er der Reichs-Buͤrde faͤhig, und auf das Gegentheil ihm die Cron-Folge zu verſagen.
Es ſind auch Zeiten geweſen, da bey den alten Voͤlckern nach der Zahl Koͤniglicher maͤnnlicher Kinder das Reich in eben ſo viel Stuͤcke und Koͤnigreiche zutheilet, bißweilen auch die Baſtarte davon nicht ausgeſchloſſen worden.
Manche wolten beſondere Arten der Cron-Folgen einfuͤhren, daß nemlich die juͤngern Soͤhne zwar mit gewiſſen Theilen des Reichs unter Koͤniglichen Nahmen und gewiſſen Bedingungen verſehen werden, der aͤlteſte aber das beſte behalten, und auf gewiſſe Maße der andern Ober-Herr ſeyn ſolte.
§.
2. Die Succeſſions-Ordnungen werden nach den Fundamental-Geſetzen des Reiches und Landes entſchieden.
Gleichwie an Feſtſtellung einer unveraͤnderten Erbfolge gar viel gelegen, alſo iſt hoͤchſt noͤthig, daß, um allen Mißverſtand und innerliche Unruhe, auch andere daraus zu beſorgiende Ungelegenheiten gaͤntzlich zu verhuͤten, folglich alle liſtige und gefaͤhrliche Intriguen, ſo an den Hoͤfen im Schwange zu gehen pflegen, aus dem Wege zu raͤumen, in dergleichen Legibus pragmaticis, ſo viel als moͤglich, mancherley kuͤnfftige Faͤlle determiniret werden.
§.
3. Wo unterſchiedene gar nahe Anverwandten, ſo entſtehen bißweilen der Succeſſion wegen gar wichtige Staats-Fragen; ſie werden aber am leichteſten decidirt, wenn der eine die Liebe des Landes und der Staͤnde, und ſonderlich der Armee zu gewinnen ſucht.
Da bey dem Tode des Koͤnigs in Schweden Carl des XII nicht allein die Schweſter Ulrica Eleonora, ſondern auch der von der aͤlteſten Schweſter hinterlaſſene Sohn, Printz Carl Friedrich zu Holſtein vorhanden war, ſo drang die Schweſter am eheſten durch, als ſie die genereuſe Reſolution ergriff, alles, was man Souverainitaͤt nennet, gaͤntzlich abzuſchaffen, und die Regierung des Reichs auf den alten Fuß zu ſetzen.
Von der Succeſſions-Folge in dem Koͤnigreich Schweden ſiehe den Eylfertigen Entwurff aus den Schwediſchen Reichs-Grund-Geſetzen und dem Muͤnſteriſchen Friedens-Schluß uͤber die Succesſions-Folge bey dem Abſterben Sr. Koͤniglichen Majeſtaͤt in Schweden Caroli XII, und die andern Unvorgreifflichen Gedancken uͤber den Eylfertigen Entwurff ꝛc. in einen Schreiben an einen vornehmen Herrn abgeſaßt.
§.
4. Daß in den Erb-Koͤnigreichen nach Abgang der maͤnnlichen Linie die Koͤniglichen Princeßinnen, und welche von dieſen herſtammen, der Succeſſions-Folge faͤhig ſeyn, iſt nicht allein bey dem Koͤnigreich Schweden bekandt, ſondern es ſind auch in Spanien und Engelland genug Exempel davon vorhanden.
Bißweilen bringen es die Geſetze des Wohlſtandes und der Billichkeit auch die Liebe mit ſich, daß die letzte Princeßin eines Hauſes zumahl wenn ſie ſich um ihr Vaterland wohl verdient gemacht, allen andern vorgezogen wird, ob ſchon die Weibes-Perſonen durch die Fundamental-Geſetze deſſelben Staats zur Succeſſion nicht beruffen wuͤrden, und ſie dieſer Raiſon halber vermoͤge eines ihnen zuſtaͤndigen Rechts, und ohne vorhergehende beſondere Wahl nicht ſuccediren koͤnten.
§.
5. Wenn ein Hauß auf den Fall ſtehet, und groſſe Regenten ſehen, daß ſie ohne maͤnnliche Erben abgehen wuͤrden, und nach ihrem Abſterben der Succeſſion wegen nicht allein viel und mancherley Streitigkeiten, ſondern auch wohl gar blutige Kriege entſtehen moͤchten, ſo recommandiren ſie ihren Reichs-Staͤnden die Succeſſion auf das beſte, und erſuchen ſie eine Succeſſions-Acta bey Zeiten zu etabliren, damit aller Unordnung und allen Unheil moͤchte vorgebeuget werden.
Alſo hielt der Koͤnig in England Wilhelm III. als ihm der Hertzog von Gloceſter geſtorben war anno 1701. den 22. Februarii eine eigene Rede an das Parlament, und ſtellte darinnen gar nachdruͤcklich vor, wie die Nothwendigkeit allerdings erfordere, daß man nunmehro genauere Vorſehung thaͤt wegen der Succeſſion zur Crone.
Jn einigen Reichen und Laͤndern als wie in England wird ein frembder aus einem andern Lande und frembden Gebluͤthe durch eiue Naturaliſations-Acta der Succeſſion faͤhig erklaͤhrt.
§. 6. Jn den Teſtamenten und andern Grund- Geſetzen ſo die Erb-Folge reguliren, wird auch die Religion gemeiniglich mit verſichert und ausgedruͤckt, ſo daß diejenigen ſo der Erb-Folge genuͤſſen, ſich auch zugleich zu dieſer oder jener Religion mit bekennen ſollen.
Die Clauſul wegen der Religion, zu der ſich ein Succeſſor zu verpflichten hat, wird in einem Succeſſions-Geſetze immer ſchaͤrffer und buͤndiger ausgedruckt, als in dem andern.
Jn einigen werden diejenigen, ſo einer andern Religion zugethan, auf ewig vor untuͤchtig erkandt die Cron und Regierung dieſes Koͤnigreichs und der dazu gehoͤrigen Laͤnder zu ererben, zu beſitzen und zu genuͤſſen, noch einige Koͤnigliche Gewalt, Anſehen oder Jurisdiction in denſelben zu haben, zu gebrauchen und zu exerciren, und daß bey allen dergleichen Faͤllen das Volck in dieſem Koͤnigreich von dieſer Treue und Gehorſam ſolte loßgeſprochen ſeyr.
Es werden nicht ſelten die pragmatiſchen Sanctonen und Geſetze, welche alle Printzen einer frenbden Religion von der Succeſſion ausſchlieſſen, in dem Gedaͤchtniß der Unterthanen nicht allein verneuert und wiederhohlt, ſondern auch alle Anſtalten vorgekehrt, damit nicht das geringſte en faveur einer frembden Religion eingefuͤhrt werden koͤnne.
§.
7. Wie durch das Recht der Erſtgeburth dem Wohl der Fuͤrſtenthuͤmer proſpicirt, und manch erley Unheyl, ſo ſonſt daraus entſtehen koͤnte, vorgebeugt werde, findet man in den Special-Verordnungen der Primogenitur ausgedruͤckt.
Jn der Diſpoſition ſo Johannes Fuͤrſt zu Anhalt- Zerbſt anno 1649. den 29. Octobr. dieſerhalben aufgeſetzt, lieſet man folgendes:
Als auch bey der Hochfuͤrſtlichen Anhalt-Zerbſter Linie in Erwegung kommen, daß bey kuͤnfftiger Vermehrung der Hochfuͤrſtlichen Nachkommen eine Verminderung des Fuͤrſtlichen Splendeurs entſtehen wuͤrde, wenn ein ieder abſonderlich die Regierung fuͤhren wolte, man ſich auch erinnert, wie ſich andere Durchlauchtige Haͤuſer durch das Primogenitur- Recht guten theils in beharrlichem Flohr erhalten, und zu noch groͤſſerer Aufnahme gedeyen. S.
Beckmanns Hiſtorie des Fuͤrſtenthums Anhalt IV. Theil Cap. I. n. 4. p. 506.
Der Hertzog Chriſtian der aͤltere zu Sachſen-Merſeburg erklaͤhret ſich in ſeinem letzten Willen dieſer wegen folgender geſtalt:
Geſtalt es denn klar und am Tage iſt, welcher maßen unſere Laͤnder dergeſtalt nicht zureichen, daß ein iedweder unſerer freundlich geliebten vier Soͤhne eine eigene Regierung, oder nur einen Fuͤrſtlichen Staat an Dienern, Beamten und anderer Nothwendigkeit fuͤhren, weniger unſers Fuͤrſtlichen Hauſes Dignitaͤt, Reſpect, Hoheit und Splendeur, zumahl da hinkuͤnfftig, wie zu vermuthen, allerſeits mehr Fuͤrſtliche Erben erzeiget wuͤrden, in ihrem Weſen und Integritaͤt verbleiben, oder es mit demſelben bey ſolchen vielfaͤltigen Zerreiß- und Zergliederungen unſerer Lande und Vielheit der in Land und Leute ſuccedirenden Herrn, als wodurch, gleich eine Ableitung groſſer Schiff-reicher Fluͤſſe in kleine veraͤchtliche Baͤche nicht allein vornehme alte Haͤuſer an ihren Nahmen, Reputation und Kraͤfften augenſcheinlich geſchwaͤcht und herunter kommen, ſondern auch Land und Leute ſo wohl zu ſolcher Fuͤrſtlichen Haͤuſer ſelbſt als auch des allgemeinen Weſens, Schaden und Nachtheil, zerruͤttet und getrennet, durch die die verderbliche Aſſortirung Fuͤrſtlichen Anſehens gaͤntzlich erſchoͤpfft, und ins Verderben geſtuͤrtzet werden, in die Laͤnge unmoͤglich wuͤrde Beſtand haben koͤnnen. ꝛc.
§.
8. Die Rechts-Lehrer erfordern zu Einfuͤhrung dieſes Rechts, (I) daß dieſe Pacta durch eine ſolenne Einwilligung der Land-Staͤnde beſtaͤrckt werden, wie ſolches der Hertzog zu Braunſchweig- Luͤneburg Erneſtus Auguſtus in Obacht genommen, bevor er zur Churfuͤrſtlichen Wuͤrde gelangt. S. den Europaͤiſchen Herold I. Theil p. 323. (II) daß ſie durch ein Jurament derer die nachgehends wuͤrden gebohren werden, confirmirt ſeyn, (III) daß den Secundogenitis wegen der Apanage und den Princeßinnen Toͤchtern wegen ihrer Ausſtattung proſpicirt werde, (IV) daß die Autoritaͤt des Kayſers dazu komme, damit es nicht ſcheine in der freyen Macht und Gewalt der Vaſallen zu beruhen, die Lehns-Pacta zu veraͤndern, (V) daß ſie durch die Einwilligung der andern Reichs-Staͤnde Krafft und Staͤrcke erlangen:
Ob es wohl nicht unrecht waͤre, wenn zu Vermeydung der mancherley kuͤnfftigen Diſputen alles dieſes in Obacht genommen wuͤrde, ſo ſind doch Exempel und Gruͤnde vorhanden, daß dergleichen Pacta mit Recht etablirt worden, ob man ſchon eines und das andere von dieſen angefuͤhrten Stuͤcken dabey nicht mit in Betrachtung gezogen. S. des Herrn von Saltzburg Diſſertation de Emolumentis territorii Germanici ex jure Primogenituræ deſcendentibus.
§. 9. Auſſerhalb Teutſchland, wo die Regenten voͤllig ſouverain ſind, nehmen ſie ſich die Freyheit von dem Recht der Erſtgeburth abzugehen, und bißweilen en faveur der Nachgebohrnen etwas anders zu verordnen.
Alſo declarirten der Rußiſche Kayſer Petrus I. anno 1722. daß es in Zukunfft iederzeit in der Willkuͤhr des regierenden Landes- Herrn ſtehen ſolte, nicht allein die Succeſſion zuzuwenden, wem er will, ſondern auch den bereits deſignirten Succeſſorem, wenn er einige Untauglichkeit an ihm bemerckt, wieder zu veraͤndern, damit die Kinder und Nachkommen dadurch in Zaum gehalten und abgeſchreckt werden, in dergleichen Gottloſigkeit zu verfallen.
Sie ſtatuirten hierinnen ſelbſt ein Exempel, da ſie ihren Sohn Alexium verſtieſſen, wie ſolches aus dem dißfalls publicirten Manifeſt zu erſehen.
Dieſe den 11. Februarii publicirte Haupt-Verordnung haben alle Staͤnde der gantzen Nation angehoͤret, freundlich aufgenommen, danckbarlich geprieſen, und daß ſie gerecht ſey, durch ihren Eyd bezeugt.
Es ward auch bey dieſer Gelegenheit eine eigene Schrifft in der Rußiſchen Sprache gedruckt, und aus derſelben in die Teutſche uͤberſetzt, ſo den Titul fuͤhret:
Das Recht der Monarchen in willkuͤhriger Beſtallung der Reichs-Folge, darinnen dieſe Materie nach den goͤttlichen und natuͤrlichen Geſetzen, und den Regeln der Klugheit unterſucht wird.
§.
10. Wenn die Fuͤrſtlichen Haͤuſer oder Linien wegen der Primogenitur oder andern dergleichen Rechte unter einander ſtreitig ſind, und ſich zu guͤtlichen Vergleichen nicht accommodiren wollen, ſo werden denn bey ſolchen Faͤllen gewiſſe Austraͤge vorgeſchlagen, ſo die ſtreitigen Erbſchaffts-Puncte entſcheiden muͤſſen.
So lange die Prætendenten mit einander diſputiren, bleibt inzwiſchen das Votum der Stimme und Seſſion auf den Reichs- und Creyß-Taͤgen ſuſpendirt, und deſſen Stelle vacant.
§. 11. Zuweilen reſcribirt der Kayſer in dergleichen ſtreitigen Faͤllen an den gemeinſchafftlichen Cantzler und Raͤthe foͤrderlichſt ihr pflichtmeßiges Gutachten, wie ſie es vor GOtt und deroſellen zu verantworten gedaͤchten, verſchloſſen, und uner ihrer aller Hand, Unterſchrifft und Siegel einzuſchicken, wie ſie vermeynen, daß denen noch uͤbrigen Differentien und Puncten der noch nicht verglichenen Portionen an dem Fuͤrſtenthum ſalvo & integro remanente curſu juſtitiæ, den Receſſen und Herkommen des Hauſes gemaͤß, voͤllig abgeholffen, und die ſtreitenden Fuͤrſtlichen Herren Gebruͤder und Vettern endlich entſchieden und von einander geſetzt werden koͤnnen, und darauf fernere Kayſerliche Verordnung gewaͤrtig ſeyn.
§. 12.
Die Abtretung eines Landes, es mag nun ſolche in einem Friedens-Schluß oder auf andere Art geſchehen, pflegt mit beſondern Solennitaͤten verrichtet zu werden.
Alſo ward anno 1636 den 14 April das Marggrafthum Ober-Lauſitz durch einen ſolennen Actum, vermoͤge der zu Prag getroffenen Friedens-Tractaten, uͤbergeben: Erſtlich holeten einige Abgeordnete von der Landſchafft die Kayſerlichen Commiſſarien aus ihren Logis auf das Rathhauß.
Da ſie nun auf das Rathhauß kamen, perorirte einer von den Kayſerlichen Geſandten gegen die Landſchafft, und zehlete ſie Kayſerlicher Majeſtaͤt wegen muͤndlich und ſchrifftlich ihrer Pflichten loß.
Es ward die Kayſerliche Vollmacht ſamt der ſchrifftlichen Eydes-Erlaſſung und dem Pragiſchen Receß abgeleſen, und die Tradition geſchahe ſchrifftlich.
Von Chur-Saͤchſiſcher Seite erfolgte gegen die Kayſerlichen Commiſſarien eine wohlgeſetzte Danckſagungs-Rede.
Die Landſchafft proponirte darauf gegen die Chur-Saͤchſiſchen Geſandten, was ſie vor noͤthig befanden, ſtatteten ihren unterthaͤnigſten Gluͤckwunſch ab, und verrichteten ihre Huldigung.
Als ſolches geſchehen, giengen ſie ab, und die Chur- Saͤchſiſchen Geſandten hielten mit den Kayſerlichen Commiſſarien und den vornehmſten Land- Staͤnden ein koſtbar Banquet. S.
Kevenhuͤllers Annal.
Ferdinand. XII.
Tomum p. 1667.
Das III. Capitul.
Von Interregnis und den Wahlen.
§.
1.
Die Interregna entſtehen in einem Reiche auf dreyerley Weiſe, zum erſten, wenn ein Thron durch den Todes-Fall des Regenten erlediget wird, zum andern, wenn ein Monarch ſeine Regierung von freyen Stuͤcken nieder legt, und zum dritten, wenn ein Koͤnig von einem freyen Volck wegen ſeiner tyranniſchen und hoͤchſt unvernuͤnfftigen Regierung gantz und gar vom Thron verſtoſſen wird.
Der erſte Fall iſt der gewoͤhnlichſte, der andre traͤgt ſich ſeltner zu, der dritte aber gehoͤrt unter die Caſus rariſſimos, und iſt auch noch bey denſelben den Staats-Rechten nach zu unterſuchen, ob er vor zulaͤßig zu achten.
§. 2. Bey einem Interregno werden gewiſſe Circular-Schreiben abgefaſt, und in denſelben die geſchehene Erledigung des Thrones und die Publication des Interregni kund gethan.
Es wird den ſaͤmtlichen Staͤnden, welche nach dem Unterſcheid der Staͤnde bey der neuen Wahl concurriren muͤſſen, angedeutet, daß ſie ſich innerhalb einer gewiſſen Zeit an dieſen oder jenen Ort verſammlen muͤſſen.
§.
3. Es wird vor die Sicherheit der Straſſen und des Landes in allen Stuͤcken geſorgt, niemand verdaͤchtiges ins Land gelaſſen, auf alles genau Acht gegeben, was an benachbarten Oertern vorgehet, es wird alles verwehrt, was zu oͤffentlichen verdaͤchtigen Zuſammenkuͤnfften koͤnte Gelegenheit geben, die verdaͤchtigen Briefe werden aufgebrochen, und die Grentz-Plaͤtze wider einen beſorglichen Einfall der Feinde mit ſtarcken Guarniſonen verſehen.
§.
4. Es bekommen alsdenn diejenigen Reichs- Officianten, die in den Fundamental-Geſetzen des Reichs dazu denominiret ſind, die hoͤchſte Gewalt und Interims-Adminiſtration des Koͤnigreichs.
Jn Pohlen ſtehet zur Zeit des Interregni dem Ertz- Biſchoff als oberſten Senatori des Koͤnigreichs diejenige Autoritæt zu, die der Koͤnig ſonſt gehabt.
§. 5. Gleichwie die Reichs-Staͤnde von auswaͤrtigen Potentaten Ambaſſaden annehmen, und die Schreiben ihrer Hohen Herren Principalen oͤffentlich ableſen laſſen und beantworten, alſo pflegen ſie gleichfalls an alle benachbarte Staaten gewiſſe Perſonen abzufertigen, welche um die Fortſetzung ihrer Freundſchafft anhalten muͤſſen.
Jn Pohlen muͤſſen alle Ambaſſadeurs oder Envoyés, welche vor des letzten Koͤnigs toͤdtlichen Hintritt ihre Abſchieds-Audienz gehabt, innerhalb acht Tagen abreiſen. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen p. 558.
§.
6. Ob die Wahl-Reiche den Erb-Koͤnigreichen vorzuziehen, iſt unter den Politicis noch nicht ausgemacht.
Vor die Wahl-Reiche bringen einige folgende Argumenta vor:
Jn den Wahl- Reichen wuͤrden die Adelichen Kinder mehr encouragirt, ſich in allerhand Wiſſenſchafften zu uͤben, und bemuͤhten ſich einer den andern zu uͤbertreffen, damit ſie einſtens durch die Wahl des von ihren Tugenden charmirten Volcks des Thrones gewuͤrdiget werden moͤchten.
Jn dem Erb-Reiche hingegen wuͤrde des Monarchen Sohn, als welcher den Scepter ſuchte, und ohne Sorge erwartete, ſich ſo viel Muͤhe nicht geben, die zur Regierung noͤthigen Wiſſenſchafften zu erlernen, 2) haͤtte ein erwehlter Monarch dem Volck ſeine Erhebung zu dancken, und pflegte deswegen nicht ſo hart, ſondern mit Gelindigkeit zu regieren, 3) wuͤrde in einem Wahl-Reiche nach des Koͤnigs Tode der Beſte, den man finden koͤnte, auf den Thron geſetzt, in einem Erbreiche aber gienge ſolches nicht an, ſondern man muͤſte des Landes- Herrn Sohn annehmen, ohne darauf zu ſehen, ob er gut oder boͤſe, weiſe oder thoͤricht waͤre.
§.
7.
Doch dieſe und noch mehrere Argumenta, die einige vor die Wahl-Reiche anzufuͤhren pflegen, laſſen ſich gar leicht beantworten, es beſitzen gewißlich nicht alle die bey der Wahl durch Macht oder liſtige Intriguen, die ſtaͤrckſte Parthey, und durch dieſelbe die Koͤnigliche Dignitæt uͤberkommen, die Vollkommenheit der Tugenden, die einem Regenten noͤthig iſt.
So viel iſt gewiß, daß die Wahl-Koͤnigreiche natuͤrlicher, und der Zuneigung des Volcks und der Staͤnde weit gemaͤßer als die Erb-Reiche, daher bemuͤhen ſich auch die Staͤnde, ſo viel als moͤglich, wo die Succeſſion eines Koͤniglichen Hauſes gantz und gar ausgangen, daß ſie die bißherige Verfaſſung der Erb-Folge veraͤndern, und das Koͤnigreich in ein Wahl-Reich wieder verwandeln, wie aus dem neueſten Exempel des Koͤnigreichs Schweden bekandt.
So haben auch dem Alter nach die Wahl- Koͤnigreiche vor den Erb-Reichen einen Vorzug.
§.
8. Ob bey Lebzeiten des Koͤniges der kuͤnfftige Succeſſor zu denominiren, oder ob die Sache erſtlich zum Interregno gelangen ſoll, iſt unter den Publiciſten ebenfalls ſtreitig.
Einige halten vor ſicherer, zur Erhaltung der Rechte der freyen Wahl die Beſchwerlichkeiten des Interregni zu vertragen, als bey Lebzeiten des Koͤniges vor einen Succeſſorem zu ſorgen; andere aber meynen, daß manchen innerlichen Kriegen und mancher Unruhe vorgebeuget werden kan, wenn man dieſen Caſum bey Zeiten ausmacht.
§.
9. Die Wahl der Staͤnde iſt entweder gantz uneingeſchraͤnckt, oder durch vorhergehende Pacta an eine gewiſſe Familie reſtringirt, iedoch ſo, daß den wehlenden, in Anſehung aller Glieder, die zu derſelben Familie gehoͤren, ingleichen unter den Kindern des verſtorbenen Regenten die Freyheit gelaſſen wird, den geſchickteſten und vollkommenſten daraus zu erwehlen.
Ferner iſt die Wahl entweder gantz frey, oder einiger maßen gezwungen, wenn z. E. einige groſſe Armeen im Lande oder doch in der Naͤhe ſtehen, und das Land und die vornehmſten Staͤnde mit einer harten Heimſuchung bedrohen, dafern ſie nicht denjenigen, dem ſie favoriſiren, zum Koͤnig erwehlen wuͤrden.
§. 10.
Von den Wahlen der Koͤnige ſind diejenigen gantz unterſchieden, wenn in einigen Republiecken des aͤuſſerlichen Splendeurs, oder um beſſerer Ordnung willen, einige zu den vornehmſten, das iſt, zu Hertzogen, Dogen, oder wie ſie etwan ſonſt genennet werden koͤnnen, erwehlet werden.
Das Volck in den Republicken verwahret ſich auf das beſte, damit ihren Haͤuptern alle Hoffnung benommen werde, ſich das Volck unterwuͤrffig zu machen; Sie duͤrffen ſich nicht der Republick nach ihren Gefallen bedienen, ſie haben nur eine Magnificenze, die in die Augen faͤllt, ſind aber in der That nichts anders als Bedienten der Republick.
§. 11.
Wie die Wahl in allen Stuͤcken zu beſorgen, und was vor, in, und nach derſelben in Obacht zu nehmen, wird in den Reichs-Fundamental-Geſetzen und den elections-Actis determiniret.
Die vornehmſte Sorge der Reichs-Staͤnde gehet alsdenn dahin, wie ſie in allen Stuͤcken ihre Rechte und Freyheiten nicht nur erhalten, ſondern auch durch mancherley neue Verfaſſungen ihre Prærogativen und Privilegia verbeſſern und vermehren.
Bey den neuen Conſtitutionibus ſchraͤncken ſie bißweilen die Koͤnigliche Gewalt in etwas mehr ein, als ſonſt, wenn etwan die Vorfahren zu weit gegangen, oder ſich in manchen Stuͤcken ihrer Koͤniglichen Autoritaͤt gemißbraucht.
§. 12.
Vor der Wahl werden die ſaͤmmtlichen Intereſſenten zuſammen beruffen, und geſchiehet die Convocation entweder von dem Anteceſſore, oder von gewiſſen Reichs-Officianten, wie es nach dem Unterſchied der Reiche und Laͤnder Herkommens.
Die erwehlenden Perſonen ſind entweder das gantze Volck, oder die Miliz, wenn das meiſte auf die Armee ankommt, oder die vornehmſten Staͤnde und diejenigen, denen das Volck ſolches aufgetragen, oder die es ſich ſelbſt angemaßt.
§. 13.
Die Wahl wird entweder gleich nach dem toͤdtlichen Abgang des Anteceſſoris vorgenommen, oder ſo bald ſie ſich ſonſt unter einander ſelbſt und mit den frembden Puiſſancen dieſerwegen vereinigen, und dazu gelangen koͤnnen.
Jn den Fundamental-Geſetzen wird mehrentheils die Zeit exprimirt, von welcher anzurechnen man zu der Wahl ſchreiten ſoll.
Alſo machten die Koͤniglich-Schwediſchen Staͤnde in der Elections-Acte an.
1719. aus, daß wenn Jhro Majeſtaͤt ohne maͤnnliche Leibes-Erben abgehen ſolte, und die Koͤnigliche Wuͤrde in ſolchem Caſu wiederum zu der freyen Wahl des Reichs-Raths und der ſaͤmmtlichen Reichs-Staͤnde verfallen waͤre, ohne daß iemand durch Erb- oder andere unterſchiedene Urſachen zur Schwediſchen Reichs-Crone und Recht etwas prætendiren koͤnte, ſo ſolten die ſaͤmmtlichen Reichs-Staͤnde ſchuldig ſeyn, ohne einige Zuſammenberuffung ſich ſelbſt willig in Stockholm auf den 30. Tag nach des Koͤnigs Tode zur Wahl-Verrichtung einzufinden.
Solte nun iemand ſo unbedachtſam ſeyn, und ſeine Pflicht vergeſſen, daß er innerhalb der Staͤnde allgemeinen Zuſammenkunfft durch einſeitige Verpflichtung, oder heimliche Zuſammenſtifftung, etwas wuͤrckete, ausbruͤtete oder vornaͤhme, die Koͤnigliche Wahl an ſich zu bringen, den ſolten die Staͤnde als einem Stoͤhrer der Ruhe und der allgemeinen Wohlfarth anſehen.
§. 14.
Damit bey der Wahl nicht allzuviel Zeit verſtreiche, ſo wird bißweilen in den Reichs-Grund- Geſetzen die Zeit mit ausgedruͤckt, dinnen welcher ſie mit der Wahl ſollen zu Ende kommen.
Jn Pohlen muͤſſen ſie innerhalb 6 Wochen das Wahl-Negocium endigen.
Jedoch gehet dieſes nicht allenthalben an.
§. 15.
Der Ort, wo die Wahl vorgenommen werden ſoll, iſt ebenfalls determinirt, iedoch veranlaſſen einige Umſtaͤnde die Veraͤnderung deſſelben.
Jn Pohlen ward der Wahl-Tag in vorigen Zeiten in Petrikow gehalten.
Seit dem aber das Groß-Hertzogthum Litthauen mit Pohlen vereiniget worden, hat man allezeit eine halbe Meile von Warſchau nicht weit von dem Dorffe Wola in freyen Felde die Wahl pflegen anzuſtellen. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen. pag. 557.
§. 16.
Es liegt einigen Reichs-Staͤnden oder Reichs-Officianten inſonderheit ob, daß ſie die zur Wahl noͤthigen Anſtalten beſorgen muͤſſen.
Alſo muß allezeit der Churfuͤrſt von Sachſen als Vicarius des Heiligen Roͤmiſchen Reichs nach dem Abgang des Roͤmiſchen Kayſers an den Reichs-Erb- Marſchall den Graf von Pappenheim ſchreiben, daß er die bey den Wahl-Taͤgen vormahls gehaltenen Acta ungeſaͤumt aufſuchen, einen Reichs- Quartier-Meiſter annehmen, denſelben nach Franckfurth am Mayn abfertigen, ingleichen an den Magiſtrat zu Franckfurth am Mayn ſchreiben ſoll bey der bevorſtehenden Wahl die Nothdurfft wegen der Victualien, der Fuͤtterungen und Logimenter zu verſchaffen, auch den Reichs-Quartier- Meiſter moͤgliche Befoͤrderung zu thun.
§. 17.
Die auswaͤrtigen Puiſſancen inſonderheit aber die benachbarten unterlaſſen nicht ihre Geſandten zu den Reichs-Staͤnden abzuſchicken, damit ſie den bevorſtehenden Wahl-Negotio beywohnen moͤgen, und ihr Intereſſe auf das beſtmoͤglichſte wahrnehmen.
Die Abgeſandtem laſſen ihre Ankunfft alſofort den Principalen, dem Koͤniglichen Senat, den vornehmſten Reichs- Staͤnden, Reichs-Officianten und wie ſie etwan weiter heiſſen moͤchten, zu wiſſen thun, und werden nachgehends nach dem, an einen ieden Orte eingefuͤhrten Ceremoniel, introducirt und tractirt.
§. 18. Je mehr das Intereſſe eines Potentaten mit dem Lande welchen ein Regente vorgeſetzt werdẽ ſoll, verknuͤpfft iſt, iemehr erfordert die Vorſichtigkeit/ daß er bey dem Wahl-Negotio vor das Heyl ſeines Landes durch ſeinen Geſandten vigiliren laſſe.
Gleichwie der Roͤmiſche Pabſt bey allen Negotiis vor das Wachsthum ſeiner Kirche und die Ausbreitung ſeiner Religion beſorgt iſt, alſo muͤſſen ſeine Nuntii bey allen Wahlen der Roͤmiſch-Catholiſchen Haͤupter mit concurriren.
§. 19.
Die zu den Wahl-Handlungen abgeſchickte Geſandten muͤſſen eine kluge Conduite beobachten, damit ſie alle Staͤnde careſſiren, und keinen eintzigen vor den Kopff ſtoßen, denn wo dieſes nicht geſchicht, werden ſie ihr Vornehmen nimmermehr zum gewuͤndſchten Ende bringen.
Sie muͤſſen unter der Hand ihr Deſſeins formiren, ſich aber niemahls auf eine oͤffentliche und odieuſe Weiſe in die Regierungs-Sachen und Reichs-Geſchaͤffte miſchen.
§. 20. Bey den Polniſchen Wahl-Taͤgen iſt eine hoͤchſtnoͤthige Eigenſchafft vor alle auslaͤndiſche Miniſter, welche auf einige Weiſe das Intereſſe ihrer hohen Herren Principalen mit dabey zu beſorgen haben, daß ſie nicht allein beredt, fondern auch freygebig und großmuͤthig ſeyn, damit ſie durch allerhand complaiſance, ſtattliche Banquete, inſonderheit aber durch ihr Geld die Stimmen ſo wohl der Senatoren als des Adels gewinnen moͤgen.
Ja es wird von den Abgeſandten als ein unentbehrlich Stuͤck erfordert eine große Figur zu machen, offene Tafel zu halten, viel Geld aufzuwenden, und anſehnliche Geſchencke auszutheilen, weil ſonſt die auf den Wahl-Tag verſammleten Staͤnde, wenn ſie nur den gerinſten Argwohn einiger Spahrſamkeit oder Kargheit bekommen, alſobald den Schluß daraus machen, daß der Principal eines ſolchen Ambaſſadeurs ein armer und unvermoͤgender Herr ſeyn muͤſte, daher ſie ſich auch nachgehends gar ſchwerlich entſchluͤſſen, denſelben oder denjenigen den er vorgeſchlagen, auf den Thron zu erheben.
Gleichergeſtalt haben ſie Urſache, mit allen erſinnlichen Fleiß ſich zu bemuͤhen, daß ſie die Cleriſey auf die Seite bekommen.
§. 21. Jn den Reichs-Satzungen und Grund- Geſetzen werden auch gewiſſe Requiſita von demjenigen, der zu dem kuͤnfftigen Regenten erwehlet werden ſoll, erfordert, inſonderheit aber die Religion, zu welcher er ſich bekennen ſoll exprimirt.
Alſo ſoll ein Roͤmiſcher Kayſer der Geburth nach ein Teutſcher ſeyn, ſeiner Ankunfft nach von Durchlauchtigen Herkommen, in Anſehung ſeiner Guͤter reich und maͤchtig, der Religion nach kein Unglaͤubiger noch ein Ketzer.
Der Schwaben- Spiegel ſagt bey dem Goldaſto in dem I. Theile der Teutſchen Reichs-Satzungen, L. I. C. 21. §. 3. einen lahmen, meuchelſichtigen Mann, und der in dem Bann oder in der Acht iſt, oder ein Ketzer, den ſollen die Fuͤrſten nicht zum Koͤnig kieſen.
Kieſen ſie aber dieſen, ſo verwerffen ihn wohl die andern Fuͤrſten mit Recht.
§. 22.
Da ſich bißweilen bey der Erledigung eines Thrones viel Europaͤiſche Printzen auf eine Cron Rechnung machen, ſo ſind ſie einer fruͤhzeitigen Wahl eines Nachfolgers entgegen, ſo viel ſie koͤnnen, damit ſie durch das trainiren, Hoffnung behalten, auch hierbey zu reuſſiren.
§. 23. Jſt einer oder andere dem etwan einvermeyntliches Recht an der Crone zuſtehet, oder der ſich einbildet, daß er nothwendig dabey mit concurriren muͤſte, davon ausgeſchloſſen worden, ſo ſchickt derſelbe ſolenne Proteſtationes wieder die Wahl ein, und will die geſchehene Wahl hierdurch unkraͤfftig machen, und vor null und richtig erlaͤhren.
§. 24. Jſt von einer ſtarcken Faction des Reichs wider die Verfaſſung der Grund-Geſetze ein unrechtmaͤßige Wahl getroffen, ſo proteſtiren die andern Staͤnde wider die Election, ſo die uͤbelgeſinnten zum Nachtheil der Geſetze und der Conſtitutionen unternommen, ſie halten das gegenſeitige Verfahren vor Attentata, und verhoffen daß alle Koͤnige, Fuͤrſten und andere Chriſtliche Staaten es mit Befrembden anſehen, und denjenigen Printzen, der durch die freyen Stimmen ihrer Nation auf den Thron erhoben worden, vor ihren rechtmaͤßigen Souverain erkennen werden; ſie publiciren offters Manifeſte, und erklaͤhren ſich darinnen, daß ſie bereit waͤren, den von ihnen erwehlten Fuͤrſten biß auf den letzten Bluts-Tropffen zu vertheidigen, den andern aber wuͤrden ſie nimmermehr vor ihren Herrn erkennen, ſondern alle diejenigen, die bey der gegenſeitigen Wahl gegenwaͤrtig geweſen, und derſelben in einiger Weiſe Aſſiſtenz geleiſtet, vor Feinde des Vaterlandes achten.
§. 25.
Von Rechts wegen ſollen die Suffragia frey ſeyn, ſie werden aber bey vielen ja ich moͤchte wohl ſagen, bey den meiſten durch Geld, oder durch Affecten gelenckt, daß ſie bey ihrer Wahl nicht auf die Wohlfarth des Reichs ſehen, wie es wohl ſeyn ſolte, ſondern vielmehr auf ihre eigene intereſſirte Abſichten.
Obſchon zuweilen von den Eligenten ein Jurament erfordert wird, daß ſie nach ihren beſten Wiſſen und Gewiſſen einen Regenten erwehlen wollen, und wenn auch gleich die collectio Votorum in den Grund-Geſetzen ausgemacht und vorgeſchrieben wird, ſo wird doch offters die Unordnung nicht dabey vermieden, das tumultuariſche Weſen und die Affecten behalten dabey die Oberhand, und es wird nicht ſelten derjenige erwehlt, der es am wenigſten vermuthend geweſen, und es auch vielleicht am wenigſten wuͤrdig iſt.
§. 26. Bey einigen Wahl-Reichen haben die Vaͤter ihre Printzen vorgeſchlagen, ihre Tugenden geruͤhmet, und ſie dem Volcke auf das beſte angeprieſen, ſie haben aber bey dieſem Fall durch andere Puiſſancen groſſe Hinderniſſe angetroffen, indem ſie durch ihre Geſandten der Nation vorſtellen laſſen wie eine ſolche Wahl auf alle Weiſe zu disſuadiren, und wie man hierdurch nichts anders abzielete, als ein Wahl-Koͤnigreich in ein Erb-Koͤnigreich zu verwandeln; iedoch haben ſich auch die Eligenten nicht allezeit an die gegenſeitigen Remonſtrationen gekehret, ſondern bißweilen den Vaͤtern, die ſich bey dem Volck Liebe erworben, hierinnen favoriſirt, und ihre Erben, wenn ſie Succeſſores der vaͤterlichen Tugenden geweſen, des Wahl- Rechts unbeſchadet, zu den kuͤnfftigen Cron-Folgern des Koͤnigreichs beſtimmt.
Bißweilen hat es auch wohl gar einigen gegluͤckt, daß ſie ſich ſelbſt erwehlen koͤnnen; ſie haben geſagt, ſie kaͤnten ſich ſelbſt beſſer als einen andern, auf ſich votirt, und nachgehends bey andern Beyfall erhalten.
§. 27.
So bald ein Regent erwehlet worden, legen ſie ihm eine Capitulation oder gewiſſe Articul vor, die er nothwendig eingehen muß, bevor die Proclamation ihren Fortgang haben kan.
Es ſind dieſelben vor nichts anders anzuſehen, als vor einen Contract oder Vergleich, der zwiſchen dem kuͤnfftigen Koͤnig und dem Volck aufgerichtet worden.
Dieſe Pacta, Conventa, oder wie ſie ſonſt weiterhin koͤnnen und moͤgen genennet werden, muͤſſen die Regenten gemeiniglich eydlich beſtaͤrcken, und die Nation hiedurch in Sicherheit ſetzen, daß ſie denſelben in allen und ieden Puncten und Clauſulen nachleben wollen.
Der Haupt-Punct kommt in dieſen Capitulationen darauf an, daß ſich die Koͤnige keiner Succeſſion oder Erbſchafft uͤber das Koͤnigreich anmaſſen, oder darnach trachten wollen, die Crone auf ihre Erben oder Nachkommen, oder iemand anders, ohne Einwilligung des Volcks, zu transferiren.
§. 28. Uber dieſen Haupt-Punct dingen ſich die Eligenten unterſchiedenes ſonſt noch aus, ſo zu ihrem Intereſſe oder Honeur gereicht, und reguliren zugleich einige Puncte in dem Ceremoniel- Weſen.
Alſo haben die Chur-Fuͤrſten in denen, mit den Roͤmiſchen Kayſern errichteten Wahl-Capitulationen paciſciret, daß ihre Gefandten an den Kayſer- und Koͤniglichen Hoͤfen und in den Capellen, den Bothſchafftern der auswaͤrtigen Republicken, und auch den Fuͤrſten in Perſon ohne Unterſchied vorgehen ſollen.
§. 29.
Vor der Wahl wird gemeiniglich ein Gottesdienſt in der Kirche gehalten, und dabey viel Lateiniſche Hymni abgeſungen, daß der Heilige Geiſt ihnen die zu dieſer Wahl noͤthige Erleuchtung verleihen wolle; es geſchicht aber dieſes Abſingen mehrentheils nur pro forma.
§. 30.
Die geſchehene Wahl wird dem Volck entweder durch Herolde oder auf andere Weiſe, durch Trompeten- und Paucken-Schall, und wie es an einem ieden Orte hergebracht, bekandt gemacht, und nachgehends eine ſolche Abkuͤndigung der geſchehenen Wahl durch ein vielfaches Vivat ſolenniſiret und begleitet.
Jſt ein neuer Pabſt erwehlet, ſo zeiget ſich der Ceremonien-Meiſter auf dem Altar der St. Peters-Kirche dem Volck, und thut ihm die geſchehene Erwehlung mit lauter Stimme kund, hierauf laͤſt ſich ein allgemeines Freuden-Geſchrey hoͤren, es werden alle Glocken gelaͤutet, es erſchallen Trompeten und Paucken, und das grobe und kleine Geſchuͤtz wird abgefeuert.
§.
31. Dem erwehlten Printzen wird die beſchehene Wahl durch eine ſolenne Ambaſſade notificiret.
Alſo wurde anno 1697. dem Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſten zu Sachſen Herrn Friedrich Auguſto durch eine groſſe Geſandtſchafft, ſo die Republick Pohlen nach Tarnowitz zu ihm abſchickte, die ihm getroffene Wahl zu wiſſen gethan, und der Groß-Feld-Herr Jablonowsky legte eine wohlgeſetzte Rede dabey ab.
Dergleichen geſchahe auch im Nahmen des Groß-Hertzogthums Litthauen, und im Nahmen des geſammten Pohlniſchen Adels dem Koͤnig Johann Sobiesky.
§. 32. Jſt nun dem deſignirten Succeſſori die Wahl entweder durch Geſandten oder durch Briefe intimirt worden, ſo findet er ſich gar bald zur Croͤnung ein, ſintemahl es heutiges Tages gar ein rarer Caſus waͤre, wenn ein groſſer Herr eine Crone refuſiren ſolte, wiewohl man in den abgewichenen Zeiten einige dergleichen Exempel in den Geſchichten antrifft.
Dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen, Friedrich dem Weiſen, wurde, nach Abgang des Kayſers Maximiliani I., das Kayſerthum offeriret, er ſchlug es aber großmuͤthig aus. S. Fabricii Rer. Miſnicar. L. I. f. 23.
§. 33.
Auf die gluͤcklich vollzogene Wahlen werden mancherley Medaillen und Schauſtuͤcke gezeiget.
Alſo ſahe man bey der allerhoͤchſten Kayſerlichen Wahl des ietzigen Roͤmiſchen Kayſers Caroli VI. und deſſen Wiederkunfft in Teutſchland folgende Schau-Muͤntze:
Der Kayſer ſtund in der alten Tracht eines Sieg-prangenden Uberwinders, als gleichſam mit einem Fuß ausſteigend aus der Spitze eines Roͤmiſchen Schiffes, wie ſolches auf den alten Muͤntzen die gluͤckſeligen Zuͤge und Thaten zu Waſſer vorſtellet, mit der einen Hand hielten ſie das guͤldene Vließ, welches ſie als das Ehren-Zeichen der Spaniſchen Crone, wie ein anderer Jaſon, zu Waſſer und Land durch ſo viel heroiſche Thaten erobert, und zugleich eine Erd-Kugel mit dem Phœnix, als das Bild der wiederhergebrachten gluͤckſeligen Zeiten, mit der andern Hand empfangen Sie bey ſiegreicher Wiederkunfft die durch allgemeine Wahl aufgetragene Sieges-Crone von dem zuruͤckkommenden Gluͤck.
Die Uberſchrifft: Luſtratis terrâ marique finibus, zeigt an, daß dieſes geſchehen, da ſie, nach alten Gebrauch vieler Voͤlcker, vor Antritt der Regierung die Grentzen zu Land und Waſſer beſichtiget, und zwar mit Sieg und hoͤchſter Ehre; Unten in dem Abſchnitt laſe man die Worte:
Fortuna redux M. D. CCXI. S.
Guſtavi Heræi Gedichte und Latein.
Schrifften p. 48.
Das IV. Capitul.
Von der Croͤnung.
§.
1.
Den natuͤrlichen Rechten nach pflegt zwar die Croͤnung der Koͤniglichen Wuͤrde nichts zu geben noch zuzueignen, ſondern ſie wird in den Wahl-Reichen erlangt durch die Wahl, und in den Erb-Koͤnigreichen durch die Succeſſion, inzwiſchen iſt ſie doch vor eine Declaration der Koͤniglichen Dignitaͤt anzuſehen; ſie giebt den Unterthanen Gelegenheit, daß ſie vor ihre Ober-Herren groͤſſere Veneration und Ehrerbietung haben, und die Mit-Regenten deſto eher Anlaß finden, ihnen zu gratuliren, und mancherley Freundſchaffts-Bezeugungen ihnen zu leiſten.
Einige Unterthanen haben wie wohl faͤlſchlich, geglaubt, die Croͤnung waͤre ſo noͤthig, daß ſie auch ihren Ober-Herren, bevor dieſelbe geſchehen, keinen Gehorſam leiſten wollen.
S. den Europaͤiſchen Herold II. Theil, f. 403.
§.
2. Die Croͤnungs-Feſte werden vorhero an oͤffentlichen Oertern der Reſidentz oder des Ortes, wo die Croͤnung vorgenommen werden ſoll, durch Herolde oder durch Trompeten- und Pauckenſchall einen ieden kund gethan, damit ſich iederman darnach zu richten weiß.
Es werden an die Staͤnde des Reichs beſondere Einladungs-Schreiben abgefaßt, daß ſie ſich bey der Croͤnung einfinden; oͤffters wird die gantze Ritterſchafft, oder doch deren ein groſſer Theil verſchrieben, daß ſie die Proceſſion nach der Kirche mit auszieren helffen.
Es wird der Milice, der ſaͤmtlichen Hofſtatt, der Geiſtlichkeit, und den Buͤrger-Compagnien angemeldet, wo und auf was Art ſie ſich einfinden ſollen.
Es werden Reglemens publicirt, wie die gantze Proceſſion dirigirt werden ſoll.
Es werden Herolde und Marſchaͤlle geſetzt, die in der Kirche alle Plaͤtze vor diejenigen, die der Croͤnung mit beywohnen, und vor die vornehmen fremden Zuſchauer in Ordnung bringen muͤſſen.
§.
3.
Einige Staͤdte pflegen von vielen Seculis her das Privilegium zu haben, daß die Koͤnige daſelbſt muͤſſen gecroͤnet werden.
Man gehet ſelten davon ab, iedoch bringen es die Umſtaͤnde bißweilen ſo mit ſich, daß eine Veraͤnderung des Ortes hierinnen vorgenommen wird.
Nachdem der Landgraf zu Heſſen-Caſſel, Friedrich, zum Koͤnig in Schweden anno 1720. erwehlet worden, ſo ſchickten die Staͤnde eine Deputation an den Koͤnig, Jhro Majeſtaͤt unterthaͤnigſt zu erſuchen, es moͤchten Dieſelben geruhen, Dero Croͤnung nicht, wie gewoͤhnlich, zu Upſal, ſondern in Stockholm verrichten zu laſſen, weil der Bauersmann, wegen ſeines benoͤthigten Vorſpannens, an dem Ackerbau, die Soldaten, welche bald ins Feld ruͤcken ſolten, durch das hin- und hermarſchiren an der Defenſion des Landes, und ſie, die Reichs-Staͤnde, an ihren gegenwaͤrtigen Deliberationen allzu ſehr gehin dert werden moͤchten, im Fall die Croͤnung zu Upſal geſchehen ſolte.
Der Koͤnig uͤberließ den Ausſpruch in dieſer Sache Dero Gemahlin Majeſtaͤt; Dieſe wuͤnſchten zwar hertzlich, daß die Croͤnung am gehoͤrigen Orte geſchehen moͤchte, lieſſen aber endlich, nach reiffer Uberlegung, die von den Staͤnden angefuͤhrten Motiven gelten, und entſchloſſen alſo, daß dieſelbe zu Stockholm geſchehen ſolte.
§.
4. Die Crone und andere Reichs-Inſignien werden nach den Grund-Geſetzen des Reichs an gewiſſen Orten aufbehalten, und mit beſondern Ceremonien allezeit nach dem Ort der Croͤnung abgehohlt.
Bißweilen ſind einige an dieſen Ort, und die andern werden an einen andern Ort aufbehalten, iſt Gefahr wegen des Feindes obhanden, ſo transportirt man ſie anders wohin, da ſie ſicherer ſeyn.
§.
5. Die Forme der Cronen iſt unterſchiedlich.
Die Cronen, die die Koͤnige an den Croͤnungs- Feſten fuͤhren, ſind von denen, welche ſie ſonſt bey groſſen Solennitaͤten auf ihren Haͤuptern zum Staat zu tragen pflegen, in etwas different.
So wird auch an den Cronen der Koͤniginnen einiger Unterſchied geſpuͤhrt.
Uber die ordinairen Cronen mit welchen die Koͤnige an ihren Croͤnungs- Taͤgen paradiren, ſind in einigen Reichen auch noch beſondere Cronen ihrer Vorfahren vorhanden, deren ſich die Koͤnige bey der einen und andern Handlung auch noch zu bedienen pflegen.
§.
6. Sie brilliren insgeſammt mit den koſtbarſten Edelſteinen die nur zu finden ſeyn.
Die Crone ſo der Kayſer in Rußland Petrus I. ſeiner Gemahlin zur Croͤnung deſtinirt, iſt ſo koſtbar geweſen, daß dergleichen in Europa niemahls geſehen worden.
Es ſoll ſie ein Frantzoſe gemacht haben, und zehn biß zwoͤlff Pfund ſchwehr geweſen ſeyn; Sie wurde von einigen biß auf 4. Millionen Rubeln an Werthe angegeben.
Es ſollen inſonderheit an ſelbiger 2. Diamanten zu ſehen geweſt ſeyn, die ein Perſianiſcher Kauffmann an den Czaar verhandelt, und auf zwey hundert tauſend Rubeln geſchaͤtzt worden.
§.
7. Als der ietzige Koͤnig in Portugall Anſtalten machte, ſich mit eben den Formalitaͤten und Ceremonien, wie auswaͤrtige Koͤnige zu thun pflegen, croͤnen zu laſſen, brachte man die koſtbarſten Edelſteine und Diamanten, die in Europa zu finden, zuſammen, deren principalſten auf 400 tauſend Cruſado geſchaͤtzt worden.
Ein Cruſado macht nach unſerer Muͤntze einen Thaler vier Groſchen.
An. 1717. erhandelte der Hertzog von Orleans als Regent in Franckreich von Monſieur Pitt einen Englaͤnder, der von den Gouverneur des Fort Saint George in Oſt-Jndien geweſen, und von da als er an.
1710. nach England retourniret, dieſen Stein mitgebracht, einen Diamant vor zwey Millionen Livres, um ſolchen der Koͤniglichen Crone einzuverleiben.
Er hatte dieſen Stein, der ein vortreflicher Brillante war, und an Groͤſſe einen kleinen Ey gleich, in dem Lande des groſſen Moguls mit Liſt erhaſcht, ſolchen hierauf brillandiren zu laſſen.
Vor welchem zu ſchneiden ſollen dem Kuͤnſtler allein 1000000.
Guͤlden gegeben, und aus den Fragmentis mehr als 150000.
Guͤlden geloͤſet worden ſeyn, und ſoll allein 2. Jahr hieruͤber zugebracht haben.
Eine mehrere Nachricht hievon ſiehe in dem I. Verſuch der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-Geſchichte.
Artic. V. p. 75.
§.
8. Der Autor des XLVI. Stuͤcks der Europaͤiſchen Famæ moraliſirt uͤber die Koſtbarkeit der Koͤniglichen Cronen folgender geſtalt:
Die Circul der Cronen faſſen in ihren Umkreyß eine unausſprechliche Menge wideriger Zufaͤlle, und die blitzenden Steine, welche die Kuͤnſtler daran gefuͤgt, ſind ein bloßes Zeugniß, daß die Steinbuͤrden viel ſchwehrer weder gemeine Gemuͤther ſich einbilden, oder daß mancher Souverain mehr Steine in den Hertzen als gluͤckſeelige Momens ſeiner Regierung zu zehlen weiß.
§. 9. Je weiter der Ort der Croͤnung von der Koͤniglichen Reſidentz abgelegen, und ie mehr auswaͤrtige von Biſchoͤffen, Ertz-Biſchoͤffen oder Reichs-Officianten u. ſ. w. dabey zu verrichten haben, deſto eher muß ihnen die bevorſtehende Croͤnung notificirt werden, damit ſie rechte Zeit haben, ſo wohl zur Reiſe als auch zu den andern Ceremonien das noͤthige zu veranſtalten.
So bald ein Koͤnig in Franckreich den Entſchluß gefaſt, ſich croͤnen zu laſſen, und zu ſalben, ſo wird daſſelbe nicht allein bey Hofe publicirt, ſondern es wird auch dem Ertz-Biſchoff zu Rheims, und dem Rath daſelbſt angedeutet, die gehoͤrigen Anſtalten zu dieſer Solennitaͤt vorzukehren.
Es werden ihnen Koͤnigliche Ceremonien-Meiſter zugegeben, welche das Ceremonien-Weſen denen ihnen ertheilten Inſtructionen zu Folge nach den Umſtaͤnden der Zeit einrichten muͤſſen, dem Gouverneur von Champagne wird die Sorge vor die Milice aufgetragen, ſo anmarſchirt iſt um den Koͤniglichen Hof unter waͤhrender Salbung und Croͤnung zu bedecken.
Der Abt von Saint Renci muß das Flaͤſchgen mit dem Heiligen Salb-Oel und der Abt zu Saint Denys den in ſeiner Abtey verwahrten Koͤniglichen Ornat zur Croͤnung in Bereitſchafft halten.
Die zu dieſer Solennitaͤt verſchriebenen geiſtlichen und weltlichen Pairs laſſen es ſo dann an koſtbaren Anſtalten auch nicht fehlen, weil immer einer den andern an Pracht und Magnificence zu uͤbertreffen bemuͤhet iſt.
§. 10. Jn Pohlen iſt es etwas beſonders, daß allezeit des letzt verſtorbenen Koͤnigs Leich- Begaͤngniß vor den Croͤnungs-Tage gehalten, und deſſen verblichener Coͤrper nach der Kirche des Heiligen Stanislai insgemein Schalcka genandt, gebracht wird.
Bey dem Grabe zubrechen die Marſchaͤlle ihre Staͤbe, und alle die uͤbrigen hohe Bedienten geben durch andere Zeichen zu erkennen, daß ſie ihre Aemter niedergelegt.
Hierauf wird der Koͤnigliche Leichnam in der Cathedral-Kirche eingeſenckt, und zu den uͤbrigen Koͤnigen geſetzt, als welche faſt insgeſammt daſelbſt begraben liegen. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen. p. 586.
§.
11. Wenn die Koͤnige in den Staͤdten anlangen, wo ſie ſollen gecroͤnet werden, ſo werden ſie theils von der Geiſtlichkeit, theils von den Magiſtrats-Perſonen, und allen Einwohnern mit dem groͤſten Frohlocken und der aller erſinnlichſten Devotion bewillkommt und angenommen.
§.
12. Wollen ſie ſich in die Kirchen begeben zur Croͤnung und Salbung, ſo wird ein praͤchtiger Aufzug aus dem Reſidentz-Hauſe in die Kirche gehalten; Sie paſſiren durch mancherley Ehren- Pforten, die nach den Regeln der Architectur und Bildhauer-Kunſt mit mancherley Statuen, Deviſen und andern ſinnreichen Erfindungen ausgezieret ſind.
Es wird etwan durch eine auf dem Schloß- Thurm ausgeſteckte Fahne, oder durch ein ander Signal ein Zeichen zum Gelaͤute gegeben, und darauf werden alle Glocken gelaͤutet, und die Procesſion gehet an, die Straſſen werden mit einem breternen Fußboden belegt, und mit Tuch bedeckt, welches hernach dem Volcke preiß gegeben wird.
Bey der Croͤnung des ietzigen Koͤnigs von Engelland iſt es etwas beſonders geweſen, daß der gantze Weg der Proceſſion, biß nach dem Weſt-Muͤnſter zu, mit zwey Blaͤttern breiten blauen Tuch, ſo ſich in allen auf 1200 Ellen belauffen, bedeckt, und nachgehends ſolch Tuch mit 9 Koͤrben voll wohlriechender Kraͤuter und Blumen, von Jhrer Majeſtaͤt ordentlichen Blumen-Streuerin, in Begleitung noch 6 andern Frauenzimmers, uͤber und uͤber beſtreuet worden. S. die Beſchreibung der Croͤnungs-Solennitaͤten p. 33.
§. 13.
Die Ordnungen des ſolennen Einzuges in die Kirche pflegen nach dem Unterſchied der Europaͤiſchen Provintzien, auch wohl der Zeiten und der Croͤnungen in etwas von einander unterſchieden zu ſeyn.
Die vornehmſten Reichs-Officianten, die Cavaliere von der Hofſtatt des Koͤnigs, die Regimenter Milice, die Nobleſſe, die Geiſtlichkeit, die praͤchtigen Caroſſen, die koſtbar ausgeputzten Parade-Pferde, die Raths-Collegia, die Deputirten der Staͤdte, die Choͤre der Trompeter und Paucker, und alles uͤbrige, was zur Vergroͤſſerung des Staats und zum Embelliſſement in die Augen fallen kan, pfleget auf verſchiedene Weiſe, nach dem Unterſchied der Obſervanzen, mit einander verwechſelt zu werden.
Die Straſſen werden auf beyden Seiten, um alle Unordnung und Unfug des Poͤbels zu verhuͤten, entweder von Soldaten- oder von Buͤrger-Compagnien geſchloſſen.
§. 14.
Die Koͤnige kleiden ſich an ihren Croͤnungs-Taͤgen entweder in gantz beſondere Habite, die von langen Zeiten her bey dieſen ſolennen Handlungen eingefuͤhret, oder in ihre ordinaire Frantzoͤſiſche Kleidung, iedoch ſo propre und magnifique, als nur kan erdacht werden.
Bißweilen legen ſie auch einen praͤchtigen ſilbernen und guͤldenen Harniſch und Pantzer an, und ſuchen ſich auch hierbey nach der Gewohnheit des Landes und dem Genie des Volcks zu richten.
Als Jhro Roͤmiſch-Kayſerliche Majeſtaͤt zum Koͤnig in Ungarn geeroͤnet wurden, fuͤhrten ſie bey waͤhrendem Aufzuge eine Ungariſche Kleidung, mit einen Ungariſchen Mantel und Muͤtze, darauf ein mit koſtbahren Steinen beſetzter Reiger-Buſch zu ſehen, und an der Seite einen mit vielen Diamanter und andern Jubelen gezierten Saͤbel.
§. 15.
Um ſich bey dem neuen Volck deſto mehr beliebt zu machen, pflegen ſie nicht ſelten bey dem Aufzuge die vornehmſten von den Officirern der Buͤrgerſchafft gantz gnaͤdig zu gruͤſſen, und auch wohl den Hut vor ſie zu ruͤcken.
§. 16.
Die Koͤniginnen pflegen gemeniglich zu Fuß in die Kirche zu gehen, die Koͤnige aber reiten auf einem koſtbar ausgezierten Pferde.
Beyde haben einen praͤchtigen von Gold und Silber geſtickten oder mit dergleichen Frantzen geſomuͤckten Baldachin uͤber ſich, der von 8, 10 oder 12 Koͤniglichen General-Lieutenants oder den vornehmſten Reichs-Raͤthen getragen wird.
§. 17.
Die vornehmſten von den Reichs-Staͤnden oder Reichs-Bedienten, tragen die Reichs- Inſignien in die Kirche, und uͤbergeben ſolche den Ertz-Biſchoͤffen und Biſchoͤffen.
Es beſtehen ſolche nicht allein in der Koͤniglichen Crone, in Scepter, Reichs-Apffel und Schwerdt, ſondern auch in einigen andern Stuͤcken, und bißweilen in gewiſſen raren Antiquitæten, die von den Vorfahren noch hergekommen ſeyn.
Sie werden gemeiniglich einige Tage vor und nach der Croͤnung oͤffentlich zum Beſchauen ausgeſtellt, und zur Parade viel tauſend Menſchen gezeigt.
§. 18.
Es ſind ſo wohl die Kleinodien ſelbſt nach dem Unterſchied der Reiche unterſchieden, als auch ihrer Ordnung, nach welcher ſie getragen und uͤbergeben werden.
Wenn etwas dabey verungluͤckt, wie es manchmahl zu geſchehen pflegt, ſo wird ſolches vor ein boͤſes Omen gehalten.
Dem Koͤnig in Schweden Carl den XII. fiel ein groſſer Diamant aus der Crone, da er dieſelbe auf dem Haupt tragend zu Pferde ſteigen wolte, und ſein Pferd, nachdem er den einen Fuß in den langen Mantel verwickelt, ein wenig ſcheu worden, und eine ſtarcke Bewegung machte, ob ſolches von ohngefehr geſchehen, oder ob ſein fataler Todt bey Friedrichs-Hall dadurch angedeutet worden, will ich nicht beurtheilen.
§. 19.
Einige Politici haben allerhand gute Gedancken vorgetragen, was die Kleinodien des Reichs bedeuten, und wie ſich groſſe Herren hierbey einer und der andern Pflicht ihrer Regierung erinnern ſollen und koͤnnen.
Der Reichs-Apffel ſoll entweder die groſſe und mit viel Beſchwerlichkeiten vereinigte Laſt der Regierung, oder das veraͤnderliche, wandelbahre und ſich wunderlich drehende Gluͤck vorſtellen.
Bey dem Creutz auf dem Reichs-Apffel ſollen ſie gedencken daß ſie Chriſten ſeyn, oder daß ſie das Chriſtenthum beſchuͤtzen ſollen, oder daß ſie das Reich durch die Wohlthat des Gecreutzigten erlangt.
Der Scepter ſoll ihnen zum Merckmahl ihrer Gnade gereichen, das Schwerdt ihre Macht gegen die Widerſpenſtigen andeuten, der Ring die Verbindung des Koͤniges mit dem Volck, mit dem es gleichſam verlobet. S. Cap. IV. Diſſ. IV. von Beckmanns Syntagm. Notit. Dignit. Illuſtr. Jch glaube daß die wenigſten groſſen Herrn an ihren Croͤnungs-Taͤgen ſich bey dieſen moraliſchen Reflexions lange aufhalten, und daß die meiſten ſie vielmehr den Schulfichſereyen beyzehlen werden.
§. 20.
Die Kirchen in welchen die Croͤnung vorgenommen werden ſoll, werden vorher auf das koſtbarſte ausgeſchmuͤckt, und die Ceremonien- Meiſter, die Herolde und Marſchalle bekommen Ordre, an welchen Ort ſie einen jeden, der u der Proceſſion gehoͤrt, bey dem Eingang in die Kirche placiren ſollen.
Der Koͤnigliche Thron wird in der Kirche aufgerichtet.
Auf dem Kirchhoff, und um die Kirche herum werden bewaffnete Soldaten geſtellt, um aller Unordnung vorzubeugen.
§. 21.
So bald ſie in die Kirche kommen, werden ſie von der Geiſtlichkeit empfangen, und gemeiniglich mit den Worten:
Geſeegnet ſey der da kommt im Nahmen des HErrn, angeredet, und bey den Roͤmiſch-Catholiſchen mit Weyh-Waſſer beſprengt.
Hierauf laſſen ſich die Paucken und Trompeten hoͤren, und der ſolenne Gottesdienſt faͤngt ſich an mit Anſtimmungen der Lob-Geſaͤnge.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden meiſtentheils lateiniſche Pſalmen muſicirt, bey den Evangeliſch-Lutheriſchen aber das Lied, Komm Heilger Geiſt HErre GOtt, abgeſungen, oder auch andere Lieder von dem Amt des Heiligen Geiſtes, als, Komm GOtt Schoͤpffer Heilger Geiſt, ingleichen das Lied:
Es woll uns GOtt g’naͤdig ſeyn.
§. 22.
Die Ceremonien-Meiſter und Marſchaͤlle fuͤhren die Koͤniglichen Perſonen auf den Thron und wieder zuruͤck.
Der Thron der Koͤnigin iſt meiſtentheils um eine Stuffe niedriger als der Thron des Koͤniges, in dem uͤbrigen ſind ſie einander gleich.
Nachdem die in der Kirchen erbauten Throne nach der Croͤnung wieder zunommen werden, ſo waͤre diejenige Invention eines Thrones, ſo von dem weyland beruͤhmten Koͤniglich Pohlniſchen und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Modellmeiſter Herrn Andreas Gaͤrtnern angegeben worden, hierbey wohl anzubringen.
Er ſtellte in einem Modell einen Thron von 8. Stuffen mit ſeinen gehoͤrigen Baldachin, kuͤnſtlichen Saͤulen- Wercken und Poſtementen vor, bey der Audienz ſtund er in vollen Splendeur, nach geendigter Audienz aber ſenckte ſich deſſen Architectur, ſo daß ſich die koſtbahren Saͤulen-Wercke in einander verlohren, und die Staffeln in einander verſtackten. S. das 62. Couvert der Saͤchſiſchen Brieffe. pag. 565.
§. 23.
Die Herolde und Marſchaͤlle geben der Geiſtlichkeit, den Reichs-Officianten, und allen Perſonen, die bey der Croͤnungs-Solennitaͤt etwas zu verrichten haben, gewiſſe Zeichen, wenn ſie zu dieſer oder jener neuen Handlung ſchreiten ſollen, ſie ſorgen, daß die vornehmſten von der Proceſſion auf ihren, vor ſie erbauten Geſtuͤhlen nach ihrem Range placirt werden, und auch die frembden Zuſchauer auf denen in forme eines Amphitheatri vor ſie errichteten Stellagen bequeme Plaͤtze finden moͤgen.
§. 24.
Mit den Koͤniglichen Inſignibus werden mancherley Ceremonien vorgenommen.
Die Ertz-Biſchoͤffe und einige von den vornehmſten Reichs-Officianten hohlen den Koͤniglichen mit Gold Silber und Edelſteinen beſetzten Mantel, den Reichs-Apffel, das Reichs-Schwerdt, den Reichs-Schluͤſſel und das uͤbrige, und legen ſie dem Koͤnig an, oder geben ihm dieſelben in die Haͤnde; Sie recitiren faſt bey einem jedweden eine gewiſſe Gebeths-Formul, und fuͤgen eine reſpective Erklaͤrung, Vermahnung und Anwuͤndſchung mit an.
§.
25. Alle dieſe Infignia ſind ſo wohl als die Crone bey einer Croͤnung koſtbahrer, als bey der andern.
Der Koͤnigliche mit Hermelin gefuͤtterte und mit Perlen und Diamanten beſetzte Mantel, ſo in Paris vor den Koͤnig in Portugall verfertiget wurde, ward auf 200 tauſend Cruſados geſchaͤtzt. S. den II. Th. der Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt p. 5.
§. 26.
Die vornehmſten Ertz-Biſchoͤffe und Biſchoͤffe des Koͤnigreichs verrichten allezeit die Inauguration.
Jn Spanien der zu Toledo, in Franckreich der zu Rheims, in Britannien der zu Canterbury, in Pohlen der zu Gneſen, in Boͤhmen der zu Prag, u. ſ. w.
§. 27.
Die Eyde werden zu dem Ende abgelegt, damit die Unterthanen hierdurch einiger maſſen geſichert werden, daß die kuͤnfftigen Regenten ihrer Macht nicht mißbrauchen, und die Grund-Geſetze und Privilegia des Koͤnigreichs nicht durchloͤchern.
Sie ſind an einem Ort ſchaͤrffer abgefaßt, als an dem andern, und beſtehen in der Verſicherung, daß ſie ſich wollen angelegen ſeyn laſſen, alles dasjenige zu erfuͤllen, was von der guten Regierung eines Koͤniges kan gefordert werden.
§. 28.
Die Ablegung des Eydes geſchiehet im knien, ſie legen zwey Finger beſtaͤndig auf die Bibel, und ſagen dem Cantzler oder dem andern, der ihnen den Eyd vorhaͤlt, denſelben mit deutlichen Worten nach.
Es geſchicht dieſer Actus vor dem hohen Altar, und werden ſie zu demſelben entweder von der Geiſtlichkeit oder von einigen Reichs- Staͤnden gefuͤhret.
Jn dem Koͤnigreich Pohllen tragen der Ertz-Biſchoff von Gneſen und der Land- Bothen-Marſchall die Pacta und Conventa, auf welche ſich der Eyd gruͤndet, vor dem Koͤnig her/ und fuͤhren ihn an den Platz, wo er den Eyd ablegen ſoll.
§. 29.
Vor der Croͤnung bedienen ſich die Koͤnige und Koͤniginnen gemeiniglich der heil. Communion. damit ſie hiedurch ihren Glauben vor dem gantzen Volck, welches ſie beherrſchen wollen, oͤffentlich bekennen, und ſich auch hiedurch anheiſchig machen, den Glauben und die Religion zu beſchuͤtzen.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen werden auch wohl noch uͤber dieſes, entweder vor oder nach der Croͤnung, unterſchiedene Wallfarthen zu dieſem oder jenem Heiligen angeſtellet, der bey ihnen am meiſten beliebt, und in dieſer oder jener Kirche beruͤhmt worden.
§. 30.
Die Salbung geſchicht durchgehends bey allen Europaͤiſchen Puiſſancen, welche gecroͤnet ſollen werden, von dem vornehmſten Ertz-Biſchoff des Landes, welchem gemeiniglich ein paar andere Biſchoͤffe mit zu aſſiſtiren pflegen.
Sie iſt ein ſehr alter Gebrauch, der ſich noch aus dem alten Teſtament her ſchreibet. S. II.
Buch Moſis am XXIX Cap. 7. 8. III.
Buch Moſis am XXI Cap. 10. 11. und geſchicht zu dem Ende, daß ſie ſey ein Zeichen der Gnade GOttes, mit deſſen Gaben alle diejenigen, die entweder der Kirche oder dem gemeinen Weſen vorſtehen wollen, ausgeruͤſtet ſollen werden.
Bey den Roͤmiſch-Eatholiſchen wird nicht erlaubt, daß ſie vor der Salbung einige Speiſe und Tranck zu ſich nehmen, es muͤſte denn von dem Pabſt bey einigen Faͤllen diſpenſirt werden.
§. 31.
Es pflegt gar oͤffters einer von den Reichs- Staͤnden oder den vornehmſten Officianten dem Herrn Conſecratori das Gefaͤß mit dem Salb- Oehl zu reichen.
Die Koͤniglichen Perſonen knien darauf auf die Sammet-Kuͤſſen nieder, legen die Cronen und Scepter neben ſich hin, und erwarten der Salbung.
Die Herren Conſecratores nehmen etwas von dem Salb-Oehl auf die zwey foͤrderſten Finger der rechten Hand, und ſalben die Koͤniglichen Perſonen auf die Stirne, und auf die Puls-Adern der beyden Haͤnde.
Zuweilen geſchicht die Salbung auch bey den Koͤnigen auf der Bruſt, und auf den entbloͤßten rechten Arm, unter den Schultern, an dem rechten Daumen, und dann an der flachen Hand, wie ſie nach der Obſervanz eines ieden Koͤnigreichs hergebracht.
Es werden gewiſſe Gebethe bey der Koͤniglichen Salbung hergebethet.
Die Biſchoͤffe trocknen nachgehends das heilige Oehl wieder ab, und fuͤhren ſie wieder auf den Koͤniglichen Thron.
§. 32. Bißweilen werden ihnen vor der Salbung, bißweilen auch nach derſelben gewiſſe Habite oder beſondere Stuͤcke, die zu der Kleidung gehoͤren, angelegt.
Die Koͤnigin in Dennemarck Louyſe, die Gemahlin Koͤnig Friedrichs IV. ward anno 1700 nur auf dem Kopffe und der Bruſt geſalbet, ihr auch die Crone nicht abgenommen.
Der Koͤnig von Sicilien ward am rechten Arm und zwiſchen den Achſeln geſalbet; und wo es anders wahr iſt was Thuanus ſchreibet, ſo iſt der Koͤnig in Engelland Jacobus der I. auch an den Fuͤſſen geſalbet worden:
Poſt feſtas acclamationes in capite, fronte, pectore, intra humeros, in brachiis, manibus & pedibus coram Walliæ Principe filio & Eliſabetha ſilia unctus fuit.
Thuan. L. CXXIX.
ad ann. M. D. CIII.
§. 33.
Nach der Salbung wird den Koͤnigen die Koͤnigliche Crone wieder aufgeſetzt, und der Scepter und andere Reichs-Kleinodien in die Haͤnde gegeben.
Der erſte Koͤnig in Preuſſen Fridericus I. nahm vor der Salbung die Crone ſelbſt vom Haupt, und ſatzte ſie auch nach der Salbung wieder auf, zum Zeichen, daß er ſouverain, und ein Koͤnig von unumſchraͤnckter Macht waͤre, und ſeine Crone nicht durch frembden Vorſchub erhalten.
§. 34.
Die Koͤniginnen empfangen die Cronen entweder zugleich mit ihren Gemahlen, oder ohne dieſelben.
Mit ihren Gemahlen, wenn ſie entweder vor deren Croͤnung, oder um eben dieſelbe Zeit mit ihnen vermaͤhlet worden.
Ohne dieſelben aber, wenn ſie erſt hernach mit Einwilligung der Staͤnde das Koͤnigliche Ehe-Bette beſtiegen.
Wird in Pohlen eine Koͤnigin allein und abſonderlich gecroͤnet, ſo muß es geſchehen mit Einwilligung des Koͤniges, und auf deſſen vorhergegangenes Anſuchen bey der Republick.
Er ſelbſt muß die Koͤnigin in die Kirche fuͤhren, und ſie dem Ertz-Biſchoff, oder einem andern deſſen Stelle vertretenden Biſchoff præſentiren, welcher ihr die Crone aufſetzt, ſie mit dem heiligen Oehl ſalbet, und ihr den Scepter in die rechte, den Reichs-Apffel aber in die lincke Hand giebt.
Hierauf fuͤhret auch der Koͤnig die Koͤnigin nach dem Rath-Hauſe, doch wird ihr daſelbſt keine Huldigung geleiſtet.
§. 35. Jn den Koͤniglich Boͤhmiſchen Fundamental-Geſetzen iſt verordnet, daß die Koͤnigin nach ihres Ehe-Herren Tode nicht eher des Koͤniglichen Leibgedings faͤhig werden kan, als biß ſie gecroͤnet.
Durch die Croͤnung wird die weibliche Eventual-Succeſſion mehr befeſtiget; Es ſoll auch eine alte Propheceyung der Koͤnigin in Boͤhmen nicht eher maͤnnliche Erben verſprechen, als biß ſie ſich ſalben und croͤnen laſſen.
Bey dieſen Croͤnungen iſt etwas beſonders, daß nach einem alten Gebrauch die Ehe-Weiber der Ober-Land-Officiers, des Ober-Burggrafens, des Ober-Land- Hofmeiſters, Ober-Land-Caͤmmerers, Ober- Land-Richters, Ober-Cantzlers und andrer hohen Land-Bedienten ihre beſondern Tafeln haben.
§. 36. Bey der Koͤniglichen Ungariſchen Croͤnung des itzt regierenden glorwuͤrdigſten Roͤmiſchen Kayſers haben der Kayſer Dero Crone auf dem Haupte und den Scepter in der Hand habend, vor dem hohen Altar daſigen Gebrauch nach, um die Croͤnung der Kayſerin von Jhro Durchlauchtigſten Eminenz mit den gewoͤhnlichen Worten Reverendiſſime Pater poſtulamus &c. angeſucht.
§. 37. Anno 1723 im Monath November notificirten Jhro Rußiſche Majeſtaͤt Petrus I. in einem oͤffentlichen Manifeſte allen dero Unterthanen, wie ſie intentionirt waͤren, nach dem Exempel aller Chriſtlichen Koͤnige, und inſonderheit wieler Griechiſchen Kayſer, Dero Gemahlin zur Ruſſiſchen Kayſerin croͤnen zu laſſen; Unter andern Urſachen und Bewegungs-Gruͤnden fuͤhrten Sie mit an, Dero groſſe und ausnehmende Liebe und Treue, inſonderheit wie Dero Gemahlin Anno 1711. an dem Pruth ihm und ſeiner gantzen Armee treflichen Beyſtand geleiſtet.
Sie haͤtten alſo nach der ihnen von GOtt gegebenen Souverainitæt beſchloſſen, Dero Gemahlin vor ſothane Bemuͤhung mit Aufſetzung der Kayſerlichen Crone zu betreten. S. den II.
Theil der Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt p. 586.
Nach vollbrachter Croͤnung der Koͤniginnen und Kayſerinnen pflegen gemeiniglich die Dames von Graͤflichen und andern hohen Stande ſich die Gnade auszubitten, Jhnen allerunterthaͤnigſt den Rock zu kuͤſſen.
§. 38.
Der Gottesdienſt in der Kirche wird nach vollbrachten Croͤnungs-Solennitæten mit Anſtimmung des Te Deum laudamus unter Trompeten- und Paucken-Schall und Abfeurung der Canonen und der Mousqueterie geendiget; alsdenn wird den Herolden ein Zeichen gegeben den Koͤnig auszuruffen, und ſind die Formulen hievon nicht allenthalben einerley.
Bey den ietzigen Koͤnig in Schweden Friedrich den I. hoͤrte man folgende Formul.
Nun iſt Friedrich der I. gecroͤnet uͤber der Schweden- und Gothen-Land, auch darunter liegenden Provintzien, er und kein andrer.
§.
39. Dieſes Ausruffen wird mit einem vielfachen Vivat Rex begleitet.
Bißweilen wird das gewoͤhnliche Vivat noch mit andern Wuͤnſchen vermehret, als: GOtt ſegne den Koͤnig, GOtt erhalte ihn.
Je groͤſſer die Liebe iſt, je mehr erſchallet das Ausruffen. S.
Beckmanns Laudes Regales ad illuſtrandam acclamandi formulam Vivat.
Jn Engelland iſt mehrentheils das Formulgen, GOTT bewahre den Koͤnig, eingefuͤhrt.
Der Ertz-Biſchoff von Lamberg begieng bey dem Ausruff des Vivat, ſo er dem Grafen Stanislao Leszynski zu Ehren wolte erſchallen laſſen, als er von einer Faction zum Koͤnig in Pohlen ausgeruffen ward, einen treflichen Fehler, indem er den Stanislaum keinen Koͤnig nennte, ſondern nur die Worte ausrieff: Vivat Stanislaus & Catharina Regina.
Es war auch dieſes hierbey gar merckwuͤrdig, daß die Croͤnung eben an dem Sonntage geſchah, da bey uns in Sachſen in dem Evangelio die Worte:
Wer ſich ſelbſt erhoͤhet, der ſoll erniedriget werden, und wer ſich ſelbſt ermiedriget, der ſoll erhoͤhet werden, erklaͤhrt worden. S. den XL.
Theil der Europaͤiſchen Famæ p. 247.
Das Ausruffen des Vivat geſchicht bißweilen ohne Trompeten- und Paucken-Schall, bißweilen wird es aber auch damit vergeſellſchafftet.
§. 40.
Die Proceſſion gehet auf eben die Weiſe wieder aus der Kirche, wie ſie hinein gangen waren, und ruͤcken die Paucker u. Trompeter vor der Kirchthuͤre in den Marſch ein.
Es werden auch gemeiniglich die Canonen dabey geloͤſet, und eine unausſprechliche Menge der Zuſchauer erfuͤllt die Luͤffte mit Jauchzen und unaufhoͤrlichen Freuden-Getuͤmmel eines erthoͤnenden Vivat Rex & Regina, wenn die Croͤnung nach dem Wundſch und Verlangen des Volcks eingerichtet.
§. 41.
Nach der Croͤnung werden unter das Volck guͤldene und ſilberne Muͤntzen ausgeworffen welches ebenfalls auf unterſchiedene Weiſe zu geſchehen pflegt.
Bißweilen reutet ein Koͤniglicher Rentmeiſter mit 6 Reutern auf allen Straſſen herum, und werffen das Geld in groſſer Menge aus, um das Volck in Freude zu ſetzen, und zur Liebe gegen ihren neuen Landes-Herrn anzureitzen, auch zu erweiſen, daß der Regent gutthaͤtig und milde ſey.
An einigen Hoͤfen und zu manchen Zeiten gehet es gar ſpahrſam damit zu, es werden entweder die Gedaͤchtniß-Muͤnten bloß an die Vornehmſten ausgetheilt, oder doch mit einer ziemlichen Sparſamkeit ausgeworffen.
Jn Engeland pflegt der Schatzmeiſter des Koͤniglichen Haußes in Begleitung des oberſten Herolds waͤhdnder Huldigungs-Solennitaͤt ſilberne und guͤldene mit Fleiß hierzu verfertigte Medaillen, als Zeichen von Sr. Majeſt. Mildigkeit unter das umgehende Volck zu werffen, welches zu thun er ſo lange fortfaͤhrt, biß die Koͤnigin auch gecroͤnet iſt.
§.
42. Wenn ſie ſich an die Tafeln begeben, ſo pflegen ſie an dieſen ſolennen Croͤnungs-Taͤen mit ihrem Koͤniglichen Hauſe meiſtentheils allein zu ſpeiſen.
Zuweilen ſpeiſen ſie in ihrem Koͤniglichen Staat mit der Crone auf dem Haupte, und mit dem umhangenen Koͤniglichen Mantel, zuweilen legen ſie aber auch den Koͤniglichen Habit ab, und ziehen eine andere koſtbare Kleidung an, und ſetzen ſich mit bedecktem Haupt und aufhabenden Hut mit Federn zur Tafel.
Die Tafeln werden wie man leicht gedencken kan, an dieſen ſolennen Feſtins auf das koſtbarſte und herrlichſte angerichtet, wie in dem erſten Theile von Beſtellung der Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Tafeln nachgeleſen werden kan.
Die Reichs- Officianten haben allerhand gewoͤhnliche Functionen dabey zu verrichten, und wenn einer oder der andere von den Hoͤhern oder Niedern wegen Kranckheit oder andern Zufaͤlle nicht zugegen ſeyn kan, ſo vertritt der naͤchſte im Range ſeine Stelle.
§.
43. An der Tafel des Koͤnigs in Emgelland iſt eine beſondere Ceremonie, ſo ſich an ſeinem Croͤnungs-Tage begiebt.
Es kommt ein Champion, das iſt, ein Verfechter oder Kaͤmpffer des Koͤnigs auf einem weiſen Pferde mit einem Pantzer und eiſernen Handſchuhen angethan, und mit einigen Leuten umgeben, in das Gemach geritten, alsdenn rufft der Herold mit heller Stimme aus: Dafern iemand, er ſey wes Standes er wolle, vorhanden waͤre, der da leugnen oder auch nur in Zweifel ziehen wolte, daß der Koͤnig kein rechtmaͤßiger Erbe der Crone dieſes Koͤnigreichs Groß-Britannien waͤre, oder ſolches nicht in ſeinem Beſitz haben ſolte, ſo zeigte ſich allhier deſſen Verfechter, welcher einen ſolchen, Luͤgen ſtraffen und oͤffentlich darthun wolte, daß er ein ſchaͤndlicher Verraͤther waͤre; alsdenn wirfft er zum Zeichen der Ausforderung ſeinen Pantzer und Handſchuh zur Erde, welchen, wenn er eine weile gelegen, der Herold wieder aufhebt, und dem Helden uͤberreicht.
Jſt nun dieſes zu unterſchiedenen mahlen geſchehen, ſo kommt der Mundſchencke, præſentirt dem Koͤnig einen guͤldenen Becher voll Wein, mit einem Deckel, welchen Jhro Majeſtaͤt dem Helden zutrinckt, und durch den Mundſchencken zuſtellen laͤſt.
Der Champion nimmt ſelbigen ehrerbiethigſt an, zieht ſich ein wenig zuruͤck, trinckt daraus, und neiget ſich auf das demuͤthigſte gegen Sr. Majeſtaͤt dem Koͤnig.
Hierauf behaͤlt er den Becher mit ſammt dem Deckel zu ſeiner Verehrung.
§. 44.
Es iſt faſt bey allen Croͤnungen der Europaͤiſchen Puiſſancen gewoͤhnlich, daß ein gantzer Ochſe gebraten, und dem Volck preiß gegeben wird.
So pflegt auch ein Stuͤck davon an dem Croͤnungs-Feſt auf die Koͤnigliche Tafel gebracht zu werden.
Jn einigen Koͤniglichen Reſidentien pflegt dieſer Ochſe einige Tage vorher durch die Fleiſcher-Knechte in der Stadt herum gefuͤhrt zu werden, nach dem ihm die Hoͤrner verguldet, und er mit bunten Baͤndern ausgeziert.
Einige leiten den Gebrauch dieſer gebratenen Ochſen, ſo hernach dem Volck ausgetheilet werden, von den Triumphen der Roͤmer her, die einen ſolchen Ochſen den Goͤttern geopffert, und ein herrlich Feſtin dabey angeſtellt. S. Hopiny de jur. inſign.
C. II. §. VII. f. 249. Limn.
not. in A. B. C. XXVII. §. VII. Obſ. 7.
§. 45. Uber dieſes findet man bey den unterſchiedenen Koͤniglichen Croͤnungen auch hin und wieder unterſchiedene Special-Gebraͤuche, z. E. das auswerffen der Nuͤſſe bey den Boͤhmiſchen Croͤnungen, das anruͤhren der Kroͤpffigten bey den Koͤniglich- Frantzoͤſiſchen Croͤnungen u. ſ. w. Die gecroͤnten Haͤupter empfangen bißweilen vor, bißweilen auch nach der Croͤnung von den Staͤnden ſehr koſtbare Geſchencke.
Alſo haben die Koͤniglich-Boͤhmiſchen Staͤnde Jhrer Roͤmiſch-Kayſerlichen Majeſtaͤt Carl dem VI und Deſſen Allerdurchlauchtigſten Gemahlin bey der Croͤnung in einer gehabten Audienz dem Kayſer zehntauſend, der Kayſerin aber fuͤnfftauſend Species Ducaten verchret.
§. 46. Bey der Croͤnung des ietzigen Koͤnigs in Franckreich Ludwigs des XV. iſt als etwas beſonders angemerckt worden, daß die Vogelfaͤnger zu der Zeit, da das Volck unter einem mit Trompeten- und Paucken-Schall begleiteten Zuruff: Vivat Rex, ausgeruffen, eine groſſe Menge in Kefichte verſchloſſen geweſener Voͤgel in ihre Freyheit fliegen laſſen.
§. 47.
Die Croͤnungs-Taͤge werden allenthalben mit den groͤſten Solennitaͤten gefeyert.
Die Werck-Staͤtte und Kram-Laͤden werden nicht allein in der Koͤniglichen Reſidentz, ſondern auch bißweilen in dem gantzen Koͤnigreich zugeſchoſſen gehalten, es werden ſolenne Croͤnungs-Predigten abgelegt, die vortrefflichſte Muſic dabey gehoͤret.
Man ſiehet und hoͤret allenthalben auf eine vielfache Weiſe Freudens-Feſtivitaͤlen, an Illum inationen, Feuerwercken, Comœdien, Opern, Baͤllen; man laͤſt unter das Volck rothen und weiſſen Wein ſpringen, und ein iedweder iſt bemuͤhet, alle nur erſinnliche Kennzeichen einer allgemeinen Feude und vollkommenen Zufriedenheit dabey an Tag zu legen.
Auf eben dieſe Weiſe werden auch die jaͤhrlichen Gedaͤchtniß-Feſte wegen der veneuerten Croͤnungs-Solennitaͤt celebriret.
Es wird nicht ſelten ein General-Pardon vor die Gefangenen dabey publiciret, und gegen das Armuth eine gantz beſondere Koͤnigliche Munificenz erwieſen.
Alſo lieſſen Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen Friedrich der I. ruhmwuͤrdiger Gedaͤchtniß, anno 1704 den 18 Januarii an dem Gedaͤchtniß-Tag Jhrer Croͤnung in dem groſſen Friedrichs-Hoſpital alle Armen auf Koͤnigliche Unkoſten mit guten Speiſen und Getraͤncke an Bier und Wein tractiren.
§. 48.
Die beſchehenen Croͤnungen werden alſofort an fremden Hoͤfen notificiret, und die gecroͤnten Haͤupter empfangen wegen derſelben gluͤcklichen Vollziehung die Gratulations-Complimens, ſo wohl von auslaͤndiſchen Miniſtres als auch einheimiſchen Cavaliers und Dames, und andern Perſonen von Diſtinction.
§. 49.
Die erſten Handlungen der Regierung nach vollbrachter Croͤnung beſtehen entweder in Creirung gewiſſer Ritter, oder in einnehmen der Huldigung, oder in andern Unternehmungen.
Nach der Croͤnung des Roͤmiſchen Kayſers iſt der erſte Actus gemeiniglich die Einnahme der Huldigung bey der Croͤnungs-Stadt, und nach Gelegenheit der andern Reichs-Staͤdte, welche auf der Ruͤckreiſe nach dem Kayſerlichen Hof-Lager betroffen werden.
Das V. Capitul.
Von Einzuͤgen.
§.
1.
Die Straſſen und Gaſſen der Reſidentz, welche bey den praͤchtigen Einzuͤgen paſſiret werden, ſind auf ausdruͤckliche Ordre und Befehl auf das beſte auszuzieren.
Bißweilen werden ſie mit koſtbaren Tapeten behangen, bißweilen aber auch zu beyden Seiten mit einer anmuthigen und continuirlich gruͤnenden Allee von Tannen-Baͤumen, die mit allerhand Sorten, theils natuͤrlichen, theils gekuͤnſtelten Obſtes behangen, ausgeſchmuͤcket.
Manchmahl ſiehet man lauter gruͤnende Schwibboͤgen, Pyramiden und andere kuͤnſtlich eingeflochtene Arbeit und Schrifft, nebſt viel raren Abbildungen.
Es wird auf das ſchaͤrffſte verbothen, daß ſich niemand in zerriſſenen oder ſonſt alten und lappichten Kleidern auf der Straſſe duͤrffe ſehen laſſen.
§. 2. Jn den vorigen Seculis war es denen Landes-Fuͤrſten eine angenehme Parade, wenn ihnen eine groſſe Menge allerhand Volcks entgegen kam, die vor Freuden jauchzeten und in die Haͤnde ſchlugen, oder wenn die Gaſſen mit kleinen Knaben und Maͤdgen beſetzt waren, die in weiſſen Hembden, ſo mit mancherley bunt-farbigen Bande ausgezieret, gruͤne Craͤntze auf den Haͤuptern fuͤhrten, und die Durchlauchtigſten Herrſchafften mit einer Choral- Muſic, die ihren Kraͤfften und Vermoͤgen proportionirt war, beehreten; wie denn nebſt viel andern der theure Chur-Fuͤrſt zu Sachſen Johann Friedrich, als er aus ſeinem Gefaͤngniß wieder zuruͤck kehrete, in Jena Weimar, Coburg und andern Orten auf dieſe Weiſe beneventirt worden.
Heutiges Tages wuͤrde dieſe Ceremonie manchen gar ſpoͤttiſch vorkommen; iedoch lieſet man auch in der neueſten Hiſtorie, daß anno 1696. bey der ſolennen Einholung und Empfangung der Princeßin von Savoyen, als Braut des Hertzogs von Burgund, die Gaſſen auf beyden Seiten mit lauter jungen und praͤchtig gekleideten jungen Leuten von einerley Taille beſetzt geweſen.
Auſſer dem aber werden die Gaſſen entweder von der Buͤrgerſchafft oder der Miliz geſchloſſen, damit aller Unordnung verwehrt werde, und pflegen dieſelben entweder in neuer Montirung oder doch ſonſt in ſauberer Kleidung zu erſcheinen.
Jſt der Einzug bey Nacht, ſo ſind die Fenſter der Haͤuſer gemeiniglich mit weiſſen Wachs- Fackeln und auf andere Weiſe herrlich erleuchtet.
§.
3. Es werden hin und wieder auf den Straſſen praͤchtige Ehren-Pforten erbauet, die mit trefflicher Architectur an Seulenwerck, Gemaͤhlden, Statuen und Sinn-Bildern ausgezieret, und aus Holtz, oder Alabaſter, Porphyr, Gold und Silber zubereitet, wie ſie ſich zu einer ieden Handlung am beſten ſchicken.
Bey den Ehren-Pforten, die vor die Printzen, ſo victoriſirend aus der Campagne wieder zuruͤck kommen, erbauet, ſiehet man ſolche Statuen und Deviſen, ſo die Kriegs-Tugenden und das Guͤck im Kriege vorſtellen.
Bey den Ehren- Pforten, ſo der Ankunfft der Hoch-Fuͤrſtlichen neu Vermaͤhlten beſtimmt, ſind die Erfindungen von der Liche hergeholet.
§.
4. Wo man willens iſt, auf die Erbauung der Ehren-Pforten viel Unkoſten zu wenden, und eine groſſe Pracht dabey ſehen zu laſſen, ſo werden ihrer viel in einer geraden Linie hinter eimander angelegt, daß man auf perſpectiviſche Weiſe durchſehen kan, und ſie den Durchpaßirenden nicht anders, als die in einer Reihe liegende Gemaͤcher in den groſſen Pallaͤſten, deren immer eines ſchoͤner als das andere, anſcheinen.
Bey manchen Ehren-Pforten iſt ein artiger Kunſt-Garten angerichtet, in welchem viel Springbrunnen, Grottenwercke, Waſſerfaͤlle, und weiſſe Marmor-Bilder zu ſehen.
Bey einer Ehren-Pforte, welche anno 1680 der Gemahlin des Koͤnigs in Spanien Caroli II. zu Ehren in Madrit angeleget war, obſervirte man viel guͤldene Schilder, und auf dieſen des Koͤnigs und der Koͤnigin Wapen, welche von Perlen, Diamanten, Rubinen, Schmaragden, und andern Edelſteinen formirt waren, und dermaßen koſtbar, daß man verſichert, dieſe Ehren-Pforte waͤre 12 Millionen werth geweſen.
§. 5. Bey einigen Ehren-Pforten ſind Adler, Statuen, als der Mercurius und andere heydniſche Goͤtzen angebracht, die ſich bewegen, und den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Herrſchafften entweder Carmina uͤbergeben, oder Blumen und Fruͤchte ausſchuͤtten.
Vor dieſen ſind auch einige ſchoͤne Jungfrauen als Nymphen gekleidet vorher gegangen, welche die gantze Straſſe mit Blumen beſtreuet.
Es pflegen die Deputirten der Collegiorum oder Communen, ſo die Ehren-Pforten erbauen laſſen, die Durchlauchtigſten Herrſchafften mit einer ſolennen Rede zu bewillkommen, die denn entweder von den Herrſchafften ſelbſt, oder von Dero Cavalieren beantwortet werden.
Bißweilen uͤberreichen ſie ihnen bloß ein Carmen, oder bezeugen ihre Devotion, um ſie nicht aufzuhalten, durch tieffe Neigungen.
So werden ſie auch wohl an den Ehren-Pforten, entweder von Manns-Perſonen, oder von Frauenzimmer, die in Roͤmiſchen oder andern artigen Habit eingekleidet, mit einer lieblichen Muſic beehret.
§.
6. Unter waͤhrendem Einzuge laͤſt man bißweilen die Roͤhren mit Weine vor den Poͤbel ſpringen, ingleichen werden Gedaͤchtniß-Muͤntzen unter das Volck ausgeworffen, und einige von der Soldateſque darzu geſtellet, um alles beſorgliche Unheil zu verwehren.
Die Glocken werden gelaͤutet, die Stuͤcken geloͤſet, die Choͤre der Trompeter und Paucker nebſt anderer Muſic wird allenthalben gehoͤret.
Auf den Thuͤrnen zeigen ſich mancherley Seil-Taͤntzer und Lufft-Springer, die auf deren oberſten Knopff-Spitze allerhand Gauckel-Poſſen vornehmen, und entweder ein Piſtohl loßſchieſſen, oder ein Glaß Wein austrincken, und ſolches nachgehends herunter werffen, wie man denn auf der Kunſt-Cammer zu Berlin noch ein Glaß zeiget, welches bey dem Koͤniglichen Einzuge von des Thurmes Spitze herunter geworffen worden, und den- noch biß auf ein klein Stuͤckchen, ſo am Fuſſe abgeſprungen, gantz geblieben.
§. 7. Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen ſiehet man gar offters bey ihren Einzuͤgen, und bey ihren Proceſſionen, die Geiſtlichkeit mit dem Creutz, ſo pflegen auch wohl die groſſen Herren bey ihnen wenn entweder die Ertz-Biſchoͤffe das Creutz præſæntiren, oder wenn ſie ſonſt etwas von Heiligthuͤmern gewahr werden, vom Pferd abzuſteigen, auch wohl gar niederzufallen, und das Creutz kniend zu kuͤiſſen.
Der Autor des VII. Theiles der Europaͤiſchen Famæ gedenckt hierbey p. 609, ein anders waͤre es das Creutz nach Gewohnheit zu kuͤſſen, ein anders aber daſſelbe dem Chriſtenthum zu Folge willig zu tragen.
§. 8. Geſchehen Einzuͤge auf dem Waſſer, ſo werden propre Schiffe ausgeruͤſtet, mit ſchoͤner Bildhauer-Arbeit, die in unterſchiedene Zimmer abgetheilt, mit Atlas, Sammt oder Brocate ausgeſchlagen, mit Venetianiſchen Glaß-Fenſtern, Flaggen und Fahnen ausgezieret, inwendig und auswendig verguͤldet und gemahlet ſind.
Die Schiffe ſind entweder in Taffet oder ander Zeug auf Hollaͤndiſche oder andere Weiſe eingekleidet.
Jſt es auf dem Abend, ſo werden die beyden Seiten des Ufers erleuchtet.
§.
9. Die Magiſtrats-Perſonen pflegen gar offters ihren Landes-Herrn bey ſeinem ſolennen Einzuge die Schluͤſſel der Stadt entweder auf einem Sammet-Kuͤſſen und Polſter, oder in einer ſilbernen oder guͤldenen Schuͤſſel zu uͤberreichen, der ſie ihnen denn auf eine gar gnaͤdige Weiſe wieder zuruͤck giebt.
§.
10. Der Anfang der Einzuͤge geſchicht nicht auf einerley Weiſe.
Am Kayſerlichen Hofe macht der Kayſerliche Hof-Quartiermeſter gerne den Einzug zum marchiren.
Bey manchen Einzuͤgen kommt erſtlich ein Troup Dragoner oder Reuter die Gaſſen frey zu halten, nachgehends folget ein doppelt Chor von zwey paar Heerpauckern und 24 Trompetern, die ſich in waͤhrenden Marſch immer hoͤren laſſen, als denn kommen die Herolde und Fouriere.
Bey andern wird der Einzug eroͤffnet durch eine Compagnie oder Eſquadron wohl-montirter Curaſſiers oder Carabiniers.
Gemeiniglich aber pflegen bey den ſolenneſten Einzuͤgen, alle zum Poſt-Weſen gehoͤrige Officianten von den hoͤchſten biß auf den niedrigſten Rang vorweg zu reiten, als die Poſt-Commiſſarii, die General-Ober-Poſtmeiſter mit ihren Bedienten, die Cammer-Couriere und die Poſtmeiſter des Landes, welchen ſo dann die Poſtilions folgen.
Sie reiten ie 2 und 2 in einem Gliede.
Die General-Ober-Poſtmeiſter fuͤhren propre verchamerirte Kleider, mit Sammet aufgeſchlagen, die mit der gewoͤhnlichen Farbe der Poſtilions-Kleidungen accordirt, ihre Capute iſt auch von ſolchen Sammt, das Poſt-Horn von Silber mit Diamanten beſetzt, und ihre um ſich tragende Scherpe von puren Silber.
Die Poſtmeiſter haben ebenfalls neue und wohl-aſſorrirte Kleider, und ſilberne Poſt-Hoͤrner.
Jhre Pferde die ſie reuten ſind alle von einerley Farbe, und das Pferde-Zeug von einerley Façon.
Die Poſtilions erſcheinen in ihrer gewoͤhnlichen Kleidung, die aber nebſt dem Felleiſen, ſo ſie hinten mit aufgepackt, und alle dem, was zu ihrer gantzen Equipage gehoͤrt, ebenfalls neu verfertiget iſt.
Die Poſtilions haben wieder andere Pferde und ander Pferde-Zeug als die Poſtmeiſter.
Alle dieſe Poſt-Bedienten muͤſſen mit dem Blaſen ihrer Poſt-Hoͤrner die Ankunfft des Einzuges eclat machen.
§. 11.
Die Fuͤrſtlichen Perſonen reiten entweder in den groͤſten Staat auf koſtbahren Pferden, oder ſitzen in praͤchtigen Caroſſen.
Bey den Koͤnigen in Spanien iſt dieſes etwas beſonders, daß ſie reiten muͤſſen, wenn ſie ihren Einzug in Madrit halten. S.
Luͤnigs Thetr. Ceremon.
T. I. p. 143.
Wenn ſie fahren, ſo haben ſie die Fenſter an den Waͤgen gemeiniglich offen, daß ſie ſich iedermann zeigen.
Vor den Leib-Caroſſen in welchen die Fuͤrſtlichen Herrſchafften ſitzen, gehen entweder ein 12 oder 24 Mohren, mit den ſchoͤnſten Scharlachnen Talaren, guͤldenen Halsbaͤndern und Tuͤrckiſchen Buͤnden, oder ein 12 Lauffer in ſeidenen und mit guͤldenen und ſilbernen Treſſen bordirten Waͤmſterchen, und dergleichen Schuͤrtzen, auch ſo viel Heyducken, 6 und 6 in einem Gliede in ihren Habitern.
Vor oder hinter den Waͤgen folgen ein 24 Laqueyen und Pagen 2 und 2, oder 6 und 6 in einem Gliede.
Neben der Caroſſe gehen ein 24 Hellepartirer, oder Schweitzer-Trabanten, auf ieder Seite 12 in ihrer gewoͤhnlichen Kleidung.
An ſtatt dieſer ſiehet man bißweilen um die Caroſſe viel Unter-Officirer, welche commandirt ſind, das haͤuffig andringende Volck abzuhalten.
Uber dieſe gehen neben der Kutſche bißweilen zwey Wagenhaͤlter, ſo reiten auch wohl einige Cavaliers neben her.
Als anno 1698 der damahlige Koͤniglich- Daͤniſche Cron-Printz Friedrich der IV. mit der Princeßin von Mecklenburg Louyſen Beylager hielt, giengen neben der Caroſſe uͤber die gewoͤhnlichen Trabanten auch 12 Nordiſche und nach der Landes-Art gekleidete Bauern mit ihren Streit- Aexten.
§. 12.
Die Fuͤrſtlichen Dames ſitzen in einer Caroſſe, und die Fuͤrſtlichen Manns-Perſonen auch in einer beſondern, welche von einem Zuge von 8 Pferden gefuͤhret werden.
Zu den Caroſſen der Cleriſey in Spanien und Jtalien werden mehrentheils Maul-Eſel genommen.
§. 13.
Die Leib- und Parade-Caroſſen ſind entweder inwendig und auswendig mit Sammt ausgeſchlagen, und mit Gold und Silber ausgeſtickt, oder von der koſtbarſten Mahlerey und Schnitzwerck, deren Deſſeins von den beruͤhmteſten Meiſtern verſertiget, und vortreflich mit einander harmoniren.
Was man ſonſt an andern von Holtz ſiehet, iſt hier bey vielen von Silber und Gold.
Die Geſchirre ſind von Sammet, die Schnallen und Boucklen daran von pur maſſiven Silber und Gold.
Die Pferde-Decken von Sammet, mit Gold und Silber, Perlen und Edelſteinen ausgeſchmuͤckt.
Die Zuͤgel bey den Pferden und Maulthieren von Gold, Silber oder Seiden, die Koͤpffe, Maͤhnen und Schweiff mit Feder-Buͤſchen geziert, und mit den ſchoͤnſten Baͤndern eingebunden.
§. 14.
Die Herrſchafftlichen Caroſſen werden auch von den uͤbrigen Caroſſen der ſaͤmmtlichen Cavaliers und Dames begleitet.
Bey ſehr magnifiquen Einzuͤgen wird Ordre geſtellt, daß keine Kutſchen unter 6 Pferden zuzulaſſen.
Bey allen aber laͤſt ſich dieſes nicht practiciren, und es helffen ſo wohl die ſechsſpaͤnnigen als die vier und zweyſpaͤnnigen den Einzug mit vermehren.
Einige ſind mit Cavaliers und Dames beſetzt, die andern aber leer.
Die Laquais, Lauffer und Pagen gehen vor einer ieden Caroſſe her, und ſind alle in neuer Liberey eingekleidet.
Die Caroſſen der Cavaliere von geringern Range und die mit wenigern Pferden beſpannet, fahren voran, und die uͤbrigen folgen hernach.
15. Uber die ordinairen Caroſſen ſiehet man bey den Einzuͤgen bißweilen mancherley kuͤnſtliche und von Bildhauer-Arbeit verfertigte Triumph- Waͤgen, unter den Vorſtellungen allerhand heydniſcher Goͤtter, die ſich zu einer ieden Feſtivitaͤt ſchicken, als bey den Vermaͤhlungen die Eintracht, die Liebe, den Frieden u. ſ. w.
§. 16.
Die Hof-Cavaliers, die zu der ſaͤmtlichen Hoſſtatt gehoͤren, gehen entweder bey groſſen Feſtivitaͤten mit bloſſen Haͤuptern, oder reiten paar und paar in der koſtarſten Kleidung, und ihre Pferde ſind mit den ſchoͤnſten Saͤtteln und Zeugen gezieret, die Cammer-Juncker kommen zuerſt, hernach folgen die hoͤhern, als Cammer-Herren, die geheimbden Raͤthe u. ſ. w. biß endlich die oͤberſten Staats-Miniſtri der Durchlauchtigſten Herrſchafft am naͤchſten ſeyn, und ſo wird es ebenfalls gehalten wenn ſie in Caroſſen fahren.
§. 17.
Die Pagen ſind gar offters bey ſolennen Einzuͤgen in propren Spaniſchen Habit eingekleidet.
Sie reiten entweder 2 und 2 oder 4 und vier in einem Gliede, und werden von ihrem Hofmeiſter gefuͤhrt.
Bißweilen reitet auch vor ihnen einer in einem reichen mit Gold geſtickten Kleide, mit einer Javeline, auf einem ſtattlichen Tummel- Pferde in einem gantz verguldeten Curaß, mit einem hohen Federbuſch auf dem Haupt.
Manchmahl reiten ein paar Zwerge in beſondern Habit entweder vor oder nach.
§. 18.
Die Jaͤgerey wird von den Jagt-Fouriers aufgefuͤhrt.
Die Falckenirer kommen mit ihren Falcken auf den Haͤnden voran, und die Hand-Pferde der hoͤhern Officianten hinter drein.
Bißweilen werden ſie in ein Corpo eingetheilt, bißweilen in unterſchiedene, ſie fuͤhren eine gruͤne mit Gold geſtickte Fahne bey ſich, und ihre beſondere Jagt-Muſic.
Ein paar Ober-Forſtmeiſter pflegen bißweilen die Jagt-Esquadronen zu ſchluͤſſen.
§. 19.
Die Ritterſchafft aus dem Lande wird mit dazu verſchrieben, ſie wird nach den unterſchiedenen Creyßen in beſondere Diviſionen eingetheilt, die von den vornehmſten Haͤuſern und Geſchlechtern des Landes gefuͤhrt wird.
Sie reiten 2 und 2 oder vier und vier in einem Glied, haben alle einerley egale und ihnen vorgeſchriebene Kleidung, ihre beſondere Fahne, und reiten auf wohlausgeſuchten Pferden, die mit herrlichen Chabraquen und koſtbaren Zeuge belegt ſind.
§. 20.
Die Fuͤrſtlichen Stallmeiſter und Bereuters helffen nebſt der ihnen zubehoͤrigen Equipage den Einzug ſehr mit embelliren.
Die Hand-Pferde, die in einer ſehr langen Suite auf einander folgen, werden von den Reit-Knechten gefuͤhrt.
Sie ſind mit den koſtbarſten Chabraquen belegt, und Sattel, Zeuge und Decken nach beſondern wohlausgeſuchten Deſſeins mit Gold und Silber auch wohl mit Perlen und Edelſteinen geſtickt.
Offters ſind ſie auch mit Feder-Buͤſchen ausgeputzt.
Auf den Chabraquen ſiehet man entweder den verzogenen Nahmen der Durchlauchtigſten Herrſchafft, oder das Wepen ſo mit Gold, Silber und bundfarbigter Silde ausgeſchmuͤckt, ingleichen auf den Decken geſtickte Adler, Cronen und ander ſolchen Zierrath.
Vor dieſen wurden auf die Decken allerhand Sinn- Bilder, Cornucopiæ und dergleichen geſtickt, doch dieſes iſt heutiges Tages abkommen.
§. 21.
Die praͤchtigen Einzuͤge der hohen Haͤupter, denen das jus belli & pacis zuſtehet, ſind mit mancherley Corps der Milice untermengt.
Bald kommen ein Esquadron Curaſſirer, in gelben ledernen Colletten und halben Cuͤraſſen, die auf den Koͤpffen Casquette mit rothen Federn, und in den Haͤnden bloſſe Degen fuͤhren.
Bald wieder die Grenadiers a Cheval, hernach Dragoner, Carabiniers u. ſ. w. in ihrer ordinairen Mondur, die Oberſten, die General-Majors, General-Lieutenants, und uͤbrigen Ober- und Unter- Officiers wechſeln dabey auf unterſchiedene Weiſe.
§.
22. An den Teutſchen Hoͤfen ſiehet man bißweilen bey dergleichen Einzuͤgen ein Corpo, die auf Alt-Fraͤnckiſche Manier gekleidet, wie die alten Teutſchen ſonſt einher gezogen, mit weiten Pluder-Hoſen, Roſen auf den Huͤten, Knien und Schuhen, ſpitzigen Huͤten, mit Camiſoͤlern, mit weiten aufgeſchnittenen Ermeln u. ſ. w. Uber dieſes werden auch noch Trabanten zu Pferde mit dazu gezogen, die in unterſchiedene Compagnien eingetheilt werden, davon die eine lauter weiſe, die andere aber ſchwartzbraune Pferde reitet.
Auf ihren Kleidern obſervirt man offters das Fuͤrſtliche Wapen, oder den verzogenen Nahmen von Gold und Silber bordiret.
So ſind auch die Schabracken nebſt Piſtohl-Halfftern mit eben dergleichen Wapen geziert.
§. 23.
Die Buͤrger der Hoch-Fuͤrſtlichen Reſidentz bekommen nicht ſelten vom Hofe Befehl, zu Bezeugung ihrer unterthaͤnigſten Devotion, der Herrſchafft mit entgegen zu ziehen, und den ſolennen Einzug vermehren zu helffen.
Sie theilen ſich alsdenn in beſondere Compagnien mit unterſchiedenen Fahnen, die von den Rathsheren oder andern Haͤuptern aufgefuͤhret werden.
Sie putzen ſich und ihre Pferde aus, ſo gut als ihnen moͤglich, und fuͤhren ebenfalls bißweilen ihre Trompeter und Heer-Paucker mit ſich.
§. 24.
Vor der ſaͤmmtlichen Equipage reitet gar oͤffters ein Herold zu Pferde in einen Sammeten Herolds-Kleide, auf deſſen Kleide ein reich geſticktes Koͤnigliches oder Fuͤrſtliches Wapen zu ſehen, er fuͤhret einen pur maſſiven ſilbernen Herolds- Stab in der Hand, und ſein Pferd iſt mit Feder- Buͤſchen allenthalben ausgezieret.
§. 25.
Die Provintz-Pferde werden von den Reit-Knechten gefuͤhret, ſie marchiren eins hinter dem andern, ſind allenthalben ausgeputzt, und mit Sammet-Decken belegt, auf welchen die Wapen der Provintzien eingeſtickt.
§.
26. Den Schluß des Einzuges machen entweder die Bagage-Waͤgen, oder ein Compagnie, Eſquadron, oder Regiment zu Fuß oder zu Pferde.
Jn den ehemahligen Zeiten wurden bey den Einzuͤgen der Teutſchen Fuͤrſten nicht ſo viel Ceremonien gemacht, ſondern es wurde ſchon vortrefflich ſolenn gehalten, wenn ein Heer mit 100 Mann von der Miliz einzog.
Die Geſchichtſchreiber erwehnen als etwas merckwuͤrdiges, daß die Mecklenburgiſchen Herren Gebruͤdere, Hertzog Henrich und Albrecht, als ſie bey dem, von Chur-Fuͤrſt Joachim I. zu Brandenburg zu Neu-Rupin angeſtellten Tournier eingezogen, ſie eine Eſcorte von 120 Reutern mit ſich gebracht, und bey der Ankunfft mit Trompeten und Paucken waͤren angenommen worden, ingleichen damit den zwey Gevettern Johanne und Henrico Hertzogen zu Sachſen, eine Garde von 150 grau montirten Bogen-Schuͤtzen zu Pferde eingezogen.
§.
27. Wo man auf gute Ordnung bedacht, ſo werden auf beyden Seiten der Straſſen vor die Zuſchauer Geruͤſte aufgerichtet, und vorhero, zu Verhuͤtung alles Schadens, durch gewiſſe Perſonen beſichtiget, ob ſie auch ſtarck genug ſeyn, die Perſonen zu ertragen.
§.
28. Wenn alle zum Einzug gehoͤrige Perſonen auf dem Schloße und dem Reſidentz-Hauſe der Durchlauchtigſten Herrſchafft anlangen, ſo werden an verſchiedenen Orten der Thore und der Schloß-Plaͤtze unterſchiedene Wachen placiret, mit einem Capitain, einem Lieutenant, und einem Faͤhndrich mit einer ſtarcken Mannſchafft und Fahne, welche die Durchlauchtigſte Herrſchafft ſalutiren, und dabey das Spiel ruͤhren muͤſſen.
So pflegen auch die gantze Treppe hinauf Trabanten zu ſtehen biß an die Zimmer.
Die Nobleſſe, die Generalitaͤt und die Hof-Leute ſteigen auf dem Schloß-Hofe von ihren Pferden ab, und erwarten daſelbſt die Herrſchafft.
§. 29.
Es pflegt oͤffters die ſaͤmmtliche Milice, die in der Ordnung mit marchiret, nach geendigten Einzuge auf dem Schloß-Platz Salve zu geben, und wendet ſich ſodann wieder nach ihren Quartiren.
Nach dieſen ziehet die Buͤrgerſchafft auf, und giebt ebenfalls ihre Salven.
§. 30.
Es geſchicht auch wohl, daß die Fuͤrſtliche Herrſchafft mit ihrer ſaͤmtlichen Hoſſtatt einer frembden Herrſchafft entgegen faͤhrt, und ihre Trouppen mit ihrer bey ſich habenden Artillerie an denjenigen Ort zur Parade fuͤhret, wo ſie die frembde Herrſchafft mit ihrer Entgegenkunfft beehren wollen.
So bald ſie nun der frembden Fuͤrſtlichen Kutſche von ferne anſichtig werden, muß die Cavallerie und Infanterie vom lincken Fluͤgel das erſte Feuer geben.
Nach geſchehener Conjunction beyder Herrſchafften wird bey dem einſitzen und abfahren das andere Feuer auf dem rechten Fluͤgel gegeben, welchem ſogleich das dritte Feuer auf beyden Fluͤgeln nachfolgt.
Alsdenn ruͤcken die frembden Herrſchafften in die Ordnung des Einzuges mit ein.
§. 31.
Die Ordnungen der unterſchiedenen Diviſionen oder Corps, wie ſie auf einander folgen, beruhen auf keinen gewiſſen und beſtaͤndigen Regeln, ſondern dependiren von dem Belieben derer, die ſie anſtellen und dirigiren.
Sie ſind nach dem Unterſchied der Hoͤſe gantz von einander unterſchieden.
Die mancherley abwechſelnden Corps werden entweder von Cammer- und Reiſe-Fouriers, oder von Herolden und Marſchaͤllen, oder von andern Haͤuptern aufgefuͤhret, und pflegen auch entweder Trompeter und Heer-Paucker, oder andere muſic aliſche Choͤre vorher zu marchiren.
Das VI. Capitul.
Von Antritt und Riederlegung der Regierung.
§.
1.
Wenn einem auswaͤrtigen Printzen, entweder durch Teſtamente oder durch Succeſſions-Recht, ſo auf die Fundamental-Geſetze des Landes gegruͤndet, ein Koͤnigreich oder ander Land zu Theil worden, ſo fehlet es denn nicht an mißguͤnſtigen und boßhafften Gemuͤthern, welche dem Volck einen Haß gegen ihren kuͤnfftigen Regenten beybringen wollen, und alles unvollkommene von ſeiner Perſon und von ſeiner Gemuͤths-Beſchaffenheit ausſprengen; bißweilen geben ſie wohl gar vor, er waͤre lahm, einaͤugicht, krumm und ungeſtallt, ſo daß ſie bey dieſer Laͤſterung oͤffters genoͤthiget werden, ihre Portraite in Lebens-Groͤſſe allenthalben auszutheilen und herum zu ſchicken, um die Wohlgeſinneten damit zu beſchencken, und die Laͤſterungen dadurch einiger maſſen zu widerlegen.
§. 2. Bey turbulenten Zeiten, wo die Gemuͤther in allerhand Factionen zertheilet, laſſen die vor den rechtmaͤßigen Erben oder Cronfolger treu geſinnte, ein Manifeſt publiciren, und es in allen Laͤndereyen und Diſtricten des Koͤnigreichs austheilen, darinnen ſie mit den allergroͤſten Eyd-Schwuͤren, und mit den allerbuͤndigſten Betheuerungen verſichern, daß ſie vor ihren rechtmaͤßigen Souverain Gut und Blut aufſetzen wollen; ſie declariren vor der gantzen Welt, und bey allen Puiſſancen, daß ſie an der Ungerechtigkeit der andern kein Antheil nehmen, und proteſtiren auf das ſolenneſte wider alles gegenſeitige Unternehmen.
§.
3. Wird ein Printz durch ein Teſtament oder auf andere Weiſe zu einen Regenten eines aus waͤrtigen Reichs beſtimmt ſo berufft deſſen Koͤniglicher oder Fuͤrſtlicher Herr Vater ſo wohl die Herren Bruͤder des Printzens, dafern einige vorhanden, als auch die ſaͤmmtlichen Printzen vom Gebluͤthe, die vornehmſten Miniſtres des Reichs und Hofes, und die fremden Geſandten zuſammen, eroͤffnet ihnen, auf was Art goͤttliche Providenz ſeinen Sohn dieſe neue Dignitaͤt deſtinirt, ſtellt ihnen allen als einen Koͤnig und Regenten des Landes vor, welches er in kurtzen beherrſchen ſoll und laͤſt ihme von derſelben Zeit an, ſo wohl bey der Tafel als auch ſonſt, nach dem gewoͤhnlichen Ceremoniel, als Koͤnig tractiren.
Er theilet ihm auch wohl bey ſolchem Fall die Regeln und Vermahnungen mit, die er vor dienlich erachtet, und die ſaͤmmtlichen Printzen vom Gebluͤth, Geſandten und Miniſtri muͤſſen ihm die Felicitations-Complimens abſtatten, und die Homneur erzeigen, die ſeiner neuen Dignitaͤt eigenthuͤmlich iſt.
Zuweilen geſchiehet die Declaration nur wor einigen hohen Miniſtres.
Alſo hielten der Roͤmiſche Kayſer Leopoldus I. eine Anrede an Dero Geheimbde Conferenz-Raͤthe, als Sie Jhren andern Durchlauchtigſten Herrn Sohn, Ertz-Hertzog Carln, zum Koͤnig in Spanien declarirten.
§.
4. Vor dem Antritt der Regierung machen ſich die groſſen Herren anheiſchig, daß ſie ohne der Reichs- und Land-Staͤnde Einwilligung die Fundamental-Geſetze nicht aͤndern, vielweniger neue Ordnungen, ſo dem Lande præjudicirlich ſeyn koͤnten, einfuͤhren, noch die Interpretation der Reichs- Satzungen und Friedens-Schluͤſſe vornehmen, ſondern mit geſammter Staͤnde Rath und Vergleichung auf Reichs- und Land-Taͤgen damit verfahren, zuvor aber nichts darinnen verfuͤgen noch ergehen laſſen.
Sie verſichern in den allerbuͤndigſten Expreſſionen, ihre Unterthanen bey ihrer Religion, bey ihren Freyheiten und hergebrachten Gerechtiokeiten zu erhalten, ſie wohl zu beherrſchen und ihr Heyl zu beſorgen.
§.
5. Die ſaͤmmtlichen Reichs-Staͤnde werden vor dem Antritt der Regierung convocirt; ſie gehen erſtlich alle zuſammen in einer ſolennen Proceſſion in die Kirche, um den daſelbſt angeſtellten Gottesdienſt abzuwarten; nachgehends erſcheinen ſie auf dem Koͤniglichen Propoſitions-Saal, auf welchen der Koͤnigliche Thron aufgerichtet.
Wenn ſich nun der Koͤnig auf ſeinen Thron verfuͤget, ſo traͤgt ihm der Reichs-Cantzler, nach dem Schluß der Reichs-Staͤnde, die Koͤnigliche Regierung auf in einer langen und zierlichen Oration, welche denn der Koͤnig in einer kurtzen Gegen-Rede wieder beantwortet, darinnen er ſich vor den Auftrag der Regierung bedancket, und ſie alles Guten verſichert; auch hierauf die Felicitations-Complimens von Einheimiſchen und Auswaͤrtigen erwartet.
§.
6. Sind dieſe Ceremonien vollbracht, ſo wird Salve gegeben, es werden die Canonen abgefeuert, praͤchtige Tafeln und Banqueter angeſtellet, Illuminationen und Feuerwercke angezuͤndet, und einige Taͤge und Naͤchte nichts als lauter Freudens- Feſtivitaͤten wahrgenommen.
§. 7. Gehet mit den Regenten eine Veraͤnderung vor, ſo bemuͤhen ſich gemeiniglich die Reichs- Staͤnde, die durch die Souverainité ihrer vorigen Beherrſcher um ihre Freyheiten und Rechte zemlicher maßen gekommen, ſo viel als moͤglich, zu ihren ehemahligen Rechten und Anſehen wieder zu gelangen, inſonderheit arbeiten einige Reichs-Collegia, welche aus anſehnlichen Mitgliedert und Reichs-Staͤnden beſtehen, an Vermehrung und Vergroͤſſerung ihrer Rechte.
Nach dem Tode des Koͤnigs in Franckreich Ludwigs des XVten bemuͤhete ſich das Frantzoͤſiſche Parlamen mit aller Gewalt, wieder auf den alten Gipffel zu ſteigen; es wurde aber gar bald in ziemliche enge Schrancken wieder getrieben, und den 26 Auguſti 1719 ein folenner Gerichts-Tag dieſerhalb angeſetzt.
§.
8. Sie ſind nicht alle ſo gluͤcklich, wie das Koͤnigreich Schweden, welches das Joch der Souverainité vor ein zehn Jahren vom Halſe geſchuͤttelt.
Die Liebe der Unterthanen iſt wohl die beſte Souverainité der Regenten.
Jch kan nicht umhin folgende merckwuͤrdige Stelle aus dem I. Theile der Europaͤiſchen Famæ p. 82. hiermit anzufuͤgen: Heiſt dieſes ſouverain ſeyn, wenn man zwar der Unterthanen Leiber und Guͤter, aber nicht ihre Hertzen beherrſchet.
Erkennt ein ſolcher Koͤnig, welcher Tag und Nacht von Furcht und Argwohn gequaͤhlet wird, keinen Obern in der Welt, und lebet derjenige ohne Geſetze, an welchen der Dolch ſeiner mißvergnuͤgten Unterthanen, alle Augenblicke, und wenn er ſichs am wenigſten verſieht, noch ehe ſein beſtimmtes Lebens-Ziel verfloſſen, das allgemeine Geſetz der Sterblichkeit vollſtrecken kan?
O wie elend iſt ein Monarch in ſolchem Zuſtande bey aller ſeiner eingebildeten Souverainité.
Dagegen halt ich einen Regenten, welcher ſeiner Unterthanen Hertzen und Gemuͤther beherrſcht, vor weit ſouverainer und maͤchtiger, ob auch ſchon ſeine Gewalt mit viel Fundamental-Geſetzen, und mit den ſtaͤrckſten Capitulationen umſchraͤnckt waͤre.
Worinnen koͤnnen ihm diejenigen ungehorſam oder widerſpenſtig ſeyn, welche nichts wollen, als was er verlangt, und welchen nichts mißfaͤllt, als was ihm zuwider iſt.
§. 9. Bevor die groſſen Herren ihre Regierungen antreten, ſo notificiren ſie den andern Puiſſancen mit denen ſie ein Commerce haben, inſonderheit mit denen ſie einander verwandt oder benachbart ſind, den Todes-Fall ihres Herrn Vater oder Herrn Vettern, und den auf ſie gekommenen Anfall der Lande, entweder durch Schreiben oder abgeſchickte Miniſtres, offeriren ihnen alle Freundſchafft, und bitten ſich davor wieder die ihrige aus.
Hierauf erhalten ſie wieder von ihren Mit-Regenten entweder durch Geſandte oder durch ſchrifftliche Antworten reſpective Condolencen und Gratulationen wegen des Abſterbens Dero Herrn Vaͤter oder Gevettern, und wegen des Antrits zur Regierung, nebſt Danckſagungen vor die beſchehene Notiſication.
Stehen ſie mit einen oder dem andern der Succeſſion wegen oder eines andern Puncts in einigen Nexu oder in einer kleiner Jrrung, ſo errichten ſie vorher gewiſſe Compactata, Vergleiche und Receſſe, darinnen ſie alles reguliren.
§. 10. Bey den Succeſſions-Geſetzen wird offters ein Fluch angehaͤngt auf diejenigen, welche ſich unterſtehen wollen, dieſes oder jenes bey dem Koͤniglichen Hauſe lange eingefuͤhrte oder von neuen hergebrachte Geſetz in Verwirrung und Zweiffel zuziehen.
Jn Engelland iſt es die Straffe des Hochverraths, ſo diejenigen zu erwarten haben, die bey dergleichen Reglemens etwas aͤndern der ſie nicht erkennen wollen.
Werden neue Formulen eingefuͤhrt, ſo muͤſſen die Unterthanen ſelbige beſchwehren.
Alſo muſten anno 1724 die Staͤnde in Boͤhmen, ſo bald ſie die Majorennitaͤt erlangt, die in Faveur der von Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt ſtabilirten Succeſſion eingefuͤhrte Formul beſchwehren.
S. Einleitung zur Hiſtorie XXXVI. Stuͤck. p. 710.
§.
11. Wenn die Reichs- oder Land-Staͤnde auf den Fall, daß ihr ietziger Regente mit Tod abgehen ſolte, einen auswaͤrtigen Succeſſorem in ihrer Succeſſions-Ordnung denominiren, ſo pflegen ſie auch gemeiniglich mit auszudruͤcken, auf was vor Art das Miniſterium ſoll beſetzt ſeyn, und von wem die Regierung des Koͤnigreichs ſoll gefuͤhrt werden, biß der frembde Cron-Folger in dem Reich angelangt.
Da anno 1705 den 28 Novembr. die Engliſche Succeſſions-Sache in Beyſeyn der Koͤnigin, die ſich incognito dabey aufhielt, in dem Parlament zu Londen vorgenommen, und der proteſtirende Succeſſor, auf den Fall des erledigten Throns, auf Ordre des Geheimbden Raths-Collegii in Engelland und Jrrland, fuͤr Koͤnig ausgeruffen ward, ſo wurde auch zugleich mit declarirt, daß das Regiment biß zu ſeiner Ankunfft ins Reich, durch den Ertz-Biſchoff von Cantelberg, den Cantzler, Schatzmeiſter, den Geheimbden Raths-Præſidenten, den Groß-Admiral, Geheimbden Siegel-Verwahrer u. ſ. w. verſehen werden ſolte.
§. 12. Jſt nun die Succeſſions-Acta etalblirt, ſo wird eine anſehnliche Legation abgeſchickt, ihnen eine anſehnliche Suite und koſtbahre Equipage mit gegeben, welche den declarirten Nachfolger den abgefaſten Schluß der Reichs-Staͤnde hinterbringen muß.
Dieſe Geſandſchafft wird hernach von dem kuͤnfftigen Succeſſore auf das herrlichſte empfangen, auf das koſtbahrſte bewirthet, und offters auch auf das reichſte beſchenckt.
§.
13. Wird ein Nachfolger in dem Teſtament deſignirt, ſo wird es eben ſo gehalten.
Die Executores teſtamenti oder die Reichs-Regierungs-Raͤthe, denen dieſes aufgetragen, notificiren ihm oder ſeinen Vater ſchrifftlich den Todes- Fall, und beruffen ihn ins Reich.
Dieſer ſchickt eine obligeante Antwort wieder zuruͤck, acceptirt die Notification des Teſtaments, und verſichert die baldige Ankunfft ins Reich.
Die Reichs- Regierung dancket wieder wegen verſicherte Acceptation des Teſtaments und ſollicitirt um baldige Ankunfft.
§. 14. Bißweilen iſt es noͤthig, daß der kuͤnfftige Succeſſor noch bey Lebezeiten des andern ins Reich beruffen werde, damit das Volck das Unterpfand der allgemeinen Sicherheit gleich vor Augen haben, und ſie bey einem jaͤhlingen Vorfall ihre Zuflucht zu ihnen nehmen koͤnnen.
§. 15. Bey dem actu declarationis muß ſich der Regente gemeiniglich eydlich verbindlich machen, die Staͤnde und das Volck nach dem Jnhalt der Fundamental-Geſetze bey ihrer Religion, bey ihren Rechten, Freyheiten und Privilegiis allenthalben zu erhalten.
§. 16.
Damit die Succeſſion eines Hauſes deſtomehr befeſtiget werde, ſo wird dieſelbe gar offters in den Friedens-Schluͤſſen von andern Puiſſancen in verbindlichen Terminis mit aſſecurirt und guarentirt.
Spuͤhren die Reichs- und Land- Staͤnde, daß eine ungerechte Domination und Gewaltthaͤtigkeit wider die Fundamental-Geſetze des Reichs und die Freyheit der Staͤnde einbrechen will, ſo kommen nicht ſelten die Staͤnde zuſammen an Nobleſſe, Buͤrgerſchafft und andern getreuen Gemeinden des Landes und Koͤnigreichs, verſprechen einander in geheim und gegen einander, daß ſie ſich derſelben ſo viel als in ihren Kraͤfften ſteht, widerſetzen wollen, und laſſen auch wohl zu dem Ende durch die Hand eines Notarii Publici eine von ihnen allerſeits unterſchriebene ſolenne Proteſtation regiſtriren.
§. 17.
Wo andere Europaͤiſche Puiſſancen ſehen, daß einige maͤchtige Koͤnigreiche und Laͤnder durch die Succeſſion moͤchten zuſammen kommen, und alſo nachgehends das Æquilibrium aufgehoben und einer allein gar zu maͤchtig werden, ſo wird der eine durch die andern nicht ſelten obligirt, daß er auf das ſolenneſte auf ein Koͤnigreich renunciren, und die Renunciations-Acta beſchwehren muß.
§.
18. Wenn auswaͤrtige entweder wegem eines pacti ſucceſſorii oder auch ſonſt vermeynen, in ihrer Anforderung zur Succeſſion fundirt zu ſeyn, ſo laſſen ſie nichts ermangeln, was ſo wohl in jure als facto zu Ausfuͤhrung ihrer gerechten Befugniß und billichmaͤßigen Zwecks Erreichung gehoͤrt, zu bewerckſtelligen.
Sie laſſen in beſondern Schrifften ihr unwiderſprechlich Recht zur Folge im Reich oder in Landen ausfuͤhren.
Sie ſchicken Geſandte an auswaͤrtige Hoͤfe und Puiſſancen, und ſuchen Aſſiſtanz, ſie bemuͤhen ſich, die Staͤnde auf alle Weiſe zu gewinnen.
Sie beruffen ſich auf die, mit dem letztern Fuͤrſten errichteten Eventual-Vergleiche, oder erweiſen auch juſtitiam cauſæ auf andere Art.
§.
19. Sie proteſtiren wider die jura und facta des Gegners auf das ſeyerlichſte, ſie widerſprechen ihnen in der beſtaͤndigſten Forme der Rechte, und wollen gegenwaͤrtigen Beſitzern oder Præten denten nichts einraͤumen, ſondern ihnen vielmehr alle Competentia und Compelituren vorbehalten haben, des zuverſichtlichen Vertrauens lebende, es wuͤrde ein iedweder ihr Sonnen-klares Recht an dieſem Lande dermahleinſt erkennen, ſie zu deſſen geruhiger Poſſeſſion wieder verhelffen, und dabey maͤchtig ſchuͤtzen.
Vermeynen ſie, daß ihnen etwan durch ein Teſtament zu wehe geſchehen, ſo uͤbergeben ſie ſchrifftliche Proteſtationes in Anſehung der Nullitaͤt und Unguͤltigkeit der Stellen, ſo in dieſen Teſtament enthalten, auch wider alles dasjenige, ſo aus Krafft ſolcher Paſſagen zum Nachtheil ihrer ungezweiffelten Rechte gereichen moͤchte.
§. 20.
Es geſchicht bißweilen, daß ſich zwey hohe Comtrovertenten der Poſſeſſion des, Landes zugleich anmaßen, und actus poſſeſſorios vornehmen/ der eine laͤſt z. E. in der Reſidentz die Wapen anſchlagen, der andere hingegen einen Land- Tag in ſeinem Nahmen halten und ſchluͤſſen, nimmt die Siegel der Collegiorum in Verwahrſam, und ſchickt Miliz ins Land u. ſ. w. Wenn ſich nun in Teutſchland dergleichen zutraͤgt, ſo mahnen Kayſerliche Majeſtaͤt beyde Theile an, ihre actus poſſeſſorios zu verlaſſen, die Wapen abzuthun, die Milice aus dem Lande zu fuͤhren, und ihre Jura rechtlich auszufuͤhren, ſie erklaͤhren ſich, daß ihnen die Begebung ſolcher Actuum kuͤnfftighin nicht præjudiciren ſoll, und laſſen bey dergleichen Faͤllen das Land mehrentheils ſequeſtriren.
§. 21. Bißweilen ergriffen einige zugleich die Compoſſeß eines gewiſſen Landes oder Reſidentz- Schloſſes; alsdenn laſſen ſie einen Notarium und Zeugen dazu requiriren, der ein Inſtrument hieruͤber ausfertigen muß, ſie hauen zuſammen ein Stuͤck Holtz aus der Schloß-Kirche ab, und beruͤhren die Rincken im Thore, ingleichen ein Holtz von der Schloß-Pforte, ſie loͤſchen das Feuer in der Kuͤche aus, und befehlen im Nahmen der neuen Beſitzer wieder neues anzumachen, ſie hauen auch einige Stuͤck Holtz ab von den Thuͤren der unterſchiedenen Collegiorum, und ſetzen hin und wieder Wachen vor die Thuͤren.
§. 22.
Zu Entſcheidung der Differentien die ſich in Teutſchland unter den Staͤnden des Heil.
Roͤmiſchen Reichs bey den mancherley Succesſions-Faͤllen zu entſpinnen pflegen, wird des Roͤmiſchen Kayſers Majeſtaͤt implorirt, dieſelben nach den Reichs-Fundamental Geſetzen zu entſcheiden; er ſetzt ſodann gar offters eine Kayſerliche Commiſſion zum guͤtlichen Vergleich nieder, und reſcribirt an die ſaͤmtlichen uneinigen Fuͤrſten:
Damit die Succeſſions-Jrrungen zu ſaͤmtlicher Theile Befriedigung aus dem Grunde gehoben, und voͤllig abgethan werden moͤgen, ſo geſinnen ſie an, daß ſie ſich foͤrderſamſt dazu anſchicken, damit ſie innerhalb einer gewiſſen Zeit alles dasjenige was zur Information der Commiſſarien, und zur Vertheidigung ihrer Gerechtſamen gereichen moͤchte, einſchicken, und den Vergleich zu Stande bringen, oder in Entſtehung eines andern Falles eine anderweitige Verordnung erwarten moͤgen.
§.
23. Wenn in Teutſchland ein Hauß auf den Fall ſtehet, und ein Reichs-Stand, zumahl wenn er maͤchtig iſt, keine maͤnnliche Leibes-Erben hinter ſich laͤſt, ſo muͤſſen gar offters die ſaͤmmtlichen Agnaten und Mitbelehnten noch bey des andern Leb-Zeiten alle die Urkunden, woraus ſie ihre jura dereinſten in caſu aperturæ erweißlich machen wollen, an den Kayſerlichen Hof einſchicken, damit Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt bey Zeiten erkennen, wie weit ein iedweder von allen denen die einſten Prætenſion darauf formiren wuͤrden, in ſeinen Rechten gegruͤndet ſey, und alſo bey Zeiten deſto ſicherere Anſtalten vorkehren, daß in denen kuͤnfftigen allen beſorglichen Unheil vorgekehret werde.
§. 24.
Es werden bey unterſchiedenen Faͤllen gewiſſe Feſte und verclauſulirte Succeſſions-Pacta errichtet, und Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt als Ober-Lehns-Herrn unterthaͤnigſt vorgezeigt, und Kayſerliche Confirmation daruͤber ausgebethen.
Kayſerliche Majeſtaͤt nehmen denn ſolche Pacta allergnaͤdigſt an, laſſen ſolche beylegen, und verſprechen, daß auf erfolgenden Fall dieſen Pactis nachgelebet werden ſoll.
§.
25. Alſo ſchlieſſen einige Reichs-Grafen und andere zu Conſervation des gantzen Geſchlechts ein gewiß Pactum und Vereinigung, ſie unterſchreiben es alle, beſiegeln und beſchweren es.
Sind die uͤbrigen, die zu dieſen Geſchlecht gehoͤren, noch minderjaͤhrig, ſo muͤſſen ſie nach erlangter Majorennitæt bey der Reception zu den Geſchlechts-Conventen und Seſſionen nicht allein mit Hand und Siegel, ſondern auch bey dem Wort der ewigen Wahrheit angeloben, der Geſchlechts- Vereinigung und allen Pactis Familiæ in allen Stuͤcken nachzuleben, und in keinerley Weiſe dawider zu handeln.
§. 26.
Es werden zuweilen andere Haͤuſer erſucht, die Guarantie eines gewiſſen Vergleichs und Succeſſion-Tractats uͤber ſich zu nehmen.
§. 27. Jn den Erbtheilungs-Receſſen wird oͤffters mit verabredet, daß ohne Conſens aller Fuͤrſtlichen Intereſſenten von Land und Leuten nichts veralienirt noch verpfaͤndet, auch bey den kuͤnfftigen Anfaͤllen an Land und Leuten, oder deren Revenuen ein gleichmaͤßiges, als jetzo beſorget worden, beobachtet werden ſoll.
§. 28. Bißweilen muͤſſen die Kinder die Fuͤrſtlichen Teſtamenta nicht allein unterſchreiben, ſondern auch ſo gar eydlich verſprechen/ daß ſie der vaͤterlichen Diſpoſition Folge leiſten wollen; doch man hat genug Exempel, daß wenn gleich beydes geſchehen, es doch nachgehends von den Erben nicht gehalten worden.
§. 29.
Die Theilung geſchiehet entweder auf eine ungleiche oder gleiche Art.
Der erſte Caſus traͤgt ſich zu, wenn der Vater im Teſtament das Reich oder Land unter ſeine Kinder theilet, und gehet dieſe Theilung bißweilen nach Affection, ſo daß die Gleichheit nicht allezeit darinnen beobachtet wird, und der eine viel mehr bekommt, als der andere.
§. 30. Bißweilen wird auch die Theilung dem Looße uͤberlaſſen.
Jn Teutſchland iſt bey Privat- und hohen Standes-Perſonen die Regel im Gebrauch, daß der aͤlteſte theilet, der juͤnſte aber wehlet. S. Springsfeld de apanag.
C. 13. n. 6.
§. 31.
Die gleiche Theilung verhaͤlt ſich nicht auf einerley Weiſe, denn es kommt hierbey entweder das gantze Land, und alles, was darzu gehoͤrig, in Theilung, oder es werden nur gewiſſe Laͤndereyen und Rechte getheilet, da die andern ungetheilet bleiben, welche entweder gemeinſchafftlich beherrſchet werden, oder nur bloß vom Seniore dependiren.
§. 32.
Ob die Reichs-Vota nach Theilung der Laͤndereyen deswegen vor getheilt zu achten, iſt unter den Rechts-Lehrern noch ſehr ſtreitig; die meiſten behaupten es bey dieſem Fall, wenn der Kayſerliche Conſens zu der Theilung gekommen, und ein ieder Fuͤrſt uͤber ſein Territorium beſonders inveſtirt iſt.
§. 33.
Nach der Theilung wird ein ieder Fuͤrſt in ſeinem getheilten Stuͤck Landes ein regierender Landes-Fuͤrſt, er geneuſt die Wuͤrden, Vorzuͤge, Rechte und Privilegien ſeiner Anteceſſorum, und behaͤlt auch wegen der Hoffnung der kuͤnfftigen Succeſſion den voͤlligen Titul.
Die Mit-Erben oder die Fuͤrſtlichen Herren Bruͤder ſind alleſammt einander gleich, und kan ſich keiner uͤber den andern etwas zum voraus zueignen, wenn es ihm nicht von dem andern ausdruͤcklich verguͤnſtiget, iedoch pflegen die juͤngern dem aͤltern die Præcedenz nicht leichtlich ſtreitig zu machen.
Es werden daher auch bey den Votis, bey den Unterſchrifften und bey den andern Rechten die Senioren meiſtentheils den juͤngern vorgezogen.
§. 34. Bißweilen pflegen die Fuͤrſtlichen Herren Gebruͤdere in einem beſondern Fuͤrſt-Bruͤderlichen Vergleich die hohen Jura dem aͤlteſten Herrn Bruder und deſſen Nachfolgern am Regiment gleichſam vigore Commiſſionis perpetuæ unwiederrufflich zu uͤbergeben, und aufzutragen.
Sie uͤberlaſſen ihm alle Reichs- und Creyß-Sachen mit allen dahin gehoͤrigen Expeditionen, Beſchickung der Land-Taͤge, Ertheilung der Vollmachten, Inſtructionen und Verordnungen, Fuͤhrung der Votorum, die Cammer-Gerichts-Viſitationen, Verwilligung aller Reichs-Anlagen an Gelde und Volck, Suchung der Reichs-Lehen, alle Landſchaffts-Sachen, die Land-Tags-Propoſitionen und Abſchiede, die Ausſchreiben und das Eintreiben der Steuern und Anlagen, die Direction des gantzen Steuer-Weſens, die Verpflichtung der Bedienten, Einfuͤhrung aller gemeinen, Kirchen- Policey- und Landes-Ordnungen, Extraordinaire Collecten, das Jus Belli & Pacis und was hierzu gehoͤrig, die Aufforderung des Ausſchuſſes und der Ritter-Pferde, die Abordnung der Geſandtſchafften, und was ad ſtatum publicum mag gehoͤrig ſeyn, u. ſ. w.
§. 35.
Dieſe Prærogativ wird das Directorium genennet, und pflegt denen aͤlteſten vor dieſe Function etwas zum voraus, entweder aus der vaͤterlichen Diſpoſition, oder aus den Pactis der Familie aſſignirt zu werden.
So wird auch die Clauſul bißweilen mit eingeruͤckt, daß der aͤlteſte Bruder das Directorium mit gebuͤhrenden Rath fuͤhren ſoll, und ſich aller Einfuͤhrung eines fremden dem Fuͤrſten-Band und Einigkeit ebenbuͤrtiger Gebruͤder oder Vettern hoͤchſt ſchaͤdlichen, unbilligen und ungebuͤhrlichen Dominats enthalten.
§. 36.
Es geſchicht bey unterſchiedenen Fuͤrſtlichen Haͤuſern, wenn ein von den Eltern hinterlaſſenes Stuͤck Landes zu einer Landes-Fuͤrſtlichen oder Fuͤrſt-maͤßigen Portion nicht genug zu ſeyn ſcheinet, und die Landes-Fuͤrſtliche Hoheit allen gemeinſchafftlich verbleiben ſoll, daß nur eine Theilung der Einkuͤnffte vorgenommen wird, biß ſie durch neue Acceſſionen des Landes zu einer erblichen und austraͤglichen Landes-Theilung koͤnnen foͤrtſchreiten.
§. 37.
Einige Fuͤrſtliche Herren Gebruͤdere errichten auf folgende Weiſe einen Proviſional-Receß.
Sie vereinigen und vergleichen ſich zu Erhaltung ihrer ſelbſt und ihrer Poſteritaͤt freundbruͤderlich mit einander, daß ſie nichts von einander trennen, keiner von ihnen den boͤſen Maͤulern, wie ſich in dergleichen Faͤllen gemeiniglich zuzutragen pflegt, Glauben zuſtellen, ſondern einer dem andern getreulich davon informiren und part geben, auch den Perſonen ſelbſt, um zu ſehen, ob es auch aus einiger Paſſion geſchehen ſeyn moͤchte, zu wiſſen machen ſoll; ſie verſprechen auch heiliglich und vor dem Angeſicht GOttes, daß keiner von ihnen ohne des andern Vorwiſſen einige Poſſeſſion apprehendiren, keiner ein mehrers Recht vor dem andern prætendiren, ſondern alles in ſtatu quo laſſen, nichts veraͤndern noch vornehmen, vielmehr eine geſammte Cantzeley anſtellen, und ſo lange auf gemeine Unkoſten durch getreue Leute unterhalten, biß ſie ſich, wegen der ihnen angefallenen Land und Leute ſammt denen Pertinentien freund-bruͤderlich verglichen, und aus einander geſetzt haben wuͤrden.
§.
38. Sind Pacta vorhanden, daß ein Land oder Fuͤrſtenthum nicht weiter getheilet werden ſoll, und der eine oder andere von den Fuͤrſtlichen Herren Bruͤdern oder Bettern dringet doch auf die Theilung, ſo kommt der Primogenitus ein bey andern Fuͤrſten, und bittet, um Vorſchrifften bey Kayſerlicher Majeſtaͤt zu intercediren und zu effectuiren, daß Sie allergnaͤdigſt geruhen moͤchten, die Geſchlechts-Pacta de non amplius dividendo zu confirmiren, und denſelben gemaͤß, ihn als Primogenitum unter ſeinen Bruͤdern bey der alleinigen Beſitzung und Regierung des Landes zu laſſen und zu ſchuͤtzen, und Gegentheil mit dem Geſuch der dem introducirten Juri Primogenituræ und Conſervation des Stammes, auch dem Intereſſe publico zuwiderlauffenden Theilung mit ſeinen unmuͤndigen Bruͤdern abzuweiſen.
§. 39.
Das Recht der Erſtgeburth iſt bey den meiſten Haͤuſern in Europa und in Teutſchland eingefuͤhrt.
Zu den Zeiten der alten Teutſchen wuſte man von den Rechten der Primogenitur nichts, weder bey der Succeſſion der Koͤnige, noch in den Reichs-Lehen.
Die Succeſſion der Koͤnige geſchahe nach der Wahl, auch zur Zeit der Francken.
S. Ludolph. de Jur. Primogenit. Aphoriſm. X. Nachgehends aber iſt das Recht der Erſtgeburth durch gewiſſe Fundamental-Geſetze der Reiche und Lande, durch Gewohnheit oder eine Verjaͤhrung von gantz undencklichen Zeiten her, durch Teſtamenta und durch beſondere Pacta und Statuta Familiæ eingefuͤhret worden.
§. 40. Bey den Chur-Fuͤrſten iſt es in der guͤldenen Bulle gegruͤndet, und wird es iederzeit in den Kayſerlichen Capitulationen beſtaͤtiget:
Wir wollen allewege die weltlichen Chur-Haͤuſer bey ihrem Primogenitur-Recht, und ohne daſſelbe wider die Gebuͤhr reſtringiren zu laſſen, nach Jnnhalt der guͤldenen Bulle verbleiben laſſen.
§. 41. Jn vielen Teſtamenten wird es angeordnet, man findet aber auch bißweilen Exempel, daß die Primogenitur darinnen ausdruͤcklich verbothen, hingegen die Æqualitas Succeſſionis mit folgenden Worten beſtaͤtiget wird:
Das leidige Primogenitur-Weſen wollen wir bey unſerer Poſteritaͤt, um allerhand daraus flieſſenden ſchaͤdlichen Conſequentien willen, bey Vermeidung zeitlichen und ewigen Seegens, abgeſtellet wiſſen.
§.
42. Wird das Recht der Erſtgeburth im Teſtament eingefuͤhret, ſo erklaͤhren ſie den aͤlteſten Printzen zu einen voͤlligen Succeſſorem der Land und Leute, auch aller ihm zuſtehenden Hoheiten, Jurium und Regalium, dergeſtalt, daß derſelbe kuͤnfftighin der regierende Landes-Fuͤrſt alles deſſen, ſo ſie an Land und Leuten beſeſſen, und ihnen annoch bey ihrem Leben, oder nach ihrem ſeeligen Abſterben heimfallen moͤchte, verbleiben ſoll; ſie haben das Vertrauen zu dero uͤbrigen Printzen, daß ſie ſich dieſer zu ihres Hauſes Conſervation und Aufnahme zielenden vaͤterlichen Verordnung gehorſamſt ſubmittiren werden, wobey ſie ſich denn des goͤttlichen Seegens koͤnnen verſichert halten.
Es geſchicht auch wohl, daß ſie eine maͤchtige Puiſſance in dem Teſtament erſuchen, dieſe Verordnung mit zu guarentiren, und daruͤber halten zu helffen.
§. 43. Bißweilen haben die Durchlauchtigſten Herren Paciſcenten und Gebruͤdere bey Fuͤrſtlichen Ehren, Treu und Glauben, an wuͤrcklich geſchwohrner Eydesſtatt ſich verglichen, daß ſie ſich der vaͤterlichen Diſpoſition unterwerffen wollen.
Man findet auch wohl in der Teutſchen Hiſtorie Exempel der Fuͤrſten, die das unter ſich aufgerichtete Primogenitur-Recht durch ein Jurament beſtaͤrcket, und von einem Notario ein Inſtrument daruͤber verfertigen laſſen.
§. 44. Mehrentheils erſuchen die Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs die Roͤmiſch-Kayſerliche Majeſtaͤt, es wollen dieſelben zu moͤglichſter Vorkommung und Abwendung aller etwan beſorgenden Jrrungen, welche ſich nach ihren Ableben ereignen koͤnten, als regierender Roͤmiſcher Kayſer und oberſter Lehns-Herr, ihr Fuͤrſtenthum, zur Erhaltung und Fortfuͤhrung ihrer Fuͤrſtlichen Poſteritaͤt, auch ihrem Land und Leuten, und zufoͤrderſt dem Heil.
Roͤmiſchen Reich zu mehrern Beſten allergnaͤdigſt geruhen, das in ihrem Fuͤrſtenthum eingefuͤhrte Primogenitur-Recht aus Kayſerl. Macht und Vollkommenheit mit verbindlichen Clauſuln, und wie daſſelbe am beſtaͤndigſten und kraͤfftigſten geſchehen koͤnte oder moͤchte, durch dero Kayſerliche Confirmation zu befoͤrdern und zu befeſtigen.
§.
45. Wenn ſie nun durch ein allerunterthaͤnigſtes Memorial bey Roͤmiſch-Kayſerlicher Majeſtaͤt um Confirmation angeſucht, ſo muͤſſen ſie hierauf beybringen, wie alt die Herren Soͤhne ſeyn, ingleichen bey ihrem Fuͤrſtlichen Nahmen/ Worten, Treue und Glauben, Berichte und Atteſtata einſchicken, daß durch die Diſpoſition der Primogenitur, und die darinnen verordneten Apanagia und Deputata, den jungen Printzen und den folgenden, da deren GOtt mehr beſchehrte, nicht zu kurtz geſchaͤhe, ſondern ihnen vielmehr ein erkleckliches zu geordnet und zugedacht ſey, als ein ieder nach Proportion der Lande und der Gefaͤlle, worauf bey Erb-Vertheilungen in dem Fuͤrſtlichen Hauſe reflectirt zu werden pflegt, nach Abzug der obliegenden Onerum zur Legitima zu gewarten habe.
§. 46.
Die Confirmations-Formul pflegt auf folgende Weiſe eingerichtet zu ſeyn:
So confirmiren wir aus wohlbedachten Muth, guten Rath und rechten Wiſſen, als ietzt regierender Roͤmiſcher Kayſer nicht allein dieſe Primogenitur-Diſpoſition in allen deren Jnhalt, ſondern bewilligen und verordnen auch Krafft dieſes gnaͤdiglich, daß zu iederzeit nur ein eintziger regierender Landes- Fuͤrſt aus des aͤlteſten Geburths-Linie Poſteritaͤt in den Fuͤrſtlichen Landen ſeyn, und nach dem Recht der Erſt-Geburth admittirt werden ſoll.
Thun das, confirmiren und bekraͤfftigen vorgeſchriebene Diſpoſition, bewilligen und verordnen auch ſothanes Recht der Erſtgeburth, fuͤr uns, unſere Nachkommen am Reich, Roͤmiſche Kayſer und Koͤnige, hiermit und Krafft dieſes Kayſerlichen Briefes von Roͤmiſcher Kayſerlicher Macht, Vollkommenheit, Hoheit, Wuͤrde und Guͤltigkeit, als ſolches am beſtaͤndigſten geſchehen ſoll, kan und mag.
§. 47. Jn den Fuͤrſtlichen Vergleichen wird ebenfalls ausgemacht, auf was vor Art dieſes Recht der Primogenitur bey einigen Faͤllen zu rechnen ſey.
Alſo iſt in dem anno 1672 errichteten Altenburgiſchen Haupt-Vertrage unter andern folgendes diſponirt: Gleichwie nun dieſer gantze und wichtige Vergleich nicht anders als auf beſtaͤndige Stifftung unaufhoͤrlicher Freundſchafft und vertraulicher Zuſammenſetzung angeſehen und erbauet; Alſo vereinbahren und erklaͤhren wir uns auch bey dem Haupt-Stuͤck und Fundament dieſes Vergleichs allerſeits dahin, damit unſere beyderſeits Fuͤrſtlichen Haͤuſer ins kuͤnfftige um ſo viel deſto mehr in beſtaͤndiger Eintraͤchtigkeit erhalten, und alles Mißvernehmen abgewendet werde, des Jnhalts, daß die bey dieſen Fuͤrſtlichen Sammthauſe aufgerichtete Vertraͤge, und ausgelaſſenen kundbahren Schrifften, auch judicial und extrajudicial Einwendungen die Primogenitur allewege nach dem wuͤrcklichen Alter, ſo in natuͤrlichen Lauff der Jahre, Monathe und Tage beſtehet, nicht aber nach den Linien noch Repræſentation, noch Fiction juris gerechnet und geachtet werden ſoll.
§. 48.
Die Teutſchen Fuͤrſten machen die Antretung ihrer Landes-Regierung der ſaͤmmtlichen Reichs-Verſammlung bekandt, und verſichern, daß ſie nach dem ruͤhmlichen Vorbilde ihrer Vorfahren, zu allen was des heiligen Roͤmiſchen Reichs Wohlfarth befoͤrdern koͤnte, mit behuͤlflich ſeyn wuͤrden, dagegen vermuthende, daß man ihnen hinwiederum alle ihre Prærogativen wuͤrde genuͤſſen laſſen.
§. 49. Bißweilen wird unterſchiedenen zugleich entweder durch die geſammte Hand und Mitbelehnſchafft, oder durch ein Teſtament, oder durch Tractaten und Compactaten die Regierung eines Landes aufgetragen.
Bey dieſem Caſu pfleget denn der aͤlteſte und erſtgebohrne im Nahmen der uͤbrigen Herren Bruͤder die Mandata und Reſcripta zu reſolviren, und die andern zur Regierung gehoͤrige Handlungen zu expediren, und iſt die Formul hierbey ſolgende: Fuͤr uns, und die Durchlauchtigen Fuͤrſten unſere freundlich geliebten Herren Bruͤder Herzog Albrechten und Moritzen ꝛc. fuͤgen hiermit oͤffentlich zu wiſſen. S. Fromman. de condom. territ.
c. 9. §.
9.
Sie conſtituiren auch wohl einen gemeinſchaftlichen Procuratorem durch ein Procuratorium, daß der Gevollmaͤchtigte dasjenige verrichten ſoll was die Principalen von ſelbſt zur Stelle verrichten koͤnten, ſolten und wolten.
Bißweilen wechſeln ſie die Regierung einige Monathe oder einige Jahre nach einander um, ſo daß ſie dieſe Zeit uͤber bey dieſen und eine andere bey jenen iſt, welches die Mutſchierung genennt wird.
Bey andern wird die Jurisdiction auf gewiſſe Diſtricte und Quartiere eingerichtet, in die ſie ſich theilen.
Stehet es denen, die eine gemeinſchafftliche Regierung bißher gehabt, nicht laͤnger an, in Communione zu bleiben, ſo koͤnnen ſie allezeit auf die Theilung provociren.
§. 50.
Es iſt faſt in allen Provincen Teutſchlandes keine gleiche und in allen Stuͤcken uͤbereinkommende Landes-Regierung, ſondern es ſind faſt ſo viel unterſchiedene Arten der Regierungen als Provincien anzutreffen.
S. Lynclers Diſſert. de Superioritate territoriali, & Herti de ſpecialibus Roman.
German.
Imperii rebis publicis earumque variis nominibus & figuris.
§. 51.
Die neuen Regierungen zehen groſſe Veraͤnderungen nach ſich, ſo wohl bey ien Staats- Geſchaͤfften als inſonderheit unter der Bedienten.
Viel Officianten, die ſich bey dem Suceſſor nicht in beſondere Gnade geſetzt, werden abgedanckt.
Sind etwan Schulden vorhanden, die abgetragen muͤſſen werden, ſo wird die Hofſtatt auf das engeſte und genaueſte eingezogen.
Mancher Miniſter muß Rechnung ſeines vorigen Haußhaltens ablegen, ein anderer wird wohl gar in ein Staats-Gefaͤngniß gelegt, oder in das Exilium verwieſen, viele die ſonſten in ſchlechten Anſehen ſtunden, und gar nichts galten, kommen hoch ans Bret.
§. 52. Vielmahls bemuͤhen ſich die jungen Regenten durch eine beſondere Gnade merckwuͤrdig zu machen, weil die Unterthanen aus den erſten Linien einen Schluß von dem kuͤnfftigen Erfolg des gantzen Lebens machen.
§. 53.
Es werden ebenfalls nicht ſelten gantz neue Collegia und Judicia etabliret, bey welchen folgende Ceremonien merckwuͤrdig ſind.
Es wird vorheꝛo nach der Verfaſſung des Landes mit den Staͤnden Communication gepflogen, inſonderheit aber mit denjenigen Collegiis, die einiger maßen mit dem neuen Collegio concurriren, damit man ihr Gutachten hierbey vernehme.
Jn den beſondern Ordnungen und Statutis werden die Pflichten, Verrichtungen und Eydes-Notulen aller und ieder Bedienten von oberſten Præſidenten biß auf den unterſten Aufwaͤrter exprimirt, und die Grentzen ihrer Jurisdiction beniemet.
Es geſchehen Notificationes an alle Collegia des Landes wegen der Titulaturen und Expeditionen, ſo dieſes Collegium zu beſorgen hat, damit dieſes alles zu der Unterthanen Notiz gelange.
Vielmahls wird auch die gantze Verfaſſung gedruckt, damit ſich ein ieder deſto beſſer darnach richten koͤnne.
§. 54.
Es wird eine ſolenne Proceſſion angeſtellt von den Membris des neuen Collegii, der ſaͤmmtlichen Hofſtatt und den Deputirten der Staͤnde, aus demjenigen Orte wo ſich das neue Collegium verſammlet, in die Kirche, wenn nun daſelbſt die ſich zu dieſer Handlung ſchickende Predigt abgelegt, und der Gottesdienſt geendiget, ſo gehen ſie ſaͤmmtlich in ihrer Ordnung wieder zuruͤck.
§. 55. Hierauf wird im Nahmen des Regenten die Propoſition gethan, die Statuta und Ordnungen des neuen Collegii werden oͤffentlich abgeleſen, und die Inſtallation und Verpflichtung der neuen Membrorum wird nach abgelegten ſolennen Reden und Antworten vorgenommen.
Nach Endigung dieſer Handlung werden entweder unter den Trompetenblaſen und Pauckenſchlagen die Stuͤcken abgefeuert, oder doch von der, unten vor dem Hauſe des neuen Collegii ſtehenden Soldateſque ein paar mahl Salven aus Monſqueten gegeben.
§. 56. Finden ſich groſſe Herren genoͤthiget ihrer Angelegenheiten wegen entweder auf eine kurtzere oder laͤngere Zeit ihr Land zu verlaſſen, ſo tragen ſie inzwiſchen die Regierung entweder ihren Raͤthen und Miniſtris, oder ihren aͤlteſten Printzen, oder auch ihren Gemahlinnen auf.
Alſo conſtituirte der Chur-Fuͤrſt zu Baͤyern Maximilian Emanuel anno 1704, da er ſich nach der ungluͤcklichen Schlacht bey Hoͤchſtedt retiriren muſte, ſeine Gemahlin in einem Decret zur Regentin des Landes, legte ihr die ablolute Gewalt und Autoritaͤt bey, um bey ſeiner Entfernung von dem Lande die durchgehende Regierung ſo wohl in publicis als militaribus zu fuͤhren, und alles dasjenige zu beobachten, zu handeln, und zu beſchluͤſſen/ was ſie ihm und dem Lande am beſten zu ſeyn erachten wuͤrde.
Dieſer Schluß wird allen ihren Collegiis und den ſaͤmmtlichen Land-Staͤnden notificirt, damit ſich das gantze Land darnach zu richten wiſſe.
§. 57. Nachdem die Koͤnige nicht allenthalben zumahl in entfernten Laͤndern in Perſon gegenwaͤrtig ſeyn koͤnnen, ſo erfordert es die Nothwendigkeit, daß ſie an ſtatt ihrer, gewiſſe Vice-Roys oder Koͤnigliche Statthalter verordnen.
Sie ſchreiben ihnen vorhero gewiſſe Reglemens und Inſtructiones vor, wie weit ſich die Grentzen ihrer Gewalt und Jurisdiction erſtrecken ſollen.
Sie erwehlen mehrentheils ſolche, deren Treue ſie durch vielfaͤltige Proben vorhero gewiß verſichert, die ſich bey ihnen auf vielfache Weiſe allbereit meritirt gemacht, die der Gebraͤuche des Landes, in welches ſie geſchickt werden, kundig, und bey daſigem Volck, dem ſie vorſtehen ſollen, lieb und in Ehren gehalten werden moͤchten.
§. 58. Bißweilen wird auch die Statthalterſchafft oder das Gouvernement einigen von den Hochfuͤrſtlichen Hauſe ſelbſt aufgetragen, wenn ſie die Capacitaͤt und Erfahrung beſitzen, die zu Vice- Regierung eines Landes noͤthig iſt, und die Regenten die ihnen die Adminiſtration des Landes uͤbergeben, auf keine Seite etwas præjudicirliches in Anſehung ihrer zu beſorgen haben.
Alſo verden auch wohl Hochfuͤrſtliche Weibes-Perſonen zu Gouvernantinnen eines Landes erklaͤhrt, nie wir denn die neueſten Exempel ſelbſt haben an den Kayſerlichen und Ertz-Hertzoglichen Oeſterreichiſchen Hauſe, da ein paar Kayſerliche Ertz-Hertzoginnen ſo wohl in den ehmahls Spaniſchen Niederlanden, als in der Grafſchafft Tyrol das Gouverno erhalten.
§. 59.
Die Statthalter und Gouvernintinnen ſo von den Hochfuͤrſtlichen Anverwandten dazu erwehlet werden, haben ein mehrers Pouvoir als die andern, es geſchicht aber auch nicht ſo gar leichtlich und nicht ſo gar offters, daß ihnen das Gouverno aufgetragen wird; es ſteckt gemeiniglich ene kleine Jalouſie und Furcht dahinter, als ob ihner die Unterthanen allzuſehr anhangen wuͤrden, zumahl wo ſie mehr Hoffnung zur Succeſſion haͤtten, oder ſie die Grentzen ihrer Adminiſtration weiter erſtrecken moͤchten, als der Intention der Landes-Regenten gemaͤß waͤre.
§. 60.
Die die Ober-Aufſicht uͤber ein kleines Fuͤrſtenthum, uͤber eine Grafſchafft, oder enen andern Diſtrict Landes in Teutſchland erhalten, werden nicht ſo wohl Statthalter als vielmehr Ober- Land-Troſt, Ober-Lands-Hauptleute Ober- Aufſeh er u. ſ. w. genennt, und wird ein ſolch Gouverno mehrentheils alten und meritirten Miniſtres zu Theil, die ſonſt treue und erſprießliche Dienſte geleiſtet.
§.
61. Wenn ein neuer Regente eine andere Puiſſance nicht dazu bewegen kan, daß ſie ihn davor erkennt, ſo pflegt er alles Commerce mit derſelben voͤllig abzubrechen, er rufft ſeine Miniſtres, Secretaires, Reſidenten und Agenten von ihr wieder zu ſich, er entziehet den gegenſeitigen Unterthanen alle Privilegia und Freyheit, die ihnen vorhero zugeſtanden, er laͤſt nichts von ihren Schiffen, Waaren und Effecten in ſeine Haͤfen und in ſein Land, und dieſes ſo lange, biß die andere Puiſſance ihn vor dem rechtmaͤßigen Regenten dieſes oder jenen Landes erkennt, oder durch Interpoſition der andern ein Temperament dieſerwegen gefunden worden.
Zuweilen entſtehet wohl gar hieruͤber eine ſolche oͤffentliche Feindſeeligkeit, die in einen blutigen Krieg ausbricht.
§. 62.
Ein freywilliges niederlegen der Crone iſt zwar eine Sache, die ſich gar ſelten zutraͤgt, indem es den meiſten Menſchen natuͤrlicher iſt, den Scepter freywillig zu ergreiffen, als ihn von ſich zu geben; inzwiſchen ſind dennoch einige wenige Exempel aus der Hiſtorie, von Kayſer Carl dem Vten, von der Koͤnigin in Schweden Chriſtina, von dem Koͤnig in Pohlen Johann Caſimir, und von dem ietzigen Koͤnig in Spanien Philippo V. da er eine Zeitlang abdanckte, auch hiervon bekandt geworden.
§. 63. Bey dieſem Fall geſchehen bißweilen eine lange Zeit vorher gleichſam gewiſſe Præludia, die den Weg darzu baͤhnen.
Die Regenten concertiren ihr Deſſein entweder mit einigen groſſen Staats-Miniſtres, oder mit ihren kuͤnfftigen Succeſſoribus, die ihnen denn hierbey kein Hinderniß in Weg legen, ſondern ſich ihren Entſchluß gar wohl gefallen laſſen.
Bringen ſie aber dieſe Reſolution an die Staͤnde, ſo erſuchen ſie dieſelben in einer ſolennen Deputation auf das allerflehentlichſte, ſie nicht zu verlaſſen, und ihren Schluß hierinnen zu veraͤndern; nicht weniger pflegen andere Puiſſancen, wenn ſie etwas davon erfahren, ihr Vorhaben auf alle Weiſe ihnen zu widerrathen.
§. 64. Beharren ſie aber beſtaͤndig auf ihren Entſchluß, ſo laſſen ſie ein Abdanckungs-Diploma abfaſſen, und exprimiren darinnen die Urſachen/ die ſie hierzu bewogen, welche mehrentheils folgende ſind, als die Schwachheit des Leibes, das hohe Alter, und das Verlangen nach der Ruhe, oder der Eckel zum Jrrdiſchen, und die Liebe des Himmliſchen.
Nicht weniger fuͤhren ſie in dem Abdanckungs-Inſtrument an, daß ſie das Regiment freywillig, und ohne iemands Anſtifften von ſich ablegten, auch allen Prætenſionen auf das Reich vor ietzt und kuͤnfftig renuncirten, welche ſie zu keiner Zeit, weder durch ſich, noch durch andere hervorſuchen wolten.
§. 65.
Die ſaͤmmtlichen Staͤnde werden durch Deputirte zuſammen beruffen, das Abdanckungs- Diploma wird abgeleſen, und zugleich das Aſſecurations-Diploma wegen der jaͤhrlich zu empfangenden Summe Geldes, ſo ſie von den Staͤnden biß an ihr Lebens-Ende verlangen.
Sie ſteigen auf den Thron in Koͤniglicher Pracht, halten in Gegenwart des Succeſſoris eine bewegliche Abdanckungs- und Valet-Rede an die Staͤnde, empfehlen dem Succeſſori die Wohlfarth des Koͤnigreichs, ertheilen ihm manche heilſame Erinnerungen, und gratuliren ihm zur Crone.
Hierauf haͤlt einer von den Reichs-Staͤnden im Nahmen des Koͤnigreichs eine Gegen-Rede, er beklaget den Verluſt, den ſie hierdurch erlitten, erſucht ihn, die angebohrne Liebe gegen das Vaterland unverruͤckt zu behalten, und verſichert ihm des ſteten Andenckens.
Wenn dieſes geſchehen/ legen ſie ihren Koͤniglichen Staat ab, wollen von den Staͤnden und Bedienten nicht mehr die vorigen Ehr-Bezeugungen annehmen, die ihnen ſonſt als Koͤnigen zugekommen, ſondern geben ſich nunmehr als Privat-Perſonen aus.
§. 6. Bey dieſen Saͤtzen wird das Exempel der Koͤnigin Chriſtinæ in Schweden die beſte Erlaͤuterung abgeben.
Als ſie im Begriff war die Crone niederzulegen, und alle ihre Bedienten und Unterthanen von ihren Pflichten und Gehorſam loßzuzehlen, wurde ſie auf das praͤchtigſte von den vornehmſten Officialen des Reichs angekleidet, ſie ſatzten ihr die Koͤnigliche Crone auf das Haupt, gaben ihr in die rechte Hand das Scepter, und in die lincke den guͤldenen Reichs-Apffel.
Zwey Senatores trugen ihr das Schwerdt und den gildenen Schluͤſſel vor.
Sie ſatzte ſich auf den Thron, und ihr Nachfolger Printz Carl Guſtav nicht weit von ihr.
§. 67. Nachdem nun das Abdanckungs-Inſtrument abgeleſen, ließ ſie ſich ihres Koͤniglichen Ornats nach und nach entkleiden, der Reichs-Cantzler nahm ihr den Reichs-Apffel, der Reichs-Admiral den Scepter, und der Reichs-Troſt die Crone, die drey Aufwaͤrter zogen ihr den Rock aus, welchen die Hof-Leute in tauſend Stuͤcken zuriſſen, weil ein iedweder etwas davon haben wolte.
Wie ſie gantz entkleidet, ſtund ſie in bloſſen Haaren, in weiſſen ſilbernen Tobin, hielt eine bewegliche Rede an die Staͤnde, zehlte ſie von ihren Gehorſam loß, und verwieß ſie an den Printzen.
Der Schluß ihrer Valet-Rede war folgender:
Jhr wiſſet dieſes wohl, und ohne Zweiffel werdet ihrs glauben, es beſtehe die allergroͤſte Bezeugung und Beſtaͤtigung meines Willens darinnen, wenn ich ſage, daß ich zu allen Zeiten eine Chriſtina ſeyn und bleiben werde.
§. 68. Hierauf hielt wieder einer von den Reichs-Staͤnden eine ſehr bewegliche Gegen- Rede, beklagte die vor ſie betruͤbte Entſchlieſſung der Koͤnigin, danckte vor ihre Regierung, und vor die neu-getroffene gute Wahl.
Sie ſtieg vom Thron herunter, ließ die vornehmſten von den vier Staͤnden zum Valet, zum Hand-Kuß, redete den Printzen mit einer wohlgeſetzten Rede an, gratulirte ihm zur Crone, und empfohl ihm das Wohl der Unterthanen.
Der Printz wandte ſich hierauf mit ſeiner Rede zu den Reichs-Staͤnden, welche dem Koͤnig antworteten, und ihm ihrer Treue verſicherten; die vornehmſten von den Staͤnden wurden zum Hand-Kuß gelaſſen; der Printz fuͤhrte die Koͤnigin in ihr Gemach; des Nachmittags empfieng er mit gehoͤrigen Solennitaͤten die Crone, und ward durch einen Herold zum Koͤnig der Schweden, Gothen und Wenden ausgeruffen.
Das VII. Capitul.
Von der Huldigung.
§.
1.
Die Huldigung iſt eine eydliche Verſicherung von der Unterthaͤnigkeit und Treue, welche ein Unterthan ſeinem Landes- Herrn leiſtet, und ſind hierzu alle Unterthanen, Landſaßen und Einwohner, von was fuͤr Condition ſie auch ſeyn moͤgen, ſo offt verbunden, als ſich eine Veraͤnderung mit der Perſon des Landes-Herrn begiebt.
Die Erb- und Landes-Huldigung, welche von den Unterthanen geleiſtet wird, iſt von der Lehns-Pflicht, welche die Vaſallen in Anſehung des Lehns verſprechen, in manchen Stuͤcken unterſchieden.
Bey den Lehns-Eyden wird die Formul gebraucht, wie einem getreuen Lehn- Mann eignet und gebuͤhret, und hingegen bey Homagial-Eyden, wie getreuen Unterthanen zuſtehet.
§.
2. Die meiſten Ceremonien bey den Huldigungen werden durch die Obſervanz determiniret; Je groͤſſer die Liebe und Zuneigung der Unterthanen gegen ihren Landes-Herrn, ie mehr Solennia werden von ihnen freywillig dabey vorgenommen:
Die Anzahl der Staͤnde iſt ſtaͤrcker, die Prælente anſehnlicher, das Vivat frolockender, ihr Bezeugen devoter, und ihre gantze Handlung ſolenner.
§.
3.
Ob es rathſam ſey, daß ein Landes-Herr der Huldigung in eigner hoher Perſon beywohne, oder ſolche durch ſeine Gevollmaͤchtigten einnehmen laſſe, ſchreiben bey beſondern Faͤllen die Regeln der Staats-Klugheit vor.
Das iſt gewiß, daß die Liebe und Freude der Unterthanen mehrentheils groͤſſer, wenn ein Fuͤrſt ſelbſt perſoͤnlich dabey zugegen iſt; es koͤnnen auch oͤffters durch ſein freundliches und gnaͤdiges Bezeugen, diejenigen, ſo ſonſt vor die neue Regierung eben nicht die beſten Sentimens gehabt, auf andere Gedancken gebracht werden.
§. 4. Bißweilen ſuchen die Staͤnde in einer ſolennen Rede an.
Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit moͤchten gnaͤdigſt geruhen, in Hoch-Fuͤrſtlichen hohen Gnaden zu reſolviren, die unterthaͤnigſte Erb- und Lehns-Pflicht von ihnen in eigener Perſon gnaͤdigſt an- und aufzunehmen, ſie verhofften dabey, Sereniſſimi wuͤrden vor- und bey bevorſtehender unterthaͤnigſter Landes-Huldigung dasjenige geſchehen laſſen, was in vorigen Zeiten bey dergleichen ſolennen Actibus des Herkommens geweſen, uͤberreichen auch wohl dieſerhalben eine unterthaͤnigſte Deduction.
§.
5. Wo die Landes-Herrſchafften bey den Huldigungen ſelbſt zugegen ſind, da wird ein- und der andere Punct bey den Ceremonien ein wenig anders regulirt, als ſonſt, und nach dem Genie des Sereniſſimi eingerichtet.
Manchen groſſen Herrn geſchiehet kein ſonderlicher Gefallen, wenn er viele und weitlaͤufftige Orationen anhoͤren ſoll, ſondern er ſiehet es am liebſten, wenn die Worte ſo kurtz gefaſt werden, als nur immer moͤglich; Ein anderer iſt gar wohl zufrieden, wenn ſeine Unterthanen die Unkoſten bey den Feuerwercken und Illuminationen erſpahren, dafern ſie ihm nur bey der Huldigung ein anſehnliches Præſent von neu-gepraͤgten Ducaten offeriren, u. ſ. w.
§.
6. Vor der Huldigung werden Patente ins Land ausgeſchrieben, damit die Solennien reguliret werden koͤnnen, und ſich ein ieder darnach zu richten wiſſe.
Bißweilen ertheilen die Landes- Herrſchafften eine Vorſchrifft wegen Einrichtung der Solennitaͤten, manchmahl aber uͤberlaſſen ſie ſolche der eigenen Willkuͤhr des Magiſtrats, der Buͤrgerſchafft, oder der uͤbrigen Staͤnde; dieſe pflegen denn gemeiniglich mit dem Hof-Marſchall- Amt oder ſonſt vorher zu concertiren, was Sereniſſimo bey dieſem oder jenem Fall am gefaͤlligſten ſeyn moͤchte.
§.
7. Von der Landſchafft muͤſſen vorhero gewiſſe richtige Conſignationes eingeſchickt werden, damit man bey dem abzulegenden Homagio nicht in Unrichtigkeit ſey, und wiſſe was vor Staͤnde vorhanden, und ſich keine zu eximiren habe.
So werden auch vorher einige Præjudicial-Fragen entſchieden, z. E. ob die von Adel, ſo ſich zwar in dem Lande aufhalten, aber nicht mit Lehn-Guͤtern angeſeſſen, zu dem Homagio zu admittiren, ingleichen ob die, ſo zwar Lehn-Guͤter beſitzen, aber nicht von rechten adelichen Gebluͤthe herſtammen, unter der allgemeinen Ritterſchafft zu Ablegung des unterthaͤnigſten Homagii zu laſſen u. ſ. w. Manchmahl werden auch nach der Erbhuldigung von Hofe aus gewiſſe Specificationes verlangt, wer von den Herren Landſtaͤnden bey der abgelegten Erbhuldigung zugegen geweſen, und wer hingegen nicht dabey erſchienen.
§.
8. Wenn der Huldigungs-Actus von Hofe aus, den Hoͤhern als denen von der Ritterſchafft oder den Stadt-Magiſtraten intimirt worden, ſo intimiren ſie hinwiederum ſolchen denen, die ihnen ſubordinirt ſeyn, damit ſich ein ieder parat halte, und dasjenige beobachte, was entweder Sereniſſimus von ihm verlangt, oder ſonſt der Obſervanz und dem Huldigungs-Actui gemaͤß iſt.
§. 9. Zuweilen geſchehen der Obſervanz nach unterſchiedene Intimationes in den beſondern Ausſchreiben und Hof-Decreten.
Jn der letztern wird der eigentliche zur Vollziehung der Huldigung geſetzte Tag determinirt, und auf das ernſtlichſte angekuͤndigt, nach dem Unterſchied der Staͤnde und Umſtaͤnde der Fuͤrſten und Staͤdte, Prælaten, Herren und Ritterſchafften entweder perſoͤnlich oder durch Abgeordnete zu erſcheinen.
§. 10. Jn einigen Laͤndern als wie in Norwegen werden die Erb-Huldigungen durch ein paar Herolde und Trompeter ausgeruffen.
§. 11.
Die Gaſſen in Staͤdten werden vor der Huldigung auf das zierlichſte ausgeſchmuͤckt.
Auf den Haupt-Plaͤtzen und Straſſen richtet man praͤchtige Triumph-Boͤgen und Ehren-Pforten auf, die Haͤuſer und Ercker werden mit Schildereyen und Tapezereyen behangen, die Gaſſen mit gruͤnen Tannen-Baͤumen, mit Orengerien, mit Blumen, perſpectiviſchen Gemaͤhlden, und auf andere Weiſe ausgeziert.
Die Buͤrgerſchafft und Zuͤnffte erſcheinen in ſauberer Kleidung mit ihren Fahnen und mit guten Ober- und Unter-Gewehr verſehen.
§. 12.
Die Staͤnde verſammlen ſich nach dem Unterſchied der unter ihnen anzutreffen, an unterſchiedenen Oertern, als die von der Ritterſchafft entweder auf dem Schloß, auf dem Ritter-Saale, oder in dem Landſchafft-Hauſe, die Geiſtlichkeit in der Kirchen, die Buͤrgerſchafft auf dem Rathhauſe, die Bauern auf dem Marckte.
Die von der Ritterſchafft anſehnliche Characters fuͤhren/ werden wiederum von den andern diſtinguirt, und beſondere Gemaͤcher ihnen eingeraͤumet.
Die Beſitzer der Ritter-Guͤter, ſo nicht Adeliche, werden etwas anders tractirt, und gemeiniglich von den andern abgeſondert.
§. 13.
Die Fuͤrſten oder deren Gevollmaͤchtigte werden auf das praͤchtigſte zur Huldigung eingehohlet, der Magiſtrat und die Buͤrgerſchafft ziehen ihnen aus den Staͤdten mit Trompeten und Paucken, Fahnen, Pferden und Caroſſen, entweder in bundfarbichter Kleidung oder in Trauer-Habit entgegen, wenn dergleichen von der Landes-Herrſchafft vorgeſchrieben worden, und die Erb-Huldigung bald nach dem Abſterben des Landes-Fuͤrſten vorgenommen wird.
Die Stadt-Obrigkeiten bringen ihnen in einer zierlich verſilberten und verguͤldeten Taſſe, oder auf einen Sammet-Kuͤſſen die Schluͤſſel der Stadt entgegen getragen, und empfangen ſie im Nahmen der Stadt durch ein Gluͤckwuͤnſchungs-Compliment, welches deren Sereniſſimi oder deren Geſandten in einer kurtzen Gegen-Rede wieder beantworten, der Stadt alle Gnade verſichern, und die Schluͤſſel der Stadt auf eine obligeante Weiſe wieder zuruͤcke geben.
An einigen Orten ſind uͤber dieſes noch andere Ceremonien.
Alſo uͤberreichte der Marquis von Caſtiglione anno 1707 den 16 April bey der zu Meyland vollzogenen Huldigung dem Printzen Eugenio die Schluͤſſel der Stadt, der Koͤnigliche Lieutenant aber zwey Gefaͤße voll Waſſer und Erde, welche Se. Durchlauchtigkeit ausſchuͤtteten, damit anzudeuten, daß ſie die Stadt und das Hertzogthum Meyland im Nahmen Koͤnigs Carl des III. in Beſitz naͤhmen. S. den 66 Theil der Europaͤiſchen Famæ. p. 413.
§.
14. An den Stadt-Thoren pfleget auch gemeiniglich die zum Diſtrict der Stadt gehoͤrige Bauerſchafft auf beyden Seiten zu ſtehen und die Herrſchafften oder die Miniſtres zu bewillkommen.
Es wird den Fuͤrſtlichen Gevollmaͤchtigten eben die Honeur angethan, als der Herrſchafft ſelbſt, ſie werden nebſt allen ihren Bedienten und Subalternen, ſo lange ſie in der Stadt ſind, auf das beſte tractirt, und allenthalben frey gehalten.
Bißweilen wird auch ſo lange der Actus homagialis waͤhret/ bey der Guarniſon von dem, der die Huldigung einnimmt, die Parole ausgetheilt, und von ihm an den erſt regierenden Buͤrgermeiſter gegeben.
§. 15.
Die Rath-Haͤuſer oder andere oͤffentliche Gebaͤude, in denen die Huldigung vorgenommen werden ſoll, werden von oben biß unten aus, mit den ſchoͤnſten Illuminationen, mit Wapen, Sinn-Bildern, Inſcriptionibus, Chronodiſtichis und andern Erfindungen die ſich zu dieſer Handlung ſchicken, ausgeziert.
Auf den Huldigungs- Saal wird ein praͤchtiger Thron aufgerichtet, wenn der Landes-Herr ſie ſelbſt in eigener hohen Perſon einnehmen will, ſonſt aber nur an dem Orte, wo der vornehmſte Gevollmaͤchtigte hin placirt, wird des Sereniſſimi Portrait in Lebens- Groͤße geſtellt.
§. 16.
Die offtmahls ziemlich rauhen und ungeſtimmten Floͤthen der Dichter ſtellen ſich bey dergleichen Solennitaͤten vor andern mit ein, und uͤbergeben ihre Gedichte ſo gut oder uͤbel ſie gerathen wollen.
Ein gewiſſer Autor ereifert ſich uͤber die maſſen uͤber den Autorem eines Gedichts, welches von einem elenden Stuͤmper im Nahmen einer vornehmen Reichs-Stadt, auf die von dem Glorwuͤrdigſten Roͤmiſchen Kayſer Joſepho dem I. daſelbſt eingenommene Huldigung verfertiget worden:
Er ſagt, der Antritt der Regierung eines Chriſtlichen Kayſers iſt die allerbeſte Gelegenheit, die man immermehr wuͤndſchen und verlangen kan, demſelben ſeine allerunterthaͤnigſte Devotion zu erweiſen, und ſolte daher von den alleredelſten Federn durch die auserleſenſten Gedichte beſungen werden.
Da koͤmmt ſo ein armer Suͤnder aufgetreten, den die Meiſterſaͤnger zu Nuͤrnberg nicht gerne vor ihren Lehrmeiſter erkennen wuͤrden, und will mit ſeiner ausgetrockneten Vena im Nahmen einer gantzen vornehmen Reichs-Stadt ein ſolch Gaͤnſe- Geſchnatter unter den Schwaͤhnen unſerer Zeit anſtimmen, daß der gantze Muſen-Berg eine Reſonanz davon geben ſoll.
Wenn ich an das Beyſpiel des groſſen Alexanders gedencke, welcher dem in ſeinen Landen befindlichen Poeten Chœrilo vor ieglichen ſchlimmen Vers eine Maulſchelle zur Belohnung gegeben, ſo moͤchte ich das Recompens mit unſerm Dichter nicht theilen, dafern derſelbige unter gleichmaͤßigen ſcharffen Cenſoribus ſeinen Preiß erlangen ſoll.
§.
17. Vor der Erb-Huldigung laſſen ſich bißweilen einige Deputati entweder von den geſammten Staͤnden, oder von dem Ausſchuß, bey Sereniſſimo melden, und bitten um Audienz, ſie tragen dabey vor, was maßen die treu-gehorſamſten Staͤnde ſowohl deren bereits ſchon vorher gepflogenen Tractaten, als auch deren an ſie abgegangenen Erforderungs-Schreiben nach ſich verſam̃let, und ſolchemnach von Hertzen begierig waͤren, die Erb- Huldigung zu thun, allermaßen ſie derentwegen zu Sr. Durchlauchtigkeit abgefertiget waͤren, und ſelbige unterthaͤnigſt baͤthen, ſie moͤchten geruhen, den veranlaßten Schluß nach, von denen treu gehorſamſten Staͤnden, die Huldigung aufzunehmen, und ihnen ihre Privilegia, Freyheiten, Rechte und gute Gewohnheiten zu confirmiren, ſie auch in Dero Landes-vaͤterlichen Schutz zu erhalten, dagegen ſie erboͤthig waͤren, Sereniſſimo alles dasjenige zu leiſten, ſo getreuen aufrichtigen Unterthanen gebuͤhrt.
§. 18. Vorhero reichen ſie auch wohl eine und die andern unterthaͤnigſten Erinnerungen ein, welche ſowohl geſammte Staͤnde von Land und Staͤdten conjunctim, als auch die Land-Staͤnde vor ſich anzubringen haben, und bitten, Sereniſſimus wolle, die zu des armen Landes Conſervation Beſten angeſehene, und conſequenter das hohe Landes-Fuͤrſtliche Intereſſe mit concernirende Puncte und die unterthaͤnigſt vorgetragene Landes-Nothdurfft in gnaͤdigſte Conſideration nehmen, und hierauf die getreueſten Staͤnde mit gnaͤdigſt-erwuͤnſchter Reſolution erfreuen, alle die von den Durchlauchtigſten Vorfahren ihnen ertheilte General- und Special-Conceſſionen, und was in Eccleſiaſticis und Politicis davon dependiren mag, aus Landes-vaͤterlicher Macht und Hoheit gnaͤdigſt confirmiren, und ſie nicht weniger mit den Landes- Fuͤrſtlichen gnaͤdigſten Reverſalien in Hoch-Fuͤrſtlichen Gnaden verſorgen.
Jnſonderheit ſind ſie auf alle Weiſe bedacht, wenn etwan mit dem Succeſſore der Lande eine Veraͤnderung der Religion vorgegangen, daß der Status Religionis in allen und ieden Stuͤcken dißfalls unveraͤndert moͤchte beybehalten, und ihrer kuͤnfftigen Sicherheit in dieſem Stuͤck proſpicirt werden.
§. 19. Jſt nun alles gehoͤrige veranſtaltet, ſo wird eine ſolenne Proceſſion in die Kirche vorgenommen, um der Huldigungs-Predigt und des daſelbſt angeſtellten Gottesdienſtes abzuwarten.
Bey ſolennen Huldigungen muͤſſen gewiſſe hierzu denominirte Ceremonien-Meiſter und Marſchaͤlle alles vorher reguliren.
Es pflegen auch hierbey die vornehmſten Reichs-Officianten die Reichs-Infignia, als die Crone oder den Chur-Huth, den Scepter, das Schwerdt, den Marſchalls-Stab u. ſ. w. vorzutragen.
§. 20. Bey dieſer Proceſſion begeben ſich alle Anweſende, ſo wohl die Durchlauchtigſten Herrſchafften, oder dero Gevollmaͤchtigte mit dero bey ſich habenden Suite, als auch die uͤbrigen Miniſtri, Raͤthe und Cavaliere, die ſaͤmtliche Ritterſchafft, die Deputirte von den Staͤdten und von den uͤbrigen Staͤnden in die Kirche.
Zur Predigt wird ein zu dieſer Handlung ſich ſchickender Text erwehlet, die Collecten, die Gebether und die Muſic darnach eingerichtet.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen pflegt die Geiſtlichkeit bißweilen aus ihren Kirchen und Cloͤſtern der Huldigungs-Proceſſion einige koſtbahre Reliquien entgegen zu tragen, um ſolche den vornehmſten zum kuͤſſen hinzureichen; Es wird auch wohl an dieſen ſolennen Taͤgen der Leib eines gewiſſen Heiligen mit beſondern Ceremonien vor den Altar geſetzt oder geleget.
§. 21. Jſt der Gottesdienſt in der Kirche geendiget, ſo gehet der Zug auf eben die Weiſe wieder heraus, als er hinein gangen, und man ſchicket ſich nachgehends zur Huldigung an.
Jn der Grafſchafft Valengin muͤſſen ſo wohl Sereniſſimi als ihre hierzu Gevollmaͤchtigte vorher einen Eyd ablegen, die Unterthanen bey allen ihren ehemahligen Rechten und Gerechtigkeiten zu ſchuͤtzen.
So iſt auch vor dieſen in Arragonien ein beſonder Huldigungs-Ceremoniel in acht genommen worden: der neue Koͤnig von Arragonien muſte ſchweren, daß er alle ihre Rechte und Privilegia, wie ſie zu Saragoſſa gedruckt ſind, halten wolte; hierauf huldigten ſie ihn mit folgender vortrefflichen Formul:
Wir Arragonier, die ſo gut ſeyn als ihr/ und ihr ſo gut als wir, machen euch zu unſern Koͤnig und Herrn, mit dem Beſcheid, daß ihr ſollet unſere Rechte und Freyheiten erhalten, und ſo ihr das nicht thut, ſo iſt auch unſer Eyd nichts, und wir ſind euch zu nichts verbunden.
Jn dem Koͤnigreich Portugall muß der Koͤnig auf dem Thron auf folgende Weiſe einen foͤrmlichen Eyd leiſten:
Jch ſchwehre und gelobe, durch Gottes Gnade recht und wohl zu regieren, und Recht und Gerechtigkeit einem ieden wiederfahren zu laſſen, ſo viel mir menſchlich und moͤglich ſeyn wird, auch eure guten Gebraͤuche, Privilegia, Gnaden und Freyheiten, welche die Koͤnige meine Vorfahren euch gegeben, beſtaͤtiget und bekraͤfftiget haben, zu erhalten.
§. 22.
Haben ſich nun die ſaͤmmtlichen Staͤnde auf dem Propoſitions-Saale eingeſtellet, ſo thut entweder Sereniſſimus ſelbſt, oder der Hof-Cantzler, oder einer von den Gevollmaͤchtigten Miniſtres einen Vortrag:
Sereniſſimus vermerckten der treugehorſamſten Staͤnde willfaͤhrige Erſcheinung zu gnaͤdigſtem Gefallen, und nachdem nunmehro nach goͤttlicher Providence, auf Abgang des Durchlauchtigſten N. N. die Regierung des Landes ihnen zugefallen, daher ſie bey gegenwaͤrtigen Conjuncturen nichts noͤthigers befaͤnden, als dieſe Erb- Huldigung vorzunehmen, und ihr von den treugehorſamſten Staͤnden die Huldigung leiſten zu laſſen; dagegen waͤren ſie aber erboͤthig, das Land bey ſeinen Rechten und Gerechtigkeiten zu ſchuͤtzen, ihnen ihre Privilegia und Freyheiten zu confirmiren, und ſich ſonſt in allen als ihr Erb-Landes-Fuͤrſt zu erzeigen.
§.
23. Der Land-Marſchall, oder wie er etwan ſonſt nach dem Unterſchied der Laͤnder genennt werden kan, erbeuth ſich gehorſamſt im Nahmen der Staͤnde zu Leiſtung der Erb-Huldigung, und bittet unterthaͤnigſt, Sereniſſimus moͤchte des gnaͤdigſten Erbiethens ſeyn, und dem verlaßten Schluß gemaͤß ſich muͤndlich gegen die Staͤnde vernehmen zu laſſen, daß ſie ihnen ihre und des Landes Privilegien, gute Gewohnheiten, Rechte, Gerechtigkeiten und Freyheiten zu confirmiren und beſtaͤtigen belieben wolten.
Nachdem nun Sereniſſimus ſich muͤndlich gegen ſie vernehmen laſſen, daß ſie deroſelben gehorſamſte Erſcheinung und Willfaͤhrigkeit zur Erb-Huldigung ſich gnaͤdigſt gefallen lieſſen, ſolche auch allezeit in Landes-Fuͤrſtlichen Gnaden erkennen wolten, und ſie ſich erbothen, die Staͤnde bey ihren Rechten und Gerechtigkeiten verbleiben zu laſſen, ihnen auch ihre Privilegia und Freyheiten, altes loͤbliches Herkommen, und gute Gewohnheiten zu confirmiren, ſo erfolgen denn die uͤbrigen Handlungen der Huldigung.
§. 24. Bey den Huldigungen in Staͤdten braucht es nicht ſo groſſer Weitlaͤufftigkeit:
es wird an den Rath und die Buͤrgerſchafft eine kleine Rede von dem gevollmaͤchtigten Miniſtre abgelegt, und ſolche gemeiniglich von dem Syndico der Stadt in einer Gegen-Rede wieder beantwortet.
§. 25. Bißweilen wird der Adel in einem Zimmer a part vernommen, ob ſie bey der Eydes-Formul und andern Solennitaͤten etwas zu deſideriren haben, und wenn ſich nichts findet, das nicht alſobald durch eine prompte Erklaͤrung gehoben werden moͤchte, ſo werden ſie nach einander aufgeruffen, wer zugegen, und warum einer oder der andere nicht erſcheinen koͤnnen, vernommen.
§. 26. Bey den Huldigungs-Eyden wird auch auf die Succeſſions-Faͤlle mit geſehen, und dieſelbige auf alle die Haͤuſer mit erſtreckt, denen durch Erbſchafft-Recht, oder durch Pacta und Erb- Verbruͤderungen, nach Ausgang dieſer oder jener Linie die naͤchſte Anwartſchafft zur Succeſſion zuſtehet.
Zuweilen ſtellen ſich die Geſandten der Puiſſancen die eventualiter ſuccediren ſollen, wenn es der Obſervanz gemaͤß bey den Erb-Huldigungen mit ein, um bey der Huldigung dasjenige zu beobachten, was ihr kuͤnfftig Intereſſe und der Eventual-Succeſſions-Eyd erfordert.
Alſo pflegt das Koͤnigreich Pohlen den Compactatis gemaͤß, um der Eventual-Succeſſion willen zu der Huldigung des Koͤnigreichs Preußen gewiſſe Geſandten abzuſchicken.
Sie wuͤndſchen in ihren Reden, die ſie deßfalls bey den anſehnlichen Staͤnden des Koͤnigreichs Preußen, an dem Huldigungs-Tage ablegen, daß ſie bey ihrer Freyheit und Gerechtigkeit wachſen, und ſich in ſteten Wohl befinden moͤchten, hiernaͤchſt aber erwarteten ſie von ihnen dasjenige bey dieſer Gelegenheit, wozu ſie die zwiſchen dem Koͤnigreich Pohlen und dem Chur- Hauſe Brandenburg abgeredeten Pacta anwieſen.
Die Staͤnde antworten in einer Rede, daß ſie zwar dieſen Tag der Devolution nicht wuͤndſchten, ſolte er aber erſcheinen, ſo wuͤrden ſie ſich nicht weigern dasjenige zu leiſten, was ihrer Pflicht gemaͤß waͤre.
§. 27.
Die Confirmation der Privilegien geſchicht bißweilen vor der Huldigung, bißweilen nach derſelben.
Als Hertzog Johann Caſimir zu Sachſen anno 1597 am 25 May die Huldigung auf dem Rathhauß empfieng, die gewoͤhnliche Conſirmation der Privilegien, Statuten, Gewohnheiten und Herkommen allererſt den 26 Auguſti anno 1600 ertheilete, ſo ruͤckte er die Bedingung mit ein, ſo viel deren chriſtlich, das iſt, wie es im folgenden gleichſam erklaͤhret wird, die dem goͤttlichen Geſetz und Worte nicht entgegen ſind, rechtmaͤßig, erbarlich und aufrichtig, ihnen ſelbſt und gemeiner Stadt dienſtlich, fuͤrtraͤglich und nuͤtzlich ſind.
S. Rudolphi Gotha Diplomat. I. Th. p. 55.
§. 28. Bevor die Staͤnde und Unterthanen den Huldigungs-Eyd leiſten, ſo muß an einigen Orten bey den Roͤmiſch-Catholiſchen nach geendigter Meſſe der von Sereniſſimo abgeordnete Gevollmaͤchtigte die Haͤnde auf das Meß-Buch legen, welches ihm zu dem Ende præſentirt wird, und in die Haͤnde des Ertz-Biſchoffs den gewoͤhnlichen Eyd, zu Obſervirung der Rechte und Freyheiten der Kirchen zu N. N. ablegen.
Worauf dann der Dechant der Kirchen in Begleitung der Canonicorum dem Gevollmaͤchtigten wegen der Rechte und Privilegien der Kirchen in N. N. einen beſondern Eyd vorlieſet.
§. 29. Bißweilen geſchehen bey der Huldigung, wenn es die Umſtaͤnde mit ſich bringen, in der Anrede gar ſtarcke und nachdruͤckliche Vermahnungen, zu Beobachtung ihrer Pflichten, und auch zugleich auf das Jurament, das ſie ablegen und ſchwehren ſollen, und welches ihnen von Wort zu Wort vorgeleſen ſoll werden, fleißig und genau Acht zu haben.
§. 30.
Die Eydes-Formulen ſind hier und da unterſchieden.
Bey einigen heiſt es:
So wahr mir GOTT helffe durch JEſum Chriſtum ſeinen Sohn unſern HErrn, bey andern hingegen:
So wahr mir GOTT helffe um CHriſti willen.
An einigen Oertern iſt auch wohl die Formul bekandt:
Jhr ſchwehret zu GOTT eurem Schoͤpffer, und bey dem Antheil, welchen ihr an dem Paradieße haben wolt, daß ihr ꝛc.
So iſt auch wohl eine andere Formula juramenti homagialis vor den Magiſtrat, und eine andere vor die Buͤrgerſchafft.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen iſt die Formul bekandt:
So wahr mir GOTT helffe, die heilige Jungfrau Maria und alle Heiligen.
§. 31. Bißweilen wird die Treue und Unterthaͤnigkeit eydlich angelobet und verſprochen, die ſie ſchon viel und lange Jahre wuͤrcklich geleiſtet.
An einigen Orten iſt es dem Herkommen gemaͤß, daß an ſtatt des eydlichen Geloͤbniſſes ein bloſſer Handſchlag jedoch zugleich an Eydes-Statt gegeben wird.
Manchmahl weigern ſich die Staͤnde das Wort gehorſam abzuſchwehren, und wollen nur bloß treu und huld ſchwehren, wenn ſie etwan vermeynen in alter Obſervanz und Poſſeß zu ſtehen, ſie ſuchen auch wohl die perſoͤnliche muͤndliche Huldigung zu decliniren, und wollen davor eine ſchrifftliche General-Huldigung abſtatten.
Zu manchen Zeiten wird ſie in Anſehung beſonderer Umſtaͤnde vor dieſesmahl iedoch ohne Conſequenz und Præjudiz angenommen, wie dergleichen anno 1708 in Oſt-Frießlang geſchahe. S. D. Brenneyſens Oſt-Frießlaͤndiſche Hiſtorie und Landes- Verfaſſung.
II. Tomum pag. 1089.
Der Geiſtlichkeit wird die Eydes-Leiſtung bißweilen erlaſſen, und dafuͤr der Handſchlag allein angenommen.
§. 32.
Durch den Eyd der Treue, den die Unterthanen ablegen, verbindet man ſie zur Unterthaͤnigkeit.
Weil man nemlich durch den Eyd GOTT zum Zeugen anrufft, daß man diejenige Perſon, welche die Regierung antritt, oder von der man in Dienſte genommen wird, fuͤr ſeine rechtmaͤßige Obrigkeit erkennen, und ihr treu verbleiben, ihrer Macht und Gewalt ſich ſolcher geſtalt unterwerffen, auch nichts wider dieſelbe vornehmen will, und verlangt, daß er uns ſtraffen ſoll, dafern wir nicht halten, was wir verſprochen haben, ſo wird auch einer, der da glaͤubt, daß ein GOTT ſey, der alles wiſſe und ſehe, auch ihm beſtraffen werde, wenn er entweder nicht den Sinn hat, zu halten, was er verſpricht, oder doch ins kuͤnfftige mit Wiſſen und Willen ſeinen Verſprechen zuwider handelt, ſich dergleichen zu thun den Eyd abhalten laſſen.
Und alſo iſt er ein Mittel, die Unterthanen zu verbinden, daß ſie die Majeſtaͤt nicht beleidigen.
Solten auch einige gefunden werden, die auf dieſen Eyd nicht ſaͤhen, ſo behaͤlt er doch noch dieſen Nutzen, daß ſie weniger Entſchuldigung finden, wenn ſie wegen beleidigter Majeſtaͤt ſollen zur Straffe gezogen werden, damit ſie aber des Eydes ſich deſto leichter erinnern, ſo muß ihnen die Majeſtaͤt der hohen Obrigkeit ſtets vor Augen ſchweben. S. des Herrn Hofrath Wolffs Gedancken von Geſellſchafftlichen Leben der Menſchen. S. pag. 499.
§. 33.
An einigen Oertern heiſt der Homagial- Eyd:
Jch will Sereniſſimo von Unterthaͤnigkeit wegen getreu, gewaͤrtig und gehorſam ſeyn, Jhrer Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Frommen und Beſtes zu foͤrdern, Nachtheil und Schaden zu wenden, und alles das zu thun, was des Herkommens, und getreue Unterthanen ihren Erb-Herrn und Landes-Fuͤrſten zu thun ſchuldig und pflichtig ſind, alles getreulich und ohngefaͤhrlich.
Bey andern heiſt es:
Jch will Sereniſſimo getreu, hold gewaͤrtig und gehorſam ſeyn, auch nicht in dem Rath vielweniger bey der That ſeyn, da wider Sereniſſimum gehandelt und gerathſchlagt wuͤrde, auch deroſelben Ehre, Frommen und Nutzen befoͤrdern, Schaden hingegen warnen und wenden, nach dem beſten Vermoͤgen.
Jn noch andern iſt mit angefuͤhrt: Jnſonderheit, da ihr erfuͤhret, daß ichtwas wider Sereniſſimum an Leib, Ehre, Wuͤrde und Stande zu Gegen- und Nachtheil, oder Dero Chur- und Fuͤrſtenthuͤmern, Herrſchafften, Land und Leuten zu Abbruch von iemand ſolte vorgenommen werden, ſolches Sereniſſimo offenbahren, und das durch euch oder die eurigen treulich verrichten.
§. 34.
An den meiſten Oertern werden die drey Finger bey den Huldigungs-Eyden aufgehoben, an andern hingegen bringt es die bißherige Gewohnheit und Obſervanz mit ſich, daß ſie auch ohne Aufhebung der drey Finger den Eyd von Wort zu Wort nachſprechen.
§. 35.
Nach abgelegten Huldigungs-Eyde erſchallet allenthalben das Vivat, und dieſes wird um deſto ſtaͤrcker, williger und oͤffterer ausgeruffen, ie mehr natuͤrliche Zuneigung die Unterthanen in ihren Hertzen, gegen ihre hohe Landes-Obrigkeit tragen.
Bißweilen wird auch der Vermahnung zum Eyde mit angehangen, daß ſie das gewoͤhnliche Frolockende Vivat dreymahl auf iedes gegebenes Zeichen mit freudiger heller Stimme aus den innerſten Kraͤfften eines wahren teutſchen Hertzens ausruffen ſollen.
§. 36. Groſſe Herren laſſen ſich bißweilen gefallen das Hand-Geloͤbniß in eigner hoher Perſon in den Staͤdten von der Buͤrgerſchafft, von Reichen und Armen ohne Unterſchied anzunehmen.
Bey dem Handſchlage gehen zuweilen die vornehmſten nach ihrem Range vorher, nachgehends aber wird keine ſonderliche Ordnung mehr obſervirt, ſondern es gehen die zu der Ritterſchafft oder zu dem Ausſchuß oder andern Corporibus und Communen gehoͤrige Perſonen wie ſie zukommen.
Bey den Roͤmiſch-Catholiſchen gehen erſtlich die Biſchoͤffe, folgends die Prælaten, nachgehends kommt der Herren-Stand, worunter auch ohne Præcedenz die Fuͤrſten begriffen, alsdenn die Ritterſchafft, und letzlich der Staͤdte und Maͤrckte Abgeordnete.
§. 37. Manchmahl ſtehen in den Staͤdten die Honoratiores abgeſondert, als die Doctores und Licentiati, die Geiſtlichkeit und die Kauffmannſchafft, hernach folgen die andern Buͤrger péle méle.
So werden auch wohl den einen Tag der Rath, das Miniſterium, und andere von hoͤherer Condition in Pflicht genommen, den andern Tag aber die andern.
§. 38.
Die von der Ritterſchafft werden gar offters, wenn die Durchlauchtigſte Herrſchafft bey der Huldigung zugegen, zum Handkuß gelaſſen, die Buͤrgerlichen aber begeben ſich nur biß an Trohn, machen ihre Reverence, und reteriren ſich ſo dann wieder nach Hauſe.
Unter waͤhrenden Hand- Kuß und Angeloͤbniß wird an verſchiedenen Oertern mit Mouſqueten Salve gegeben, und darauf alles Geſchuͤtz um die Stadt geloͤſet, auch alle Glocken gelaͤutet.
§. 39. Bey den Huldigungen werden ſolenne Feſtins ausgerichtet, die ſaͤmmtlichen Staͤnde werden herrlich tractirt, und bey den Geſundheit-Trincken die Stuͤcken geloͤſet Trompeten geblaſen und Paucken dazu geſchlagen.
Werden die Huldigungen in Staͤdten eingenommen, ſo laſſen die Stadt-Magiſtrate der Durchlauchtigſten Landes-Herrſchafft oder deren Gevollmaͤchtigten, ſo zu dieſer Handlung abgeſchickt ſind, eine koſtbare Mahlzeit zurichten.
§. 40.
Die Fuͤrſten ziehen an dieſen Taͤgen einige von den vornehmſten Staͤnden an ihre Tafeln mit, und laſſen davor einige von ihren eigenen Cavalieren zuruͤck.
Ereignen ſich bey den Tafeln der Staͤnde einige Streitigkeiten unter ihnen, der Præcedenz halber, ſo befehlen ſie an, daß vor dieſes mahl zu Verhuͤtung der Weitlaͤufftigkeiten keine Ordnung unter den Tafeln gehalten werden, ſondern ſie unter einander vermiſcht geſetzt werden ſollen.
An den Huldigungen muͤſſen die Erb- Aemter ihre Functionen verrichten, der Erb- Truchſeß muß nebſt den Cavalieren und Cammer- Herren die Speiſen auftragen, der Obriſte Land- Fuͤrſchneider das Fuͤrſchneiden verrichten, der Erb- Silber-Caͤmmerer muß ebenfalls ſeiner Function vorſtehen.
§. 41.
So wird auch dem gemeinen Poͤbel bey dergleichen Solennitaͤten mit Eſſen und Trincken manche Luſt gemacht.
Man laͤſt ihnen in Quantitaͤt Fleiſch, Bier und Brod austheilen; ſo laͤſt man ihnen auch wohl einen oder ein paar Tage Fontainen mit Wein ſpringen, oder ihnen Geld auswerffen, zumahl wenn die Regenten der Zuneigung des Volcks nicht recht verſichert, und ſolche gleichſam hierdurch erkauffen muͤſſen.
Jn den Cleviſchen iſt etwas beſonders, daß ein Chur-Fuͤrſtlicher Miniſter bey den Huldigungen durch die Stadt reitet, und ein langes ſo genandtes Gnaden- Seil nach ſich ziehet, welches vier Miſſethaͤter, ſo den Tod verſchuldet, ergreiffen, und Pardon bekommen. S. den II.
Theil von Luͤnigs Europaͤiſch. Theatr. Ceremon. p. 852.
§. 42.
Die Magiſtrats-Perſonen in Staͤdten und die uͤbrigen von den Staͤnden pflegen nicht ſelten die Durchlauchtigſte Landes-Herrſchafft, wenn ſie die Gnade haben ſie bey ſich zu ſehen, und einige von dero vornehmſten Miniſtres, die ſie bey ſich haben, oder doch die von ihnen zu Einnehmung der Huldigung abgeordnete Gevollmaͤchtigten zu beſchencken.
Es beſtehen aber die Præſente entweder in Beuteln mit Gelde, oder in ſchoͤnen Pferden, oder pretieuſen Silber-Geſchirren.
Zuweilen regaliren auch die Landes-Herrſchafften dir vornehmſten von den Staͤnden mit ihren, mit Diamanten beſetzten Portraiten.
Bey einigen Huldigungen werden ſilberne Schaalen voll ſhoͤner neuer ſilberner und guͤldener Muͤntze, mit des Landes-Fuͤrſtens Symbolo und ſeinem Bildnß, die auf den Huldigungs-Actum gepraͤget worden, aufgeſetzt, und unter die Staͤnde ausgetheilet.
Alſo wurde a. 1712 auf die Oeſterreichiſche Hulligung eine Muͤntze geſchlagen, da der Hercules der Oeſterreichiſchen Landen, ſo unter der Geſtalt einer Weibes-Perſon vorgeſtellet worden, das Symbolum der Gluͤckſeligkeit, nemlich ein Cornu copiæ uͤberreichte, mit der Uberſchrifft: Tanto Duce.
Die Unterſchrifft: Auſtria felix ſacramento fidelitatis obligata. VIII. Nov. M. D. CC. XII. S. Guſtav.
Heræi Gedichte p. 29.
§. 43.
Es wird ſo wohl in Teutſchland als auſſer Teutſchland unter einigen hoͤhern und niedern, maͤchtigern und ohnmaͤchtigern Regenten ſcharff controvertiret, ob diejenigen, die mit dem andern wegen gewiſſer Compactaten in einigem Nexu ſtehen, oder in gewiſſen Stuͤcken von ihm dependiren, als Unterthanen und Vaſallen des andern anzuſehen, oder als ſolche, denen die Landesherrliche Hoheit frey zuſtehet.
Einige ſind in der That vor freye Landes-Regenten zu erkennen, und beſitzen alle hohe Jura und Regalien, ob ſie ſchon durch gewiſſe, Compactaten einige Jura, die in Anſehung ihrer Umſtaͤnde ihnen nicht noͤthig ſind, oder darzu ſie in vorigen Zeiten aus Noth veranlaßt worden, auf die hoͤhern transferirt.
Doch die hoͤhern wollen dieſes zu weit extendiren, alle ihre Jura uͤber den Hauffen werffen, voͤllige Unterthanen aus ihnen machen, und ihnen nichts als ein bloſſes Schattenwerck der Freyheit uͤbrig laſſen.
Jnzwiſchen iſt auch nicht zu laͤugnen, daß ſich manche mit Unrecht einige hoͤhere Jura angemaßt, ihren Oberherren zu der Zeit, da ſie von andern verfolget worden, manches abgezwackt, und alſo in Truͤben gefiſcht.
§.
44. Wenn ſich nun ſerhallen oͤffentliche Feindſeligkeiten erheben, ſo ruͤſtenſch die ſchwaͤchern dargegen aus, ſo gut ſie wiſſen und koͤnnen, zumahl wo ihnen das Jus belli & pacis zuſtehet, ſie verbinden ſich mit den Benachbarten, die ſonſt etwan auch die Reyhe treffen koͤnte, ſie fuͤhren in Gegen-Manifeſten, die ſie drucken laſſen, ihre Befugniſſe aus, ſie imploriren die Huͤlffe der maͤchtigern Puiſſancen, ſuchen die Jalouſie bey ihnen zu erregen, und bitten, daß ihre Jura bey den kuͤnfftigen Friedens-Schluͤſſen beſorget werden moͤchten.
§. 45.
Andere, die ohnmaͤchtiger ſind, und den Degen nicht ausziehen duͤrffen, nehmen ihre Zuflucht zu der Feder.
Sie laſſen Deductiones drucken, ſtellen ihre Jura darinnen auf das nachdruͤcklichſte vor, und widerſetzen ſich des andern Prætenſionen, ſie bitten um Interceſſionalien bey maͤchtigern Regenten, ſie veranlaſſen Conferenzen, damit die Zwiſtigkeiten durch guͤtliche und friedliche Wege gehoben werden, ſie adreſſiren ſich an die Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten, an die Mignons und Favoriten, und an die groͤſten Staats-Miniſtres der Puiſſancen, von denen ſie gedruͤckt werden, und offeriren denſelben anſehnliche Præſente.
Manche bezahlen pro redimenda vexa eine Summa Geldes, und erkauffen hierdurch aufs neue ein ihnen zukommendes Recht, welches ihnen der andere ſtreitig machen will; andere erheben eine Klage dieſerwegen in dem Kayſerlichen Reichs-Hof-Rath oder in dem Cammer- Gericht und inzwiſchen verwahren ſie ihre Jura mit den allerbuͤnoigſten Proteſtationen, ſie vertheidigen dieſelben mit den allerſtaͤrckſten Argumentis, und richten dabey alle die Formalien bittweiſe ein, und temporiſiren, biß ſie etwan bey einem veraͤnderten Succeſſore oder Miniſterio einige Verbeſſerung finden moͤgen.
Das VIII. Capitul.
Von den Reichs- und Land- Taͤgen.
§.
1.
Die Reichs-Taͤge werden in den Koͤnigreichen ausgeſchrieben, ſo offt als es entweder die Wohlfarth des Koͤnigreichs erfordern will, oder dem Willen des Koͤniges oder der Staͤnde gemaͤß iſt.
Jn Pohlen werden die Comitia eingetheilet in Togata & Sagata; Togata, wo man nichts als Friede und Ruhe abzielet, Sagata, wo die Ritterſchafft in offenen Felde erſcheitet.
Daſelbſt hat der Koͤnig allein Macht den Reichs-Tag auszuſchreiben, und ſo wohl die Zeit als den Ort ſolcher Zuſammenkunfft zu beſtimmen.
Nach den Reichs-Geſetzen iſt er verbunden, alle drey Jahr einen Reichs-Tag zu halten, und zwar zweymahl nach einander in Pohlen, das dritte mahl aber in Litthauen. S.
Connors Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen p. 499.
So iſt auch ein Vorreichs-Tag noͤthig, damit man ungeſtoͤhrt zum Werck ſchreiten koͤnne.
Jn der neuen Wahl-Capitulation, ſo die Schwediſchen Staͤnde anno 1720 mit dem neuen Koͤnig errichteten, ward im VIII. Articul ausgemacht, daß den Reichs-Staͤnden frey ſtehen ſolte, um die Anordnung eines Reichs-Tags anzuhalten, und ſodann ſolte der Koͤnig verbunden ſeyn, ſolchen auszuſchreiben; die Wahl des Reichs-Tags-Marſch alls ſolte auch bey den Staͤnden verbleiben, und der Koͤnig die Protocolle von den Deputationen der Staͤnde nicht zu ſehen verlangen, ſondern ſie am gewoͤhnlichen Ort ruhen laſſen.
§.
2. Ob die Koͤnige verbunden ſind, in eigener hoͤchſten Perſon den Reichs-Taͤgen mit beyzuwohnen, wird in den Fundamental-Geſetzen des Reichs ausgedruckt.
Zum wenigſten ſehen es die Reichs- Staͤnde allezeit lieber, wenn die gecroͤnten Haͤupter mit dabey erſcheinen, halten auch oͤffters um ihre Gegenwart an.
Alſo muſte Kayſer Leopoldus anno 1704 den Ungariſchen Malcontenten verſprechen, daß Kayſerliche und Koͤnigliche Majeſtaͤt geſonnen, ſich ſelbſt in Perſon bey dem Ungariſchen Reichs-Tag einzufinden, und daſelbſt mit den geſammten Reichs-Staͤnden auszumachen, was nach geſtalten Sachen in Cammer- und Kriegs-Sachen feſtzuſtellen, zu aͤndern, und zu verneuern ſeyn moͤchte.
So haben auch die Ungariſchen Staͤnde zu unterſchiedenen mahlen angehalten, daß der ausgeſchriebene Reichs-Tag in Allerhoͤchſter Gegenwart Jhrer ietzt-regierenden Kayſerlichen Majeſtaͤt moͤchte vorgenommen werden, nebſt der unterthaͤnigſten Verſicherung, daß die meiſten und wohlmeinenden Staͤnde dieſes Reichs, ungeachtet aller Bemuͤhung der Widriggeſinneten, in groſſer Anzahl dabey erſcheinen wuͤrden.
§.
3. Da nunmehro bey vorfallenden wichtigen Reichs-Geſchaͤfften ein Reichs-Tag auszuſchreiben, ſo pflegen die Koͤnige ihren Reichs-Staͤnden in Schrifften dieſerwegen Notification zu thun, und ſich mit ihnen der Zeit und andern Umſtaͤnde ſolcher Zuſammenkunfft zu vergleichen, und ſie zu vermahnen, in Perſon ſelbſt, oder nach Gelegenheit der Sachen, und bey ihren Verhinderungen durch Gevollmaͤchtigte zu erſcheinen.
Jn den auszufertigenden Ausſchreiben werden die Urſachen, die Puncte, wovon gehandelt werden ſoll, und auch die Zeit ausgedruckt.
Jn Pohlen laͤſt der Koͤnig ſechs Wochen vorher an alle Woywoden Circular-Schreiben abſenden, und thut denſelben darinnen ſein Vorhaben, nebſt der darzu beſtimmten Zeit zu wiſſen, uͤberſchickt ihnen auch zugleich ein Verzeichniß von allen den Puncten, die auf dem Reichs-Tage abgehandelt werden ſollen.
Hierauf laͤſt ein iedweder Woywode, oder deſſen Abgeordneter, ohne Verzug allen, in ſeinen Woywodſchafften ſich befindenden Caſtellanen, Staroſten und andern Edelleuten ſolches berichten, und darneben eine gewiſſe Zeit ſetzen, da ſie alle zuſammen kommen ſollen, ſo wohl uͤber den Koͤniglichen Vortrag, und andere Sachen, die auf dem Reichs-Tag vorgebracht werden ſollen, zu berathſchlagen, als auch einen Land-Bothen oder Deputirten zu erwehlen, der ihre Meynung und gefaſten Schluß in ihrer aller Nahmen vortrage.
§.
4. Die Sachen, ſo auf einen Reichs-Tage abgehandelt werden, betreffen die auswaͤrtigen und einheimiſchen Angelegenheiten des Koͤnigreichs, als die Wahl eines neuen Koͤnigs oder deſſen Vermaͤhlung, die Einrichtung der kuͤnfftigen Succesſion, die Abfertigung gewiſſer Abgeſandten an auswaͤrtige Puiſſancen, das Religions-Weſen, den Schluß neuer Buͤndniſſe, oder allgemeine Anlagen zu Fortſetzung des Krieges u. ſ. w. Die Deputirten der Provintzen bringen bißweilen allerhand Propoſitiones auf das Tapet, welche denn nach Anzahl der meiſten Stimmen entweder angenommen oder verworffen werden.
So wollen auch mancherley mit dabey vorkommende Privat- und Neben-Sachen viel Zeit wegnehmen, wo es aber recht ernſtlich zugehen ſoll, werden ſie bey Seite geſchafft, und in keine Betrachtung gezogen, damit ſie dem Haupt-Werck kein Hinderniß zu wege bringen.
Jn der Koͤniglich-Schwediſchen neuen Regiments-Forma von 1719. §. 36. ward ausgemacht, daß allezeit bey einem neuen Reichs- Tage den Staͤnden vorgeleget werden muͤſte, was nach dem letzten Reichs-Tage vorgefallen, und wie des Vaterlandes Zuſtand beſchaffen ſeyn moͤchte.
So haͤtten auch die Staͤnde nachzufragen, wie die Reichs-Raͤthe ihre Rathſchlaͤge gefaſt, zu Jhro Majeſtaͤt guten Vergnuͤgung, des Reichs Wohlſeyn, der Verbeſſerung ihrer ſelbſt, und zu ihrer wahren Ehre und beſtaͤndigen Ruhm.
§.
5. Die convocirten Reichs-Staͤnde pflegen denn den Tag und die Zeit, wenn ihnen ſolch Ausſchreiben zukommt, accurat aufzuzeichnen, und dann nach Gelegenheit ſelbſt in Perſon oder durch einen Gevollmaͤchtigten zu erſcheinen.
Werden ſie durch etwas verhindert ſo fuͤhren ſie die Urſachen an, die ſie von der perſoͤnlichen Erſcheinung zuruͤck halten.
Jn Pohlen ſtellen ſich die meiſten von Adel, welche Mittel haben, ſich praͤchtig aufzufuͤhren, mit Weib und Kindern ein, zu keinem andern Ende, als daß ſie andere wollen ſehen, und ſich auch ſelbſt ſehen laſſen.
Hauteville macht in ſeiner Beſchreibung des Koͤnigreichs Pohlen eine artige Anmerckung uͤber die Pohlniſchen Reichs- Taͤge, er ſagt:
Die Pohlen wendeten mehr Zeit auf ſchmauſen und banquetiren, als auf die Angelegenheit des Staats, ſie daͤchten niemahls eher an die Urſachen, um welcher willen ſie zuſammen gekommen, als biß ſie kein Geld mehr haͤtten, davor ſie hungariſchen Wein kauffen koͤnten.
Doch dieſes hat nicht allein in Pohlen ſtatt, ſondern auch an andern Orten, es koͤnte hier und da bey dergleichen Taͤgen mehr verrichtet werden, wenn nicht viele von den Staͤnden die Gaſt-Gebothe ſofleißig abwarteten.
§.
6. Die auswaͤrtigen Puiſſancen pflegen ihre Miniſtres und Geſandten auf die Reichs-Taͤge mit abzuſchicken, um ihrer Principalen Inrereſſe daſelbſt zu beſorgen, ſie werden nicht leichtlich zu den geheimen Conferenzen gezogen, bey oͤffentlichen Handlungen und Proceſſionen aber werden ihnen ſonderbahre Stellen, iedoch den Staͤnden ohne Præjudiz gelaſſen.
§.
7. Die Reichs-Staͤnde werden nach dem Unterſchied der Reiche in beſondere und unterſchiedene Claſſen eingetheilt, und bey den Seſſionen unter den hohen Reichs-Beamten, unter den Geiſtlichen und weltlichen Staͤnden eine gewiſſe Ordnung in Acht genommen.
Es ereignen ſich nicht ſelten unter ihnen wegen des Ranges, Vorſitzens, Præeminenz u. ſ. w. mancherley Ceremoniel- Diſputen, damit aber ſolche dem Werck keine Hinderniß verurſachen, ſo werden ſie entweder ſo gleich von dem Koͤnig decidirt, oder Temperamenta ausgefunden, und Erklaͤhrungen vorgeſchlagen, daß dieſes oder jenes einen ieden an ſeinem Rechte in geringſten nicht præjudicirlich ſeyn ſoll.
§.
8.
Einigen Reichs-Officianten ſtehet vor andern an den Reichs-Taͤgen eine beſondere Prærogativ und Macht zu.
Alſo hat der Landboryen- Marſchall in dem Koͤnigreich-Pohlen eine ſehr groſſe Ehre, er gebeuth den Land-Bothen ſtill zu ſchweigen, alles was von ihm geſchloſſen wird, traͤgt er dem Koͤnig und dem Senat vor, es iſt ihm auch vergoͤnnt, den Koͤnig ſelbſt, ſo offt es ſcheint noͤthig zu ſeyn, des bey ſeiner Croͤnung geleiſteten Eydes zu erinnern.
§.
9. Die Solennitaͤten mit denen ſich die Reichs-Taͤge eroͤffnen, ſind nach dem Unterſchied der Reiche unterſchieden, in dem Koͤnigreich Ungarn iſt es nach dem alten Gebrauch des Herkommens, daß die Seſſionen des Abends vorhero durch Trompeten- und Paucken-Schall von den Thuͤrmen unter Loͤſung der Canonen intimirt werden.
Der Anfang des Reichs-Tages geſchiehet allenthalben, wie es auch recht und billich iſt, mit dem Gottesdienſt.
Die Koͤnige gehen in Begleitung der Reichs-Senatoren, Staats-Miniſtres, Officiern von der Crone, ihrer ſaͤmmtlichen Hofſtatt und Garden in die Kirche, hoͤren daſelbſt die Predigt an, warten alle Arten des Gottesdienſtes mit ab, wie ſie nach dem Unterſchied der drey Chriſtlichen Religionen eingefuͤhrt; wenn nun der Gottesdienſt geendiget, ſo begeben ſie ſich auf eben die Weiſe, wie ſie in die Kirche gegangen, wieder heraus, und auf den Platz da die Propoſition des Reichs-Tages ſoll gethan werden.
§.
10. Der Koͤnig begiebt ſich in Begleitung der ſaͤmmtlichen Reichs-Senatoren und uͤbrigen Reichs-Staͤnde auf den, vor ihm zugerichteten Koͤniglichen Thron, und der Reichs-Tag wird durch eine ſolenne Rede, die er entweder ſelbſt oder der Cron-Cantzler ablegt, eroͤffnet, und die Beantwortung dieſer Rede erfolgt ſo dann von des Reichs-Tages Marſchall.
Der Koͤnig in Pohlen, Johannes III. hielt auf dem Reichs-Tage zu Grodno eine Rede an die Staͤnde, worinnen er verſprach, in keinen Stuͤck wider die Pacta conventa zu handeln.
Hierauf werden die Acta proponirt, die Senatores und Reichs-Staͤnde ſchreiten zu ihren Deliberationibus, communiciten ihre Schluͤſſe untereinander ſelbſt und auch mit dem Koͤnig, conferiren die gewoͤhnlichen neuen Dignitaͤten, faſſen Ordnungen und Geſetze ab, biß ſie endlich zu gewiſſen und voͤlligen Reichs-Tags Schluͤſſen gelangen, die denn in pleno abgeieſen, in Ordnung gebracht, und meiſtentheils gedruckt werden.
§. 11.
Die Zeit des Reichs-Tages, wie lange er waͤhren ſoll, iſt in einigen Fundamental-Geſetzen des Reichs beſtimmt, in andern hingegen nicht.
Jn Pohlen ſoll ein Reichs-Tag nicht laͤnger als 6 Wochen dauren, und die Edelleute pflegen dieſen Termin ſo genau in Acht zu nehmen, daß ſie nach Verlauff der geſetzten Zeit ohne Verzug ihren Marſchall an den Koͤnig abſenden, der in ihren Nahmen Abſchied nehmen, und zugleich bey Jhrer Majeſtaͤt um die gewoͤhnliche Verſtattung des Hand-Kuſſes anhalten muß.
§.
12. Daß in Pohlen die Reichs-Tage leichtlich zuriſſen werden, und die Reichs-Staͤnde offters unverrichteter Sachen auseinander gehen, iſt kein Wunder, indem ein eintziger Landbothe, der widriger Meynung, den Schluß der ſaͤmmtlichen Staͤnde umſtoſſen, und alſo den Riß des Reichs- Tages verurſachen kan.
§.
13. Koͤnnen die Reichs-Staͤnde die Reichs- Taͤge wegen der vorſeyenden Krieges-Operationen oder anderer Hinderniſſe in geſchwinder Zeit nicht gaͤntzlich zum Schluß bringen, ſo werden dieſelben mit einhelliger Bewilligung aller Staͤnde verſchoben, biß endlich alle Vorfallenheiten, Deſideria und Receſſe der vorigen Reichs-Taͤge bey der Reaſſumtion wieder vorgenommen werden.
§.
14. Was in den Koͤnigreichen die Reichs- Taͤge, das ſind in Teuſchland die Land-Taͤge, ſo die Landes-Herren bey vorfallenden Angelegenheiten des Landes auszuſchreiben pflegen, wenn es entweder der ſtatus religionis erfordert, oder die Etablirung neuer und nuͤtzlicher Landes-Geſetze und Ordnungen, oder die Vermehrung der Trouppen, die Aufrichtung oͤffentlicher und dem gantzen Lande heylſamen Gebaͤude, meiſtentheils aber, wenn die Landes-Verwilligungen zu Ende gehen, und die Staͤnde wieder neue Summen Geldes dem Landes-Herren verwilligen ſollen.
Bißweilen iſt es zu weitlaͤufftig zu koſtbar und zu muͤhſam, allgemeine Land-Taͤge auszuſchreiben, da alle Staͤnde zuſammen beruffen werden, und alsdenn pflegt man nur einen Convent, der aus den vornehmſten Staͤnden des Landes beſteht, zu veranlaſſen, der denn ein Ausſchuß- oder Landes- Deputations-Tag genennt wird.
Bey den Ausſchuß-Taͤgen getrauen ſich die Staͤnde offters nicht in wichtigen Sachen etwas zu reſolviren, ſie ſchuͤtzen vor, es wuͤrde ihnen bey ihren Mitſtaͤnden Verantwortung zu wege bringen, ſie haͤtten ehedem Verdruß gehabt, daß ſie ſich in einem und dem andern ſo weit herausgelaſſen, und bitten alſo, dieſen oder jenen wichtigen Punct biß zur Convocation der ſaͤmmtlichen Staͤnde zu verſchieben.
Jn einigen Provintzen iſt den Land- Taͤgen eine gewiſſe Zeit vorgeſchrieben, wenn ſie gehalten werden ſollen, als in Sachſen alle 6. Jahre, die Ausſchuß-Taͤge aber werden ausgeſchrieben, ſo offt es dem Landes-Herrn gefaͤllt, und die Wohlfarth des Landes mit ſich bringt.
§ 15.
Die beſondern Receſſe und Vortraͤge mit den Land-Staͤnden, ingleichen wenn es zur Contradiction gekommen, die dißfalls publicirten Kayſerlichen Decreta und Executions-Receſſe, determiniren uͤber was vor Sachen Land-Taͤge auszuſchreiben, wie es auf denſelben mit den Propoſitionen, Unterſuchung der Vollmachten, Deliberationen der Land-Staͤnde, Eroͤffnung ihrer Meynung an den Landes-Herrn, Abfaſſung der Land- Tages Abſchiede, und Schluß des Land-Tages gehalten werden ſoll.
§. 16.
Die Staͤnde und Staͤdte werden in verſchiedene Claſſen eingetheilt, und nach deren Unterſchied entweder dem weitern oder engern Ausſchuß beygezehlt.
Die Art und Weiſe aber wie der engere Ausſchuß von dem weitern erwehlt werde, iſt nach dem Unterſchied der Provintzen different, und kan in keine allgemeine Regein recht gebracht werden.
Sie beſtehen faſt allenthalben in Prælaten, Grafen, Herren, Ritterſchafft und Staͤdten.
An einigen Orten als wie in dem Ertz- Hertzogthum Oeſterreich und in dem Hertzogthum Juͤlich wird der Herren-Stand, der Grafen- und Baronen-Stand von der Claſſe der andern Edelleute unterſchieden.
Den Prælaten werden die Dom-Capitul, die Aebte, die Cloͤſter, und die Univerſitaͤten mit beygezehlt.
§. 17.
Die Land-Staͤnde haben ihren Syndicum, und ihr eigen Archiv, darinnen die befindlichen Original-Land-Tags-Acta, und alle dazu gehoͤrige briefliche Urkunden wohl verwahrt und beſchloſſen werden, und daruͤber ein ſonderlich Inventarium aufgerichtet wird, ingleichen haben die von der Ritterſchafft in engern und weitern Ausſchuſſe ihre ſonderliche Conſulenten.
Mit den Stiffts-Staͤnden hat es eine gleiche Bewandniß, wie auch mit den Stiffts-Taͤgen, welche die Biſchoͤffe nebſt ihren Dom-Capituln, ſo offt als das Intereſſe des Stifftes eine gemeinſchafftliche Berathſchlagung erfordern will, auszuſchreiben pflegen.
§.
18. Der Landes-Herr entſchluͤßt ſich eines gewiſſen Tages und Ortes, wenn und wo er den Land-Tag halten will.
Jn den beſondern Ausſchreiben werden die Land-Staͤnde von Prælaten, Grafen, Herren, Ritterſchafft und Staͤdten convocirt mit genugſamer Vollmacht und Inſtruction zu erſcheinen; in dem Ausſchreiben wird angefuͤhrt, Sereniſſimus truͤge zu Dero gehorſamſten Land- Staͤnden das gnaͤdigſte zuverlaͤßige Vertrauen, daß dieſelben ſich uͤber die Proponenda nach geſchehener Viſitation und Fxamination der Vollmachten in Unterthaͤnigkeit nach Land-Tags Recht zuſammen thun, die proponirten Puncta der hohen Wichtig- und Billichkeit nach zu Jhrer Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit und des geliebten Vaterlandes Beſten foͤrderſamſt und wohlbedaͤchtig uͤberlegen, und derſelben deswegen mit einer unterthaͤnigſten Land-Tags-Reſolution getreulich an die Hand gehen, auch darauf die Eroͤffnung und Publication des Obrigkeitlichen Land- Tages Abſchiedes gehorſamſt abwarten werden.
Dieſe Ausſchreiben werden entweder durch Bothen aus einem ieden erforderten Stand abgeſchickt, um ſolche zu inſinuiren, und Recognition daruͤber zu fordern, damit ſich ein ieder darnach zu richten habe, oder auch nur durch Mandata, um die Ausloͤſungs-Koſten zu erſpahren.
§. 19.
Es werden auch wohl gewiſſe Fuͤrſtliche Perſonen zu den Land-Tags-Verſammlungen mit beruffen, und ihnen dieſerhalben Notification ertheilt, wenn es der Landes-Verfaſſung gemaͤß, damit ſie mit den ihrigen zugleich mit conſultiren und ſchluͤſſen helffen.
Alſo muß der Hoch-Fuͤrſtliche Herr Senior mit den Hoch-Fuͤrſtlichen Herren Gewettern oder Gebruͤdern den Land-Tag intimiren, und alles mit ihnen zugleich in Uberlegung ziehen.
Die Land-Tags-Propoſition geſchie het entweder in des aͤlteſten regierenden, oder in der ſaͤmmtlichen mitregierenden Herren Vettern oder Gebruͤder Nahmen, die Landſchafft-Memoriale werden auch ſo eingerichtet, und die Land- Tages-Schluͤſſe auf gleiche Weiſe abgefaſt, wie es der bißherigen Obſervanz gemaͤß.
Spuͤhren nun die Herren Vettern, daß man bey der Haupt- Linie hierinnen etwas ſaumſeelig, ſo erſuchen ſie dieſelbe die Anſtalten zu verfuͤgen, daß vermittelſt zeitlicher abſonderlicher ſchrifftlicher Notification an ſie, dasjenige Herkommen, ſo etwan bißher einigen Anſtoß gelidten, wieder auf den alten Fuß geſetzt, und in den vorigen Gang ſtabilirt werden moͤchte, ſie wuͤrden nicht unterlaſſen die ihrigen mit behoͤriger noͤthiger Inſtruction dahin zu ſchicken.
§. 20.
Es erſuchen auch wohl die uͤbrigen Land- Staͤnde, wo ſie ſehen, daß der Landes-Herr wider die bißherige Verfaſſung etwas wichtiges ohne der Staͤnde Einwilligung vornehmen und beſchlieſſen will, Sereniſſimum auf das beweglichſte, dieſes, was die Wohlfarth des Landes concernirt, mit ihnen zu communiciren, dero unterthaͤnigſtes Bedencken daruͤber gnaͤdigſt zu hoͤren, und die Staͤnde dieſerwegen zu convociren.
§. 21.
Die Staͤnde, ſo zu den Land-Taͤgen verſchrieben werden, muͤſſen majorenn ſeyn, und gewiſſe Jahre zuruͤck gelegt haben, denn die nicht faͤhig ſind, ihren eigenen Sachen ihrer Jugend wegen wohl vorzuſtehen, duͤrffen auch an Beſorgung des Heyls des gemeinen Weſens keinen Antheil haben.
Die Land-Staͤnde ſtellen ſich perſoͤnlich ein, und die Grafen oder andere, ſo auf eine erhebliche Weiſe, hohen Alters oder der Unpaͤßlichkeit wegen, verhindert werden ſelbſt zu kommen, ſchicken ihre Geſandten, ſo wohl auch die Staͤdte, aus ieder Stadt ungefehr zwey, drey biß vier Perſonen, nach der Gelegenheit eines ieden Groͤſſe, und inſtruiren ſie mit gehoͤrigen Vollmachten.
§. 22.
Ob es ſchon in Engelland eben nicht gebraͤuchlich iſt, daß man denen zum Parlament erwehlten Deputirten dergleichen Inſtructionen mittheilet, ſo pflegen es doch einige Communen bey wichtigen Angelegenheiten zu thun, damit ſothane Deputirte allen demjenigen gemaͤß nachkommen, was ihnen bey einem wichtigen Parlament mit groſſen Eyfer aufgetragen wird.
Sie bedienen ſich hierbey lauter ſolcher Redens-Arten, dadurch ſie ihren groſſen Eyfer anzeigen, als:
Wir erſuchen euch ihr Herren, wir beſchwehren euch ihr Herren, dieſen oder jenen Punct euch auf das allerangelegentlichſte empfohlen ſeyn zu laſſen.
§. 23. Bey der Ritterſchafft ſetzt es ein haiffen Diſputen, ob dieſer oder jener dem Land-Tagmit beywohnen ſoll.
An viel Orten muß ſich ein neuer Beſitzer eines Adelichen Guthes, bevor er auf dem Land-Tag erſcheinen darff, bey dem Landes-Herrn perſoͤnlich oder ſchrifftlich melden, und durch Producirung noͤthiger Documenten legitimiren, daß er ein rechtmaͤßiger Beſitzer des Guthes ſey.
Jn einigen Laͤndern admittirt man nur diejenigen von Adel, die auf vaͤlterlicher und muͤtterlicher Seite von einem unbeſcholtenen Adel, in andern hingegen wird es ſo genau nicht genommen.
Wenn einige alte Geſchlechter den neuern bey dieſen Gelegenheiten allzu ſehr præjudiciren wollen, ſo ertheilet der Landes-Herr ein Deciſum, und giebet den neuern die Freyheit, daß ſie eben ſo wohl als jene vor faͤhig geachtet werden, dem Land-Tag mit beyzuwohnen.
§. 24.
Die Land-Staͤnde ſehen es gerne, daß bey ihren Zuſammenkuͤnfften ſo wohl der generale als ſpeciale Ort beybehalten werde, wo vor dem dergleichen angeſtellet worden, ſonſt erfolgen Proteſtationes hieruͤber, ja ſie wollen auch wohl gar nicht erſcheinen, es waͤre denn, daß zu manchen Zeiten, z. E. bey Contagions-Laͤufften, wenn es ſich nicht anders thun lieſſe, der Ort mit der Staͤnde Genehmhaltung geaͤndert wuͤrde.
Nachdem die Gewalt der Landes-Fuͤrſten durch ihre Staͤnde mehr oder weniger eingeſchraͤncket iſt, nachdem muͤſſen ſie ſich auch bey ihren Land-Taͤgen an einerley Ort binden, oder nachdem nehmen ſie ſich die Freyheit von dem Ort abzugehen, und einen andern hierinnen zu erwehlen.
§. 25. Zeilerus meldet in ſeiner Topographia illuſtri Ducatuum etwas beſonders von dem Hertzogthum Braunſchweig-Luͤneburg, daß daſelbſt die Land-Taͤge, wenn es die Nothdurfft erforderte, alten Herkommen gemaͤß, unter dem freyen Himmel in einem Gehoͤltz, der Schott bey Haſſering genannt, in dem Amte Bodentrich, 4 Meilen von Zelle gehalten wuͤrden.
Ob dieſes noch heutiges Tages gebraͤuchlich, iſt mir unbekandt.
Sonſt pflegen die Land-Taͤge mehrentheils in den Fuͤrſtlichen Reſidentien gehalten zu werden.
§. 26. Anno 1724 beſchwerten ſich die Oeſterreichiſchen Land-Staͤnde am Kayſerlichen Hofe, daß die gewoͤhnlichen Land-Tags-Propoſitiones dieſes Jahr nicht bey Hofe geſchehen, da ſie doch in dem Receß, durch welchen ſie ſich verbindlich gemacht, Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt zu Friedens-Zeiten jaͤhrlich eben ſo viel als zu Krieges-Zeiten von 1723 biß 1740 pro ordinario 600 tauſend Guͤlden, und pro extraordinario 200 tauſend Guͤlden nebſt einem Steuer-Drittel abzutragen, anheiſchig gemacht, dabey aber ausdruͤcklich vorbehalten, daß, obgleich die Poſtulata beſagter maſſen ihre Richtigkeit haͤtten, die Propoſitiones den- noch dem alten Herkommen gemaͤß bey Hofe geſchehen ſolten.
Darauf denn Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt beſagten Staͤnden in einer Audienz verſprochen, daß es in Zukunfft auch alſo gehalten werden ſolte. S. Einleit. zur neueſten Hiſt. XXXVI. Stuͤck p. 719.
§. 27.
Es werden auch zuweilen in gewiſſe Diſtricte und Gegenden einige Fuͤrſtliche Commiſſarii geſchickt, die um der Beyhuͤlffe, befehliget ſind eine Propoſition zu thun.
Sie legitimiren ſich durch ihre ihnen mitgegebene Inſtruction, entbiethen denen von der Ritterſchafft und Staͤdten den gnaͤdigſten Gruß von Sereniſſimo, verſichern, daß Sereniſſimus deroſelben, vermoͤge des Ausſchreibens, geſchehene gehorſame und volckreiche Verſammlung zu gegenwaͤrtigen willkuͤhrlichen Land- Tage nicht anders als angenehm ſey, und ſie ſolche als ein Zeichen ihrer treuen und unterthaͤnigſten Devotion conſiderirten, und tragen nachgehends dasjenige vor, worzu ſie vom Landes-Herrn beordert.
§. 28.
Haben ſich nun die Staͤnde hierauf eines gewiſſen Schluſſes verglichen, ſo nehmen die Fuͤrſtlichen Commiſſarii zwar den Land-Tags-Schluß und der Staͤnde Verwilligung in einer Rede an, bedingen aber doch dabey, daß, wenn er etwan dergeſtalt nicht eingerichtet ſeyn ſolte, daß Sereniſſimus dabey acquieſciren koͤnten und wolten, ſondern dagegen etwas weiter zu urgiren der Nothdurfft befinden wuͤrden, dieſe Annehmung auf ſolchen unverhofften Fall zu keinem Præjudiz gereichen oder angefuͤhret werden moͤchte.
§. 29.
Es ſtehet den Landes-Herren in einem Lande immer mehr Freyheit und Macht zu, als in dem andern.
Chriſtliche und weiſe Regenten ziehen der Land-Staͤnde Meynung und Gutachten, wenn ſie auch ſchon der Landes-Verfaſſung nach nicht ſchlechterdings daran gebunden waͤren, den- noch in billige Betrachtung, und bemuͤhen ſich, ihre Land-Tags-Abſchiede ſo einzurichten, wie ſie es gegen GOtt, gegen Roͤmiſche Kayſerliche Majeſtaͤt, und gegen ihr geſammtes Land und Unterthanen verantworten koͤnnen, kommen auch alle demjenigẽn, was ſie ehedem ihren Staͤnden verſprochen, getreulich nach.
Jn dem Maͤrckiſch-Brandenburgiſchen Land-Tags-Abſchied de anno 1653 § 14 iſt enthalten:
Wir wollen in wichtigen Sachen, daran des Landes Gedeyen oder Verderben gelegen, ohne unſerer getreuen Landes-Staͤnde Vorwiſſen und Rath nichts ſchlieſſen und vornehmen, und auch zu keiner Verbuͤndniß, dazu unſere Unterthanen und Landſaßen ſolten und muͤſten gebraucht werden, ohne Rath und Bewilligung gemeiner Land-Staͤnde uns einlaſſen.
§. 30. Jn den Mecklenburgiſchen Landen gieng es anno 1718 auf einem Land-Tage ſehr tumultuariſch zu:
Es wurden den Land-Staͤnden neuerliche Contributiones unertraͤglicher Portionen angeſonnen, die alten rechtmaͤßigen Land-Raͤthe abgeſetzt, und hingegen neuere beſtellt, ein neues Land- Siegel obtrudirt, und das alte verbothen, um dadurch die Ritterſchafft aus dem Poſſeſs aller ihrer Rechte zu ſetzen; daher ſie auch genoͤthiget worden, an dem Reichs-Hof-Rath dieſerwegen zu appelliren.
§.
31. Wenn ein Landes-Herr, der die Landes- Verfaſſung gantz uͤber den Hauffen werffen, und eine Trennung unter den Land-Staͤnden vornehmen will/ einen Land-Tag von denen vor ihm geſinneten Staͤnden ausgeſchrieben, ſo kommen denn die andern von der Ritterſchafft und von ihren Mit- Staͤnden ein, und erinnern ſie, daß ſie bey ihrer Verſammlung die Behutſamkeit gebrauchen ſollen, damit von ihnen nichts verbuͤndliches geſchloſſen werden moͤchte, weder die ſo theuer erworbene/ von dem Landes-Herrn iederzeit beſtaͤtigte Landes- Privilegia und Jura gekraͤnckt, noch die alten loͤblichen Gebraͤuche und Gewohnheiten des Landes, die von Kayſerlicher Majeſtaͤt ihnen confirmirte Reverſalia, Pacta und ſaͤmmtliche Landes-Conſtitutionen violiret wuͤrden.
Widrigenfalls, und da auſſer Verhoffen dem entgegen etwas geſchloſſen oder verabredet werden ſolte, ſo proteſtiren ſie darwider auf das feyerlichſte, erklaͤhren daſſelbe als etwas unverbindliches vor null und nichtig, und reſerviren ſich ihre Jura auf das kuͤnfftige, ſo gut ſie koͤnnen.
§. 32.
Die Staͤnde muͤſſen meiſtentheils auf eigene Unkoſten reiſen, iedoch bekommen ſie nachgehends die Ausloͤſung.
Einige Politici haben in Vorſchlag gebracht, daß die Deliberationes weit mehr beſchleuniget werden wuͤrden, wenn die Staͤnde gar keine Ausloͤſungs-Gelder bekaͤmen, und vor ihr eigen Geld zehren muͤſten.
Doch dieſes iſt eine Sache, welche die Staͤnde an den Orten, wo ſie eingefuͤhret, ſchwerlich werden laſſen abkommen.
§.
33. Sind die Staͤnde in der Fuͤrſtlichen Reſidentz angekommen, ſo laſſen ſie ihre Ankunfft entweder dem Hof-Marſchall-Amt, oder ihrem Directori, oder demjenigen Miniſtre, bey dem es ſonſt eingefuͤhrt, zu wiſſen thun, und erwarten ſodann ihre Bewillkommung und das Gegen-Compliment.
§. 34.
Es haben auch die Land-Staͤnde ihren gewiſſen Marſchall, welche Charge in dem Chur- Fuͤrſtenthum Sachſen der Adelichen Loͤſeriſchen Familie erblich und eigenthuͤmlich iſt, iſt aber keiner von dieſem Geſchlecht faͤhig zu einer gewiſſen Zeit dieſer Charge vorzuſtehen, ſo wird ein anderer geſchickter und patriotiſch-geſinnter Cavalier zum Verweſer des Erb-Marſchall-Ambtes erklaͤhret.
Nicht minder ſtehen den beſondern Creyßen ihre eigene Directores vor.
§. 35. Bevor nun der Land-Tag ſeinen Anfang nimmt, werden vorher gewiſſe Reglemens und Verordnungen an denjenigen Hoͤfen, wo man in dem Ceremoniel-Weſen accurat iſt, publiciret, wie es mit der Proceſſion der Staͤnde zu halten, wenn ſie in die Kirche gehen, wo ſie ſich auf dem Propoſitions-Saal hin placiren ſollen, und was die Cammer-Fouriers dabey zu beobachten haben.
Den Abend vorher wird aus dem Hof-Marſchall- Amte durch die Hof- und Cammer-Fouriers den Staͤnden angeſagt, wo ſie ſich einfinden ſollen.
§. 36.
Den andern Tag verfuͤgen ſie ſich alle zuſammen auf den koſtbar ausgeputzten Propoſitions-Saal, allwo die Schweitzer- oder andere Garden paradiren, und begeben ſich in guter Ordnung in die Kirche, um die Land-Tags-Predigt anzuhoͤren, und die uͤbrigen Handlungen des Gottesdienſtes abzuwarten.
Jſt der Gottesdienſt geendiget, ſo erſcheinen ſie alle wieder auf dem Saal, und placiren ſich an die ihnen angewieſene Stellen.
Die Grafen haben ihre gewiſſe Ordnung unter einander, die Praͤlaten aber, als Decani der Stiffter, gehen uͤber die Grafen; ſo findet man auch bißweilen eine Diſtinction unter den Stuͤhlen, vor die vornehmen werden Sammetene, vor die andern aber nur tuchene Stuͤhle geſetzt.
§.
37. Wenn ſich die Staͤnde an ihre gehoͤrigen Plaͤtze poſtirt, und der Landes-Herr mit ſeiner gantzen Hofſtatt, an Miniſtres, Generalen, Hof- Cavalieren auf dem Propoſitions-Saal eingefunden, und auf den vor ihm zugerichteten koſtbaren Thron oder Fuͤrſten-Stuhl geſetzt, ſo geſchicht die Eroͤffnung der Propoſition.
Es beſtehet dieſelbe in drey Stuͤcken:
(1) in einer Anzeige, daß dem Landes-Herrn zu gnaͤdigſtem Gefallen gereiche, daß die Land-Staͤnde gehorſamſt erſchienen; (2) in Vorſtellung der Puncte, daruͤber zu deliberiren, und (3) in einem Begehren an die Land- Staͤnde, daß ſie ſich uͤber ſolche Puncte zuſammen thun, und mit ihrem unterthaͤnigſten Gutachten dem Landes-Herrn ihre Meynung daruͤber eroͤffnen.
Die Anrede bey der Propoſition geſchiehet entweder von dem Cantzler oder geheimden Rath, oder auch von dem Landes-Herrn ſelbſt, welche darinnen vorſtellen, daß die unvermeidliche Nothwendigkeit, und der Nutzen, der dem gantzen Lande daruͤber zuwachſen wuͤrde, gegenwaͤrtige Anlagen erforderte, ſie haͤtten das Vertrauen, die treu-gehorſamſten Staͤnde wuͤrden ſich nicht entbrechen, alles beyzutragen, damit der ſo heilſam abgezielte Zweck moͤchte erreicht werden.
§.
38. Wenn ſich die Landes-Herren gefallen laſſen in eigner hoͤchſten Perſon den Vortrag an die Staͤnde zu thun, ſo befoͤrdern ſie hierdurch gar ſehr die Liebe und Devotion ihrer Unterthanen gegen ſich.
Alſo ruͤhmen die Geſchicht-Schreiber die groſſe Huld und das annehmliche Bezeugen in Tractirung der Land-Staͤnde Chur-Fuͤrſtens Johann Friedrichs zu Sachſen, da er vor ſich, und in Vormundſchafft ſeines juͤngern Bruders Hertzog Johann Ernſtens einen Land-Tag nach Jena verſchrieben, bey dem er ſelbſt perſoͤnlich den Vortrag gethan.
Nachdem nun den lieben Chur- Fuͤrſten die große Schulden-Laſt, mit welchen ohne ſein Verſchulden ſein Cammer-Weſen ſich uͤberhaͤufft gefunden, ſehr gedruͤckt.
Alſo haͤtten ſich darauf die getreuen Land-Staͤnde in ſolcher nnterthaͤnigſten Bezeugung herausgelaſſen, daß der Chur-Fuͤrſt ein gnaͤdigſtes Gefallen daran gehabt, deswegen er auch bey Endigung des Land- Tages wiederum ſelbſt eine bewegliche Rede gehalten. S.
Rudolphi Gotha Diplomat. I. Tom. p. 100. und 101.
§. 39.
Nach Ausſtellung der Land-Tags-Propoſition haͤlt wiederum einer von den vornehmſten Staͤnden in Nahmen der ſaͤmmtlichen Staͤnde eine ſolenne Gegen-Rede.
Sie dancken, daß Sereniſſimus ſich gefallen laſſen, in eigener hoͤchſten Perſon dem Land-Tag beyzuwohnen, und die Staͤnde dero fuͤrwaͤhrenden Erb-Landes-Fuͤrſtlichen Hulde und Gnade zu verſichern, ſie wuͤrden ſich mit euſerſter Application demjenigen, was ihre Obliegenheit erfordert, unterziehen, und nach Verſtattung gewoͤhnlicher Deliberationen, darum ſie gehorſamſt baͤthen, dasjenige was ihnen gnaͤdigſt ausgeſtellt worden, nach allen Umſtaͤnden reiflich uͤberlegen, und ſich darauf geziemend vernehmen zu laſſen, nicht anſtehen.
Solte aber etwan wegen wahrhaffter Erſprießlichkeit Sereniſſimi ingleichen des Wohl und Wehe des Landes, einige Erinnerungen in gehorſamſte und zugelaſſene Modeſtie beyzufuͤgen, der Unumgaͤnglichkeit ſeyn, oder der entkraͤfftete Zuſtand der Contribuenten die voͤllige Erreichung der fuͤhrenden Intention hindern, ſo ſind ſie verſichert, daß Sereniſſimus ſolches auch als einen Effect der unterthaͤnigſten Gegen-Verbindung annehmen wuͤrden.
§. 40.
Die Propoſitionen werden oͤffentlich abgeleſen, und den unterſchiedenen Collegiis der Staͤnde, unterſchiedene Exemplaria davon zugeſtellt, auch einige Beyfugen, als z. E. die Berechnungen der Gelder, die auf den vorigen Land-Taͤgen verwilliget worden, u. ſ. w. zugleich mit uͤbergeben.
Nach der Propoſition werden von den Staͤnden mancherley Gravamina in Religions- Juſtiz-Policey- und andern Sachen zur gnaͤdigſten Deciſion uͤberreicht, mit unterthaͤnigſter Bitte, denſelben wo moͤglich noch bey waͤrenden Land- Tag abzuhelffen, worauf ſich denn die Landes- Fuͤrſten ſchrifftlich erklaͤren, auf was maaße ſolchen abgeholffen werden ſoll.
§. 41.
Die Staͤnde richten bißweilen ſelbſt untereinander zur Verwahrung ihrer Jurium, ſonderlich in Religions-Sachen beſondere Conventiones auf, und verbinden ſich zur Eintracht ſo viel als nur moͤglich ſeyn will.
Jn den Schrifften, ſo ſie Sereniſſimo uͤbergeben, fuͤhren ſie ihren Stylum ſo gelinde als ſie nur immer koͤnnen, und adouciren alle Expreſſionen, damit ſie auf keinerley Weiſe, zumahl bey unangenehmen Materien, und den Puncten die ſie zu depreciren ſuchen, der Devotion, die ſie dem Landes-Fuͤrſten ſchuldig ſind, zu nahe treten.
§. 42.
Nach der Propoſition ſchreitet man zum Examine, ob diejenigen Perſonen/ die gegenwaͤrtig als Land-Tags-Comparenten ſich einfinden, ſattſam dazu qualificirt ſeyn, es iſt billich, daß da ein Landes-Herr mit ſeinen Unterthanen von wichtigen Sachen handelt, erwieſen werde, daß diejenigen, mit welchen er handelt, dazu qualificirt ſeyn.
§. 43. Hierauf wenden ſich die Land-Staͤnde zu ihren Deliberationen, und erſtatten uͤber die Landes-Fuͤrſtlichen Anſinnen theils ihre unmaßgeblichen Gutachten, theils ihre treu meynenden Conſilia, theils ihre allerunterthaͤnigſten Bewilligungen, und unvorgreiflichen Vorſchlaͤge.
Sie faſſen mancherley Schrifften ab, als Præliminar- Schrifften, die erſten Bewilligungs-Schrifften u. ſ. w. und laſſen ſolche durch ihre Deputirten inſinuiren.
Jn den Præliminar-Schrifften dancken die Staͤnde vor das Ausſchreiben des Land-Tages, und das Sereniſſimus ſolchen zu eroͤffnen, gnaͤdigſt geruhen wollen, und fuͤgen denſelben nach Gelegenheit und Beſchaffenheit der Umſtaͤnde mancherley Gratulationen oder Condolenzen bey.
§. 44.
Die unterſchiedenen Staͤnde halten ihre Conſultationes, und communiciren mit einander an ihren unterſchiedenen Orten, da ſie ſich aufhalten.
Wenn nun auf allen Seiten alles wohl mit einander conferirt worden, ſo entſchluͤſſen ſie ſich nach genugſamer Uberlegung, einer gewiſſen Meynung, wo bey der Sachen Nothdurfft nach zu beruhen, ingleichen was auf die eingerichteten Propoſitionen zu antworten ſeyn moͤchte.
Haben ſie ſich nun vereiniget, ſo wird dasjenige Bedencken, ſo ſie ſich unter einander ſchrifftlich eroͤffnet, und was ſie ſich Raths und That halber erklaͤhret und erbothen, zu Papier gebracht, rein umgeſchrieben, und dem Landes-Fuͤrſten vorgetragen.
§.
45. Der Landes-Fuͤrſt nimmt in Beyſeyn ſeiner Raͤthe die Schrifft von den Deputirten an, er laͤſt ſie von ſich, und begehrt, daß ſie, biß Reſolution erfolgen moͤchte, eine Zeitlang in Gedult ſtehen, examinirt deren Jnhalt, und ſtellt denn in fernere Berathſchlagung, ob man mit ihren Erbiethen koͤnne zu frieden ſeyn, und da befunden wird, daß ſolche zu geringe, und das geſetzte Ziel dadurch nicht erreichet werde, ſo thut er eine hoͤhere Anforderung.
§. 46.
Die Abgefertigten werden wieder vorgefordert, es wird ihnen die foͤrmlich abgefaßte Antwort zugeſtellt, auch die Urſachen angefuͤhrt, warum Sereniſſimus mit ihren Erbiethen nicht zu frieden ſeyn koͤnte, erinnert ſie mit ihrer Verwilligung nicht zu ſaͤumen, keine unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten zu verurſachen, und die Berathſchlagungen zu beſchleunigen.
§. 47. Bey einigen Schrifften, ſo die Land- Staͤnde uͤbergeben, wird bißweilen unter den Staͤnden und Landes-Herrn geſtritten, wie ſolche Reſolution und Meynung der Land-Staͤnde anzuſehen, ob ſie nemlich bloß als ein Rath, Gutachten oder Bedencken, oder aber als eine, den Landes-Herrn ſchlechterdings verbindende Deciſion oder Geſetze, und kurtz, ob es als ein Votum Deliberativum oder Deciſivum zu achten.
Die Leges Fundamentales und die Verfaſſung eines ieden Landes giebt hierbey die beſte Auslegung.
§. 48.
Haben nun der Landes-Herr und die Staͤnde genug Schrifften und Gegen-Schrifften gegen einander ausgewechſelt, ſo erfolget endlich der voͤllige Land-Tags-Schluß.
Sereniſſimus laſſen den gewoͤhnlichen Land-Tags-Abſchied abfaſſen, und ſolchen den Herkommen gemaͤß in einer ſolennen Rede nebſt Aushaͤndigung der gewoͤhnlichen Reverſalien publiciren, nach deſſen Erfolg ſie die getreue Landſchafft in Gnaden dimittiren, ſie ihrer fernern Gnade und Hulde verſichern, auch alles Gute anwuͤndſchen.
Die Land-Staͤnde halten wieder eine ſolenne Gegen- Rede, dancken vor die gnaͤdigſte Dimiſſion, und empfehlen ſich der beharrlichen Hochfuͤrſtlichen Gnade und Propenſion.
§. 49.
So iſt es auch gewoͤhnlich, daß die Directores der Landſchaffts-Collegiorum nach geendigten Land-Tage, von der Ritterſchafft in einer Rede Abſchied nehmen, ſie ruͤhmen ihre Sorgfalt und Muͤhe, daß ſie iedesmahl ihre vernuͤnfftigen Gedancken mit ſeinen wenigen Directorio geneigt und willig beytragen wollen, ſie bitten, ihre Fehler beſtens zu entſchuldigen, und ſolche mehr ihrer Unerfahrenheit und der vorgelauffenen Sachen Wichtigkeit als einigen Vorſatz beymeſſen wollen, und verſichern ſie ihrer beſtaͤndigen Freundſchafft und Ergebenheit.
Dieſes Compliment wird hinwiederum aus einen von ihren Mittel auf das obligeanteſte beantwortet.
Das IX. Capitul.
Von den Ritter-Orden.
§.
1.
Die Endzwecke, warum die Ritter-Orden etablirt worden, und die Gelegenheiten, ſo dieſelben veranlaßt, ſind viel und mancherley.
Bißweilen iſt die Begierde, die Ehre GOttes hiedurch zu befoͤrdern, der wahre Bewegungs-Grund geweſen; Bißweilen hat auch ein bloßer Aberglaube nicht wenig Antheil dran genommen.
Viele von den Roͤmiſch-Catholiſchen, die als Stiffter mancher Ritter-Orden anzuſehen, haben entweder ihre Liebe und Ehrerbietung gegen eine von den drey Perſonen der einigen GOttheit, oder gegen die Mutter GOttes, oder gegen einen beſondern Heiligen, den ſie ſich zum Schutz- Patron ausgeleſen, hiedurch an den Tag legen wollen.
Wenn mancher an dem Tage eines gewiſſen Heiligen eine gluͤckliche Begebenheit oder faſt nur einen Traum von ihm gehabt, ſo hat er ſchon denſelben zu Ehren einen Orden aufgerichtet.
Zu Zeiten haben wohl gar laͤcherliche und wunder ſeltzame Hiſtorien manchen Ritter-Orden den Urſprung ertheilt.
Meiſtentheils aber ſollen die Ritter, durch die Orden, mit welchen ſie große Herren begnadigen, zur Tapfferkeit und andern Tugenden angereitzt, oder ihre Tugenden mit dieſen Ordens-Zeichen belehnet werden.
§.
2. Die Statuta ſind bey den meiſten Orden uͤberaus loͤblich, es wird nichts als von lauter Tugenden und Verdienſten darinnen geſchwatzt, die Praxis kommt aber nicht allezeit mit der Intention der Stiffter uͤberein.
Wen groſſe Herren in Anſehung der Gnade und Zuneigung, die ſie gegen ihn tragen, vor wuͤrdig erklaͤhren, der bekoͤmmt den Ritter-Orden, ſeine Tugenden moͤgen auch beſtehen, worinnen ſie wollen.
Der Autor des II. Theiles der Europaͤiſchen Famæ ſagt p. 137:
Wir leben in einer ſolchen Zeit, da ſich alle hohe und niedere Staͤnde vermehren.
Alſo darff man ſich nicht wundern, wenn ſich eben bergleichen Fruchtbarkeit bey den Ritter-Orden ſpuͤhren laͤſt, es kan ein Fuͤrſt niemahls diejenigen, deren Verdienſte er belehnen will, mit geringern Unkoſten begnadigen, als wenn er ſie mit einem Ordens-Zeichen erfreut.
§.
3. Die Ritter-Orden ſind gar ſehr von einander unterſchieden, einige Ritter genuͤſſen uͤber die Ehre und die Prærogativ, mit welcher ſie von andern diſtinguirt werden, auch noch ihre reichliche und gute Unterhaltung, andere aber muͤſſen ſich mit der bloſſen Ehre abſpeiſen laſſen.
Bey manchen iſt eine gewiſſe eingeſchraͤnckte Anzahl der Ritter, bey andern aber nicht.
Bey vielen wird der Unterſcheid in Religionen in Betrachtung gezogen, bey andern aber werden alle Religions- Verwandten, die ſich zu einer von den drey Chriſtlichen Religionen bekeñen, vor wuͤrdige Mitglieder dieſer Orden angeſehen.
Viele ſind mit den cœlibat verbunden, und bey andern Orden hingegen koͤnnen ſich die Ritter in den Eheſtand begeben.
Manche ſind vor Cavaliers, und andere vor Dames beſtimmt.
§. 4. Je aͤlter nun der Orden, ie groͤſſer der Herr, der ſolchen conferirt, deſto mehr Ehre iſt auch dabey.
Einiger Orden ſchaͤmen ſich die groͤſten Koͤnige nicht, und viele hohe Puiſſancen pflegen ihre neugebohrne Printzen in gewiſſe Orden einzukleiden, oder ihnen die beſondern Ordens- Zeichen umzuhaͤngen.
§.
5.
Die Orden werden meiſtentheils denen conferirt, die von rechten alten adelichen Gebluͤthe, und mit ihren Ahnen vaͤterlicher und muͤtterlicher Seiten auf eine gewiſſe Anzahl, die im Statuten ausgedruckt wird, ſteigen koͤnnen.
Als der Koͤnig in Franckreich Ludwig der XIV. alle Marſchaͤlle zu Rittern des Heiligen Geiſtes machen wolte, ſo bedanckte ſich der alte Catinat vor dieſe Gnade, und gab aufrichtig vor, daß er mit Beſtand der Wahrheit den Adel ſeiner Vorfahren, den doch die Statuta dieſes Ordens erforderten, nicht gehoͤrig beweiſen koͤnte, begehrte aber auch nicht mit falſchen Anziehungen zu prahlen, und den Leuten einen blauen Dunſt vor die Augen zu machen. S. Theatr. Europ. T. XVII. des 1705 Jahres p. 258.
Dieſes war wohl ein rechter Trieb eines adelichen Gemuͤthes.
§.
6. Zu dem Orden des Saint Louis, welchen der Koͤnig in Franckreich Ludwig XIV. anno 1693 geſtifftet, zur Aufmunterung der Milice, hat auch einer, der kein Edelmann geweſen, gelangen koͤnnen, dafern er nur dem Koͤnig zehen Jahr lang Krieges-Dienſte geleiſtet.
Nachdem dieſer Orden in Franckreich ſo gar gemein worden, und der Koͤnig in Franckreich anno 1700 auf einmahl 250 neue Ritter von dieſem Kriegs-Orden creirte, ſo konte bey dieſer groſſen Anzahl nicht vermieden werden, daß man nicht damahls haͤtte ſagen ſollen, was man vor dieſem von dem uͤberhaͤufften Orden Sanct Michael raiſoniret, daß nemlich das Ordens-Zeichen ein Zeichen oder Halsband aller Thiere waͤre. S. Theatr. Europ. Tom. XV. des 1700 Jahres p. 824.
§.
7. Unter andern Requiſitis ziehet man auch die eheliche Geburth derer, die man in den Orden aufnehmen will, in Conſideration, und wird nicht leichtlich einer angenommen, der von einer Maitreſſe gezeuget.
Doch iſt dieſes nur von denen von Adel zu verſtehen; denn daß auch die natuͤrlichen Kinder groſſer Herren in den Ritter-Orden aufgenommen werden, iſt mehr als zu bekandt.
Bißweilen wird doch auch wohl hierinnen, wie bey der Anzahl der Ahnen, diſpenſirt, und geſchehen in dieſem Stuͤck wie in andern Caſus pro amico.
§.
8. Wie alle Sachen der Veraͤnderung unterworffen, ſo gehet es auch mit den Orden.
Einige, die in vorigen Zeiten ſehr beruͤhmt geweſen, und in welchen viel Chur-Fuͤrſtliche, Fuͤrſtliche und Graͤfliche Perſonen gepranget, ſind eingegangen, wie aus den Geſchichten der Orden zu erſehen; und hingegen andere, die lange Zeit in Verfall und in Vergeſſenheit gerathen, ſind in den neuern Zeiten wieder zum Anſehen gediehen, und mit neuen Iuſtre und Statutis vermehret worden, wie mit unterſchiedenen Exempeln koͤnte erweißlich gemacht werden.
Alſo reſtaurirte der Konig in Denne marck Chriſtianus V. bey der Geburth ſeines Printzens Friedrichs, den anno 1219 vom Koͤnig Woldemaro II. geſtiffteten Orden, der aber nachgehends gar ſehr ins Abnehmen gerathen war.
§. 9.
Nicht weniger werden bey einigen Ritter- Orden einige neue Ceremonien regulirt, die vor dieſem nicht gebraͤuchlich geweſen.
Als vor einigen Jahren der ietzige Koͤnig in Franckreich Ludwig der XV. verſchiedene Ritter des Heiligen Geiſtes am Pfingſt-Tage creirte, ſo kamen bey dieſer Inſtallirung verſchiedene Dinge vor, davon man vor dieſem nichts gehoͤrt.
Sonſt konte der Ceremonie beywohnen wer da wolte, dieſes mahl aber ward niemand admittirt, wer nicht ein Billet von dem Capitain der Garde dem Duc de Bethune hatte.
Die fremden Ambaſſadeurs und Envoyés ſind gleichfalls nicht hiebey erſchienen, und zwar jene deswegen nicht, weil der Koͤnig ihnen zuvor andeuten laſſen, daß er dieſelben nicht ſalutiren wuͤrde, dieſe aber, weil der Introducteur des Ambaſſadeurs prætendirt gehabt, gleich nach den Ambasſadeurs, und mithin denen Envoyés vorzuſitzen.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt, II.
Theil p. 145.
§. 10.
Jede Orden ſind mit beſondern Statutis verſehen, die alles dererminiren, was zum Intereſſe und Aufnehmen des Ordens gereicht, wie es bey der Reception der Mitglieder zu halten, und inſonderheit vorſchreiben, wie ſie ſich ſo wohl gegen ihr Oberhaupt, als auch gegen ſich ſelbſt unter einander der Liebe und Eintracht befleißigen ſollen.
Sie haben ihre beſondern Ordens-Caſſen, daruͤber alle Jahre Rechnungen gehalten, und ſolche den Ordens-Gliedern communiciret werden, ingleichen ihr eigen Archiv, ihren Syndicum, oder doch Ordens-Secretarium, der alle zum Orden gehoͤrige Geſchlechts-Regiſter, Acta und briefliche Urkunden in Verwahrung behaͤlt.
§. 11.
Die mancherley Ordens-Kleinodien ſind nicht allein, wie bekandt, gar ſehr von einander unterſchieden, ſondern auch die Couleuren der Baͤnder, an denen ſie paradiren.
Es muͤſſen dieſelben bey Solennitaͤten, an fremden Hoͤfen, bey Ambaſſaden, an Capituls-Taͤgen, und uͤberhaupt wo man in Galla erſcheinen ſoll, getragen werden.
Bey einigen Orden, als wie bey dem Orden vom guͤldenen Vließ ſind gewiſſe Tage im Jahre ausgedruckt, da ſie das Ordens Kleinod nothwendig tragen muͤſſen.
Wo das Gedaͤchtniß-Feſt eines Ordens begangen wird, muͤſſen ſich die ſaͤmmtlichen Ordens-Glieder in ihrem voͤlligen Ornat einfinden.
Alſo ſpeiſen bey Celebration des weiſſen Adler-Ordens-Feſtin die ſaͤmmtlichen Ritter, nach der gewoͤhnlichen Ordens-Ceremonie, in egaler roth- mit Silber geſtickten propren Kleidung zuſammen oͤffentlich, und nach aufgehobener Tafel wird das ſo gewoͤhnliche Ritterſchieſſen gehalten.
§. 12.
So wird auch manch Ordens-Feſt, das etwan von einem gewiſſen Heiligen den Urſprung hat, wenn deſſen Tag einfaͤllt, mit noch andern Solennitaͤten begangen.
Die ſaͤmmtlichen Ritter gehen mit ihrem Oberhaupt in ihrer Ordens-Tracht und mit ihren Ordens-Inſignien in die Kirche, warten den ſolennen Gottesdienſt ab, hoͤren die beſonders darauf eingerichtete Predigt und Muſic mit an, und begeben ſich alsdenn aus der Kirche zur Tafel.
§. 13.
Es iſt einem ieden groſſen Herrn, der mit Landesherrlicher Hoheit verſehen, erlaubet, Orden zu ſtifften, dafern ſie nur nicht aus Æmulation und zum Præjudiz der andern geſchehen, die bereits ſolenniſirt ſind.
Die Roͤmiſch-Catholiſchen Fuͤrſten beduͤrffen zwar hierbey nicht die Einwilligung des Pabſtes, ſie glauben aber, daß ihnen und denen von ihnen etablirten Orden groͤſſere Ehre zuwaͤchſt, wenn ſie durch Paͤbſtliche Bullen confirmirt werden.
Die Teutſchen Fuͤrſten haben zwar bey Aufrichtung ihrer Ritter-Orden nicht eben noͤthig des Kayſers Conſens zu requiriren; iedoch waͤchſt manchen Orden mehr luſtre zu, wenn ſie von Roͤmiſch-Kayſerlicher Majeſtaͤt ſolennifirt und beſtaͤtiget werden.
Anno 1702 ſtifftete der Ertz- Biſchoff zu Saltzburg mit allergnaͤdigſter Bewilligung Sr. Kayſerlichen Majeſtaͤt einen neuen Ritter-Orden, der den Nahmen Ruperti, als des erſten Biſchoffs der Stadt Saltzburg, fuͤhret.
§. 14. Nachdem es ſonſt nicht leichtlich zu geſchehen pflegt, daß ein Frauenzimmer mit den Orden, die vor Manns-Perſonen deſtiniret, beehret wird, ſo war es allerdings vor etwas beſonders anzuſehen, daß anno 1723 am 22 April die Princeſſin von Rocella zu Neapolis zum Ritter von Malta gemacht wurde.
Der Commandeur Sabioſi uͤberreichte derſelben die Bulle von ſeinem Ordens- Meiſter zur Freyheit, das Zeichen und den Habit dieſes Ordens tragen zu koͤnnen, und hefftete ihr das mit Diamanten reich beſetzte Creutz mit eigener Hand auf die Bruſt. S. das XXVII. Stuͤck der Einleit. zum neueſten Geſchichten der Welt.
§. 15. Bey einigen Orden braucht es keiner groſſen Ceremonien, wenn die Ordens-Glieder damit beehret werden.
Der Fuͤrſt oder Fuͤrſtin ſchicken demjenigen, den ſie damit begnadigen wollen, den Orden zu, oder haͤngen ihn wohl ſelbſt an, und die andern ſtatten hernach ihr unterthaͤnigſtes Danckſagungs-Compliment hievor ab.
Bey andern aber gehen groſſe Weitlaͤufftigkeiten vor, und beſondere Solennien, bevor einer in den Orden recipirt wird.
Es wird ein eigener Capituls-Tag dieſerwegen ausgeſchrieben, bey dem das Oberhaupt des Ordens nebſt den ſaͤmmtlichen Mitgliedern ſich einſtellen muͤſſen, ſie verfuͤgen ſich alle zuſammen in einer ordentlichen Proceſſion mit dem neuen Candidaten in die Kirche, bey der gewiſſe Herolde oder Marſchaͤlle alles reguliren muͤſſen, es werden die Geſaͤnge, Komm Heiliger Geiſt HErre GOtt, und Nun bitten wir den Heiligen Geiſt, dabey angeſtimmt, und das Te Deum laudamus unter Trompeten- und Paucken-Schall, auch wohl unter dem Abfeuern der Canonen abgefungen, eine Predigt gehalten, und gewiſſe Gebethe und Collecten, die auf dieſe Handlungen beſonders eingerichtet, dabey abgeleſen.
Nach geendigtem Gottesdienſt gehet die Proceſſion wieder aus der Kirche, und die Inveſtitur des neuen Ritters wird den Obſervantzen gemaͤß vorgenommen.
§. 16.
Die Anreden und Admonitionen, ſo von dem Oberhaupt des Ordens geſchehen, werden nach dem Unterſchied der Perſonen bißweilen veraͤndert; anders werden ſie eingerichtet bey einem anweſenden Fuͤrſten, anders vor einen Fuͤrſtlichen Geſandten, der ſolchen vor ſeinen Principal bekommt, und wieder anders bey einem Grafen, Miniſter oder Cavalier, der vor ſeine eigene Perſon mit dem Orden honorirt wird.
§. 17.
Die meiſten muͤſſen bey der Inveſtitur eydlich angeloben, daß ſie die Ehre und den Nutzen dieſes Ordens nach aller Moͤglichkeit befoͤrdern, den Schaden hingegen warnen und abwenden wollen, und inſonderheit allen demjenigen, was die Statuta dieſes Ordens mit ſich bringen, getreulich nachkommen.
Von dieſem Eyde/ den die uͤbrigen alle abſchweren muͤſſen, ſind die Ritter des Ordens von Sanct Hubert frey, dieſe verſprechen und geloben nur an bey Fuͤrſtlicher Ehre, Treue und Parole, daß ſie die Statuta des Ordens beſtmoͤglichſt obſerviren wollen.
§. 18.
Einige Ritter genuͤſſen an dem Tage ihrer Inveſtitur vor andern beſondere Privilegien.
Alſo haben die Ritter des Koͤniglich-Preußiſchen Adlers an dem Tage ihrer Inveſtitur die Honeur, daß die Garde das Gewehr vor ſie præſentirt, und das Spiel wuͤrcklich ruͤhrt. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil p. 295. Bey den Maltheſer-Rittern iſt es etwas beſonders, daß ſie an dem Tage, da ſie in den Orden aufgenommen werden, eine Pœnitenz-Mahlzeit ſpeiſen muͤſſen.
Als der Ritter von Orleans, welcher anno 1719 den 21 September in den Maltheſer-Ritter- Orden eingekleidet worden, aus des Großmeiſters Palais weggieng, begab er ſich nach dem Hauſe, allwo die Frantzoͤſiſche Nation pflegt zuſammen zu kommen, und verrichtete dasjenige, ſo man den Gehorſam nennt, nemlich er aß Saltz und Brod, und tranck Waſſer, weil dieſer Orden demjenigen, ſo ſich darein begiebt, nichts mehr verſpricht, als dieſes.
Dieſe maͤßige Mahlzeit wird ihm durch den Obriſten und von den vornehmſten Rittern, ſo ihm begleitet, vorgeſetzt, und nachgehends mit eben dem Gefolge in ſein Quartier begleitet.
Das beſte aber war dieſes, daß er nachgehends von dem Lieutenant, und von dem gantzen Orden auf das magnifiqueſte tractiret worden.
Bey welcher Mahlzeit ſich die Canonen tapffer hoͤren lieſſen. S. die Beſchreibung dieſer Ceremonien in dem XIIX. Tomo der Electorum Juris Publici. pag. 791.
§.
19. Wenn groſſe Herren die Ritter beſonders begnadigen wollen, ſo haͤngen ſie ihnen das Ordens-Zeichen ſelbſt um.
Alſo legten Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preußen anno 1703 den XVII. Januarii, Fuͤrſt Leopold, von Anhalt- Deſſau, in oͤffentlichen Ordens-Capitul das Ordens-Band ſelbſt an. S.
Buͤcher-Cabinets VI. Eingang p. 151. Ordentlicher weiſe ſtehet den Rittern nicht frey, daß ſie einen erwehlen koͤnnen, von wem ſie das Ordens-Zeichen annehmen wollen, ſondern ſie muͤſſen ſichs gefallen laſſen, wie es die Obſervanz mit ſich bringt.
Es war alſo etwas beſonders, daß ſich der Land-Graf in Thuͤringen Friederich, der ſich anno 1338 in dem Feld- Zug wider den Koͤnig in Franckreich Philippum den Schoͤnen tapffer ſignaliſirte wider den Koͤnig in Engelland Eduardum, da er ihm des Engliſchen Ritter-Ordens wuͤrdigte, erklaͤhren durffte.
Er wuͤrde dieſe Wuͤrde von keinem andern annehmen, als von einen, der nie vor ſeinem Feind gewichen waͤre.
Da ihm nun der Koͤnig erlaubte, ſolchen zu benennen, ſo erwehlte er einen von Wangenheim, welcher damahls Statthalter von Thuͤringen genennt wurde, der ihn mit dem Schwerdt ſchlagen, und ſo dann die Spohren anlegen muſte. S.
Rudolph Goth. Diplomat. I. Theil. p. 32.
§. 20. Bey den Antritt der Regierungen pflegen groſſe Herren bißweilen neue Ritter-Orden zu ſtifften.
Alſo fundirten Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preußen anno 1701 am Tage der Croͤnung den Orden des Koͤniglichen Preußiſchen Adlers, das Capitul aber und die Inveſtitur ward nicht eher als an.
1703 eingerichtet. S.
Beckmanns Anhaltiſcher Geſchichte V. Theil p. 290.
§. 21.
Auf die etablirten neuen Orden, oder auch auf die jaͤhrliche Celebration der bereits etablirten, werden beſondere Muͤntzen geſchlagen.
Alſo wurde auf die ſacra anniverſaria equitum aurei velleris eine denckwuͤrdige Medaille gepraͤget, die man bey den Inſcriptionibus des Guſtavi Heræi p. 31. nachleſen kan.
§.
22. Wenn ein Koͤniglicher Abgeſandter einen Koͤnig oder andern groſſen Herrn, einen Orden uͤberbringt, ſo geſchicht ſolches mit gantz beſondern Solennitaͤten.
Es werden auf dem Saale, auf welchen die Ordens-Ceremonien vorgenommen werden ſollen, zwey koſtbahre Throne aufgerichtet, der gantze Hof muß in luſtre und Gala dabey erſcheinen.
Die Abgeſandten, ſo den Orden uͤberbringen, werden mit den groͤſten Ehren-Bezeugungen angenommen, ſie legen im Nahmen ihres Koͤnigs eine ſolenne Rede ab, worauf ein obligeantes Danckſagungs-Compliment wieder erfolgt.
Sie ſtellen den Fuͤrſten, dem ſie den Orden uͤberbringen, das Ordens-Siegel und Statuten-Buch zu, kleiden ihn nebſt ihren bey ſich habenden Herolden in den Orden ein, und verbinden ihn durch ſeine Unterſchrifft zu dem Eyde, um die Statuta dieſes Ordens zu obſerviren, diſpenſiren ihm aber auch zugleich von einigen Kleinigkeiten.
Nach geſchehener Inveſtitur werden die Stuͤcken geloͤſet, und die Trompeten und Paucken erſchallen allenthalben.
Es werden Gedaͤchtniß- Muͤntzen gepraͤget, des Abends Illuminationes und Freuden-Feuer angezuͤndet, auch die Geſandten mit den groͤſten Honeur tractirt.
Bey ihrer Abreiſe erhalten ſie koſtbahre Geſchencke vor ſich, und vor ihre Principalen obligeante Danckſagungs-Schreiben, die ſie mit ſich zuruͤcke nehmen.
§. 23.
Als Jhro Koͤnigliche Hoheit der Saͤchſiſche Chur-Printz vom Kayſerlichen Hofe mit dem Orden des guͤldenen Vließes beehret ward, ſo zogen die ſaͤmmtlichen Garden in ihren neuen propreſten Montur-Kleidern auf.
Die hoͤchſten Hof- Civil- und Militair-Bedienten, desgleichen auch der in Dreßden verſammlete Land-Adel erſchiene in Gala-Kleidern auf dem Schloſſe.
Es gieng ein ſolenner Zug aus dem Koͤniglichen Wochen-Zimmer in das gewoͤhnliche Audienz-Gemach, allwo ſich des Koͤniglichen Printzens Hoheit nebſt Dero Suite vorher eingefunden.
Der Kayſerliche Land- Marſchall nebſt dem Ordens-Cantzler trugen das ſehr pretieuſe Toirum oder Ordens-Zeichen mit der Ketten auf einem rothen mit Gold durchwuͤrckten und mit dergleichen Frangen und Crepinen gezierten Polſter oͤffentlich.
Sie legten nebſt Jhro Majeſtaͤt dem Koͤnig, dem Chur-Printzen die gewoͤhnlichen roth ſammtenen mit Gold reich geſtickten praͤchtigen Ceremonien-Kleidern an, ſatzten ihm die dazu gehoͤrige Parade auf, und hiengen ihm das Ordens-Kleinod en Ceremonie um.
Bey dieſen Actu lieſſen ſich unterſchiedene Choͤre von Trompeten und Paucken hoͤren, die Stuͤcken wurden geloͤſet, und von Regimentern eine dreyfache Salve gegeben.
Die abgeſchickten Kayſerlichen Miniſtri wurden auf das praͤchtigſte tractirt, und mit den herrlichſten Geſchencken regalirt.
§.
24. Der heilige Andreas iſt der Schutz- Patron dieſes Ordens, und wenn das Andreas- Feſt celebrirt wird am Kayſerlichen oder Spaniſchen Hofe, ſo gehen die ſaͤmmtlichen Kayſerlichen oder Koͤniglichen Spaniſchen Cavaliers und Miniſtri, ſo dann die Ordens-Ritter in ihrer Ordens- Tracht und groſſen Ordens-Kette in einer ſolennen Proceſſion in die Kirche, auf dem Altar wird das Bild oder eine Reliquie von dieſem Heiligen gelegt, eine Predigt und ein ſolenner GOttesdienſt unter Trompeten- und Paucken-Schall gehalten, und aus der Kirche begeben ſie ſich zum praͤchtig angeſtellten Feſtin.
§. 25. Bey dem Abſterben eines Ordens-Meiſters wird General-Capituls-Tag zur neuen Wahl veranlaßt, und die Herren Commendatores muͤſſen darauf theils in Perſon, theils durch genugſam Gevollmaͤchtigte erſcheinen, es werden von demjenigen der berechtiget iſt, einen zum Heer-Meiſter zu præſentiren gewiſſe Gevollmaͤchtigte Commisſarien zu dieſen Capituls-Tag abgefertiget, um bey den bevorſtehenden actibus electionis & inſtallationis dasjenige zu verrichten und zu beobachten, was die Statuta, Vertraͤge, und das alte Herkommen mit ſich bringen; es wird der gewoͤhnliche Eyd zu der bevorſtehenden Wahl von den Herren Commendatoren ſo wohl vor ſich, als vor diejenigen, die nicht zur Stelle ſind abgenommen, wann dieſelben vorher die nach der gewoͤhnlichen Form abgefaſte Eydes-Notul abgeleſen.
§.
26. Wenn einer von den Ordens-Rittern mit Tode abgehet, ſo muͤſſen mehrentheils die Erben nach der Vorſchrifft unterſchiedener Ordens- Statuten das ertheilte Ritterliche Inſigne, oder Kleinod wiederum zu des Collatoris Haͤnden zuruͤck liefern, und werden ſolche bißweilen mit ſolennen Reden zuruͤck gegeben.
Wird ein Miniſter eines Printzens deſſen Herr Vater mit dem Orden beehret worden, und der ebenmaͤßig von demſelben Hofe den Orden erhalten, abgeſchickt, das Ordens- Kleinod wieder zuruͤck zu bringen, ſo fuͤhrt er in ſeiner Rede an, wie ihm Sereniſſimus committirt, das hohe Ritter-Ordens-Zeichen des Elephantens, mit welchen Dero ſeeliger Herr Vater von Ewr- Koͤniglichen Majeſtaͤt auch nunmehro Hochſeeligen Herrn Vater beehret worden, mit geziemenden Reſpect zuruͤck zu bringen, und dabey zu erwehnen, daß da ihm ſelbſt das Gluͤck gegoͤnnet, ſich mit eben dieſen Orden, welcher wegen ſeiner Conſideration, Luſtre und Præeminenz mit allen andern in Europa um den Vorzug ſtreitet, diſtinguirt zu ſehen, auch dieſes eintzige capabel ſeyn koͤnte, ſie taͤglich Dero Schuldigkeit zu erinnern, und zu encouragiren, damit ſie ſich Ewr. Koͤniglichen Majeſtaͤt Freundſchafft und Wohlwollen ie mehr und mehr wuͤrdig machen moͤchten.
§. 27.
Da ſich einer durch mancherley lachete und criminelles Bezeugen der Honeur dem Orden weiterhin zu bekleiden, unwuͤrdig macht, ſo erfolgt eine oͤffentliche Degradation.
Jn den neueſten Geſchichten haben wir hierinnen ein beſonder Exempel an den Kayſerlichen General-Feld-Marſchall Lieutenant George Eberhard von Heydersdorff, welcher die ihm anvertraute Stadt Heydelberg auf eine ſchaͤndliche Weiſe an die Frantzoſen uͤbergab.
Es ward ihm das Ordens-Zeichen und Creutze vom Halſe geſchmiſſen, und zweymahl in das Geſicht geſchlagen, und endlich von einen jungen Ritter des Teutſchen Ordens-Hauſes aus demſelben hinausgefuͤhrt, ihm auch zum Zeichen der voͤlligen Hinausſtoſſung im Heraus gehen einen Fuß-Stoß in den Ruͤcken gegeben.
§.
28. Wird ein Ritter des blauen Hoſenbandes in Engelland der Ketzerey, des Hochverraths, der Zaghafftigkeit im Felde wider ſeinen Feind u. ſ. w. uͤberfuͤhrt, ſo wird er bey der naͤchſten Verſammlung der Ritter ſolenniter degradirt.
Die Urſachen ſeiner Degradation werden ihm publicirt, und die oͤffentlichen Acta der Degradation abgeleſen.
Wenn man auf die Worte kommt, daß der gegegenwaͤrtige Ritter hinfuͤhro von dieſen Edlen Geſchlecht ausgeſchloſſen, und aller mit dieſen Orden verknuͤpfften Ehre entbloͤſet ſeyn ſoll, ſo reiſſen die hierzu beorderte Herolden den Helm, ingleichen den Degen und die Fahne herunter, und werffen alles mit Gewalt zu Boden, hierauf treten die Wapen-Bedienten herzu, und ſtoſſen die herunter geriſſene Wapen anfaͤnglich vom Chore, nachgehends aus der weſtlich liegenden Kirchthuͤre, nach der Bruͤcke, und von ſelbiger in den Graben mit Fuͤſſen fort. S.
Guy Micéye im Staat von Groß Britannien und Jrrland.
P. I. C. XV. p. 411. und 412. allwo zugleich zu befinden, wie der Hertzog von Buckingham, als er wider ſeinen geleiſteten Eyd, Pflicht und Treue den Koͤnig verraͤtheriſcher Weiſe aus dem Wege zu raͤumen entſchloſſen geweſen, aus der Geſellſchafft verſtoſſen worden.
Das X. Capitul.
Von der Ehre und Devotion, ſo die Unterthanen gegen ihre Landes-Herrſchafft abſtatten.
§.
1.
Die Liebe und Devotion, ſo gehorſame und treugeſinnte Unterthanen ihren Landes- Fuͤrſten, der ſie mit Sanfftmuth und Weißheit beherrſcht, aus einem wahren Triebe, der gegen ihm tragenden Hochachtung abſtatten, iſt von einer blinden Liebe und unvernuͤnfftigen Sclaverey, wie ſie etwan bey einigen Voͤlckern auſſerhalb Europa angetroffen wird, wohl zu unterſcheiden.
§ 2.
Solche Unterthanen legen ihren Landes- Herrn alle nur erſinnliche Ehren-Benennungen und Titul bey, dadurch ſie ihn erheben und ihre Liebe ausdruͤcken wollen, und dieſes nicht aus einer eigennuͤtzigen Abſicht, wie einige ſchmeichleriſche Hof Leute und Schmarotzer zu thun pflegen, ſondern aus dem innerſten der Seelen freywillig und einmuͤthig.
Sie nennen ihn den Vater des Vaterlandes, den Guͤtigen, den Frommen, u. ſ. w. und fagen dadurch alles was nur kan geſagt werden.
Es iſt auch im der That eine weit ruͤhmlichere Titulatur vor groſſe Herren, wenn alle Unterthanen ihren Landes-Fuͤrſten nach der Wahrheit ihren lieben Landes Vater nennen, als wenn der Zwang, die Furcht, die Schmeicheley und der Eigennutz noch ſo praͤchtige Titul einfuͤhren.
Die Benennungen, die ſich groſſe Herren durch ihre Verdienſte und durch ihre liebreiche Regierung zu wege gebracht, ſind von einem weit groͤſſern Umfang als die ſolennen Beynahmen, die aus dem Ceremoniel ihren Urſprung herleiten.
Die auswaͤrtigen Unterthanen haben vor einen ſolchen Regenten ſo viel Liebe als die einheimiſchen, und die Nachkommen legen ihn eben ſo wohl dieſen Liebes-Titul bey, als die in der gegenwaͤrtigen Zeit leben, da hingegen viel Laͤnder, manchen Regenten, dem ſeine ſchmeichleriſchen Unterthanen den Nahmen des Großen beygelegt, vor nichts als vor einen groſſen Tyrannen und beruͤhmten Raͤuber anſehen.
§.
3. Wo die Liebe bey der Regierung der groſſen Herren nicht das Steuer-Ruder fuͤhret, da kommen alle Handlungen der Unterthanen, die ſie bey gewiſſen oͤffentlichen Landes-Solennitaͤten par Ceremonie vornehmen, und dadurch ſie ihre Devotion erzeigen ſollen und wollen, ſehr gezwungen und kaltſinnig heraus.
Hier muß alles anbefohlen werden auf was vor Art ſie die Herrſchafft beehren und ihre Liebe an Tag legen ſollen, weil ſonſt vieles nachbleiben wuͤrde.
Es geſchicht auch wohl, daß ſie auf die wiederhohlten Ordren und Befehle ihre Vorſtellungen thun, wie es unmoͤglich ſey, dieſes oder jenes zu thun, und bitten, daß ſie mit dieſem oder jenem Anſinnen moͤchten verſchonet werden.
Es iſt laͤcherlich, wenn man in den Geſchichten bißweilen lieſet, daß den Unterthanen anbefohlen worden, wie ſie bey dieſer oder jener Gelegenheit das Vivat mit heller Stimme ausruffen, oder ein freywillig Præſent ihrer Herrſchafft uͤberbringen ſollen, und ſie ſich doch noch wohl bey beyden Faͤllen ſchwuͤrig erzeiget.
§. 4. Devote Unterthanen thun aus einem eigenen und freywilligen Triebe mehr, als von ihnen koͤnte gefordert werden.
Kommen ihre Landes- Fuͤrſten in ihre Staͤdte, ſo uͤbergeben deren Einwohner nicht allein, dem Ceremoniel nach, die Schluͤſſel zu ihren Thoren, ſondern auch zugleich mit ihre Hertzen, und die Schluͤſſel zu allen ihren Schaͤtzen, wenn es ihre Herrſchafften verlangten.
Die Staͤdte ſtreiten gleichſam um den Vorzug in dem Eifer und in der Begierde ihre Herrſchafft zu beehren.
Jſt es etwan in den vorigen Zeiten gebraͤuchlich geweſen, daß die Landes-Regenten ſich an dieſen oder jenem Ort bißweilen eine Zeitlang aufgehalten, ſo erſuchen dieſelben Staͤdte die Herrſchafften auf das flehentlichſte, daß ſie doch geruhen moͤchten, ſie eine Zeitlang mit dero allerhoͤchſten Gegenwart zu erfreuen, und ihr Hof-Lager bey ihnen aufzuſchlagen, ſie ſind willig und bereit, alle darzu erforderliche Unkoſten her zu geben, und ihnen bequeme und zierliche Reſidentz-Haͤuſer zu erbauen.
§.
5. Sie ergreiffen alle Gelegenheiten, bey denen ſie ihre Freuden-volle und devoteſte Ergebenheit durch ihre unterthaͤnigſte Gluͤcks-Wuͤnſche abſtatten koͤnnen.
Es felicitiren hierbey nicht allein die hoͤchſten und vornehmſten unter den Staͤnden, oder etwan bloß die Hof-Leute, als welches ein Gewohnheits-Werck iſt, ſondern auch die gemeinſten Buͤrger und Bauern.
Es lauffen von allen Staͤdten und Flecken, ja ſo gar von allen Jnnungen und Communen ſo viel Gluͤck-wuͤndſchungs- Adreſſen ein, daß ihrer wegen der groſſen Menge faſt nicht mehr angenommen werden koͤnnen.
Sie erfuͤllen bey denjenigen ſolennen Feſten, die zu ihrer Landes-Herrſchafften Ehre und Gluͤck gereichen, alle nur erſinnliche Pflichten treu-geſinnter Unterthanen.
Sie laſſen guͤldene und ſilberne Schauſtuͤcken praͤgen, und uͤberbringen die anſehnlichſten Præſente, ſie erbauen koſtbahre Ehren-Pforten, zuͤnden Freuden-Feuer und Feuerwercke an, und alle Staͤnde laſſen durch ihre Deputirten ſolenne Reden bey ihren Herrſchafften ablegen.
Die Univerſitaͤten ſtellen ſolenne Actus an, die Profeſſores und ſaͤmmtlichen Academie-Verwandten begeben ſich in die Academiſchen Kirchen, laſſen daſelbſt praͤchtige Schau-Buͤhnen aufrichten, und unter einer vortrefflichen Muſic ſolenne Teutſche oder Lateiniſche Orationen durch einen von ihren gelehrten Maͤnnern, oder durch einen jungen ſtudirenden von Adel recitiren.
§.
6. Es iſt auch eine gewiſſe Art einer Devotion der Unterthanen, daß die Univerſitaͤten ſich die Erlaubniß ausbitten, die jungen Printzen ihrer Landes-Herrſchafft, zumahl wenn ſie ſich zu eben der Religion bekennen, zu ihren Rectoribus Magnificentiſſimis zu erwehlen, und denſelben das Rectorat aufzutragen.
Nicht weniger ſuchen ſie bißweilen in tieffſter Demuth an, daß eine oder die andere von den anſehnlichſten Land-Chargen einem Printzen des Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſes conferirt werden moͤchte.
Alſo erſtatteten in den abgewichenen Jahren die loͤblichen Staͤnde des Marggrafthums Ober-Lauſitz, ſo wohl bey Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt und Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit der Koͤnigin in Pohlen und Chur-Fuͤrſtin zu Sachſen, als auch bey Jhrer Hoheit der Koͤniglichen Frau Mutter, und des Chur-Printzens Durchlauchtigkeit ein allerunterthaͤnigſtes Danckſagungs-Compliment, daß ſie die allergnaͤdigſte Vorſorge vor ſie getragen, und durch dero hohe Koͤnigliche Interceſſion ſelbſt allergnaͤdigſt veranlaßt, daß Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt, die bey dem Marggrafthum Lauſitz zeit-uͤber vacant geweſene Land-Vogthey durch dero eigenen und eintzigen Koͤniglichen Printzens Hoheit, zu des gantzen Landes ungemeinen Freude und Conſolation, hinwiederum allergnaͤdigſt zu redintegriren ſich in hohen Koͤniglichen Gnaden reſolviret.
§.
7. Wenn die Unterthanen erfahren, daß die Landes-Herrſchafften ſich allzu groſſer Gefahr exponiren, oder etwas feindſeliges und hinterliſtiges wider ſie machiniret wird, ſo warnen ſie dieſelben wo ſie wiſſen und koͤnnen, ſie erſuchen ſie durch ſchrifftliche unterthaͤnigſte Adreſſen und durch Deputirte, daß ſie doch ihre Wachen und Garden verdoppeln, ſich an dieſen oder jenen Ort bey Tag oder bey Nacht nicht mehr alleine aufhalten, und alle Præcautiones gebrauchen ſollen, damit ihnen nicht etwan einiges Unheyl oder uͤbler Zufall wiederfahren moͤchte.
§.
8. Sind die Landes-Regenten aus einer groſſen Gefahr errettet worden, oder von einer gefaͤhrlichen Kranckheit, an der ſie danieder gelegen, reconvaleſcirt, ſo veranlaſſen ſie ſo bey ihrer Landesherrſchafft aus eigner Bewegniß, daß dieſerwegen in dem Lande ſolenne Lob- und Danck-Feſte ausgeſchrieben, in allen Predigten GOtt oͤffentlich gedancket, und das Te Deum laudamus mit frohlockenden Hertzen der Unterthanen unter Trompeten- und Paucken-Schall abgeſungen werden moͤchte.
§.
9. Sie laſſen zu Ehren ihrer Herrſchafften koſtbahre Statuen aufrichten, dieſelben mit den ſinnreichſten Inſcriptionen auszieren, und auf das ſolenneſte inauguriren.
Bey der Inauguration werden ſolenne Reden abgeleget, es laſſen ſich Trompeten und Paucken oder andere muſicaliſche Inſtrumenten dabey hoͤren, es wird eine Salve aus Canonen und Mouſqueten dabey gegeben, es erſchallet ein in der gantzen Lufft erthoͤnendes und aus dem Hertzen ſteigendes Vivat Rex! des Nachts darauf werden Freuden-Feuer angezuͤndet, und Geld unter den Poͤbel ausgeworffen.
§. 10. Bey den Land-Tags-Verwilligungen erzeiget ſich ihre Liebe und Zuneigung gegen ihre Herrſchafft ſo deutlich, als bey einer andern Gelegenheit.
Sie ſind willig und bereit, diejenigen Summen Geldes und Præſtationen, ſo die Landes-Herren ihnen abfordern, zu verſprechen und abzutragen, weil ſie ſattſam verſichert ſind, daß ſie zu nichts anders angewendet werden, als zu demjenigen, was das Heyl und die Wohlfarth des Landes und der Unterthanen unumgaͤnglich erfordern.
§. 11. Solten einige Fundamental-Geſetze des Reichs, oder die Verfaſſung des Landes, das Pouvoir der Landes-Herren in einen und dem andern Stuͤck einſchraͤncken und ihnen die Haͤnde binden, ſo gehen ſie bißweilen von dieſen Grund-Geſetzen in etwas ab, aus beſondern Vertrauen zu deren liebreichen und weiſen Regierung, und ertheilen ihnen in manchen Puncten mehr Macht und Autoritaͤt, als ihre Vorfahren gehabt.
Wenn ſie ſpuͤhren, daß ſie ohne maͤnnliche Deſcendenten abgehen ſolten, ſo uͤberlaſſen ſie lediglich dero Gefallen die Regulirung des kuͤnfftigen Succeſſions-Weſens, und ſubmittiren ſich in allen Stuͤcken dero teſtamentariſchen Verordnung, und ſolte auch, nach einem neuen und bey dieſen Hoch-Fuͤrſtlichen Hauſe noch nie erhoͤrten Caſu, die Succeſſion der Lande auf die Princeßinnen Toͤchter transferirt werden.
§. 12. Bey dem Abſterben ihrer Regenten verbinden ſie die aͤuſſerlichen Trauer-Zeichen mit der innerlichen Trauer des Hertzens, und bauen ihnen von auſſen und in ihren Seelen Denck- und Ehren- Mahle auf.
Ja man hat auch wohl eher gehoͤret, daß ſie nach ihrem Tode ihr Andencken gefeyert.
Alſo lebte Fuͤrſtin Mechtildis zu Anhalt Henrici II. Aſcherslebiſcher Linie Gemahlin in ſolchen Ehren, daß man auch nach ihren Tode in dem Stifft Fooſe ihr Andencken jaͤhrlich begangen, beſage einer gewiſſen Recognition des Capituls zu Fooſe von anno 1303. S.
Becmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil II. Buch p. 75.
Der vierdte Theil.
Von denen Divertisſemens der groſſen Herren/ ſo wohl uͤberhaupt/ als derſelben mancherley Arten.
Das I. Capitul.
Von den Hoch-Fuͤrſtlichen Divertiſſemens uͤberhaupt.
§.
1.
Je ſchwerer die Regiments-Laſt die groſſen Herren bey Beherrſchung ihrer Laͤnder auf dem Halſe lieget, ie mehr Erqvickung und Ergoͤtzlichkeit haben ſie auch vonnoͤthen.
Da auch alle Handlungen, der Regenten ſo wohl als der Privat-Perſonen, mit einander harmoniren muͤſſen, ſo muͤſſen auch ihre Divertiſſemens Fuͤrſtlich ſeyn, und man kan nicht allezeit die mit einigen Unkoſten vorgenommene Ergoͤtzlichkeiten, die man bey ihren Unterthanen mit allem Recht zu mißbilligen haͤtte, einem groſſen Herrn verdencken.
§.
2. Es iſt kein Zweifel, daß einige von den Divertiſſemens, die an den Europaͤiſchen Hoͤfen angeſtellet werden, unſchuldiger, und den goͤttlichen und natuͤrlichen Rechten nach zulaͤßiger, als die andern.
Chriſtliche und weiſe Regenten ſetzen auch bey ihren Ergoͤtzlichkeiten die Pflichten nicht aus den Augen die ſie gegen GOtt und gegen ihre Unterthanen zu beobachten haben.
Sie erwehlen ſolche, mit denen Luſt und Nutzen zugleich vereiniget, dergleichen ſind mancherley Arten, der Luſt-Jagten, Fiſchereyen u. ſ. w. die ihnen und ihren Hof- Cavaliers zur Ergoͤtzung, und zugleich dem Lande zur Erleichterung und Beqvemlichkeit gereichen; ſie retrenchiren dabey alle unnoͤthige Unkoſten und uͤberfluͤßigen Aufwand ſo viel als moͤglich, ſie widmen eine gewiſſe jaͤhrliche Summe darzu, die ihren Einkuͤnfften und Ausgaben proportionirt, damit nicht zu der Zeit, wenn der Hof nebſt einigen Unterthanen tantzt und ſpringt, der groͤſte Theil des Landes ſeuffzen und weinen moͤge, und laſſen alles ſo einrichten, daß alle ſuͤndliche und thoͤrichte Mißbraͤuche davon entfernet bleiben.
§. 3. Bißweilen ſind beſondere Umſtaͤnde vorhanden, da groſſe Herren mehr ihren Bedienten und Unterthanen zu Gefallen, als zu ihrem eigenen Plaiſir, Divertiſſemens anſtellen.
Es ſtecken nicht ſelten mancherley politiſche Abſichten darhinter.
Sie wollen die Liebe der Hoͤhern und des Poͤbels erlangen, weil die Gemuͤther der Menſchen bey dergleichen Luſtbarkeiten, die den aͤuſſerlichen Sinnen ſchmeicheln, am eheſten gelencket werden koͤnnen, ſie ſuchen ſich etwan in der Gunſt des Landes bey einer neuen Regierung zu befeſtigen, ſie wollen die Unterthanen hiedurch zu neuen Anlagen, die ſie von ihnen verlangen, deſto eher diſponiren, auch wohl die calamitöſen Zeiten, die ein Land oder eine Reſidentz druͤcken, deſto eher verbergen.
§. 4. Demnach thun ſie alles, was zu dieſen Zeiten dienlich.
Sie ziehen die vornehmſten Reichs- und Land-Staͤnde zu allen Arten der Luſtbarkeiten; ie mehr einer von ihnen in Anſehen bey dem Lande ſtehet, ie groͤſſere Ehre und Vergnuͤgen wird einem ieden verſchafft; ſie invitiren ſie an die Fuͤrſtlichen Tafeln, und zu den verſchiedenen Divertiſſemens.
Jſt aber einen oder dem andern lieber, einen Zuſchauer abzugeben, ſo verſchaffen ſie ihm in den Comoͤdien und Opern eine bequeme Loge, und bey allen den andern Divertiſſemens einen guten Platz, von dem er alles mit Commodité in Augenſchein nehmen kan.
Dem Poͤbel laſſen ſie auf oͤffentlichen Plaͤtzen beſondere Luſtbarkeiten anſtellen, die ſich vor denſelben ſchicken; ſie erlauben ihm, daß ſie den Freuden-Spectaculn, die auf den Reſidentz- Schloͤſſern gehalten werden, iedoch mit Beobachtung guter Ordnung, mit zuſchauen duͤrffen.
§.
5. Weil der groͤſte Theil des Poͤbels in Beluſtigung des Geſchmacks, und in Freſſen und Sauffen ſein Vergnuͤgen findet, ſo geben die großen Herren ihn bißweilen ihre eigene Tafeln, die mit den groͤſten Delicateſſen beſetzt ſind, voͤllig Preiß, oder laſſen ihnen beſondere Mahlzeiten zurichten, oder mancherley Victualien und Getraͤncke austheilen.
Zu Neapolis hat man bey oͤffentlichen Freuden- Bezeugungen einige mit allerhand Lebens-Mitteln, als mit Fleiſch, Fiſchen, Brodt und andern dergleichen Eß-Waaren angefuͤllte Karren.
Sie ſind auf unterſchiedene Art ausgeputzt, mit treflichen Schnitzwerck verſehen, und ſtellen mancherley Figuren vor, als Meer-Goͤtter, Cornu copiæ u. ſ. w. ſie werden in Begleitung der Miliz durch die Straſſen der Stadt gezogen, und endlich an einen gewiſſen Platz, und meiſtentheils an den Pallaſt des Herrn Vice-Ré, dem Volck preiß gegeben. S. Einleit. zur neueſten Hiſtorie XXVIII. Stuͤck p. 173.
So laſſen auch bißweilen hohe Miniſtri, wenn ſie ihrer Durchlauchtigſten Herrſchafft zu Ehren gewiſſe ſolenne Taͤge celebriren, Ochſen braten, die mit Huͤnern und Caphaͤhnen angefuͤllt, und theilen ſolche nebſt Wein, Brodt und Fleiſch unter den Poͤbel aus.
§. 6. Weiſe Regenten verfuͤgen bey allen ihren Divertiſſemens ſo loͤbliche Anſtalten, daß alle Precaution und Behutſamkeit dabey angewendet, und aller beſorgliche Schaden und Ungluͤck abgewendet werden moͤge.
Sie laſſen hin und wieder auf den Straſſen ſcharffe Mandata anſchlagen, daß ſich niemand unterſtehen ſoll, des Nachts einigen Unfug oder Lermen zu erregen, ſondern ein ieder ruhig nach Hauſe begeben.
Die Patroullen zu Pferde und Fuß, muͤſſen die Straſſen in Sicherheit erhalten, die Unruhigen an einen ruhigen Ort bringen, und die Jrrenden zu rechte weiſen.
Sie ſorgen, daß niemand weder von denen die ſich mit Divertiren, noch von den Zuſchauern durch Gelegenheit der Divertiſſemens an ſeiner Geſundheit Schaden leyde.
Wo gewiſſe Scheiben-Schieſſen oder andere Arten der Schieſſen gehalten werden, ſo laſſen ſie entweder durch gewiſſe Zeichen die vorbeygehenden warnen, daß ſie ſich dieſen oder jenen Plaͤtzen nicht naͤhern ſollen, oder eigene Wachen und Poſten zu dieſem Ende ausſtellen, und beſorgen in dieſen und andern Stuͤcken mehr das Heyl ihrer Unterthanen ſo wohl bey den ſchertzhafften Handlungen, als bey den ernſthafften.
§. 7.
Nicht weniger werden den Frembden bey den Divertiſſemens alle nur erſinnliche Arten der Hoͤfligkeit erzeigt; Die von beſondern Meriten und Stande werden an die Fuͤrſtlichen Tafeln, und zu den Luſtbarkeiten ſelbſt als Carouſellen, Ringrennen, Schlittenfarthen, Balletten, Wirthſchafften, u. ſ. w. mit gezogen, die andern aber doch bey den Zuſchauern wohl tractirt; Es werden ihnen nach eines ieden Rang und Condition entweder Billetten ausgetheilt, daß ſie die Commœdien und Opern, und andere dergleichen Luſt-Oerter ohne Geld mit beſuchen duͤrffen, oder ihnen ſonſt bey den Zuſchauern beqveme Plaͤtze angewieſen.
§. 8. Viele von den Divertiſſemens leiten ihren Urſprung von den heydniſchen Roͤmern und Griechen; Wenn man z. E. die an den Europaͤiſchen Hoͤfen gebraͤuchliche Aufzuͤge etwas genauer betrachtet, und ſolche mit den alten Roͤmiſchen in Vergleichung ſtellt, ſo wird man allenthalben eine groſſe Aehnlichkeit wahrnehmen.
Ja das alte heydniſche und mythologiſche Weſen muß bey den meiſten Luſtbarkeiten die beſten Erfindungen abgeben.
Einige ſind unſern Teutſchen eigenthuͤhmlich, als z. E. die Ritterſpiele, und Fuß-Turniers.
Ob es zwar wohl erſcheinet, daß ſie aus Jtalien nach Teutſchland moͤchten gekommen ſeyn, ſo ſind ſie doch von den aͤlteſten Zeiten an, und uͤber tauſend Jahr an den Teutſchen Hoͤfen beſtaͤndig in Gebrauch geweſen.
Man hat von derſelben Zeit an, an den meiſten Teutſchen Hoͤfen faſt bey allen Luſtbarkeiten dergleichen Ritterſpiele mit angeſtellt.
§. 4.
Manche ſind zwar allgemein, die nicht allein in Teutſchland, ſondern auch in andern Europaͤiſchen Provintzen gebraͤuchlich, und ſo wohl bey Privat-Perſonen als unter groſſen Herren eingefuͤhrt, als die Daͤntze, die Schlittenfahrten, die Comoͤdien, die Opern, die Feuerwercke, die Illuminationen, die Wirthſchafften, die Bauer-Hochzeiten, u. ſ. w. ſie haben aber in einigen Laͤndern gantz neue Zuſaͤtze bekommen, und ſind daſelbſt erſt recht kunſtmaͤßig ausgearbeitet, in neue Verfaſſung geſetzt, und in beſondere Regeln gebracht worden.
§. 10. Gewiſſe Luſtbarkeiten ſind unſern Vorfahren groͤſtentheils unbekandt geweſen, und nur etwan von ein 50 Jahren her aus Jtalien und Franckreich an den Teutſchen Hoͤfen eingefuͤhrt worden, als z. E. die Divertiſſemens der Reduten und des Carnevals.
Je mehr unſere Teutſchen Printzen angefangen auf ihren Reiſen Franckreich und Jtalien zu beſuchen, und die Frantzoſen und Jtaliaͤner hoch zu achten, ie mehr haben ſie ihnen nachgeahmt, und ſo wohl bey den Arten ſich zu divertiren, als bey den andern Gebraͤuchen ihnen abgelernt.
§. 11.
An einigen Hoͤfen, wo man auf eine ſtetswaͤhrende Veraͤnderung der Luſtbarkeiten bedacht iſt, unterhaͤlt man eigene Intendants des Plaiſirs, die vor die Einrichtung, Ordonirung und Abwechſelung der Divertiſſemens beſorgt ſeyn und mit Zuziehung des Hof-Marſchalls, auch mancherley Kuͤnſtler und Virtuoſen unterſchiedene Luſt- Projecte, Sereniſſimo einreichen muͤſſen.
Es ſind bißweilen vornehme Cavaliers, als Cammer- Herren, u. ſ. w. denen dieſe Function aufgetragen wird.
§. 12. Manchmahl haben dieſe Intendants des Plaiſirs die Aufſicht uͤber die Comoͤdianten, Operiſten, Capellmeiſter, Dantzmeiſter, Cammer- Muſicos, Taſchenſpieler, Hof-Mahler, Hof-Baumeiſter, Hof-Laquirer, Maſquirungs-Schneider, Pritzſchmeiſter, und andere dergleichen Leute, gemeiniglich aber gehoͤren ſie alle zuſammen unter das Hof-Marſchall-Amt.
Dieſes pflegt auch Sorge zu tragen, daß die Luſtbarkeiten, daſelbſt mit allen ihren Umſtaͤnden auf das deutlichſte und ſpecifiqueſte beſchrieben, und mit denen dazu gehoͤrigen Zeichnungen, zum Andencken der Vorfahren, und den Nachkommen zum Beſten verwahrlich beygelegt werden.
§.
13. Sind die Luſtbarkeiten zu Ende gebracht, ſo pflegen diejenigen, die hieruͤber beſtellt, Anſtalten zu machen, daß die Schlitten, die Machinen, die Masquirungs-Kleider, das Gewehr, und die andern Sachen, die man aus den Ruͤſt- Cammern zu dieſem Ende abgehohlt, wieder an Ort und Stelle gebracht werden, und dasjenige was verdorben oder verſchlimmert worden, wieder reparirt und ergaͤntzet, oder ein anders an deſſen Stelle geſchafft werden moͤge.
Das II. Capitul.
Von Aufzuͤgen.
§.
1.
Ein Aufzug entſtehet, wenn alle diejenigen Perſonen, die einem ſolennen Divertiſſement gewidmet ſind, in gewiſſer Ordnung, nach den Regeln der Kunſt, nebſt denen dazu gehoͤrigen Caroſſen und Machinen, oder andern lebendigen oder lebloſen Dingen, um eine Parade zu machen, ſich an einen gewiſſen Orthe verſammlen, und die vornehmſten Straſſen eines Orthes durchziehen.
Sie ſchreiben ſich von den Zeiten der Roͤmer her, als welche, wenn ſie aus dem Kriege victorieus wieder zuruͤck kamen, mit mancherley Machinen und Sieges-Zeichen, und mit Begleitung der Uberwundenen, die ſie als Gefangene bey ſich fuͤhrten, in die Stadt Rom einen praͤchtigen Einzug hielten.
§.
2.
Das Hauptwerck bey den Aufzuͤgen kommt auf eine geſchickte Erfindung an, damit die gantze Hiſtorie mit allen ihren Abtheilungen und dazu gehoͤrigen Stuͤcken, accurat, den Geſchichten, der Wahrheit, und der Natur der Sachen nach, eben wie in einer Opera oder Comœdie vorſtelle.
§.
3.
Einige Aufzuͤge ſind ſimple und einſach, und faſſen nichts weiter in ſich, als den Zug der Leute, die in gewiſſer zu ihrer Handlung ſich ſchickender Kleidung aus den Verſammlungs-Ort durch die vornehmſten Gaſſen der Stadt ziehen, um ihre Luſtbarkeit an einen andern Ort vorzunehmen, oder ſonſt dasjenige zu verrichten, um welches willen ſie ſich verſammlet gehabt, andere aber ſind von allegoriſcher und emblematiſcher Erfindung, die eine gantze Hiſtorie vorſtellen/ und nach ihren beſondern Actibus abgetheilt, wie die Opern.
§. 4. Je ſinnreicher die Erfindung, ie haͤuffiger die darinnen vorkommenden Machinen, ie praͤchtiger die Leute, Caroſſen und Pferde, ie natuͤrlicher die Repræſentationen, ie laͤnger der Zug, ie abwechſelnder die Corpos und Diviſionen, ie ordentlicher ein iedes Stuͤck des Aufzuges, ie vollkommener iſt auch nachgehends der Aufzug.
§. 5. Bey den Aufzuͤgen werden mancherley frembde ſtreitbahre Voͤlcker aus der alten und neuen Zeit, oder frembde Bauer-Habiter, ingleichen Amazonen, Helden, Heydniſche Goͤtter und Goͤttinnen, Tugenden, Element-Nymphen, Amouretten, Meer-Wunder und andere dergleichen aufgefuͤhrt.
Die Straſſen werden gar offters, zumahl bey unſaubern Plaͤtzen und bey naſſer Witterung mit Bretern belegt, und auf beyden Seiten mit zuſammengeſchloßener Milice oder Buͤrgerſchafft beſetzt, damit die Ordnung von dem eindringenden Volcke auf keinerley Weiſe geſtoͤhret noch getrennet werden moͤge.
§.
6.
Einige Aufzuͤge, die hiſtoriſch, inventieus und Opernhafftig eingerichtet, werden en Maſque gehalten; andere aber, die nur eine einfache Handlung vorſtellen, als eine Wirthſchafft, eine Bauer- Hochzeit u. ſ. w. ohne Maſque.
Die Perſonen, aus denen der Aufzug beſtehen ſoll, muͤſſen ſich vorhero an einem gewiſſen Ort verſammlen, und daſelbſt von den Maitres, ſo ſolche Aufzuͤge dirigiren, ihre Inſtructionen erhalten, wie ſie ſich bey ihrem marchiren verhalten, auch in was vor Ordnung ſie nach einander gehen ſollen.
§.
7. Die bey den Aufzuͤgen vorkommende Muſic wird nach den Perſonen eingerichtet:
Bey den Satyren hoͤret man Floͤten, bey den Hirten Schalmeyen, bey den Apollinen und Orpheus die Leyer, bey den Roͤmern Trompeten und Paucken, bey den Perſianern, Mohren, Tuͤrcken und Griechen Cymbeln/ Paucken und Clarinen, bey den Feld-Goͤttern Bauer-Inſtrumenta, als Dudelſaͤcke, bey den Tritons und andern Meer-Goͤttern Trompeten- Marinen.
§. 8. Bißweilen geſchiehet der Aufzug aus einer Machine, aus einem Berge, oder aus einer Hoͤle oder andern dergleichen.
Eine Art der heydniſchen Goͤtzen, als der Mercurius u. ſ. w. intimirt das Divertiſſement, oder eine andere heydniſche Goͤttin ſtimmt unter vortrefflicher Muſic eine Cantata oder Arie an, und excitirt alle Perſonen, aus denen der Aufzug beſtehet zu derjenigen Solennitaͤt, die nach dem Willen des groſſen Herrn vorgenommen werden ſoll.
§.
9. Der Ausmarſch des gantzen Zuges geſchiehet auch wohl unter dem Schall der Trompeten und Paucken, und ſie werden auch an dem Orte, wo ſie wieder einziehen, auf eine gleiche Weiſe empfangen.
§.
10. Den Anfang des Aufzuges macht entweder ein Herold oder ein Marſchall zu Pferde, die auf das propreſte nach der Geſchicht der Repræſentation ausgekleidet, ſie reiten gemeiniglich einen Taͤntzer, mit dem ſie auf der Straſſe die beſte Parade machen; alsdenn folgen die Trompeter und Paucker, und dann der uͤbrige Zug.
Jſt der Aufzug zu einem Tournier oder Carouſel auserſehen, ſo kommen die Stallmeiſter und die Bereuter mit fehr vielen, auf das koſtbarſte ausgezierten Hand- Pferden anmarchiret; ſoll er aber in etwas anders beſtehen, ſo folget ein anderer Train.
Wo ſich Trompeten und Paucken zu einem Aufzug nicht ſchicken, ſo macht eine andere Bande Muſicanten, die mit der Vorſtellung harmonirt, entweder zu Wagen oder zu Fuß, den Anfang mit dem Marſch.
§. 11.
Die Perſonen werden von beſondern Haͤuptern gefuͤhret, wie ſie zu einer ieden Abtheilung gehoͤren, und haben gar oͤffters ihre eigene Fahnen.
Sie tragen dasjenige in Haͤnden, was ſich vor einen ieden von ihnen ſchickt.
Sind es Bergleute, ſo haben ſie z. E. Troͤge von allerhand Ertzen und Mineralien, beſondere Inſtrumenten, Probier-Oefen, Schmeltz-Tiegel und anders dergleichen, und ſo verhaͤlt es ſich auch bey den uͤbrigen.
§. 12.
Die Bedienten werden ſo ausgeſucht, und ſo gekleidet, wie ſie zu einer ieden Perſon und zu einer ieden Repræſentation gehoͤren.
Um die Goͤttin Venus ſind kleine Amouretten, um die Proſerpina Geiſter und Furien, um den Tuͤrckiſchen Kayſer Janitſcharen.
Bey dem Damen-Rennen werden Lauffer erwehlt, weil die Abſicht im Rennen beſtehet.
§. 13.
Die Waͤgen, die Pferde, die Geſchirre, die Kutſcher, die Laqueyen u. ſ. w. muͤſſen nicht allein mit der Hiſtorie accordiren, ſondern es muß auch ihre Kleidung, den Couleuren und andern Umſtaͤnden, mit der Kleidung der Cavaliers oder Dames harmoniren, die ſie zu begleiten haben.
§. 14. Gleichwie eine Egalité bey allen Stuͤcken, was zu einem ieden Corpo oder Diviſion gehoͤret, die Vollkommenheit und Schoͤnheit eines Aufzuges mit ausmachen hilfft, alſo iſt auch die Abwechſelung der unterſchiedenen Quadrellen oder Abtheilungen angenehm, und ein iedwedes Corpo der Leute, oder eine iede neue Abhandlung muß den Waͤgen, Machinen, Pferden, Perſonen, Bedienten und Muſicanten nach, von einander unterſchieden ſeyn, und dieſe muͤſſen alle zuſammen bey ihren Kleidungen und den uͤbrigen Stuͤcken etwas anders vorſtellen, ſo man bey dem vorhergehenden Corpo nicht geſehen und nicht gehoͤrt.
§.
15. Wenn ſich ein neu Corpo oder eine neue Ordnung der Perſonen anfaͤngt, ſo pflegt gemeiniglich ein Cammer-Fourier mit Trompeten und Paucken, oder eine andere Bande Muſicanten vorweg zu marchiren.
Bißweilen werden auch wohl von einer Goͤttin auf ihrem Triumph-Wagen unter waͤhrendem Aufzug Cantaten oder Arien abgeſungen.
Doch pflegt dieſes gar ſelten zu geſchehen.
§.
16. Der Muſicanten Chor, ſo den Aufzug anfangen oder beſchlieſſen, macht zuweilen ein eigen Corpo aus, immaſſen man bey einigen Koͤniglichen ſolennen Aufzuͤgen auf ein 24 zehlet, die mit ihren hellklingenden Trommeln, Pfeiffen, Paucken, und meßingenen Becken bey der Janitſcharen-Muſic, oder mit ihren andern Inſtrumenten ie 2 und 2 in einem Gliede marchiren.
§. 17.
Die Erfindung der Waͤgen, auf denen die heydniſchen Gottheiten ſitzen, muß aus der Mythologie hergeh ohlet und auf das eigentlichſte darnach eingerichtet werden.
Die Triumph-Waͤgen ſind auf Romaniſche Art gemacht.
Des Martis Wagen wird etwan auf folgende Weiſe vorgeſtellet:
Es iſt ein praͤchtiger Roͤmiſcher und mit mancherley Gewehr, wie es damahls braͤuchlich geweſen, ausgezierter und verguͤldter Wagen, auf welchen der groſſe Mars ſitzt, dem eine geharniſchte Perſon zu den Fuͤſſen liegt, die Pferde werden von geharniſchten Maͤnnern gefuͤhret.
Vor ihm reiten zwey geharniſchte Maͤnner, deren Pferde nicht weniger verpantzert, und dem Marti zur Seite gehen; neben her gehen vier groſſe Rieſen in rothen mit Gold durchmengten Kleidern, die mit groſſen Schildern verſehen, auf den Haͤuptern Cronen, und in Haͤnden groſſe Morgen-Sterne fuͤhren.
Den Triumph-Wagen der Goͤttin Juno ziehen 2 groſſe Pfauen/ dieweil ſonſt der Pfau von den Poeten der Vogel Junonis benennet wird.
Der Neptunus faͤhret in einem die ungeſtuͤmen Meeres-Wellen durchſchneidenden Schiff, und haͤlt ſeinen gewoͤhnlichen dreyſpitzigen Scepter in der Hand.
Die Goͤttin Pallas ſitzet auf ihren mit dem gefluͤgelten Pferd Pegaſo beſpanneten Wagen.
Diana wird von 2 fluͤchtigen Hirſchen gezogen, und haͤlt Bogen und Pfeil in der Hand.
§. 18.
Die Kleidung mancher Perſonen iſt bey den Aufzuͤgen leichter vorzuſtellen, als der andern.
Alſo braucht es keiner groſſen Muͤhe, wenn ein Nationen-Aufzug ſoll gehalten werden, weil der Unterſchied in der Kleidung der fremden Voͤlcker bekandt, und leicht nachzuahmen iſt; Wenn aber andere lebloſe Dinge, als wie die Elementa, Lufft/ Erde, Feuer und Waſſer, oder Sonne, Mond und Sterne, oder Geiſter und dergleichen repræſentirt ſollen werden, braucht es ſchon ein groͤſſer Nachſinnen.
Man imitiret hierbey die Natur ſo gut als man kan, nach ihren Farben, Geſtalten oder Wuͤrckungen.
§. 19.
Die Mohren werden in ſchwartzen Sammet gekleidet, der ihnen gantz glatt auf dem Leibe anliegt, als ob ſie nackend waͤren, und haben um die Guͤrtelſtaͤdte Schuͤrtzen um ſich von Zuͤndel oder Taffet, oder auch von rauchen Fellen, und tragen Javelins in Haͤnden.
Der Fuͤhrer ihres Corpo hat etwan einig Geſchmeide um ſich herum, und eine Schuͤrtze von Brocat, oder die doch ſonſt mit Gold und Silber ausgeſtickt, und fuͤhret einen Regiments-Stab in Haͤnden.
Die Mexicaner ſind uͤber und uͤber mit bunten Federn behangen, und haben bunt-gemahlte Pfeile um ſich.
Die wilden Maͤnner ſind mit rauchharigen Kleidern gantz glatt auf dem Leibe angethan, auf den Kopff und um den Leib haben ſie gruͤne Craͤntze von Eichen- oder andern Baum-Laube.
Die Pferde, ſo bey ihrem Corpo angetroffen werden, ſind auch mit rauchen Thier-Haͤuten bekleidet, und auf den Koͤpffen mit gruͤnen Buͤſchen gezieret.
Jhre Muſic beſtehet in einem groſſen Polniſchen Bock und einigen groſſen Schallmeyen, ſo allerhand Wald-Lieder anſtimmen.
§. 20. Bey dem Carouſel der vier Elementen/ welches am 18 September a. 1719 in Dresden bey der Heimfuͤhrung der Koͤniglichen Chur-Princeſſin in Sachſen gehalten ward, ſtellte man die Elementa ſehr ſinnreich vor, welches aus der eintzigen Beſchreibung des Feuers erhellen kan.
Der Koͤnigliche Ober-Bereuter repræſentirte daſſelbige:
Er war mit einem rothen ſeidenen Romaniſchen Habit bekleidet, darauf von goldenen Zuͤndel gleichſam brennende Flammen genaͤhet waren, auf dem Haupte fuͤhrte er von dergleichen Zeug eine viertheiligte hocherhabne Muͤtze mit einer groſſen Flamme von Lahne, ſo wie eine Fackel brannte, in der Hand trug er einen roth-gemahlten Fackel-Leuchter, oben mit einer Flamme von gelben Lahne.
Auf eine gleiche Weiſe waren die Marſchaͤlle, die Trompeter, und alle die uͤbrigen, ſo auf Pferden ſaſſen und dabey her giengen, bekleidet.
Die Hand-Pferde hatten Ponco-roth ſeidene und mit Feuerflammen, ſo von goldenen Zuͤndel gemacht/ ausgeſetzten Decken belegt, auf welchen beyden Seiten ſich eine brennende Sonne zeigte/ auf dem Kopff ſo wohl als auf des Pferdes Creutze war eine groſſe von gelben Lahn gemachte Flamme aufgeſetzt.
§. 22.
Die Renner hatten eine koſtbahre Kleidung von Ponce-rothen Atlaß, auf Art wie Feuerflammen mit Golde ausgemachten Romaniſchen Habit, auf deren Schoͤßen von Gold ein Salamander eingeſtickt, zu ſehen.
Das Zeug an Pferden war verſchlungen roth und Gold.
Auf ihren Haͤuptern trugen ſie hohe Roͤmiſche rothe mit Gold geflammte Hauben, und in Haͤnden gantz kleine vergoldete Spontons.
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig in Pohlen, als Chef dieſer Bande, hatten einen roth-Sammeten mit Gold geſtickten Romaniſchen Habit, der mit Edelſteinen auf das allerpraͤchtigſte ausgezieret, und auf 2 Tonnen Goldes eſtimirt wurde.
Auf dem Kopffe und hinten auf dem Creutz des Pferdes ſahe man eine von Diamanten gleichſam brennende Sonne.
Neben Jhrer Majeſtaͤt giengen 4 Lauffer in Ponco-rothen Habit wie das Feuer gekleidet, alsdenn die Avanturiers, deren Bediente, ihre Hand-Pferde u. ſ. w. in dergleichen Habit.
§. 23. Bißweilen werden auch nach der Invention der Aufzuͤge gewiſſe Gebaͤude aufgerichtet, die mit ihnen accurat harmoniren, ſo wohl in Anſehung der aͤuſſerlichen Architectur, Statuen und Zierrathen, als auch des innerlichen Ausputzes und der Meublirung.
Wird etwan bey einer Jagt- Luſtbarkeit ein ſolenner Jaͤger-Einzug gehalten, ſo wird auch zu Zeiten der Dianæ zu Ehren ein beſonder Gebaͤude errichtet, und durch denſelben Aufzug eingeweyhet.
Wenn in ſolchen Gebaͤuden Tafel gehalten wird, ſo pflegen nicht allein die Bedienten, und Muſicanten, die bey der Tafel mit aufwarten, ſondern auch die Speiſen und Confituren, ſo auf die Tafeln geſetzt werden, die Gefaͤße und Trinck-Geſchirr auf den Tafeln, und ſo gar auch die Vaſen und andere Stuͤcken, mit denen die Buffets ausgeziert werden, zu harmoniren.
§. 24.
Die in einen Aufzug vorkommende, und ſich unvermerckt bewegende Machinen helffen denſelben, wenn ſie kuͤnſtlich ausgearbeitet, und wohl angebracht, gar ſehr embelliren.
Bißweilen ſiehet man ein groſſes Schiff mit ſchoͤnen zierlichen Simſen, Leiſten, Schildern, Hoͤltzungen und andern Zierrathen, mit halb erhobner Arbeit, kuͤnſtlich ausgehauen, und auf das reichſte verguͤldet, mit Maſt-Baum, Seegel-Stangen, Maſt- Koͤrben, Seegeln, Wimpeln, Flaggen und Faͤhnlein, auf welchen zu beyden Seiten Tritons oder Meer-Goͤtter ſitzen, die in blau gekleidet, und mit Silber vermengten Schuppen uͤberzogen, die Haare ſind ihnen von Meerbinſen mit Corallen untermiſcht, in den Haͤnden fuͤhren ſie Muſcheln, und gewoͤhnliche Meer-Hoͤrner.
§. 25. Manchmahl obſerviret man einen ſehr anmuthigen und zierlichen Garten, der ſich allgemach veraͤndert, und mit unvermerckter Bewegung fortruͤckt.
Er iſt mit einer Galerie, auf welchen Statuen und Vaſen mit allerhand gruͤnenden und bluͤhenden Gewaͤchſen placiret, umgeben, und mit kuͤnſtlichen Fontainen geziert.
Neben her gehen einige Satyri oder wilde Wald-Maͤnner mit Baͤumen in den Haͤnden.
§. 26. Bald folgt wiederum ein gleichſam von langwierigen Feuer-Duͤnſten ausgedorrter, und in einander gefallener Felſen-Berg, deſſen Hoͤhlen, und die darinnen raſenden Schmiede-Geſellen erweiſen, daß dieſes die Werckſtadt des Vulcani, als Gott des Feuers ſey, welcher auch zu oberſt drauf ſtehet mit ſeinem ſchwehren Schmiede-Hammer uͤber der Achſel, mit einem Schurtz umgeben, und lauter brennende Fackeln und Feuer-Flammen um ſich hat.
Neben her gehen die ihm zugehoͤrigen Aufwaͤrter, die als wilde Bergleute ausſehen und ihre Haͤmmer auf den Achſeln tragen.
§.
27. Der Schluß des Aufzuges geſchiehet entweder von den Bedienten oder Aufwaͤrtern.
Die zu der letzten Diviſion oder Corpo gehoͤren, oder von gewiſſen Militair-Bedienten, von einigen Unter-Officierern und dazu gehoͤrigen Mannſchafft, die den tollen und neugierigen Poͤbel zuruͤck halten muͤſſen, oder auch wohl von gewiſſen Muſicis.
Jſt der Aufzug geendiget, ſo werden die Cavaliers und Dames, die bey den Aufzug geweſen, von den Durchlauchtigſten Herrſchafften zur Tafel und zum Ball mitgezogen, die andern aber begeben ſich entweder wieder in ihre Wohnungen, oder werden auch zugleich an unterſchiedenen Tafeln und Tiſchen nach dem Unterſchied ihres Standes u. Ranges wohl tractirt, und mit Speiſen und Getraͤncke verſorgt.
Das beſondere Gebaͤude, das zu dem Ende aufgerichtet worden, wird auf den Abend inwendig und auswendig mit weiſen Wachs-Lichtern, Lampen und durch allerhand Inventionen bißweilen ſehr kuͤnſtlich illuminirt, man ſiehet zu Zeiten aus den Statuen, die um das Gebaͤude herum ſtehen, aus den Vaſen und Blumen-Geſchirren, aus den Baͤumen, ja gar aus der Erde heraus artige Feuer-Flaͤmmgen fahren.
Das III. Capitul.
Von den mancherley Turnieren und Ritter-Spielen.
§.
1.
Die Turniere und Ritter-Spiele, ſind eine ſolche Ubung, welche von den aͤlteſten Zeiten an biß auf die ietzigen von den hoͤchſten Standes-Perſonen angeordnet und dirigiret, und den Adelichen Geſchlechtern vor ſehr anſtaͤndig geachtet worden.
Die meiſten Autores gedencken, daß der Kayſer Henricus der Vogelſteller, vor den Urheber dieſer Ritter-Spiele zu achten, andere hingegen melden, daß dergleichen ſchon vor ihm in Orient zu Conſtantinopel von dem Kayſer Michael angeſtellt worden, ingleichen daß ſie allbereits bey den Gothen, Longobarden und Francken gebraͤuchlich geweſen.
S. das II. Cap. von Schubarti Tractat de ludis equeſtribus.
§.
2.
Dem ſey wie ihm wolle, ſo iſt doch gewiß, daß der Kayſer Henrich, dieſe Ritter-Spiele, nachdem er die Hunnen ausgerottet, und die Slaven und Sorberwenden ſich unterwuͤrffig gemacht, in beſondere Ordnungen geſetzt, und ſie mit mancherley vorher gantz unbekandt geweſenen Gebraͤuchen vermehrt.
Sind in einer Sache Geſetze und Ordnungen noͤthig geweſen, ſo iſt es gewiß bey dieſen ritterlichen Exercitiis, bey denen eine ungeheure Menge Leute zuſammen kommen, die theils durch das hitzige Getraͤncke, theils durch brennende Ehr- Begierde, oder vielmehr Ehr-Geitz und Hochmuth, theils durch Rachgierde ihr Muͤthgen an ihren Gegnern zu kuͤhlen, ja ich moͤchte auch wohl ſagen, durch die Liebe vor das Frauenzimmer angeflammt worden, und gar leicht zu einer Unordnung haben gebracht werden koͤnnen.
§. 3.
Der Ort, wo man vor Zeiten dergleichen Ritter-Spiele gehalten, muſte eine in dem Reich gelegene Stadt ſeyn, die zu dieſen Ubungen bequem, wo Quatier in Menge zu erlangen, wo Lebens-Mittel wohl zu bekommen, und bey der die Hin- und Her-Reiſen mit Sicherheit anzuſtellen waren.
Vor andern Staͤdten in Teutſchland ſind wegen der Geſchichte der Ritter-Spiele, Merſeburg, Nuͤrnberg, Worms, Straßburg und Braunſchweig bekandt und beruͤhmt worden.
§.
4. Die Kayſer und Fuͤrſten in Teutſchland legten bey Anſtellung der Turniere mancherley Endzwecke zum Grund.
Sie wolten hiedurch junge Cavaliers zu den Krieges Metier deſto geſchickter machen, und in beſtaͤndigen Exercitio, auch zu Friedens-Zeiten erhalten, weil dieſes in den damahligen Zeiten die beſte Profeſſion war, ſie wolten ihre Ritter bey der Luſt und den Divertiſſemens kennen lernen, ihre Tapfferkeit und Bravour erforſchen, damit ſie hernach wuſten, was ſie ſich in Ernſt zu ihnen zu verſehen haͤtten, ſie wollten nach den blutigen Kriegen ſo wohl einigen maͤchtigen Staͤdten, an denen ihnen etwas gelegen war, als auch der Ritterſchafft eine Freude und Vergnuͤgen machen, daß ſie ihrer in den Treffen gebliebenen Anverwandten deſto eher vergeſſen moͤchten.
Jch glaube auch, daß eine Haupt-Abſicht unter andern mit geweſen, daß ſie bey der Gelegenheit, da der tapfferſte Adel beyſammen geweſen, mit den ſaͤmmtlichen Staͤnden zu dem Heyl des teutſchen Vaterlandes gemeinſchafftliche Berathſchlagungen pflegen wollen.
§.
5. Es hatten auch einige groſſe Herren ihre beſondere Abſichten, warum ſie zu dieſer oder jener Zeit, an dieſen oder jenen Ort die Turniere anſtelten, und den Adel deswegen zuſammen berieffen.
Alſo meldet Ruͤxner in ſeinem Turnier-Buch fol. XCIV. Kayſer Henrich legte den Turnier um dreyer Urſachen willen gen Nuͤrnberg.
Die erſte war, daß er bey ſeiner Abweſenheit in ſeinem Erb- Reich Sicilien die Fuͤrſten zu frieden ſtellte, und ein Regiment aufrichtete.
Die andere war, etzliche Fuͤrſten guͤtlich in des Reichs Gehorſam zu bringen, die ſeinem Vater Kayſer Friedrich zuwider geweſen.
Die dritte war das Aufnehmen der Stadt, welche in den vorigen innerlichen Kriegen ziemlich herunter gekommen war, wieder herzuſtellen.
§. 6. Nachgehends wurden ſie der bloßen Divertiſſemens wegen angeordnet, und die Ritter durch folgendes alt Fraͤnckiſche Formular dazu eingeladen:
Nachdem wir zu unſern Hochzeitlichen Ehren und Freuden, allerley Froͤhlichkeit, Ritterſpiel, und andere Kurtzweil zu halten und zu vollbringen entſchloſſen; Als haben wir Chur-Fuͤrſt N. von N. darneben die Durchlauchtige N. N. wie denn auch der Veſte, unſer Hof-Marſchall, Ober-Stallmeiſter und lieber Getreuer N. N. bedacht, dem Koͤniglichen, Chur-Fuͤrſtlichen, Fuͤrſtlichen, Geiſtlichen und andern Adelichen Frauenzimmer zu Ehren, Gefallen und Vermehrung ehrlicher Freude und Ergoͤtzlichkeit den Tag N. N. um 1. Uhr ein freyes ritterliches Rennen zu halten entſchloſſen, und dich N. N. nebſt andern Rittern dazu einzuladen, befehlen dir alſo ꝛc.
§. 7. Bißweilen giengen greuliche Exceſſe dabey vor, und hatte mancher im Sinn einen andern bey dieſer Gelegenheit eines zu verſetzen, daß er es entweder ſein Lebetage fuͤhlen oder gar des Aufſtehens dabey vergeſſen ſolte.
Der Herr von Ziegler erwehnet in ſeinem Hiſtoriſchen Schau-Platz p. 908. eine ſchaͤndliche Action, ſo bey einen Turniere paſſiret.
Als der Koͤnig Dietrich unter dem Kayſer Juſtino zu Worms ein Turnieren im Roſen-Garten gehalten, worinnen der Moͤnch Ilſanes aus dem Cloſter Eiſenburg den Preiß davon getragen, immaßen er den ſtoltzen Ritter Staudenfuß erlegt, auch noch mit 52 ſtarcken Maͤnnern gekaͤmpffet, deren er 12 todt in den Sand geworffen, die andern aber fluͤchtig gemacht, ſo haͤtte die junge Koͤnigin Creinhield als Stiffterin dieſes Blut-Bades 52 Roſen-Kraͤntze gewunden, und ſie dieſem Moͤnch als Sieges-Zeichen geſchenckt, worauf er ihr 52 Kuͤſſe gegeben, dabey aber ihre zarte Lippen mit ſeinem rauhen Bart dermaßen gerieben, daß das Blut herausgefloſſen, dabey er ſich denn dieſer Worte bedient:
Alſo ſoll man kuͤſſen die ungetreue Maid, Daß ſie auch ſoll wiſſen, was ſie geſtifft vor Laid.
§. 8. Bey andern gieng es zwar ſo arg nicht her, es wurden aber doch bißweilen manche Ritter von Ehrgeitz und Rachgierde ſo angeflammt, daß ſie einen andern ein treflich empfindlich Nota bene gaben.
Als die Teutſchen Fuͤrſten anno 1521 bey waͤhrenden Reichs-Tage zu Augſpurg, dem neu gekroͤnten Kayſer zu Ehren unterſchiedene Ritter- Spiele hielten, und die dabey befindlichen Spanier und Jtaliaͤner dieſes ſcharffe Rennen nicht ſonderlich achteten, mit Vorgeben, daß es zu einem Ernſt zu geringe, zu einem Schertz aber zu hart waͤre.
So hat Fuͤrſt Wolffgang zu Anhalt bey einem ſcharffen Rennen dergeſtallt mit Hertzog Henrichen zu Braunſchweig getroffen, daß auf beyden Theilen Mann und Pferde gelegen, und beyden Fuͤrſtlichen Perſonen das Blut zum Ohren und Munde haͤufig hervorgedrungen, und gaben alſo zu veꝛſtehen daß ein ſolch ſcharff Rennen keine ſo gar leichte Sache waͤre. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte, V. Theil. p. 141.
§.
9.
Viel und mancherley Zwiſtigkeiten waren faſt den meiſten Turnier-Spielen eigenthuͤmlich, ſo daß bey der Beſchreibung des von Chur-Fuͤrſt Joachim I. zu Brandenburg gehaltenen Turniers pag. 44. als etwas ſonderbahres, ja gar als etwas wunderbahres und unerhoͤrtes angemercket wird, daß bey einem ſo groſſen Convent und Zuſammentretung ſo vieler Perſonen, welche von ſo verſchiedenen Nationen, und aus ſo mancherley Provintzien ſich dahin begeben, bey ſo vielen angeſtellten Luſtbarkeiten, Banqueten, Balletten, Luſt- und Ernſt-Spielen, ja bey ſo mancherley Schertz-Reden und Diſcourſen unter den Turnierenden und Kaͤmpffern ſelbſt nicht der geringſte Unwillen, Streit, Mißverſtaͤndniß oder Eiferſucht ſich entſponnen, ſondern ſich alles mit hoͤchſter Zufriedenheit und Vergnuͤgen aller Anweſenden angefangen und geendiget.
§. 10. Nachdem nun mancherley Verdruß mit vielen Ritter-Spielen vergeſellſchafftet geweſen, ſo darff man ſich nicht wundern, wenn einige von den Teutſchen Fuͤrſten ſehr ſchlecht Plaiſir darbey gefunden.
Als Chur-Fuͤrſt Johannes zu Sachſen noch ein junger Herr geweſen, und zu Jnſpruck an dem Hofe Kayſers Maximiliani I. eine gute Zeit mit Rennen, Stechen, Turnieren, Tantzen und andern Ergoͤtzlichkeiten zugebracht, hat er ſich gar oͤffters nach der Zeit, wenn er daran gedacht, die Worte verlauten laſſen:
Er wuͤſte mit Wahrheit zu ſagen, daß ihm auch derſelben Freuden-Tage kein eintziger iemahls ohne mit ſonderbahrer Traurigkeit und Hertzeleid verfloſſen waͤre. S.
Beckmans Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil II. Buch XII. Capitel p. 141.
§. 11. Nachdem die Roͤmiſchen Paͤbſte auf die Turniere und Ritter-Spiele ſehr uͤbel zu ſprechen geweſen, und gar wohl erkandt, daß ſolche nicht allein dem Leibe, ſondern auch gar oͤffters der Seele mancherley Gefahr zuwege braͤchten, ſo haben ſie viel ſcharffe Verordnungen darwider publicirt, wie aus dem Jure Canonico zu erſehen, die aber bißweilen in gar ſchlechte Conſideration gezogen worden.
S. Schubart de ludis Equeſtribus pag. 173.
§. 12.
Einige Arten der Turniere ſind allegoriſch und hiſtoriſch eingerichtet, und es werden bey dem ſolennen Aufzuge auf die Weiſe, wie in dem vorhergehenden Capitul abgehandelt, mancherley Triumph-Waͤgen, kuͤnſtliche Machinen und andere Inventiones dabey angebracht.
§. 13.
Die zu den Ritter-Spielen ausgeſucht werden, muͤſſen meiſtentheils die Kleidung, die Waffen, die Muſic, und andere aͤuſſerliche Umſtaͤnde der tapffern und martialiſchen alten oder neuen Voͤlcker nachahmen, als der alten Teutſchen, der Roͤmer, der Griechen, der Schweitzer u. ſ. w. und wuͤrde es ſehr ſeltzam laſſen, wenn die Ritter in mancherley Bauer-Habit eingekleidet ſeyn ſolten.
So erwehlet man auch bißweilen die aͤuſſerliche Figur der wilden und barbariſchen Voͤlcker, als der Tuͤrcken, Perſianer, Mohren, Americaner u. ſ. w.
§. 14.
Die Turnierer werden in unterſchiedene Hauffen oder Eſquadrillen, wie ſie heutiges Tages genennet werden, eingetheilet.
Das Jtaliaͤniſche Wort Squadriglia iſt ein Diminutivum von dem Worte Squadra, welches eine Compagnie in Ordnung geſtellter Soldaten bedeutet.
Eine iede Quadrille iſt von der andern durch gewiſſe aͤuſſerliche Zeichen unterſchieden.
Vor dieſen wurden die be- ſondern Corps nur dadurch von einander abgeſondert, daß einige ihre Helmſpitzen angehefftet hatten, die andern aber ſolche weggelaſſen; dieſe lieſſen das Zeichen eines Puͤffel-Kopffes, und jene eines Adlers u. ſ. w. auf ihre Pferde-Decken ſticken.
§. 15. Heutiges Tages differiren die Banden entweder den Harniſchen nach, einige fuͤhren gantz ſchwartze, die andern aber blancke, noch andere gantz verguͤldte oder blau angelauffene; manche ſind gantz geharniſcht, mit Bruſt-Ruͤcken- und Acm-Harniſchen, eiſernen Handſchuhen und gantzen Helmen mit Viſieren verſehen, andere aber nur halb geharniſcht.
Sie diſtinguiren ſich auch wohl den Eſcarpen, die ſie um den Leib haben, den Federbuͤſchen und andern Stuͤcken der Kleidung nach.
Manche fuͤhren unter den Leibſtuͤcken bleumourantne von Atlaß mit ſilbernen Treſſen und Frangen bordirte Schuͤrtzen, auf den Helmen weiſſe Federn und zuſammengebundene Feder-Buͤſche, andere aber wieder von einer andern Couleur.
Eine iede Bande hat ihre verſchiedene Muſic, als Trompeten, Qverpfeiffer, Hautbois u. ſ. w.
§. 16.
Die zu den Turnieren und Ritter-Spielen gezogen werden, muͤſſen ſich vorhero in dem Hof-Marſchall-Amte wegen ihres alten und aͤchten Adels gebuͤhrend legitimiren, und durch ihre 32 Ahnen nebſt beygemahlten Geſchlechts-Wapen erweißlich machen, daß ſie nicht allein von ihren Vaͤtern, ſondern auch von den Muͤttern her, aus alten adelichen Gebluͤth urſpruͤnglich herkommen.
Es ſind auch die Turnier-Geſchlechter von alten Zeiten her biß ietzund regiſtrirt und niedergeſchrieben, und zu den Acten in den Hof-Marſchall-Aemtern beygelegt, und darzu bemerckt worden, wie ſie nacheinander turnieret, und auf was vor Art ſie getroffen.
§. 17.
Einige von unſern Teutſchen von Adel wiſſen ſich viel damit, wenn ſie in des Rüxners oder andern Turnier-Buͤchern ihre Geſchlechter allbereits antreffen; es haben aber unterſchiedene Gelehrte gar gruͤndlich gezeiget, daß auf dergleichen gedruckte Turnier-Buͤcher nicht allezeit zu trauen, und in den folgenden Zeiten manch adelich Geſchlecht in die Turnier-Buͤcher eingeſchaltet worden, welches doch bey den marquirten Turnieren ſein Lebtage nicht geweſen.
§. 18.
Vor dieſen ſind die Schilder und Geſchlechts-Wapen der Streitbahren Fuͤrſten und Adelichen Turnier-Geſellſchafften bey den Turnieren aufgehaͤnget worden, damit ſie einen ieden zum Antrieb der auszuuͤbenden Tapfferkeit dienen ſolten.
Alſo meldet ein alter Saͤchſiſcher Hiſtoricus, daß auf dem Beylager Hertzog Johanſens zu Sachſen mit Frauen Sophien gebohrnen von Mecklenburg, ſo man zu Torgau Anno 1560 celebrirt, Jhre Churfuͤrſtliche Gnaden am Mittel der Reit-Bahn ein hohes weites Beſchau-Hauß drey Gaden hoch aus Bretern haͤtten laſſen aufſchlagen, damit man nach Niederlaͤndiſcher Gewohnheit die Schild und Wapen der Turnierer, daran haͤngen, und Spieſſe und Schwerdter darauf verwahren moͤchte. S.
Struvens Hiſtoriſch-Politiſch Archiv III. Theil p. 51.
§.
19. Der Platz wo das Turnieren ſoll gehalten werden, wird zuvor auf unterſchiedne Weiſe ausgeputzt/ es wird auf Art der Orengerien mit Gelendern eingefaſt, mit Tannen beſetzt, ſo werden auch artige Logen, in Geſtalt gruͤner Luſt- Haͤuſer, dabey erbauet, mit Reißig uͤberkleidet, mit Statuen, Spiegeln und allerhand artiger Mahlerey ausgeziert.
§. 20. Bey den Turnieren, nachdem ſie zu Pferde oder zu Fuß gehalten werden, nimmt man unterſchiedne Exercitia vor, als mit der Lantzen, mit den Wurf-Pfeilen, mit den Piſtohlen, mit dem Degen u. ſ. w. Bißweilen chargiren ſie auch nach Roͤmiſcher Art mit den Schildern aufeinander.
§. 21. Bevor ſich das Turnier anfaͤngt, wird entweder mit Schwenckung einer Fahne, oder mit Loͤſung der Stuͤcken ein Signal ertheilt, oder auch in die Trompete geſtoſſen, oder bey den Fuß-Turnieren mit einen Wirbel Appel gegeben, darauf die Avanturiers nach einander anmarchiren.
§. 22.
Die Ordnung des Zuges iſt unterſchiedlich.
Zuweilen kommt ein Hof-Fourier mit dem Wapen auf der Bruſt, und dem Marſchalls-Stabe, der als ein Herold mit mancherley buntfarbigten Baͤndern ausgeziert.
Zuweilen kommen wohl zwoͤlff Trompeter und 2 Paucker voran, nebſt zwoͤlf Marſchaͤllen oder Judicirern mit buntfarbigen Federn, und colorirten Feld-Zeichen.
Es avanciren auch wohl vor den andern Train der Stallmeiſter nebſt den Bereutern und ſehr viel Hand-Pferden, die mit dem koſtbareſten Decken belegt ſind.
§. 23.
Die Chefs der Banden oder Esquadrillen ſind entweder große Printzen und hohe Standes-Perſonen, oder vornehme Generale.
Die Ritter oder Avanturiers folgen ihren Chefs, entweder zu 2, oder 4, oder 6. an der Anzahl, und nach dieſen kommen die Secundanten die bey den Avanturiers mit ſind.
Bey den Haͤuptern der Banden gehen Pagen und Laquais neben her, in proprer Kleidung, ſo ihnen das noͤthige Gewehr mit zutragen helffen.
§. 24. Bey den Turnier-Aufzuͤgen wechſeln auf verſchiedene Weiſe, nach dem Gefallen derer die ſie dirigiren, die Herolde, die Marſchaͤlle, die Officiers, die Corpo der Ritter oder Avanturiers, die Milice u. ſ. w. bißweilen kommt ein Zug Piqueniers, hernach 1. Zug Fuſiliers, 1. Capitain, 2 Waffentraͤger, 1. Faͤhndrich mit einer Fahne, 4 Hautboiſten, 2 Tambours, 1 Qverpfeiffer, eine Bande der Ritter, und hernach wieder ein Zug Piqueniers und Fuſiliers.
Die Trabanten, Piqueniers und Mouſquetaires werden bißweilen ſo wohl zur Parade als zur Bedeckung mitgegeben.
§. 25.
Mit den Aufputz der Milice wird auf verſchiedene Weiſe gewechſelt, einige haben Caſquetes auf den Koͤpffen, andere groſſe Schlacht-Schwerdter, noch andere kurtze Gewehr, an welchen groſſe Trollern haͤngen.
Die Officierer fuͤhren nicht ſelten verſilberte Harniſche und verguͤldte Caſquete.
Gemeiniglich ſiehet man auch Pritzſchmeiſter dabey, welche wunderlich gekleidet, und Lantzen und Schwerdter zulangen.
§. 26.
Vor den Turnieren werden gewiſſe Articul aufgeſetzt, und von der Herrſchafft ratihabirt und publicirt.
Bey dem zu Neu-Rupin a. 1509 von Chur-Fuͤrſt Joachim I. zu Brandenburg angeſtellten Turnier trat ein Chur-Fuͤrſtlicher Herold hervor, intimirte im Nahmen des Durchlauchtigſten Chur-Fuͤrſten, wie auch Hertzog Henrichs zu Mecklenburg, allen hohen Anweſenden das auf den folgenden Tag angeſtellte Turnier und Ritterſpiel mit erhabner Stimme, und publicirte die Leges, ſo dabey beobachtet werden ſolten. S. die Beſchr. davon p. 14.
§. 27.
Dieſe Articul werden auf unterſchiedene Art abgefaſt; unter andern beobachtet man auch folgende:
Es darff keiner ein ander Schwerdt oder einen andern Spieß gebrauchen, als der von den Herren Judicirern approbirt iſt.
Es darff keiner mehr als dreymahl mit dem Spieß zuſammen gehen, er werde gebrochen oder nicht, auch keiner mehr als 5 Streiche mit dem Schwerdt thun, wer hieruͤber ſchreitet, dem wird es nicht paſſiret.
Wer ſeinen Spieß oder ſein Schwerdt fallen laͤſt/ dem wird kein anders gereicht.
Wer bloß geſchlagen wird, wird nicht wieder zugelaſſen.
Es muͤſſen alle Spieſſe am Kopffe getroffen werden, und nicht gelten, wenn einer ſeinen Spieß nicht frey fuͤhret, ſondern mit Zulauffen oder Stoſſen die Arme am Leibe behaͤlt, oder ſonſt nicht nach den Articuln ſtoͤſt.
Wer zur Erde geſtoſſen oder geſchlagen, ſoll nicht wieder zugelaſſen werden.
Den Spieß-Danck erlangen die in den erſten 3 Stoͤſſen die meiſten Spieſſe brechen, und den andern, die in den erſten 5 Streichen die meiſten Schwerdter zuſchlagen.
Bey den Fuß-Turnieren muͤſſen die Turnierer auf gewoͤhnliche Fuß-Turnier-Art geruͤſtet ſeyn, auch anders nicht als mit geſchloſſenen Helm, und ohne andern unzulaͤßigen Vortheil tourniren.
§. 28. Bißweilen hat eine iede Esquadrille ihren Maitre de Coup mit einem zierlichen Maitre-Stabe, es ſtehen auch Tambours auf den vier Ecken, und das Turnieren faͤngt ſich an von Capitain, Faͤhndrich, und continuirt durch alle Turnierer durch.
Es gehet auch bey den Turnierenden der Maitre de Camp mit, der obſervirt, ob es Turniermaͤßig, und wie es die Geſetze erfordern, zugehet.
So bald ſie auf den Turnier-Platz kommen, macht ein ieder ſein Compliment und Salutation mit der langen Pique oder andern Gewehr gegen die Durchlauchtigſte Herrſchafft; Wenn ſolches geſchehen, ruͤcken ſie an, ſetzen die Spieße ein, und ſtoſſen in Force auf einander.
Wenn der Spieß zubricht, wird von einem Turnier-Knecht ein anderer gereicht.
Jſt diß geſchehen, ergreiffen ſie das an der Seite fuͤhrende Schwerd.
§.
29. Wenn die Avanturiers ihre Lectiones machen, wird das Spiel gemeiniglich geruͤhrt; Die Fuß-Turnieren werden gar offters mit etzlichen 100 Mann gewaffneter Infanterie bedeckt.
Bey der Folge, wenn die Turnierer in einer Linie ſtehen, wird Appel, March und Allarm geſchlagen, auch wenn ſich ſelbige anhebet, durch die Mousqueterie Glieder-weiſe gefeuert.
§. 30. Bey den Balgerennen werden ebenfalls vorher gewiſſe Articul aufgeſetzt.
Bißweilen kommen vor dem Troup oder vor den Quadrillen der andern Ritter zwey auf einander loßgeritten, welche die Piſtohlen auf einander loͤſen, mit den Degen zuſammen fechten, und ein ſolch ſcharff Duell anfangen, als ob es Ernſt waͤre, und dadurch den Zuſchauern ein Luſt-bringendes Schrecken verurſachen.
So werden auch wohl vorher Cartelle in teutſchen Knittel-Verſen publicirt, und in denſelben das Turnier angekuͤndiget.
Die Waffen werden vorher examinirt, ob ſie auch alle gleich, in den Articuln wird ausgemacht, wie ſie die Treffen nach einander machen, ingleichen wohin ſie ſich, nachdem ſie den Cour geendiget, wieder wenden ſollen.
§. 31.
Die Ritter muͤſſen auf den Platz, der ihnen von den Chefs angewieſen wird, in ihrer Ordnung halten bleiben, wie ſie aus dem Looſe kommen, und ohne Vorbewuſt des Chefs nicht davon wegreiten, noch vom Pferde abſteigen.
Wird Lermen geblaſen, ſo muͤſſen ſie zuſammen gleich auf dem rechten Fuß des Pferdes anſprengen, und ihre Carriere auch in Galop auf ſelbigen Fuß vollfuͤhren.
Sie muͤſſen die Lantzen mitten in der Carriere brechen.
Wer vom Roß aus dem Sattel gerannt wird, muß zu Fuß nach Hauſe gehen, es waͤre denn, daß er pardonirt wuͤrde.
So viel Esquadrillen, ſo viel Preiße werden aufgeſetzt.
§.
32. Unter waͤhrenden Gefecht geben nicht ſelten die den Turnier-Platz umſchloſſen haltenden Grenadiers mit den paradirenden Mousquetairs Plutons-weiſe Salve, und die Piquenirer werffen continuirlich brennende Granaten gegen den Platz ſo lange das Gefecht dauret.
§. 33. Wer ſich nun bey den Turnieren vor andern am beſten ſignaliſirt, hat auch den beſten Gewinn zu hoffen.
Die Gewinſte, die heutiges Tages an die Ritter ausgetheilt werden, beſtehen in Silberwerck, als in einem ſilbernen und vergoldteten Caffe-Chocolate- oder Thee-Service, oder Saladiers ſammt Leuchtern, in Credenz-Taſſen, in Roſſoli-Service, in Toiletten zierlich eingelegten Piſtohlen u. ſ. w.
§.
34. Wenn das Frauenzimmer vor dieſen den Uberwindern den Zier-Danck oder die Gewinſte austheilte, ſo wurden von den Frauenzimmer gar offters weitlaͤufftige und ſolenne Reden gehalten, die mit treflichen Douceurs bißweilen ausgeſchmuͤckt waren, und nach der damahligen Zeit vor ſehr zierlich geachtet wurden, wie man aus den alten Turnier-Geſchichten erſehen kan.
Heutiges Tages wuͤrde dergleichen Oratorie manchen ziemlich ſpoͤttiſch anſcheinen.
Die Fuͤrſtlichen Ritter wurden auch aus den Hoch-Fuͤrſtlichen Haͤnden beſchenckt, die Adelichen hingegen von dem Adelichen Frauenzimmer honorirt.
Es war dieſes ebenfalls den Turnier-Satzungen gemaͤß, die ſo accurat beobachtet werden muſten, daß diejenigen, ſo ſich unternehmen wolten, dawider zu handeln, nicht allein der darauf geſetzten Preyße verluſtig, ſondern auch zugleich aller Ritterlichen Ehren entſetzt wurden.
§. 35. Wurde der Zier-Danck von einem Hoch- Fuͤrſtlichen Frauenzimmer einem jungen Printzen zuerkandt, ſo legte ein Cavalier im Nahmen des Printzen eine Danckſagungs-Rede ab; und fuͤhrte unter andern mit darinnen an, ob wohl Se.
Hoch- Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit ſolchen erlangten Ruhm vielmehr der großen Hoͤfligkeit des Fuͤrſtlichen Frauenzimmers zuſchrieben, als daß ſie es ihrer eigenen Geſchicklichkeit beymaͤßen, ſo wolten doch Jhro Hochfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit ſich ſolches dazu dienen laſſen, hinfuͤhro in dergleichen Ritter-Spielen ſich mehr zu uͤben, ſelbige an ihrem eigenen Hofe zu gebrauchen, auch bey andern in vollem Schwang bringen zu helffen, damit alſo der Jugend die volle Bahn zur Tugend geoͤffnet, und alle andere undienliche Ergoͤtzlichkeit auf den Chur- und Fuͤrſtlichen Zuſammenkuͤnfften verbannt werde.
§. 36. Jn den ietzigen Zeiten wird bey den Austheilen der Daͤncke nach vollbrachten Balge-Rennen und Fuß-Turnieren von einem Miniſtre an die verſammleten Ritter eine ſolenne Rede gehalten, deren Formalien etwan in folgenden beſtehen:
Sereniſſimus erkennt in Gnaden, daß auf Dero Gnaͤdigſtes Anſinnen und Befehl eine ſo anſehnliche Anzahl entſproſſene Stifft- und Turniermaͤßige Ritter ſich allhier einfinden, in den Waffen mit gleichmaͤßiger Tapfferkeit und Geſchicklichkeit uͤben, und dadurch die angeſtellten Luſtbarkeiten vermehren wollen, es ſolten die tapffern Ritter, die ihre Begierde in Jhrer Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit Dienſten in aller Treue zu leben und zu ſterben an oͤfftern an Tag gelegt, und gleich ietzo ihre Geſchicklichkeit in Ubung der Waffen erwieſen, aus den Haͤnden Jhrer Hoch-Fuͤrſtl. Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit Durchlauchtigkeit der Fuͤrſtin und der Princeßin, das Andencken, welches ihnen Sereniſſimus aus beſondern Gnaden uͤberreichen laͤſt, empfangen, damit es ihnen, und ihren, aus Adelichen Gebluͤth entſpringenden Nachkommen eine gleichmaͤßige Aufmunterung zu allen rittermaͤßigen Thaten und tugendhafften Auffuͤhrung ſeyn moͤchte.
§. 37. Jm Nahmen der Ritter wird wieder eine unterthaͤnigſte Danckſagungs- und Gegen-Rede gehalten, daß Jhro Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit ihren getreuen Adel zu Ehren und Gefallen ein beſonder Turnier und Ritter-Spiel an, und deſſen uhralte Ahnen vor aller Welt als gantz rein, untadelhafft und unverfaͤlſcht vorgeſtellt, und uͤber dieſes noch einige derſelben wegen ihres Wohlverhaltens mit beſondern Zier und Ehren- Daͤncken, und zwar durch hohe Durchlauchtigſte und theuerſte Haͤnde, beehren laſſen. S.
Reden der vornehmſten Miniſtres CCI und CCII Rede im XII. Theile.
§. 38.
Nach gehaltenen Turnieren wurden vor dieſen ſolenne Taͤntze angeſtellt, auch bey denſelben gewiſſe Ordnungen und Ceremonien in Obacht genommen, und die ſich bey den Ritterſpielen am meiſten ſignaliſirt, hatten auch bey den Taͤntzen einen beſondern Vorzug; heutiges Tages aber beobachtet man dieſes ſo gar accurat eben nicht.
Das IV. Capitul.
Von Carouſellen/ Ring- Rennen und Roß-Balletten.
§.
1.
Die Carouſels haben ihre Benennung von den Curribus ſolis, Carro del ſole, von den Sonnen-Waͤgen, die nebſt andern zierlichen Triumph-Waͤgen und Machinen mit einen vortrefflichen Ausputz bey den Schauſpielen der alten Roͤmer, und bey ihren triumphirenden Aufzuͤgen aufgefuͤhrt wurden.
§.
2. Die Verrichtungen der Renner bey den Carouſels beſtehen darinnen, daß ſie mit den Lantzen nach den Ringen, oder aufgeſetzten Koͤpffen rennen, mit den Javelins oder Wurff-Spieſſen darnach werffen, mit den Piſtohlen darnach ſchieſſen, und mit dem Degen einen auf der Erde liegenden Kopff aufheben.
Die Carouſels und Turnier zielen dahin, daß die Ritter ihre Geſchicklichkeit und Erfahrenheit ſo wohl in Reiten und Wenden, als auch in Fechten, Werffen, Schieſſen und andern Ubungen erweiſen.
§. 3. Bey den Koͤnigen in Spanien moͤgen ſie wohl nicht ſonderlich Mode ſeyn, ſintemahl die Geſchichte unſrer Zeiten melden, daß der Spaniſche Abgeſandte, als er den ietzigen Koͤnig in Spanien Philippum von Anjou vor ſeiner Abreiſe aus Franckreich auf der Reit-Bahne mit einen bloſſen Degen in der Hand gegen den aufgeſteckten Kopff rennen ſahe, geſagt, er glaubte dieſes ſey nach Carolo V. der erſte Koͤnig in Spanien, den man mit einen bloſſen Degen bey dieſen Exercitio geſehen.
§. 4. Bey den Carouſellen zielet man gemeiniglich nach ausgeſtellten Tuͤrcken-Koͤpffen.
Es ſoll dieſes einen gewiſſen Tuͤrckiſchen Geſandten, der dem An.
1662 zu Wien angeſtellten Kopff- Rennen zugeſehen, gar nicht gefallen haben, daß man ein ſolch Spiel auf Tuͤrcken-Koͤpffe uͤbte/ geſtalt er ſich gegen einen zum Chriſtenthum bekehrten Tuͤrcken, mit dem er reden koͤnnen, dieſer ausdruͤcklichen Worte ſoll haben vernehmen laſſen:
Sein großmaͤchtigſter Kayſer lieſſe in Siebenbuͤrgen und auswerts lebende Chriſten-Koͤpffe in genugſamer groſſer Anzahl niederſaͤbeln, und hier triebe man mit erdichteten Tuͤrcken-Koͤpffen ſolche unnoͤthige Kurtzweil.
S. Luͤnigs Theatr. Cerem. II.
Theil p. 1171.
§.
5.
Einige Carouſels geſchehen gantz ſimplement und ohne große Erfindung.
Die Ritter und Cavaliers werden in nichts als in der Farbe der Kleidung von einander unterſchieden.
Andere aber ſind inventieuſer und allegoriſcher eingerichtet, als die National-Aufzuͤge, die Carouſels der vier Elemente u. ſ. w. Die beſondern Erfindungen, die unterſchiedenen mit dabey vorkommenden kuͤnſtlich ausgeſonnenen Machinen, die gute Rangirung, die Praͤchtigkeit der Kleider bey den Rennen, die nach ihren unterſchiedenen Esquadrillen ſich vor einander diſtinguiren, die ſchoͤnen ausgeputzten, geſchickten und muthigen Pferde, die vortrefliche Muſic, nebſt der großen Menge der Pagen und Laquais, ſo die Avanturiers begleiten, contribuiren ſehr viel zu Embellirung der Carouſelles.
§. 6. Bißweilen werden auch Carouſels-Comiques gehalten, welche ſich in Anſehung ihres Aufzuges nach einer gewiſſen Comœdie reguliren.
Dergleichen ſahe man zu Dreßden den 16. Februarii a. 1722. zum Beſchluß des Carnevals.
Es beſtund in 8 Quadrillen, als in Scaramuzzi, Criſpini, Harle quini, Pantaloni, Dottori, Brigelli, Policinelli und Capitani, die 9 Cavalieres und 9 Dames bey einer ieden ausmachten, incluſive des Chef, und der Cheſin.
Die Avanturiers waren auf die Art gekleidet, wie es ihr Nahme und die ihnen zugeſchriebenen Geſchichte oder Gedichte mit ſich brachten, und die Hand-Pferde, die man bey einer iedem Esquadrille mit beyfuͤhrte, waren nach einer gleichen Aehnlichkeit ajuſtirt.
Die Hand- Pferde der Scaramuzzi fuͤhrten Decken von dergleichen Couleur wie die Scaramuzzi, mit 5 Maſquen, nemlich eine auf den Ruͤcken, und die uͤbrigen vier auf den Ecken, ſie waren auch vor der Viſage mit einer rechten Menſchen-Maſque geziert.
Die Hand-Pferde der Criſpini hatten jonquille Decken, auf welchen verſchiedene Figuren als ſpitzige ſchwartze Huͤte zu ſehen waren, und ebenmaͤßige Masquen forn am Kopffe, und Federbuͤſche oben auf den Koͤpffen.
§.
7. Die Haͤupter der Quadrillen ſind gemeiniglich Fuͤrſten oder die vornehmſten Officiers von Militair- oder Civil-Staat; Sie diſtinguiren ſich vor den uͤbrigen an den Parade-Lantzen, die ſie in Haͤnden fuͤhren, an den praͤchtigen Pferden die ſie reiten, an der koſtbahren Kleidung, und an der Menge der Pagen, Laquais und Laͤuffer, die ihnen mit Lantzen zur Seite gehen.
Stellt ein großer Herr bey einem National-Aufzug zum Carouſel den Tuͤrckiſchen Sultan vor, ſo iſt er mit eben ſolchen Habit angethan, als der Tuͤrckiſche Kayſer.
Die Janitſcharen umgeben ihn mit ihren Befehlshabern, auch den Spahi zu Pferde mit ihren Lantzen, Fahnen und Roß-Schweiffen, wobey ſich die Tuͤrckiſche Muſic mit Trommeln/ Pfeiffen, Geigen u. ſ. w. zugleich mit hoͤren laͤſt.
§.
8. Die Carouſels und Ring-Rennen werden auf den Reitbahnen meiſtentheils gehalten, und dieſelben bey beſondern Solennitaͤten auf das beſte darzu ausgeſchmuͤckt.
Die Barrieren werden mit gruͤnen Tannen-Reißig, die Bahnen mit zierlich gemahlten Pyramiden die oben mit verguͤldeten Knoͤpffen und den gewoͤhnlichen Quintanen verſehen ſind, ausgeputzt, bißweilen auch mit Poſtamenten, die mit Orange-Baͤumen beſetzt, mit Fontainen, Arcaden, Portalen, Colonnaden und dergleichen.
§. 9. Bißweilen werden die Carouſels durch einen Herold mit 12 Trompetern und einem Paucker durch die Stadt notificirt.
Zuweilen geſchicht auch die Intimation durch eine beſondere aus den Opern-Weſen entlehnte Invention.
Es kommt etwan Mercurius, oder ein anderer von den heydniſchen Goͤttern und Goͤttinnen hervor getreten, redet das Hoch-Fuͤrſtliche Frauenzimmer und die andern Anweſenden an, erzehlet die Urſachen des angeordneten Ring- und Kopff-Rennens, weiſet darauf die Articul zum Carouſel, und uͤberreicht den Richtern die Articul.
Bey dem Carouſel der 4 Elemente, ſo a. 1719 in Dresden bey der Heimfuͤhrung Jhrer Koͤniglichen Hoheit der Koͤniglichen Chur-Princeßin zu Sachſen gehalten wurde, ſtellte man die vorſeyende Ergoͤtzlichkeit durch eine Operette vor, die vorher abgeſungen ward.
Man errichtete eine Machine, ſo das Chaos genennet ward, und dieſe war auf ſo kuͤnſtliche Weiſe erbauet, daß faſt nicht das geringſte daran zu ſehen war, das ſich nicht auf eine wunderns-wuͤrdige Art bewegt haͤtte.
Die vier Elemente, als Feuer, Erde, Waſſer und Lufft, giengen gantz verworren durcheinander, in dieſer Machine ſaß ein Koͤniglicher Caftrate, der den Goͤtzen Jupiter præſentirte, und dasjenige, was bey dem Carouſel-Aufzug vorgeſtellet werden ſolte, abſang.
Nach geendigter Operette wurde ſolch Chaos in geſchwinder Eyl zunommen und vom Platz abgeraͤumet.
§. 10.
Vor denen Carouſellen werden gewiſſe Articul abgefaſt, wie es gehalten werden ſoll, wenn die Ritter auf die Bahne kommen, wenn Appel geblaſen wird, wenn Lermen geblaſen wird, wie ſie die Treffen machen ſollen, wie viel Rennen zu halten, wie die Haupt-Gewinſte auszutheilen, nach den Ringen, die einer getroffen, nach den Javelins, die einer geworffen, und nach den Kugeln, damit einer durchbohret.
§. 11.
Die Ordnung der Aufzuͤge bey den Carouſels iſt unterſchiedlich, und kan nicht gar wohl in allgemeine Regeln und Claſſen gebracht werden.
Bißweilen marchiren ein 50 Mann vorher von einer Garde unter Anfuͤhrung eines Oberſten mit entbloͤßten Degen und Gewehr; ferner folgt ein Herold zu Pferde in einem buntſcheckigten Herolds- Habit und groſſen Feder-Buſch auf dem Haupt, hinter ſolchem folgen Trompeter, entweder in altteutſcher Kleidung, oder in ſolchen Habit, der mit dem uͤbrigen Aufzug harmonirt, auf dieſe ein Paucker und wieder einige Trompeter, nachgehends unterſchiedene Marſchaͤlle, 2 und 2 in einem Gliede, ferner die Ritter mit ihren Chefs, und 24 Lantzentraͤger zu Fuß à 3 und 3 mit Quintan-Lantzen; den Beſchluß machen wieder 50 Mann von einer Garde du Corps, oder reitenden Trabanten mit ihren Ober-Officiers.
§. 12.
An andern Hoͤfen wird folgende Ordnung beobachtet: Erſt kommt ein Unter-Bereuter zu Pferde, zum andern 8 Reit-Knechte, zum dritten ein doppelter Chor Trompeter, nebſt denen darzu gehoͤrigen Pauckern, vierdtens 10 biß 12 Laͤuffer in einer Reyhe, fuͤnfftens 12 Koͤnigliche oder Fuͤrſtliche Laquais, ſechſtens 8 Pagen, und ſiebendens das Haupt einer Eſquadrille nebſt den Rittern.
Das Chef iſt wieder mit unterſchiedenen Officiers oder Cavaliers umgeben, und die Bedienten, die bey ihnen hergehen, fuͤhren verguͤldte Lantzen und Darden.
§. 13.
Die Trompeter und Paucker, die Stallmeiſter und Bereuter, die Herolde und Marſchaͤlle, die Hand- und Parade-Pferde ſo von den Reit- Knechten gefuͤhret werden, und mit koſtbahren Schabracken, Saͤtteln und Zeugen gezieret ſind, die Pagen, Laquais und andern Bedienten, die Carouſel-Ritter nach ihren unterſchiednen Esquadrillen, nebſt ihren Secundanten und Patronen die dabey ſind, wechſeln auf unterſchiedne Weiſe.
Wenn es ſehr ſolenn zugehen ſoll, ſo ſind vor ieder Bande ohne die ordinairen Chefs 4 General-Majors, und 4 Obriſten als Maitres de Camp zu Pferde, mit ihren Marſchalls-Staͤben, nachgehends die Banden, und vor einer ieden Bande erſt wieder ein Bereuter oder Piqueur.
Ein General haͤlt etwan in der Mitten der Renn-Bahne, um die Trompeter, ſo Appel zum Rennen blaſen, zu commandiren, auf den Seiten paradiren die Marſchaͤlle, die Trompeter und Paucker, die Bereuter, die Avanturiers, nebſt den Bedienten mit Lantzen, Javelins und andern Gewehre.
§. 14.
Die zu dem Rennen deſtinirten Ritter erſcheinen entweder in einem beſondern figuͤrlichen und inventieuſen Habit, oder in ihren eigenen mit Gold und Silber reich chamerirten Kleidern.
Als Anno 1633 GOTT den Roͤmiſchen Kayſer Ferdinand II mit einem Erben geſegnet hatte, ſo wurde ein Carouſel-Rennen angeſtellt, bey dem 60 Perſonen an Fuͤrſten, Grafen und Herren als Ritter aufgewartet.
Die Kleider der Cavaliers waren von Taffet, und alle mit Spiegeln behaͤngt.
Der Laquais ihre von Leinwand, ebenfalls mit Spiegeln behaͤngt ſo wohl als die Pferde-Decken. S.
Kevenhuͤllers Annal.
Ferdinand.
XII Theil p. 498.
§. 15. Zuweilen pflegen an Hoͤfen bey keiner allzugroſſen Verſammlung bey Trompeten und Paucken-Schall nur maͤßige Gewinſt-Rennen gehalten zu werden, die nicht ſo gar ſolenn ſind; die Ritter theilen ſich in ein paar Suiten, iede von ein 10 biß 12 Perſonen; in 2 Carrieren werden zwey Ringe zugleich aufgeſteckt, darnach ie 2, und 2 aus ieder Suite einer, wie ſolche durch ein paar Cammer-Fouriers aufgefordert, und von ihnen nach gegebenen Appel unterſchiedne Rennen gehalten werden.
Die Avanturiers rennen nach den aufgeſteckten groſſen und kleinen Ringen.
Mit den Lantzen ſtechen ſie nach den Koͤpffen, und mit den Javelinen werffen ſie.
§.
16. Der Anfang des Carouſel- und Ring- Rennens geſchiehet wieder auf unterſchiedne Weiſe.
Bißweilen gehet ein Stallmeiſter, der das Amt eines Adjutanten verrichtet, zu den Kampf- Richtern, ſie zu fragen, ob es den Rittern erlaubt, ſich in die Renn-Bahne zu begeben, und den Zuſchauern zu zeigen.
Wenn nun die Kampf-Richter mit Approbation der Durchlauchtigſten Herrſchafft, ihme Erlaubniß gegeben, ſo gehet er wieder zu den Rittern ihnen ſolche Ordre zu uͤberbringen.
So offt als ein neu Rennen gehalten werden ſoll, werden die Kampf-Richter befraget, an andern Orten aber wird dieſe Ceremonie nicht in Obacht genommen.
Manchmahl geſchiehet der Eingang des Rennens mit der Fama.
Es wird ein Trompeter in Geſtalt einer gefluͤgelten Weibes-Perſon in weiſſen Atlas mit Gold eingekleidet, fuͤhrt in der Hand eine guͤldne Trompete/ und invitirt die Ritter durch das Stoſſen in die Trompete zu dem Rennen.
§.
17. Sie abſolviren ihre Ritte, wie ſie nach geblaſenen Appel von den Fouriers aufgefordert werden.
Wird Lermen geblaſen/ muͤſſen die Renner zuſammen auf dem rechten Fuß des Pferdes anſprengen, und ihre Carriers auch in Galop auf ſelbigen Fuß vollfuͤhren.
Sie zielen in vollen Galoppiren mit den Lantzen, Javelins, Piſtohlen und Degen nach den Ringen, nach den Tuͤrcken- Koͤpffen, und nach den von Pappe gemachten und auf der Erde liegenden Kugeln und andern dergleichen.
So kommen zuweilen auch andre Exercitia dabey vor.
Die Chefs zeigen in Begegnen ihren Gegnern einen ieden ſein Schild, darauf gewiſſe Deviſen zu ſehen, dann ergreifft der eine aus einem Beutel die von Thon a parte dazu gemachte Kugel, und wirfft ſolche im Zuruͤckkehren dem andern, welcher ſein Schild auf die lincke Schulter geworffen, nach, und wendet ſich geſchwinde um, hingegen der ſo geworffen worden, ergreifft dergleichen Kugel, und zubricht ſie auf vorige Weiſe bey ſeinen Gegner.
§. 18.
Damit die Pracht mancher Carouſſelle deſto anſehnlicher erſcheine, ſo formiren die Ritter und Cavaliere mit ihren praͤchtigen Kleidern offters unterſchiedliche kuͤnſtliche Figuren, als erſtlich ein gedoppeltes Creutz, hernach wenn ſie ſich offtmahls untereinander gemiſcht und gewendet, einen Stern, der ſich in viel Strahlen zertheilt.
Sind nun ſolche Poſituren und Stellungen wiederum kuͤnſtlich zutrennt, und unterſchiedlich verwechſelt worden, ſo geben ſie zu allerhand Figuren Anlaß.
Es folgen auch wohl hinter dem Rennen einige der tapfferſten Pferde und Lufft-Springer, die auf das praͤchtigſte geziert, welche mit ihren kuͤnſtlichen Springen ihre Freude gleichſam auch mit dabey zu verſtehen geben.
§. 19. Bißweilen ſind einige Roß-Balletter mit den Carouſellen und Ring-Rennen vereiniget; Doch ſcheinet es, daß dieſelben noch mehr in den vorigen Zeiten Mode geweſen, als in den ietzigen.
Sie zeigen, wie weit ein Cavalier ein Pferd dreſſiren koͤnne, damit er Gelegenheit habe ſeine Geſchicklichkeit zu erweiſen, und die Pferde in Menſur und Tempo methodice zu regieren, ſie haben ebenfalls ihre Regeln, iedoch muß man ſich hauptſaͤchlich bey dieſen Bewegungen nach den Vermoͤgen der Thiere richten.
Johannes Mollerus melder in ſeinen Allegoriis Profano ſacris Cap. V. p. 124. §. 203. daß, als anno 1645 im Monath Octobris zu Koͤnigsberg ein Fuͤrſtliches Beylager zwiſchen dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn in Lief- und Churland Jacobo, und der Durchlauchtigſten Fuͤrſtin und Princeßin Louyſen Charlotten Marggraͤfin zu Brandenburg gehalten worden, ſo haͤtte man unter andern ſchoͤnen Ritter-Spielen auch ſieben Tartariſche Pferde, ſo der Hoch-Fuͤrſtliche Herr Braͤutigam mit ſich gebracht, auf den Schloß-Platz gefuͤhrt, welche ſo kuͤnſtlich abgerichtet geweſen, daß ſie durch die Regierung derer, ſo darauf geſeſſen, nach der Muſic und Tact recht ordentlich und zierlich bald mit den Koͤpffen zuſammen, bald wieder von einander ſo kuͤnſtlich umher getantzt haͤtten, daß es niemand ohne beſondere Verwunderung anſchauen koͤnnen.
§. 20. Bey den Roß-Balletten werden nach den Schulen mit den Trompeten und Hautbois gewiſſe Arien geblaſen, als eine Arie a la Soldate, eine Arie zum Corweten, eine zu Paſſaden, eine zu Volten.
Es werden nach dem Tact und der Cadance in der Muſic zierlich erhabne Corwetten gemacht, und ſolche mit der Muſic einſtimmige in etzlichen geraden Fortſetzungen, Volten und Wendungen angebracht.
Nach dieſen flechten ſich andere wiederum mit ſchwartzen Paſſaten hin und wieder, und ſchluͤſſen die uͤbrigen auf eine artige Art ein.
Andere machen kuͤnſtliche Repellonen, und verwechſeln ſich ſaͤmmtlich nach allerhand unter ſich gemachten Wendungen.
§.
21. So machen auch einige redoppirende Pferde nach verſchiedenen Ein- und Abtheilungen des Creyßes beſondere Wendungen von einer Hand zur andern, und ſchlagen ſich zwiſchen den andern durch, biß ſie endlich nach den Tact und Maaß des Thones auf den vier Ecken der Creyße in gleicher Weite zu ſtehen kommen.
Andere folgen in zierlichen Galopp mit verſchiedenen Hin- und Herwerffungen der Pferde, theils nach Krieges, theils nach Tantz Manier, ſie fahren mit ſo kuͤnſtlichen und leichten Spruͤngen in die Hoͤhe, nicht anders als wenn es fluͤchtige Hirſche waͤren.
§. 22.
Dieſe corwetirenden, paſſirenden, redoppirenden, galoppirenden und ſpringenden Pferde und Reuter werden nach ihren unterſchiedlichen Poſituren und Creyßen ſo in einander geflochten und geſtellt, daß allenthalben etwas artiges und beſonders zu ſehen iſt.
Bißweilen gehen die Pferde in einem ſachten und majeſtaͤtiſchen Schritt, nicht anders als ob ſie eine Currante tantzten, zuweilen marchiren ſie fluͤchtiger.
So bald als eine neue Veraͤnderung zu ſehen oder zu ſpuͤhren, laſſen ſich die Trompeter und Paucker auf das neue hoͤren.
Bey dem Abmarſch formiren die Ritter offters curieuſe Jrr-Marſche, entweder als eine Schnecke, oder nach einer andern Figur, und der Abzug geſchiehet auf ſolche Weiſe, wie der Eingang geſchehen.
§. 23.
Nach geendigten Carouſell werden die Gewinſte ausgetheilet, die entweder in Jubelen oder in koſtbaren ſilbernen und guͤldenen, oder porcellainen Zeuge beſtehen, oder in Gewehren u. ſ. w. Die Herrn Judicirer, zu welchen die Hoch-Fuͤrſtlichen Raͤthe und Miniſtres erwehlt werden, beurtheilen nach den Articuln, und regiſtriren, wer das beſte gethan.
Gewiſſe Marſchaͤlle fuͤhren diejenigen ſo gewonnen, einen nach dem andern unter Trompeten- und Paucken-Schall ab zu den Judicirern, allwo ihnen die gewonnenen Preiße ertheilt, und ſie mit gehoͤrigen Ceremonien an ihren Ort wieder begleitet werden; An andern Orten eylen die Sieger bey Trompeten- und Paucken-Schall unter die Logen des vornehmſten Frauenzimmers, aus deren Haͤnden ſie die Præſente erhalten.
Jn den vorigen Zeiten war es gebraͤuchlich/ daß die Ritter und Uberwinder von einer Dame nicht allein mit einen andern Præſent, ſondern auch zugleich mit einem Krantz regaliret worden, worauf ſie denn in Beyſeyn der gantzen Verſammlung unter Trompeten- und Paucken-Schall einen teutſchen Tantz mit ihnen thaten, welchen die Kampff-Richter nachgehends auch nachfolgten.
§. 24. Zuweilen werden nach einer gantz be- ſondern Erfindung gewiſſe Damen-Rennen gehalten.
Die hiezu denominirten Dames und Cavaliers muͤſſen ſich zu geſetzter Zeit im Reith-Hauſe einfinden, und nach ihren aſſignirten Renn-Waͤgen begeben.
Die Renn-Waͤgen ſind auf Art der Roͤmiſchen Triumph-Waͤgen gemacht in Geſtalt eines Thrones, zierlich gemahlt, verſilbert und verguͤldet, und mit Taffet oder Sammt ausgeſchlagen.
Eine iede Dame wird von einen Cavalier begleitet.
§. 25.
Die Dames und Cavaliers ſind nebſt ihren Bedienten und Laͤuffern auf das artigſte gekleidet.
Mit dieſen Couleuren muͤſſen nicht allein die Federn, Baͤnder, und andere Zeuge der Pferde, ſondern auch die Schuhe, Struͤmpffe und Muͤtzen der Laͤuffer accordiren.
§. 26.
Der zum Rennen beſtimmte Platz beſtehet bißweilen in 12 beſondern Bahnen, in welchen allezeit zugleich 4 Damen auf ihren praͤchtigen Triumph-Waͤgen rennen, und eine iede hat zu ihrer Rechten und Lincken einen Cavalier zu ihrer Begleitung, der zugleich mit rennet.
Die Dame ſticht mit ihrer Lantze nach dem Ringe, und der Cavalier auch.
Andertwerts ſtehen auf dem Renn-Platze viel Pyramiden mit guͤldenen Knoͤpffen, durch welche die Renn-Waͤgen fahren muͤſſen, doch aber auf einmahl nur 1. Wagen.
§.
27. Der Renn-Platz iſt zuweilen in vier Ecken gar curieus gebauet, mit gruͤnen Reißig kuͤnſtlich beflochten; Es werden mitten auf den Gaͤngen und Logen erhabne Fenſter gemacht; welche mit Pyramiden geziert, auf welchen die Fuͤrſtlichen Perſonen zu ſtehen pflegen.
Bevor die Rennen angehen, pflegen der Hof-Marſchall und einige Herolde mit 12 Trompetern und ein paar Pauckern forn an zu reiten, und auf der Renn-Bahne mit dem Aufzuge eine Parade zu machen.
Bey ieden Rennen laſſen ſich die Trompeten und Paucken, wie gewoͤhnlich hoͤren.
§. 28. Zuweilen werden auch gewiſſe Nacht- Rennen gehalten.
Hierbey werden die Saͤulen auf den Carrieren nebſt den Pyramiden mit viel 1000 Lampen auf eine wohl ausgeſonnene Weiſe erleuchtet, und uͤber dieſes mancherley Arten Leuchter mit Lampen an die Cordons gehenckt:
Als bey der Anweſenheit Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt in Preuſſen und Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu Brandenburg vor einigen Jahren in Dresden ein Nacht-Rennen gehalten wurde, ſo præſentirte ſich in der Mitten der Reit-Bahne uͤber den 2 erhabnen meßingenen Pyramiden der Nahme des Koͤniges in Preuſſen auf einer verſilberten groſſen Tafel; oben daruͤber ſahe man viel Lampen von unterſchiedner Groͤſſe, in deren Grund bald roͤthliches bald gruͤnes Waſſer gegoſſen ward; dieſe Wechſelsweiſe geſatzten Lampen gaben nach ihrer vermiſchten Farbe einen ſolchen Glantz von ſich, nicht anders, als waͤren es gewiſſe Arten der Edelſteine, welche alle zuſammen die Forme einer Koͤniglichen Crone præſentirten.
§. 29.
Es muͤſſen eine gewiſſe Anzahl Soldaten, die in Roͤmiſche Feuer-Kleider eingekleidet, und in unterſchiedene Ordnungen vertheilet, die Fackeln herzu tragen; der Platz wodurch der Zug bey den Nacht-Carouſels paſſiren ſoll, wird ebenfalls auf das beſte illuminiret, und die Eingaͤnge werden Zeit waͤhrenden Rennen, wie bey allen dergleichen Luſtbarkeiten gebraͤuchlich iſt, mit doppelten Wachen beſetzt, um alle Desordres zu verhuͤten.
Das V. Capitul.
Von den muſicaliſchen Concerten/ Tantzen/ Baͤllen und Balletten.
§.
1.
Man findet an allen Hoͤfen, an denen man die Divertiſſemens und luſtigen Handlungen eben ſo Regul-maͤßig tractirt wiſſen will als die ernſthafften und die Staats- und Regierungs-Geſchaͤffte, wohl beſtellte Capellen.
Es beſtehen aber dieſelben gemeiniglich aus Capell-Meiſtern, Vice- Capell-Meiſtern, Sopraniſten, Altiſten, Tenoriſten, Baſſiſten, Componiſten, Tiorbiſten, Organiſten, Inſtrumentiſten, Gambiſten, Violoncelliſten, Cornettiſten, Hautboiſten, Tromponiſten, muſicaliſchen Trompetern, Caſtraten, Cantatricen und andern dergleichen.
Je mehr nun ein Regent die Muſic und die damit verbundenen Erfindungen liebt, ie mehr laͤſt er ſich angelegen ſeyn, geſchickte Muſicos in ſeine Capelle zu bekommen, und dieſelben mit Unkoſten darinnen zu erhalten, und iſt es nichts ungewoͤhnliches, daß einige Jtaliaͤniſche Saͤnger und Saͤngerinnen einige tauſend Thaler des Jahres uͤber zu ihrer Beſoldung oder Penſion bekommen.
§.
2. Die Componiſten pflegen auf mancherley verſchiedene Weiſe an Hoch-Fuͤrſtlichen Geburths-Taͤgen, Beylagern, Kindtauffen, Huldigungen, Croͤnungen und andern Feſtivitaͤten allerhand Serenaden, muſicaliſche Paſtorellen und Sing-Ballette, durch Huͤlffe der Poeſie, Muſic und Mathematic zu erfinden.
Die Serenaden ſind gewiſſe Abend-Muſicken, die bey Fackeln durch Menſchen-Stimmen und Inſtrumenta uͤberbracht und vorgeſtellet werden.
Sie ſind entweder ſimpler oder zuſammen geſetzt, hiſtoriſch und allegoriſch.
Die ſimplen beſtehen in der bloſſen Muſic, die hiſtoriſchen aber ſtellen zugleich eine gantze Hiſtorie vor, die ſich zu einer ieden Solennitaͤt ſchickt.
Die Perſonen ſind auf eine beſondere Weiſe gekleidet, es werden heydniſche Goͤtter und allerhand Machinen mit dabey aufgefuͤhrt.
Die Saͤnger und Saͤngerinnen formiren bey viel tauſend Fackeln beſondere Figuren, u. ſ. w.
§.
3. Die Paſtorellen ſind gewiſſe Schaͤfer- Gedichte, die etwan bey Hoch-Fuͤrſtlichen Beylagern inventirt werden, und dem neu verlobten Hoch- Fuͤꝛſtlichen Paar zur Ehre und zum Divertiſſement die Handlungen der Liebe auf eine angenehme muſicaliſche Art vorſtellen, um ihnen durch die Perſonen, ſo dabey aufgefuͤhrt werden, zu ihrer Vermaͤhlung zu gratuliren.
§.
4.
Die Sing-Gedichte werden nach Art der kleinen Opern bißweilen eingerichtet, bißweilen aber auch ohne beſondere abwechſelnde Handlungen.
Jn den Gedichten des beruͤhmten Guſtavi Heræi findet man p. 203 eine Beſchreibung eines beleuchteten Saals und Theatri zu einem Sing- Ballet, ſo anno 1703 bey der Geburths-Feyer des Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Chriſtian Wilhelms, Fuͤrſtens zu Schwartzburg- Sonoershauſen, ordonirt worden.
Der Jnnhalt des Sing-Ballets war der Gluͤcks-Wunſch zu der Geburths-Feyer Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit.
Die Muſic Frantzoͤſiſcher Compoſition, und muſten ſich die Verſe darnach richten.
Die Schau-Buͤhne præſentirte einen mit durchſcheinender Erleuchtung illuminirten, bey Winters- Zeit gruͤnen Tannen-Wald, am Ende ſtund ein Spring-Brunnen, deſſen Fuß ein doppelter Adler war, der auch Waſſer ſpruͤtzte.
§.
5. Die Erfindung der Illumination hatte ihr Abſehen auf die von Jhro Hoch-Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit gluͤcklich zu Ende gebrachten XI.
Luſtra, wobey die in dem groſſen Saal eben gefundene XI. beqveme Stellen Anlaß gegeben.
Rings um den Saal zwiſchen ieder Statue war ein Obeliſcus aufgefuͤhrt, und auf einer ieden von dieſen geſpitzten Saͤulen ein ander Roͤmiſches Votum Quinquennale, nebſt Hieroglyphiſcher und Emblematiſcher Vorſtellung der Geſchichte von einer ieden 5 jaͤhrigen Zeit abgebildet.
Man ſahe auch auf einem ieden Obeliſco die vornehmſten Thaten, Momenta und Meriten der Lebens-Schilder, Inſcriptiones, Gemaͤhlde und Emblemata.
§.
6. Der Bau des Theatri war eine illuminirte Saͤulen-Reyhe von Joniſcher Ordnung.
Zwiſchen den beyden erſten Saͤulen hiengen drey Clypei votivi unter einander, in der Mitten war die Oeffnung der Buͤhne, woruͤber die Friſe leuchtete, mit dem bey allen oͤffentlichen Schau-Spielen gewoͤhnlichen Zuruff:
De noſtris annis addat Tibi Maximus annos.
Jn der Verdachung ſchiene Jhrer Hoch-Fuͤrſtl. Durchlaucht. verſchlungener Nahme in einem Schilde, ſo mit dem Fuͤrſten- Huth und den Adler-Koͤpffen des Fuͤrſtlichen Wapens gezieret war, ſammt denen ſymboliſchen Neben-Zierrathen einer gluͤcklichen Regierung.
Jn der dritten Oeffnung war wieder eine Thuͤre, wie in der erſten, ſo daß dieſe beyden Oeffnungen an den Seiten der mittlern groͤſſern gleichſam die Hoſpitalia der alten Roͤmiſchen Theatris vorſtellten, auf welchen hernach die Maſquen zur Wirthſchafft heraus traten.
§.
7. Die Baͤlle ſind ein allgemeines Divertisſement, ſo gemeiniglich mit den uͤbrigen Solennitaͤten oder Luſtbarkeiten vergeſellſchafftet iſt.
Wenn die Hoch-Fuͤrſtl. Perſonen nebſt den anweſenden fremden Herrſchafften, oder ihre eigene Hofſtatt an ſolennen Cour-Taͤgen, oder bey andern Feſtivitaͤten von der Tafel aufgeſtanden, ſo wird hernach getantzt.
Die Taͤntze ſind entweder einfache oder zuſammengeſetzte; Die einfachen ſind, wenn eine Manns-Perſon mit einem Frauenzimmer nach derjenigen Weiſe, wie ſie entweder von der Natur oder von der Kunſt gelehret worden, und in einem ieden Lande gebraͤuchlich iſt, zu tantzen pflegt.
Die zuſammengeſetzten aber oder die Ballette beſtehen aus ſehr viel Perſonen, die zuſammen tantzen, und nach gantz beſondern Regeln dirigirt werden.
§.
8. An den Teutſchen Hoͤfen ſind uͤber diejenigen, die unſerm Vaterland eigenthuͤmlich, meiſtentheils die Frantzoͤſiſchen und Engliſchen eingefuͤhrt.
Etwas beſonders war es, daß der Roͤmiſche Kayſer Leopoldus niemahls Frantzoͤſiſch tantzte, ſondern vielmehr eine Art von einer Teutſchen Fuͤhrung beobachtete, welche der Gravitaͤt dieſes hoͤchſten Ober-Haupts gemaͤß war.
Dieſes iſt nicht etwan bloß in ſeinen jungen Jahren geſchehen, ſondern wie ſich der Wieneriſche Hof nicht leichtlich weder in Plaiſir noch andern Sachen zu veraͤndern pflegt, ſo hat er in ſeinem hohen Alter ſich nicht lange vor ſeinem Tode dieſer Vergnuͤgung theilhafftig gemacht. S.
Leben des Kayſers Leopoldi pag. 66.
§. 9. Bey den Hoch-Fuͤrſtlichen Beylagern iſt an den meiſten Hoͤfen der ſo genandte Fackel-Tantz gewoͤhnlich.
Es iſt dieſes eine alte Ceremonie, die entweder die Roͤmer von denen viel aͤltern Teutſchen, oder die Teutſchen von den Roͤmern angenommen, als die ihre Hochzeitlichen Feſtivitaͤten unter andern auch von den Tædis oder Kuͤhn-Fackeln, die ſie den Verlobten vortragen lieſſen, benennten.
Wenn entweder die Hoch-Fuͤrſtliche Braut mit ihren Braͤutigam, oder eines von den vermaͤhlten Paar mit den naͤchſten Hoch-Fuͤrſtlichen Anverwandten tantzet, ſo pflegt der Hof- Marſchall ſie mit dem Marſchall.
Stabe zu dieſen Tantz aufzufuͤhren.
Es geſchicht derſelbe unter Trompeten und Paucken-Schall; Bißweilen pflegen ein 12 Pagen mit brennenden weiſſen Wachs- Fackeln vorher zu marſchiren, bißweilen muͤſſen es auch wohl gar an Koͤniglichen und Chur-Fuͤrſtlichen Hoͤfen, Cammer-Juncker, Cammer-Herrn oder Generals thun, und die Hof-Dames muͤſſen der Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Braut die Schleppe nachtragen.
An manchen Hoͤfen iſt gebraͤuchlich, daß nebſt dem Hoch-Fuͤrſtlichen Paar ein 6 paar von den Hofleuten vor, und ein 6 paar nach, zugleich mit Tantzen, alle mit brennenden Fackeln.
§.
10. An vielen Teutſchen Fuͤrſtlichen Hoͤfen iſt noch die alte Ceremonie bey den Hochzeitlichen Feſtivitaͤten hergebracht, daß die Princeßin Braut mit verbundenen Augen drey Perſonen aus denen in dem Braut-Gemach um ſie herum tantzenden Reyhen ergreiffen, und ihnen die Crone zuſtellen muß, zu dieſen vermeynten unbetruͤglichen Merckmahl, daß eine iede von dieſen ergriffenen, wenn ſie noch ledigen Standes, in demſelben Jahr in der Verehligung nachfolgen werde.
§. 11. Bey den Tantzen pflegt man an Hoͤfen ebenfalls den Rang zu obſerviren, und darff ſich einer von den geringern nicht leichtlich unterſtehen, ein Frauenzimmer aufzuziehen, biß es die Hoch- Fuͤrſtliche Herrſchafften erlauben, oder biß ihn nach dem ihn zukommenden Rang die Reyhe trifft, es muͤſte denn en maſque getantzt, oder bey manchen Luſtbarkeiten erlaubet werden, daß alles untereinander tantzen duͤrffte.
Jedoch ſind hierunter bloß die Cavaliers und Dames zu verſtehen, ſintemahlen ſich keiner von den andern, dafern er nicht eine Straffe will zu erwarten haben, unternehmen darff, auf den Tantz-Platz, der bloß den Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften und ihrer Hofſtatt gewidmet iſt, zu erſcheinen.
Es werden daher auch meiſtentheils gewiſſe Schrancken geſetzt, damit ſich niemand, der nicht dazu gehoͤrt, eindringen, und den vornehmen Taͤntzern beſchwehrlich ſeyn moͤge.
§. 12.
Die Ballette kommen nicht allein bey den Commœdien, Tragœdien und Opern vor, ſondern auch bey andern Hof-Divertiſſemens, als bey Carouſſellen, bey Masqueraden, Redouten u. ſ. w. Sie werden eingetheilt in ſerieuſes oder in comiques und grotesques.
Bey jenen werden die Qualitaͤten und Tugenden beruͤhmter Leute mit ernſthafften, ſeltſamen und temperirten Geberden andern zur Nachahmung vorgeſtellt.
Bey dieſen aber die Laſter und Abſurditaͤten brutaler Menſchen durch die Satyre und das Gegentheil aller Regeln, ſo fuͤr ernſthaffte gehoͤren, corrigirt, damit andere fuͤr ſolchen naͤrriſchen Geſtibus einen Eckel und Abſcheu bekommen moͤgen.
Uber dieſes giebt es philoſophiſche, welche die Grund- Urſachen, die Wuͤrckungen und Eigenſchafften der Dinge in einem guten Verhaͤltniß vorſtellen, Romanesquen die ihren Urſprung aus den Romainen hohlen, wunderſeltzame Ausgaͤnge in ſich faſſen, und offt gar wenig Wahrſcheinlichkeit bey ſich fuͤhren; poetiſche und fabulöſe, deren Erfindung aus der Mythologie und heydniſchen Fabeln kommt; und hiſtoriſche, die aus den wahrhafften Geſchichten genommen.
Jn Summa, was in der Welt, in der Natur, oder unter den Menſchen zu geſchehen pflegt, wird in Balletten mit vorgeſtellt.
§. 13. Jn allen Balletten werden 3 Haupt- Ordonancen und Eintheilungen gemacht, nehmlich 1) die Ouverture, welches die Erklaͤhrung des Sujets oder der Haupt-Abhandlung giebt, ſo man præſentiren will, und ſoll den Haupt-Endzweck von der gantzen Action vorſtellen.
Die Actus handeln die gantze Geſchichte ab, und werden in ihre Entréen oder Scenen wieder abgetheilt, dieſes ſind die unterſchiednen Folgerungen, welche zeigen, wie dieſe Geſchichte von Stuͤck zu Stuͤck paſſirt ſey.
Das Grand-Ballet oder der Schluß der gantzen Repræſentation geſchicht, wenn ſich die Taͤntzer alle verſammlen, und vielmehr Paſſagen und Figuren machen, als in den vorigen Entréen.
§. 14.
Die Perſonen zum Balletten werden nach Beſchaffenheit der Materie, die man vor ſich hat, erwehlet.
Bey Paſtorellen kommen Schaͤfer- Ballette vor, begreifft der Actus eine Feld- Schlacht, ſo wird eine Entree von Combattanten vorgeſtellt; Tractirt das Schauſpiel eine Jagt-Materie, ſo ſiehet man Jaͤger und Jaͤgerinnen tantzen; Bey verliebten Avanturen kommen Amouretten vor.
So præſentiren ſich auch bißweilen auf den Schau-Platz in den Entreen allerhand ſrembde Nationen, ingleichen Geiſter, Furien, Nymphen, Satyren, Bergleute, Scaramuzzen, alte Troͤdel-Weiber u. ſ. w. Nicht weniger werden allerhand Affecten vorgeſtellt, durch traurige, zornige, raſende, verzweiflende, verliebte, und andere Taͤntzer.
Man ſiehet auch wohl zuweilen nach beſondern Erfindungen lebloſe Dinge in Entréen, als Jrrlichter, Winde, Sterne, Elemente/ u. ſ. w. auffuͤhren.
§. 15. Bey den Balletten muͤſſen das Naturell, die Actionen und Paſſionen der Menſchen, auch die Eigenſchafften der unvernuͤnfftigen, lebloſen, beweglichen und unbeweglichen Creaturen, durch harmoniſche Cadence und ſymmetriſch regulirte Bewegungen der Geberden, Affecten und Figuren wohl ausgedruͤckt werden.
Die Vollkommenheit der Ballettes beſtehet darinnen, daß man der Natur nachahme, ſo viel als nur moͤglich, keine Geberden noch pofituren mache, die ſich nicht ſehr wohl auf die Sache ſchicken die man vorſtellt, und den Character der Perſonen, ſo viel als nur immer moͤglich, auf das deutlichſte præſentire.
§. 16.
Man muß den Tantz-Platz wohl beurtheilen; nachdem er eine halbe oder gantze Perſpective vorſtellt, nachdem ſind auch die Veraͤnderungen der Figuren zu ordoniren.
Die beſten Taͤntzer ſind allemahl vor, und die ſchlimmſten hinter zu rangiren, bevoraus wenn ſie nach der Laͤnge ſtehen.
So muͤſſen auch die Habites, die Masquen die zu den Sachen und Perſonen gehoͤrigen Werckzeuger, mit der gantzen Erfindung harmoniren.
§. 17. Bey der Compoſition hat man in Betrachtung zu ziehen, daß die Schritte, Tritte, Minen und Geberden, ſie moͤgen gleich mit dem Kopff, Munde, den Augen, Haͤnden, Fingern oder gantzen Leib geſchehen, accurat nach dem Tact und Proportion der Cadence, das iſt, nach der ordentlichen Folgung der Stimmen in der Melodie, und in Maaß Tempo und Gewicht, Regelrecht eingerichtet werden.
Die Zuſchauer muͤſſen allbereits aus der Geſticulation erkennen, was dieſes oder jenes ins beſondere bedeuten ſoll, wenn auch ſchon die Decoration und Auskleidung des Schau-Platzes nicht dabey waͤre.
Der Wohlſtand und die Lieblichkeit ſind mit gehoͤriger lieblicher Saͤnffte, bey ernſthafften oder luſtigen langſamen oder geſchwinden Mouvements, mit einander zu temperiren.
§. 18.
Die Schritte und Geberden muͤſſen hauptſaͤchlich mit dem Character der Perſonen, den ſie ausdruͤcken, harmoniren.
Bey den Entreen der Damen muß die Modeſtie allenthalben die Oberhand haben, die Capriolen ſind ihnen nicht anſtaͤndig, und ihre Spruͤnge muͤſſen niemahls uͤber das Contretemps ſchreiten.
Sollen Cavaliers tantzen/ ſo muͤſſen douçe und manierliche, bey Bauern tumme und ungeſchickte, bey Klopf-Fechtern freche und freye, bey Soldaten heroiſche und kuͤhne Schritte, Minen und Geberden, an Haͤnden, Fuͤſſen, Augen, Kopſ und gantzen Leib ausgeſonnen werden:
Winde muͤſſen leicht, trunckene Menſchen taumelnd, zornige hitzig, luſtige froͤlich, furchtſame zweifelhafftig, und betruͤbte traurig tantzen; ie natuͤrlicher die Motion und Geſticulation iſt, ie kuͤnſtlicher und ruͤhmlicher wird auch das Ballet ſeyn.
§.
19. Eine wohl ausgeſuchte, und mit der Materie accordirende Muſic, contribuiret ein vieles zur Schoͤnheit der Ballette.
Sollen Nymphen oder verliebte Perſonen ballettiren, ſo wird eine douçe und anmuthige, bey melancholiſchen eine traurige und betruͤbte, bey deſperaten eine furieuſe und raſende, bey tapffern eine heroiſche, bey Scaramuzzen eine poßirliche, bey alten Weibern eine zerrige und dehnende Air und Melodie erfordert.
Bey einer combattirenden Entree wuͤrden ſich ſo wenig die Fleutedoucen, Lauten, Viol di Gamba, Panduren, Clarinen: als bey Bauern und Schaͤfern, weil dieſe letztern, als ein luſtiges Voͤlcklein, gemeiniglich nach einer ſchnurrigen und friſchen Feld-Muſic, als Schallmeyen, Dudelſack und Leyer gantz muthig herum zu huͤpffen gewohnt ſind, und die erſtern, bey denen alles martialiſch zugehet, durch Trompeten, Paucken, Hautbois und Baſſonen zum Streit munter gemacht werden.
Bey Cavaliers und Dames iſt douce Muſic zu gebrauchen.
§. 20.
Die Balletter ſind an den Europaͤiſchen Hoͤfen von einigen Seculis her bey Luſtbarkeiten und Schau-Spielen im Gebrauch geweſen.
Jn Franckreich ſtellte man unter dem Koͤnig in Franckreich Ludwig XIII. Balletter vor, von den Tugenden, der Clemenz, Klugheit, Tapfferkeit/ Maͤßigkeit u. ſ. w. ingleichen von Schaͤfern, ſo aus den beſten Taͤntzern beſtanden.
Unter dem letzt verſtorbenen Koͤnig Ludwig XIV. von den vier Jahres- Zeiten, von freyen Kuͤnſten u. ſ. w. Bey der Croͤnung des ietzigen Koͤnigs in Franckreich præſentirten die Commœdianten ein Ballet von 24 Stunden, welches in vier Actus eingetheilt war, nemlich in die Mitternacht, in die Morgenroͤthe, in den Mittag und in den Abend.
Es hatte dieſe Luſtbarkeit, vor welcher ein Prologus vorher gieng, ſehr viel kuͤnſtlich ausgeſonnene Abwechſelungen von Taͤntzen, Muſicken, Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Comoͤdien.
Jn Schweden ſahe man ein Ballet, welches zu Zeiten Caroli Guſtavi gehalten ward, von Krieg, Friede, der Liebe und Gluͤckſeligkeit der Unterthanen, ſo von einigen Amazonen getantzet wurde.
Jn Spanien und Engelland hat man dergleichen unterſchiedene geſehen, bald von allerhand Tragœdien, bald von Affecten und moraliſchen Dingen.
Gleichwie die Poeſie und die Muſic in Jtalien im groͤſten Flor ſtehet, alſo kan man auch glauben, daß die Ballette daſelbſt vor allen andern Europaͤiſchen Laͤndern mode ſeyn, und ihren rechten Sitz daſelbſt aufgeſchlagen.
§.
21. Der Endzweck der Ballette ſoll dahin gerichtet ſeyn, daß ſo wohl die Taͤntzer als Zuſchauer durch die beſondern Affecten, Bewegungen und Handlungen, durch manierliche und unanſtaͤndige Geberden zu den Tugenden angereitzet, und hingegen von mancherley laſterhafften Sitten und Actionen zuruͤck gezogen werden; ich glaube aber, daß die wenigſten Componiſten bey Compoſition der Ballette, und die wenigſten Taͤntzer und Zuſchauer hieran gedencken.
Das VI. Capitul.
Von Opern und Comœdien.
§.
1.
Die Opera iſt gleichſam eine Aſſemblee, darinnen in einer gewiſſen Ordnung ein Concert gehalten, und dabey getantzet wird.
Alle, die zu der Opera gehoͤren, repræſentiren gleichſam eine kleine Republic, und machen bißweilen, als wie in Franckreich und Jtalien, wohl ein paar hundert Perſonen aus, einige ſingen, andere tantzen, wiederum andere ſpielen auf verſchiednen Inſtrumenten, die ſchlechteſten unter ihnen ſind, welche bey den Logen die Billets abfordern, und die auf den Theatro bey den Machinen arbeiten.
Wenn auf den Theatris bey Hofe entweder zur Sommers-Zeit, da der Zulauff nach den Spectaclen ſo gar groß nicht iſt, oder um anderer Urſachen willen nur kleine Piécen vorgeſtellt werden, ſo nennet man dieſes Operetten.
§.
2. Man findet bißweilen, daß Durchlauchtigſte hohe Haͤupter ſich gefallen laſſen einige Opern auszuarbeiten, wie denn unterſchiedene bekannt ſind, die von dem Durchlauchtigſten Hertzog zu Wolffenbuͤttel Anton Ulrichen componirt worden.
Es ſoll auch ehedeſſen zu Zeiten Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt Leopoldi des Groſſen, in Wien niemahls eine Opera geſpielt worden ſeyn, worinnen er nicht ſelbſt eine und die andere Paſſage componiret.
Er ſoll auch in der Opera eine ſolche Aufmerckſamkeit bezeugt haben, als wenn er ſie zum erſtenmahl hoͤrte, und nicht leichtlich ein Auge von der in Haͤnden habenden Parthie weggewendet haben, ſo genau haͤtte er alle Noten obſervirt.
Hierinnen aber ſoll ihm, ſeine ihn ſonſt an Willen und Froͤmmigkeit gleiche Gemahlin die Kayſerin Maria Thereſia, gantz und gar nicht einſtimmig geweſen ſeyn; maßen ſie ſich oͤffters in die Opera einen Naͤhe-Rahmen tragen laſſen, woran ſie bey waͤhrender Opera ſo fleißig gearbeitet/ daß ſie nicht einmahl ein Auge auf das Theatrum gewendet, alſo daß man geſehen, wie ſie bloß dem Kayſer zu Gefallen, und ihn mit hinein zu begleiten, in die Opera gegangen. S. das Leben des Kayſers Leopoldi p. 59.
§.
3. Die Theatra muͤſſen geraͤumlich, und zu der Veraͤnderung der Scénen und Machinen recht bequem ſeyn.
Je mehr die groſſen Herren ſelbſt Liebhaber der Opern und Comœdien, ie mehr Unkoſten wenden ſie an Erbauung und Ausputzen der Theatres.
Des Roͤmiſchen Kayſers Joſephi Majeſtaͤt lieſſen zu Anfang ihrer Regierung ein ſo praͤchtiges Theatrum auffuͤhren, davon allein die Mahlereyen uͤber 50000. rthlr. gekoſtet. S. den VI. Eingang des curieuſen Buͤcher-Cabinets p. 878.
Die Theatra ſind von den Amphitheatris zu unterſcheiden.
Die Amphitheatra ſind diejenigen Plaͤtze/ wo die Zuſchauer ſitzen, davon die halbrunden beſſer als die langen Ovalen, und auf verſchiedene Weiſe gebauet ſind.
§.
4. Von Theatris hat man vielerley Sorten, als (1)
Theatra-Fixa, welche ſonſt und beſtaͤndig an einem Orte ſtehen bleiben, und dieſes ſind die gewoͤhnlichſten, (2) portatilia, die aus unterſchiedenen Abſichten nach Gefallen von einen Ort zu dem andern koͤnnen getragen werden, (3) ſchwimmende, die man bey mancher Gelegenheit auf dem Waſſer hinſchwimmen laͤſt, (4)
Theatra a l’improva, die in groſſen Zimmern oder an andern Orten aus den Waͤnden von unten auf, oder von oben herunter ſich unverſehens hervor thun.
Einige werden in Gaͤrten unter freyen Himmel aufgerichtet, mit gruͤnen Tannen bekleidet, mit Orengerien beſetzt, und mit Grotten ausgeziert, es werden auch wohl, damit die gantze Geſellſchafft vor dem Regen geſichert ſey, uͤber und uͤber Seegel- Tuͤcher ausgeſpannt.
Bißweilen laſſen ſichs Fuͤrſtliche Perſonen gefallen, daß ſie unter waͤhrender Opera auf dem Theatro ſpeiſen, oder doch auf dem Amphi-Theatro der Opera zuſehen, und nach geendigter Opera oder Comœdie die Acteurs auf das propreſte bewirthen und accommodiren.
§. 5. Bey den Opern und Comœdien erwecken die Schoͤnheiten und Decorationen des Theatri, die Annehmlichkeiten des Geſanges, die Symphonien und ihre Veraͤnderungen, die Geſchicklichkeit und Menge der Taͤntzer und Taͤntzerinnen, Ruhm und Approbation, inſonderheit wenn ſelbige in den großen Balletten in ſehr großer Anzahl als zu 30. 40. u. ſ. w. auf einmahl auftreten, und in einer kuͤnſtlichen Verwirrung ſich zwar ſtets unter einander verflechten, aber doch allezeit nach dem Unterſchied ihrer Perſonen von einen ieden ins beſondere geſehen und unterſchieden werden koͤnnen.
§.
6. Die Decorationen des Theatri wecken den Geiſt der Zuſchauer auf, und bringen Mouvemens zu wege, die mit den Decorationen, und mit der vorgeſtellten Hiſtorie wohl uͤbereinſtimmen.
Es beſtehen aber dieſelben in den verſchiedenen Scénen und Machinen, die Scénen ſind alle die lebloſen Wercke der Kunſt, die ſich eine Zeitlang auf dem Theatro præſentiren, als Palatien, Waͤlder, Hoͤhlen, Staͤdte u. ſ. w. die Machinen aber, diejenigen Wercke, die ſich beſtaͤndig bewegen, als Wolcken, Thiere, Schiffe, Triumph-Waͤgen u. ſ. w. Bißweilen ſiehet man folgende Machinen, und Statuen, als heydniſche Goͤtter u. ſ. w. die in der Lufft von dem Theatro geflogen kommen, und der Durchlauchtigſten Herrſchafft die Opera oder dieenige Piece, welche abgeſungen und præſentiret werden ſoll, uͤberbringen.
§.
7. Die Veraͤnderungen der Scénen des Theatri muͤſſen in guter Ordnung bey ſchoͤner Mahlerey, nach den Regeln der Bau-Kunſt und der Perſpective angebracht ſeyn.
Es laͤſt wohl, wenn bey einer guten Abwechſelung und nach Beſchaffenheit der Materie auf dem Theatro, bald ein ſtuͤrmendes Heer, bald eine belagerte Stadt, bald ein Koͤniglicher Pallaſt, bald ein weites Feld, und ein Fluß, woruͤber die Soldaten eine Bruͤcke ſchlagen, bald ein praͤchtig meublirtes Koͤnigliches Cabinet præſentirt werden.
§. 8. Bey den Auszierungen der Perſonen hat man inſonderheit auf die Kleidung zu ſehen.
Es gilt nicht gleich, auf was vor Art die Acteurs oder Taͤntzer bekleidet ſeyn, ſondern ihr Habit muß ſich ſo wohl in Anſehung der Forme, als auch der Farbe und anderer Umſtaͤnde, nach der uͤbrigen Abhandlung der Materie reguliren.
Werden hohe Perſonen angefuͤhrt, ſo muß auch der Pracht der Kleider mit ihrer Hoheit correſpondiren.
Die Zeichen, ſo die Taͤntzer gewiſſer Actionen wegen, in Haͤnden fuͤhren, muͤſſen ſo ausgeſucht werden, wie ſie ſich vor einem ieden ſchicken.
§.
9. Die Compoſition muß mit der Direction der Muſic wohl accordiren, und ſind die Opern allezeit vortrefflicher, wenn entweder die Autores der Muſic zugleich kundig ſind, oder wenn ein geſchickter Inſpecteur-General, der in der Muſic und Compoſition wohl erfahren, die Vocal- und Inſtrumental-Muſique der Opera dirigiret, als wie in Franckreich gebraͤuchlich.
§. 10. Je mehr neu erfundene Entreen, Taͤntze und Ballette von Geiſtern, Schiff-Leuten, Berg- Leuten, fremden Nationen und dergleichen bey den unterſchiedenen Actibus, oder luſtige Zwiſchen- Spiele vorkommen, ie angenehmer laͤſt es.
Manchmahl werden auch Combats vorgeſtellet, welche von den Hof-Fechtmeiſtern dirigirt und dergeſtalt angeordnet werden, daß ſie nach einer gewiſſen Cadence, und einer gewiſſen Figur den Augen angenehm fallen.
Die Ballette, ſie moͤgen nun gleich aus einem ſerieuſen oder kurtzweiligen Tantze beſtehen, von einer oder ſehr viel Perſonen getantzet werden, geſchehen in den Opern, Operetten, Paſtorellen oder Comœdien entweder zum Beſchluß, oder bey den Umkleidungen, zwiſchen den Handlungen und Verwandlungen.
§. 11.
Die Thour der Muſic muͤſſen mit dem Character und den Paſſionen der Acteurs, die ſie vorſtellen, harmoniren, und auch bey den Zuhoͤrern beſondere Bewegungen excitiren.
Es iſt ſchoͤn/ wenn nach dem Zuſtand der Perſonen die etwan in Raſerey und Verzweiflung verfallen, die gantz verwirrten und ungewoͤhnlichen Thour, in lauter ſich beſtaͤndigſt einander reſolvirenden Disſonantien beſtehen, und nach der Graͤßlichkeit oder auch der Wehmuth ihrer lugubren und klaͤglichen Verſtimmung, bey den Zuhoͤrern bald Schrecken, bald Mitleiden zu erwecken vermoͤgen.
§. 12.
Die Schritte, die Geberden, die Bewegungen und alle Handlungen der Acteurs muͤſſen ihre reguliere Abmeſſungen haben, nach den Regeln der Muſic eingerichtet ſeyn, und der Natur gantz accurat und eigentlich nachfolgen.
Die Zuſchauer muͤſſen es denen Perſonen aus einigen wenigen Schritten oder Geberden gleich anſehen koͤnnen, ohne daß ſie ein Wort reden, was ſie vor eine Perſon vorſtellen, und welcher von ihnen die Pasſion eines Verliebten/ eines Zornigen, eines Hochmuͤthigen, eines Melancholiſchen u. ſ. w. præſentire.
§.
13. Der ſeelige Herr Paſch gedenckt in ſeiner Anweiſung zur Tantz-Kunſt pag. 60, daß es nicht allein zur Decoration gehoͤrte, ſondern auch ſeinen guten Grund haͤtte, wenn man die Laſter in den Comœdien und Opern in beſondern Maſquen und Habiten vorſtellte.
Es wuͤrde den Zuſchauern verdrießlich fallen, eine ordentlich-gekleidete Perſon in ihrem laſterhafften Bezeugen zu ſehen, und ihr faſt nicht glaublich anſcheinen, daß ein ſerieuſer Menſch ſo exorbitant thun ſolte, ob es ſchon taͤglich geſchaͤhe, daß mancher, der ſich aber nicht ſelbſt kennet, viele von den ungereimten Minen an ſich haͤtte, welche man in einer zwey oder dreyſtuͤndigen Action einem ſolchen Acteur beylegte.
Es koͤnte auch zufaͤlliger Weiſe geſchehen, daß eine ſolche unmaſquirte Perſon iemand am Hofe oder in der Stadt aͤhnlich ſaͤhe, welches ſodann vielen Schertz und daraus entſtehende Ungelegenheit verurſachen wuͤrde.
Deswegen gaͤbe man ordentlich bey allen Repræſentationen dergleichen Character den Dienern, oder ſonſt geringern Leuten, damit man die Zuſchauer deſto leichter corrigiren, und ihnen ſagen koͤnne, daß ſie ſich nicht alſo ſtellen ſolten, wie dergleichen unhoͤfliche Leute zu thun pflegen.
§. 14. Bißweilen wird den Operiſten unter dem Fuß gegeben, daß ſie einen und andern Fehler, den man bey Hof-Leuten gewahr wird, unvermerckter weiſe mit beruͤhren muͤſſen.
Die andere Gemahlin des Kayſers Leopoldi, Claudia Felicitas, bediente ſich oͤffters der Gelegenheit, in der Opera eine und die andere Erinnerung am Hofe zu thun; wie denn abſonderlich einer, ſo den Titul fuͤhrte:
La Lanterna di Diogene, bekandt iſt, worinnen Diogenes dem gantzen Hof ſeine Fehler vorruͤckte, und dem Kayſer ſelbſt unter der Geſtalt des Alexandri M. ſagte, daß er aus allzu milder Gnade, nicht ohne groſſen Schaden des gemeinen Weſens, die Laſter nicht genug beſtraffte.
So wurden auch vor einigen Jahren in einem luſtigen Schau-Spiele, ſo der Dreßdniſche Schlendrian betitult wurde, die Laſter ſo in Dreßden unter Hoͤhern und Geringern, unter den jungen Edelleuten, Officiers, buͤrgerlichen, Standes-Perſonen und andern im Schwange gehen, auf eine lebhaffte Art denen Zuſchauern und Zuhoͤrern ſehr artig vorgeſtellet.
§. 15. Auſſer dem aber, wo ſich die Operiſten oder Comœdianten nicht durch hoͤhern Befehl legitimiren koͤnnen, oder doch hierbey einer Approbation der hoͤchſten Standes-Perſonen verſichert halten, thun ſie nicht wohl, wenn ſie die Fehler des Hofes auf eine deutliche und merckliche Art vorſtellen; ſie ziehen ſich ſonſt hiedurch manchen Verdruß, und wenn ſie einige Hohe anpacken, eine ſehr empfindliche Ungnade uͤber den Hals.
Madame de Noyer gedencket in ihren Lettres galantes, lettre 6. daß das Jtaliaͤniſche Theatrum zu Pariß uͤber die 20 Jahr verſchloſſen geweſen, weil die Acteurs zu Lebzeiten Koͤnigs Ludwigs des XIV. allzu groſſe Freyheit in ihren Stuͤcken gebraucht, und weder den Hof, noch andere vornehme Herren verſchonet.
Unter andern ſagt ſie:
Les Comediens Italiens ſo ſont reſſenti de la mauvaiſe humeur de Madame de Maintenon, on les a chaſſe pour avoir joue la fauſſe prude, dans la quelle on dit, que Madame de Maintenon s’eſt reconnue, tout Paris regréte cete perte.
§. 16.
So wird auch den Operiſten und Comœdianten offters ernſtlich inhibirt, wenn ſie ſich unterfangen, in ihren Schau-Spielen etwas mit vorzubringen, welches andern groſſen Herrn, gecroͤnten Haͤuptern, oder doch ſonſt regierenden Fuͤrſten zur Deshonneur und Verachtung gereicht.
Bey der Croͤnung des ietzo mit Gluͤck und Seegen regierenden Roͤmiſchen Kayſers zu Prage, wurde anno 1723 durch eine Bande Teutſcher Comœdianten daſelbſt die Tragœdie des zu Stockholm enthaupteten Baron Goͤrtzens/ nebſt beyderſeits Koͤniglichen Majeſtaͤten von Schweden auf eine ungeziemende Weiſe vorgeſtellt.
Nachdem aber der Schwediſche Reſident dieſe Begebenheit an ſeinen Hof berichtete, und man von Schweden aus dieſerwegen Satisfaction verlangte, ſo ſind dieſe Comœdianten wuͤrcklich mit Arreſt belegt worden.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt. pag. 441.
§. 17.
Man hat hin und wieder einige Exempel, daß Hoch-Fuͤrſtliche Perſonen ihren Purper nicht vor unanſtaͤndig geachtet, in den Opern und Comœdien, theils mit zu tantzen, theils auch als Acteurs ſich der zuſchauenden Verſammlung zu zeigen.
Des Roͤmiſchen Koͤnigs Joſephi Majeſtaͤt excellirten ſo in dem Tantzen, daß ſie auch zum oͤfftern bey den Cammer-Feſten ſich vor dem Kayſer ihren Herrn Vater, und den Ertz-Hertzoginnen in den Opern ſehen lieſſen.
Anno 1724 wurde an dem Tage, da die Roͤmiſche Kayſerin mit Dero neugebohrnen Ertz-Hertzogin einen Kirchgang hielt, zu Wien des Abends Jhro Majeſtaͤt zu Ehren eine Opera geſpielet, welche um ſo viel merckwuͤrdiger war, als alle Acteurs und Muſicanten aus lauter Perſonen Fuͤrſtlichen und Graͤflichen Standes beſtanden.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie XXVI. Stuͤck. p. 704. Anno 1702 hat man in Franckreich an dem Hofe des Hertzogs von Burgund, eine Comœdie von einer gantz neuen Art eingefuͤhrt, indem nichts von der Liebe darinnen gehandelt worden, und hat die Hertzogin von Burgund in dieſen beyden Schau-Spielen die vornehmſte Perſon agirt, die andern ſind aber durch die Herren und Damen des Hertzoglichen Hofes vorgeſtellt worden.
Madame la Ducheſſe de Maine, ließ vor einigen Jahren auf ihrer Reſidence zu Meaux etzliche Meilen von Paris gelegen, durch einige von ihrer Hofſtatt, zu Zeiten Comœdien ſpielen, ſpielte auch wohl ſelbſt mit. S.
Nemeitz Sejour de Paris p. 89.
Ein gewiſſer Autor ſagt bey dieſer Gelegenheit:
Niemand ſchickt ſich zu dieſer Verrichtung beſſer als die Hof-Leute, weil ein Hof nichts anders zu nennen iſt, als ein ſtets waͤhrender Schau-Platz, auf welchen immer eine Comœdie nach der andern geſpielt wird, und allwo immer neue Perſonen auftreten, welche ihrer Vorfahren Masquen angenommen.
Jſt ein Schauſpiel geendiget, ſo werden ſchon neue Masquen, Scénen, Machinen, Decorationen/ und andere zur Verſtellungs-Kunſt benoͤthigten Dinge ausgearbeitet, um der Welt ein abermahliges Schau- Spiel vorzuſtellen.
§. 18.
Die Opern und Comœdien werden nicht allein von denen ordentlichen hiezu beſtellten Banden der Operiſten und Comœdianten, welche insgemein in die Teutſchen, Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen eingetheilt werden, repræſentirt, oder von Hof-Leuten, wie ich ietzt angefuͤhrt, und welches gar ſeltzam zu geſchehen pflegt; ſondern auch von Studioſis auf Univerſitaͤten/ von Schuͤlern und Gymnaſten, auf den Schulen/ und wohl gar von Moͤnchen und Nonnen, in manchen Roͤmiſch-Catholiſchen Kloͤſtern.
Anno 1702 nachdem die Engliſchen Waffen in Teutſchland wider die Frantzoſen ſo treflich victoriſirt hatten, wurde von der Univerſitaͤt Oxford am erſten Tage des Neuen Jahres, auf den oͤffentlichen Theatro, eine in den zierlichſten Oratoren und Gedichten beſtehende, und von den allda ſtudirenden jungen Edelleuten recitirte Gluͤckwunſchungs-Opera aufgefuͤhrt.
Man ſtellte darinnen vor: Strenam Oxonienſem, das Oxfurtiſche Neu-Jahr-Geſchencke, Carolum III. hoſpitem, Koͤnig Carl den III. als einen Gaſt, Cladem Hochſtadienſem, die Hoͤchſtaͤdtiſche Niederlage, Bavarum profligatum, den fluͤchtigen Bayer-Fuͤrſten. S. XXXII. Theil der Europaͤiſchen Fama. p. 575.
Vor einigen Jahren wurde in den oͤffentlichen Zeitungen aus Jtalien geſchrieben, daß die Nonnen des Cloſters der heiligen Cœciliæ ſich auf eine Comœdie anſchickten, welche ſie zu Ehren der Gemahlin des Prætendenten, ſo ſich bey ihnen aufhielte, um ſie zu divertiren, ſpielen wolten.
Es pflegt dieſes auch gar offters bey manchen Gelegenheiten in den Kloͤſtern zu geſchehen.
§. 19.
Die Banden der Operiſten und Comœdianten werden an manchen Hofe beſtaͤndig ſalarirt, an andern Hoͤfen hingegen genuͤſſen ſie nur alle Jahre gewiſſe Præſente, zu der Zeit da ſie dieſelben zu beſuchen, und ſich eine Zeitlang dran aufzuhalten pflegen.
Bißweilen wird nicht ein Pfennig aus der Landes-Fuͤrſtlichen Caſſe zu Unterhaltung der Opern und Comœdien genommen, ſondern die Capellmeiſter dirigiren ſie auf Gewinn und Verluſt.
An etzlichen Hoͤfen aber werden wohl zu Tonnen Goldes durch die Opern und Comœdien des Jahrs conſumirt, zumahl wenn in manchen Opern praͤchtige Machinen und koſtbare Kleidungen vorkommen.
Bey der Vermaͤhlung des Roͤmiſchen Kayſers Leopoldi, wurden die 3 beruͤhmten Opern Pomo d’oro, la Monarchia latina und Cybele mit ſolcher Pracht vorgeſtellt/ daß man verſichere, es haͤtte allein Pomo d’oro uͤber hundert tauſend Thaler gekoſtet.
§. 20.
Etwas beſonders war es, was Curioſus Alethophilus in ſeiner Hiſtoria moris Civilis ſ. aulici p. 43. anfuͤhrt: daß Koͤnig Ludwig XIV. in Franckreich zu ſeiner Zeit, Kinder von 5 biß 6 Jahren abrichten laſſen, die Comœdien und Opern haͤtten muͤſſen ſpielen/ und dieſes haͤtten ſie mit ſolcher Geſchicklichkeit verrichtet, daß ſie manche von den aͤlteſten uͤbertroffen haͤtten.
§. 21.
Ob zwar einige luſtige Intervalla eine Comœdie gar ſehr enbelliren, und es gar angenehm/ wenn den Zuſchauern die ernſthafften Handlungen durch einige ſchertzhaffte Harlequins Streiche adoucirt werden, ſo wird doch bey den Comœdien, die bey Hofe repræſentirt werden, nicht leichtlich verſtattet, daß allzufreye oder unerbahre Reden oder Poſſen darinnen vorgebracht werden.
Alſo wurde vor dem Jahre aus Paris in oͤffentlichen Zeitungen gemeldt, daß die ietzige Koͤnigin in Franckreich ihren Jtaliaͤniſchen Comœdianten anbefohlen, ſich auf dem Theatro aller unanſtaͤndigen Redens-Arten zu enthalten.
Kayſer Ferdinand II. fand zwar an den Comœdien bißweilen ſeine Beluſtigung, inzwiſchen waren ihm doch alle diejenigen zuwider, die entweder gar zu laͤcherlich, oder zu poſſenhafft inventirt.
Er ſahe es am liebſten/ wenn ihm eine Comœdie das Leben, und den Ritterlichen Kampff eines heiligen Maͤrtyrer, vor Augen ſtellte.
Er befoͤrderte einige Studioſos zu anſehnlichen Dienſten, bloß um deswillen, weil er ſich erinnerte, daß ſie vor Zeiten die Perſon eines Heiligen in der Comœdie zierlich und wohl vertreten. S.
Kevenhuͤllers Annal.
Ferdinand. XII. Th. pag. 2434.
§. 22.
Von den meiſten groſſen Hoͤfen hat man eigene erbaute Opern- und Comœdien-Haͤuſer, darinnen die oͤffentlichen Schau-Spiele vorgeſtellt werden/ an andern hingegen, werden nur zu der Zeit, da man Opern und Comœdien ſpielen will, gewiſſe Plaͤtze dazu zu recht gemacht, und Theatra erbaut, oder auch gewiſſe Saͤhle auf den Schloͤſſern dazu gewidmet.
Daß die Opern- Haͤuſer hin und wieder in den Europaͤiſchen Laͤndern durch den Brand verungluͤckt, bezeugen ſehr viele Exempel.
Ein gewiſſer Autor macht uͤber den Brand der Opern-Haͤuſer folgende Reflexion:
Welcher verſtaͤndiger Menſch kan ſich wundern, daß die Opern-Haͤuſer ſo leicht entzuͤndet werden, weiß man denn nicht, daß in dieſen Venus-Tempeln von eitel Liebes-Feuern geprediget wird, und daß die meiſten Zuhoͤrer ihre Sardanapaliſche Andacht mit lichterlohe brennenden Hertzen darinnen verrichten.
Solten denn alle dieſe gleichſam in einen Mittel-Punct zuſammenſtoßenden Flammen, nicht endlich ein wuͤrckliches Feuer anzuͤnden.
§. 23.
Damit nicht in den Comœdien und Opern die bey Hofe geſpielt werden, durch die Zuſchauer eine und die andere widrige Unordnung entſtehen moͤge, ſo pflegen nicht allein die Eingaͤnge mit beſondern Trabanten oder andern Wachen beſtellt, ſondern auch bißweilen eigene Verordnungen publicirt zu werden, auf was vor Art ſich ein ieder ſo wohl in Occupirung der Logen, als auch ſonſt hin und wieder bezeugen ſoll.
An einigen Orten und zu manchen Zeiten wird niemand eingelaſſen, als wer ſich mit einen beſondern Billet, ſo er aus dem Hof-Marſchall-Amt bekommen, legitimiren kan.
Bißweilen wird anbefohlen, daß ein ieder en maſque erſcheinen ſoll, bißweilen aber wird den maſquirten Perſonen der Eingang verwehrt.
§. 24. Anno 1710 nahm der Marquis de Prié in dem Opern-Hauſe Capranica zu Rom, in der Carnevals-Zeit, ſo wohl die Kayſerliche als Spaniſche Loge ein/ unerachtet einige Frantzoͤſiſch-geſinnte ſolches zu verhindern trachteten, alſo daß der Auditore Molines, welcher ſich ſonſt der Spaniſchen Loge angemaßt, der ſtaͤrckſten Parthey zu welchen genoͤthiget ward.
Hierauf ertheilten Se.
Paͤbſtliche Heiligkeit Befehl, ermeldtes Opern- Hauß zu ſchlieſſen, aus Beyſorge, es moͤchte unter denen Bourboniſten und Anti-Bourboniſten eine ſolche Opera geſpielet werden, welche ſich mit einen Lami endigen, und aus Schertz Ernſt machen wuͤrde.
S. Europ.
Famæ 97ten Theil p. 101. A. 1724. den 10 Febr. ließ der Graf von Wrangel, Gouverneur zu Bruͤſſel, eine Verordnung abkuͤndigen/ daß nemlich alle diejenigen, welche ſich kunfftig in dem Opern-Hauſe in den Raum/ wo das Volck vor dem Theatro zu ſtehen pflegt, einfinden wolten, zu der Zeit wenn der Marquis de Prie und ſeine Gemahlin in ihre Loge gehen wuͤrden, ihre Huͤte abziehen, und ſo lange, biß Jhro Excellenz wieder weggangen, vom Kopffe behalten ſolten; Damit ſich nun niemand mit der Unwiſſenheit entſchuldigen moͤchte, ſo iſt dieſe Verordnung an der Thuͤre des Opern-Hauſes angeſchlagen worden.
§. 25. Bey den erſten Chriſten waren die Comœdien und andere dergleichen oͤffentliche Schau- Spiele ſehr verhaßt, ſie hielten genaue Aufſicht daß ſie keine Comœdianten, Gauckler, Taſchen- Spieler, Seil-Taͤntzer und dergleichen Geſindel in ihre Gemeinſchafft aufnahmen.
Denn ſie hielten es, wie Cyprianus von ihnen ſchreibt, weder der goͤttlichen Majeſtaͤt, noch der Evangeliſchen Zucht gemaͤß, daß die Schamhafftigkeit und Gravitaͤt der Gemeinde durch eine ſo ſchaͤndliche Contagion geſchwaͤchet wuͤrde.
Es wurde auch ſolche Lebens- Art ſelbſt unter den Heyden vor infam und unehrlich gehalten. S.
Arnolds Leben der erſten Chriſten, IV. Buch, VII. Cap. p. 516.
§. 26. Clemens Alexandrinus macht Lib. III. Pædagog. C. II. eine heßliche Beſchreibung von den Schau-Spielen, wie ſie damahls unter den Heyden gebraͤuchlich geweſen.
Er ſagt:
Die Zuſammenkuͤnffte bey den Schau-Spielen ſind voller Boßheit und Schande.
Die Gelegenheit derſelben iſt eine Urſache der Unzucht, da die Weiber und Maͤnner ohn Unterſchied zuſammen kommen, daß einer den andern anſehe, indem die Augen geil ſind, werden die Begierden erhitzt, und weil ſie Zeit und Weile haben, ſo wachſen ſie zuſehens.
Darum ſoll man die Comœdien und Schau-Spiele verbieten, welche von Boßheit, ſchandbahren und eiteln, vergeblichen Worten angefuͤllet; denn welche ſchaͤndliche That wird nicht auf den Schau-Buͤhnen oͤffentlich gezeigt? welche unverſchaͤmte Worte ſtoſſen die Comœdianten und Stock-Narren nicht aus, wenn ſie ein Gelaͤchter machen.
Die Schau-Spiele ſind ſehr maͤchtig die Hertzen zu verkehren, und deswegen muß ſie ein weiſer Menſch meyden, weil ſie nur erfunden worden ſind zu der Ehre der Heydniſchen Goͤtter.
Auf den Theatris ſchwatzen ſie ja in Comœdien von Unzucht und ſchaͤndlicher Liebe, in den Tragœdien von der Blut- Schande und Mordthaten.
Die jungen Leute, die in ihren ſchluͤpfrigen Alter ſolten gezaͤhmt und wohl regiert werden, ſehen dieſen Greueln allemahl zu, und werden durch ſolche Bilder zu allen Schanden und Laſtern unterwieſen.
§. 27.
So ſehr als nun dergleichen Schau-Spiele von einigen alten und neuen Kirchen-Lehrern herunter gemacht werden, ſo finden ſich auch hingegen wieder ſehr viel Verfechter und Vertheidiger der Opern und Comœdien.
Sie ſchreiben den groteſquen Actionen auf dem Theatro einen unvergleichlichen Nutzen zu; Sie meynen, ihr Haupt- Endzweck beſtuͤnde keinesweges darinnen, daß man die Gemuͤther der Menſchen bey ihrer Ungezogenheit divertiren wolte, gleichwie ſich etwan diejenigen, ſo keinen Verſtand von der Sache haͤtten/ traͤumen lieſſen, ſondern ſie zielten vielmehr directe dahin, daß man die Laſter unartiger Leute vor Augen ſtellen, und ſie gleichſam mit ſolchen heßlichen Farben abmahlen wolte, daß ſich andere daran ſpiegeln, und vor dergleichen huͤten lernten.
Man haͤtte aus der Erfahrung, daß eine ſo lebendige Vorſtellung und in Schertz beſchehene Beſtraffung der Laſter, den Leuten offt weit mehr zu Hertzen gienge, als eine vorgeſchriebene Morale, oder der Uſus epanorthoticus in der Leipziger Prediger Kunſt.
Die ſchertzhaffte Morale fruchtete oͤffters weit mehr, als die ernſthaffteſte, und bahnte zu dieſer nicht ſelten den Weg, daß ſie hernach beſſer eindringe, und aufgenommen wuͤrde.
§. 28.
Man muß bey den Opern und Comœdien, wie bey allen uͤbrigen Sachen in der Welt, den Gebrauch von den Mißbrauch wohl abſondern.
Gleichwie die Menſchen durch ſehr viel Schau- Spiele mehr verſchlimmert als gebeſſert werden, alſo kan man auch nicht alle ohne Unterſchied verwerffen.
Wenn ſie wohl ausgearbeitet, ſo kan man aus den Schau-Spielen auf eine geſchwindere Art, als ſonſt, erkennen lernen, wie es in dem menſchlichen Leben hergehe, und inſonderheit was vor Gluͤck oder Ungluͤck aus manchen Handlungen zu entſtehen pflege.
Weil in dem Leben alles nach und nach geſchicht, auch oͤffters lange Zeit hingeht, ehe das Ungluͤck kommt, welches man ſich durch laſterhafftes Leben uͤber den Halß ziehet, oder man auch im Gegentheil das Gluͤck erwartet, damit die Tugend belohnet wird ſo erkennet man nicht, daß dieſer oder jener Zufall aus dieſen oder jenen Handlungen erfolget, oder auch aus unſerm Vergnuͤgen das gegenwaͤrtige Mißvergnuͤgen erwachſen ſey; hingegen in Comœdien folgt alles, was zuſammen gehoͤrt, in einer kurtzen Reyhe auf einander, und der Erfolg der Handlungen, laͤſt ſich daraus viel leichter und beſſer begreiffen, als wenn man im menſchlichen Leben darauf Acht hat.
§.
29. Soll aber dieſer Nutzen aus den Comœdien und Opern entſtehen, ſo muͤſſen die Erfinder in den Zufaͤllen des menſchlichen Lebens ſehr erfahren, und in der Sitten-Lehre und Staats-Kunſt wohl geuͤbt ſeyn, und die Spieler muͤſſen ihren Character ſehr wohl vorſtellen koͤnnen.
Es muß den Acteurs alles natuͤrlich und ungezwungen laſſen, wenn es einen Eindruck in die Gemuͤther machen ſoll, widrigen falls ſiehet es der Wahrheit nicht aͤhnlich, und niemand kan dadurch uͤberredet werden, daß die Sachen ſo auseinander erfolget, wie man in der Comœdie oder Tragœdie ſiehet, und bey dieſen Fall ſind die Freuden- und Trauer- Spiele mehr hinderlich und ſchaͤdlich, als nuͤtzlich. S. des Herrn Hofrath Wolffens Gedancken von dem Geſellſchafftlichen Leben der Menſchen. p. 272.
Das VII. Capitul.
Von dem Carneval und Masqueraden.
§.
1.
Die Masqueraden uͤberhaupt ſind zwar bey einigen Seculis her an den Teutſchen Hoͤfen im Gebrauch geweſen, ſintemahl in einigen alten Geſchichten der Hoch- Fuͤrſtlichen Haͤuſer angefuͤhrt wird, daß die Hoch- Fuͤrſtlichen Perſonen bey ihren Luſtbarkeiten mit vermumten Geſichtern herum gegangen.
Es iſt aber die Masquirung der damahligen Zeiten, gegen die ietzigen ein bloßes Kinderſpiel geweſen.
Heutiges Tages aber ſind die Masqueraden, nachdem die Frantzoſen und Jtaliaͤner ſo ſehr hierinnen, wie in andern Arten der Luſtbarkeiten raltinirt, und wir Teutſchen ihnen ihre Kunſt-Stuͤcke treflich abgelernt, recht in Formam artis gebracht worden.
§.
2. Es iſt mehr als zu bekandt, daß die Carnevals ihren Urſprung aus dem wolluͤſtigen Jtalien herleiten, ſintemahl ſich die Jtaliaͤner an dieſe Arten der Ergoͤtzlichkeiten ſo ſehr gewoͤhnet, als an ihre Ave Maria.
Jn dem Kirchen-Staat und in Rom gehen ſie ſo ſehr in Schwange, als in andern Provintzen und Staͤdten Jtaliens, es muͤſte denn ſeyn, daß entweder eine feindliche Unruhe den Kirchen-Staat bedrohete, oder eine andere allgemeine Land-Plage bevorſtuͤnde, da werden ſie von Jhrer Paͤbſtlichen Heiligkeit auf eine Zeitlang pro forma verbothen.
Der Autor der Europaͤiſchen Famæ macht uͤber ein vom Pabſt Clemente XII. bey dergleichen Umſtaͤnden geſchehenes Verboth, folgende Gloſſe:
Jch halte davor, es ſey niemahls ohne Gefahr der Seelen Carneval zu halten, weil der Teufel iederzeit ſo wohl in der gantzen Welt als auch in Jtalien herum gehet, wie ein bruͤllender Loͤwe, und ſucht welchen er verſchlinge, wenn man ſchon in den ſicherſten Frieden lebt, und auf viel Meilen kein Soldat weder zu ſehen noch zu hoͤren iſt.
Ob aber die Jtaliaͤner leben koͤnnen, wenn ſie ſich ein gantz Jahr nicht maſquirt haͤtten, und ob ſie die Faſten-Zeit uͤber in den Paßions- Predigten mit rechter Andacht auf das Hertze klopffen koͤnnen, wenn ſie nicht zuvor etzliche Wochen tauſenderley Thorheiten begangen, will ich nicht entſcheiden.
Wenn es auch gleich einigen Paͤbſten ein Ernſt waͤre, daß ſie dieſe und andere dergleichen Luſtbarkeiten auf eine Zeitlang abgeſtellt wiſſen wollten, ſo finden ſich doch bißweilen einige barmhertzige Cardinæle, die durch ihre kuͤnfftige Interceſſionalien, die ſie vor die Luſtbarkeiten des Carnevals einlegen, Se. Paͤbſtliche Heiligkeit nicht ſelten auf andere Gedancken bringen.
Bißweilen bekommen ſie aber auch eine abſchlaͤgige Antwort.
An.
1708 verboth Pabſt Clemens XI. alle Luſtbarkeiten des Carnevals.
Weil nun viel Kaufleute, Kuͤnſtler und Handwercks-Leute durch dieſes loͤbliche Verboth an ihrer Nahrung gekraͤncket wurden, ſo erwegte dieſes dem Cardinal Mareſcotti zu einem ſolchen Mitleyden, daß er den allerheiligſten Vater zu uͤberreden ſuchte, nur einige dieſer Luſtbarkeiten zum Troſt der Kuͤnſtler und Handwercks-Leute zu verſtatten, er muſte ſich aber mit einer abſchlaͤgigen Antwort ſeine uͤbel gegruͤndete Liebe des Naͤchſten vergehen laſſen. S. den 24. Theil der Europaͤiſchen Famæpag. 79.
§.
3. Aus Jtalien und Franckreich ſind die Maſqueraden in andere Europaͤiſche Provintzen gedrungen, und werden daſelbſt ſo lange beliebet/ als friedliche und ruhige Zeiten in den Laͤndern ſind, oder als keine ſonderlichen Exceſſe dabey vorgehen, oder die Geiſtlichkeit, wenn ſie bey Hofe in be- ſondern Anſehen ſteht, und ihre Vorſtellungen Ingreß finden, nicht allzuſehr darwider eifert.
Bey dieſen Faͤllen aber, und wenn ſich die Umſtaͤnde veraͤndern, werden ſie entweder verbothen, oder doch eingeſchraͤnckt.
Als anno 1724 der Biſchoff zu Londen mehr als einmahl mit groſſen Eifer wider die Maſqueraden predigte, ſo wuͤrckte dieſes ſo viel, daß ſie die Faſten-Zeit uͤber verbothen wurden.
Als man ſie aber nach Oſtern wieder erlaubte, ſo gab dieſes einen Boͤſewicht Gelegenheit zu einer ſehr ſpoͤttiſchen Schrifft, die er den Biſchoff zu Londen in das Hauß ſchickte.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt.
II. Theil. p. 224. Jn Coppenhagen ergieng ebenfalls ein ſcharff Koͤniglich Verboth wider die Maſqueraden/ weil die Herren Geiſtlichen von den Cantzeln ſich ſehr hart dawider hatten hoͤren laſſen, es ſtand aber dabey, daß dieſes Verboth ſich im geringſten nicht auf die Koͤniglichen hohen Miniſtres oder andere Vornehmen extendiren ſolte.
§.
4. Die Carnevals und Redouten ſind an den Teutſchen Hoͤfen nicht zu einer gleichen Zeit eingefuͤhrt worden.
Sie ſind an einen Hofe laͤnger Mode geweſen, als an den andern, an manchen ſind ſie nur vor 20 oder 30 Jahren her bekandt geworden.
Dieſe Arten der Luſtbarkeiten ſind gar ſehr von einander unterſchieden, ſo wohl in Anſehung der Zeit und ihrer Dauer, als auch in Anſehung der Divertiſſemens, die man dabey vornimmt.
Bißweilen continuiren ſie nur eine Woche durch, manchmahl aber auch wohl ein paar Monathe nacheinander.
An einigen Hoͤſen beſtehen ſie nur in Verkleidungen und in den gewoͤhnlichen Spielen und Tantzen, ſo damit vereiniget, an andern aber ſind ſie mit vielen koſtbaren und ſolennen Luſtbarkeiten, als Aufzugen, Fuß-Turnieren, Feuerwercken, Kampff-Jagten u. d. g. vergeſellſchafftet.
An den Hoͤfen, bey denen die Luſtbarkeiten ſehr im Schwange gehen, bemuͤhet man ſich alle Jahre eine der Herrſchafft angenehme Veraͤnderung damit vorzunehmen.
§. 5. Bey den Maſqueraden wird entweder eine gewiſſe Invention durchgefuͤhret, darnach ſich ein iedweder bey ſeiner Verkleidung zu richten hat als wie bey einer Maſquerade der Nationen, oder bey einem Goͤtter-Aufzuge, oder es wird einen iedweden die Freyheit verſtattet, ſich nach eigenen Gefallen zu kleiden, wie es einer am beſten inventiren oder nach ſeinem Beutel ausfuͤhren kan, dafern er nur hiebey nicht etwan denen deßfalls publicirten Landes-herrlichen Verordnungen zuwider handelt, oder wider die Regeln der Klugheit verſtoͤßt, die ein iedweder bey dergleichen Faͤllen in Obacht zu nehmen hat.
Alſo iſt es nicht rathſam, wenn einer den andern Tag eben dergleichen Habit anleget, als er den vorigen bey den Landes-Herrn oder ſonſt bey einer ſehr hohen Standes-Perſon obſervirt, oder in einer ſo monſtröſen Maſque erſcheinet, daß die Zuſchauer uͤber einen ſolchen Anblick mehr in Schrecken geſetzt als divertirt werden.
§. 6. Jn des beruͤhmten Guſtavi Heræi Gedichten findet man p. 227. eine kurtze poetiſche Beſchreibung der Maſqueraden.
Hier gilt kein Unterſcheid, wer erſt kommt, gehet vor, Beym Doctor geht ein Narr, beym Herrn ſitzt ein Bauer, Die Chriſtin fuͤhrt ein Tuͤrck, das ſchoͤnſte Bild ein Mohr, Es wird den Sclaven nichts, dem Bettler auch nichts ſauer, Offt ſpielt die Frau den Mann, offt wird der Mann ein Weib, Verwandlung geht im Schwang, als zu der Tichter Zeiten, Sie macht zur Fledermauß den allerzaͤrtſten Leib.
§.
7. Die Maſquen verſammlen ſich auf den Redouten-Saͤlen gegen den Abend, und warten die Luſtbarkeiten auf mancherley Weiſe ab, biß nach Mitternacht.
Die ſich vor den andern in Habiten recht diſtinguiren wollen, laſſen ihre Maſquen aus Franckreich und Jtalien verſchreiben, die andern aber ſie in den Reſidentz-Staͤdten bey denjenigen Leuten, die ſich an ſolchen Oertern darauf legen, verfertigen.
Bißweilen wird niemand von dem Poͤbel eingelaſſen, und die Wachen auf das ſchaͤrffſte beordert, keinen, als Standes-Perſonen nebſt Cavaliers und Dames den Eintritt zu verſtatten.
Zu manchen Zeiten aber bekommt ein iedweder Erlaubniß, wenn er nur maſquirt iſt, einen Mitſpieler oder Zuſchauer dabey abzugeben.
§. 8. Bey der jaͤhrlichen neuen Einrichtung und der Veraͤnderung des Carnevals muͤſſen die Componiſten, Operiſten und andere von dieſer Gattung, nebſt den Tantzmeiſtern einen neuen Plan oder Projet verfertigen, und ſolches dem Intendant des Plaiſirs, oder demjenigen Miniſtre, der uͤber dergleichen Sachen geſetzt, zur Unterſuchung uͤbergeben, damit ihm derſelbe der Durchlauchtigſten Herrſchafft zur Approbation zeigen koͤnne.
§.
9. Die Redouten-Saͤhle werden mit den ſchoͤnſten ſilbernen oder cryſtallenen Cronen-Leuchtern und viel tauſend weiſſen Wachs-Fackeln gezieret, welche denn durch die um und um befindlichen groſſen Spiegel, ſilbernen Tiſche und ander Silberwerck ihren Schein verdoppeln, und alles erleuchten.
Jn den Neben-Zimmern findet man mancherley Arten des Zeitvertreibs, an Bretſpielen, Schachſpielen, Biliard-Tafeln und andern Spielen.
§. 10.
Die Plaͤtze, wo ſich die hohe Landes- Herrſchafft nebſt der Nobleſſe befinden, werden durch gewiſſe Schrancken, entweder durch einige Erhoͤhung von etlichen Staffeln oder auf andere Art abgeſondert.
Zu Ende der erhoͤheten Schrancken ſtehen bißweilen unter einem propren Baldachin einige Sammet-Stuͤhle vor die Durchlauchtigſten Perſonen.
Manchmahl iſt es einigen Fuͤrſtlichen Perſonen nicht gefaͤllig in Maſque zu erſcheinen, und belieben unmaſquirt hohe Zuſchauer dabey abzugeben.
§. 11.
Man hoͤret darbey zu Vergnuͤgung der Ohren mancherley Concerte von Violinen, Waldhoͤrnern, Hautbois und andern Inſtrumenten, welche ſtets Menuets, Teutſche, Engliſche, auch wohl Polniſche und Ungariſche Taͤntze aufſtreichen.
Bey den Kraͤmern, die man hin und wieder auf dem Saale und in den andern Behaͤltniſſen antrifft, kan ein iedweder nach Gefallen Caffé, Thé, Chocolade, Limonade, Liqueurs, Roſolis, Confituren, Obſt, Paſteten, Biſcuite und dergleichen Genaͤſche bekommen.
Uber dieſes ſtehen in den Neben-Zimmern mancherley Tafeln mit delicaten Speiſen beſetzt, von denen die Cavaliers und Dames nach Gefallen etwas nehmen und zulangen koͤnnen.
§. 12.
Zu den Carnevals-Zeiten ſiehet man auch gemeiniglich um den Redouten-Saal, oder an einem beſondern Platz eine Mercerie vorgeſtellet.
Der gantze Platz und die beſondern Boutiquen ſind zur Abends-Zeit mit vielen Lichtern erleuchtet, und zuweilen mit gruͤnen Tannen- oder Orange-Baͤumen ausgeziert.
Die Boutiquen ſind in einer guten Symmetrie und nach ordentlichen Figuren geſetzt, und faſſen allerhand artige Sachen und Galanterien in ſich, die auf eine angenehme Art in die Augen fallen.
Jn dieſer Boutique zeigen ſich allerhand Silber-Geſchirre und andere Jubelirer- Waaren, in der andern mancherley Chineſiſches, Japaniſches und Jndianiſches Porcelain, und noch in einer andern, Leute, die mit unterſchiedenen optiſchen Bildern handeln, die, wenn man ſie umkehrt, ſtets etwas neues vorſtellen.
Der Nahme eines ieden Kauffmanns wird uͤber ſeiner Bude auf einem papiernen Schilde aufgemacht, auf welchen man zugleich die Waaren mit vorſtellet, die in ieder Bude anzutreffen.
Hier wird man Comœdianten, Marionetten-Spieler und Marcktſchreyer gewahr, und da haͤlt eine maſquirte Perſon in einer Bude eine Banco zu Pharao, und die Spieler ſind gleichfalls maſquirt.
Ein ſolcher Marckt continuirt offt das gantze Carneval hindurch, und wird keinen Abend vor Endigung der Redoute geſchloſſen.
Es wird beſondere Mannſchafft commandirt, die in Circo continuirlich patroulliren, und das an Boutiquen haͤuffig ſtehen bleibende, aber nichts kauffende Volck wegtreiben, und alſo einem ieden einen freyen Zutritt zu den Verkaͤuffern verſchaffen muͤſſen, auch auf die mit untermengten Freykaͤuffer zugleich ein wachſames Auge zu haben.
§. 13.
Es wird gar oͤffters gegen die Nachtzeit nach geendigter Maſquerade auf eine ſehr magnifique Art Tafel gehalten, und da fuͤhret denn ein ieder Cavalier ſeine Dame zur Tafel, ohngeachtet ſie nicht wiſſen/ wer ſie ſind.
Die Bedienten, ſo dabey mit aufwarten, ſind gemeiniglich in Haußknechts- oder andern Habit verſtellt.
§. 14.
Zu Verhuͤtung alles Unheyls werden nicht nur auf dem Schloſſe und dem Redouten-Hauſe allenthalben gute Wachen ausgeſtellt, ſondern es muͤſſen auch die Soldaten und Buͤrgerſchafft die gantze Nacht patroulliren, damit kein Unfug vorgenommen, und die Muthwilligen beſtrafft werden.
Sie muͤſſen die Leute vor Schaden warnen, und einen ieden vermahnen, ſich in der Stille nach ſeinem Quartier zu begeben.
§.
15. Wenn die Carnevals zu Ende gehen, ſo werden ſie gemeiniglich mit einer Wirthſchafft oder Bauern-Hochzeit beſchloſſen.
Das VIII. Capitul.
Von den Wirthſchafften und Bauer-Hochzeiten.
§.
1.
Die beſondern Arten der Verkleidungen, da ſich Fuͤrſtliche Perſonen gefallen laſſen nebſt ihrer Hofſtatt auf eine Zeitlang in den Habit der Bauern, oder auch anderer geringen Leute zu verſtecken, iſt von unterſchiedenen Seculis her nicht allein in Teutſchland, ſondern auch an allen Europaͤiſchen Hoͤfen eingefuͤhret.
An manchen Oertern ſind gewiſſe Land-Haͤuſer zu dieſen Divertiſſemens gewidmet.
Alſo ſchreibet Molesworth in ſeiner Nachricht von dem Koͤnigreich Dennemarck p. 200. daß der Koͤniglich-Daͤniſche Hof ſich allezeit auf einem Dorff, Nahmens Amak, welches ein paar Meilen von Coppenhagen gelegen waͤre, als Nord-Hollaͤndiſche Bauern zu verkleiden pflegte.
Die Majeſtaͤt wuͤrde daſelbſt auf die Seite geſtellt; die Koͤniglichen Herrſchafften ſpeißten nebſt ihrer Hofſtatt auf hoͤltzernen und irrdenen Schuͤſſeln, und tantzten nach Bauern- Muſic.
§.
2.
Dieſe Luſtbarkeiten werden mehrentheils Wirthſchafften genennet, und auf verſchiedene Weiſe angeſtellet.
Bißweilen geſchehen ſie en Maſque, und bißweilen ohne Maſque.
Einige beſtehen in mancherley nur erſinnlichen Handwerckern und ſind mit einer Mercerie oder einer Nachahmung eines ſolennen Jahrmarckts vereiniget.
Die mancherley Boutiquen, die mit den koſtbarſten Galanterie-Waaren und artigſten Uluminationen ausgeputzt, und nach beſondern Figuren gar ſinnreich ordonirt, formiren einen ſehr ſchoͤnen Proſpect.
Der gantze Platz iſt mit Pyramiden, an denen viel hundert Lampen haͤngen, gezieret und erleuchtet.
Die Kauffer und Verkauffer ſind hohe Standes-Perſonen, und die darzu ausgeſuchten Spitzbuben ehrliche Leute.
Die vornehmen Scheerenſchleiffer, die Raritaͤten-Kaſtentraͤger und die Charletans, die man hin und wieder antrifft, erwecken einen angenehmen Lermen, und locken viel Zuſchauer und Liebhaber an ſich.
§.
3. Andere Wirthſchafften beſtehen in einigen Banden gewiſſer Profeſſionen oder Handthierungen, die man darzu erwehlet.
Alſo wurde vor einigen Jahren in Dresden eine wohl inventirte Wirthſchafft aus Wintzern, Schaͤfern, Muͤllern und Gaͤrtnern angeſtellt, welche die Zunfft der vier Haupt-Diebe betitult wuꝛde.
Manche machen einen National-Aufzug aus, bey denen die meiſten Nationen, in ſo weit als ihre Art der Kleidungen bekandt worden, vorkommen.
Andere ſind noch auf andere Art eingerichtet.
§. 4. Vielmahls werden ſolche Wirthſchafften bey Anweſenheit frembder Herrſchafften ihnen zu Ehren und zu Gefallen angeſtellet.
Es kan auch bißweilen bey der Gelegenheit mancher Rang-Diſput vermieden werden.
Als der letzt-verſtorbene Czaar zu Moſcau Petrus I. ſich anno 1698 incognito zu Wien aufhielt, ſo ward ihm zur Luſt eine treffliche Wirthſchafft an dem Kayſerlichen Hofe angeordnet, wobey der Kayſer und die Kanſerin den Wirth und die Wirthin, der Roͤmiſche Koͤnig einen Perſianer, und der Czaar einen Frießlaͤndiſchen Bauer præſentirten.
Bey dieſer Luſtbarkeit ſtanden der Kayſer Leopoldus von Tafel auf, traten mit einem koſtbahren cryſtallenen Glaſe voll Wein zu dem Frießlaͤndiſchen Bauer, und ſagten zu ihm:
Er wuͤſte wohl, daß er den Groß-Czaar von Moſcau wohl kennte, deſſen Geſundheit er ihm hiermit braͤchte.
Worauf der verkleidete Frießlaͤndiſche Bauer ſich auf das hoͤflichſte bedanckte, das Glaß nahm, und antwortete:
Er muͤſte allerdings geſtehen, daß er den Groß-Czaar in- und auswendig wohl kennte, er ſey ein Freund von Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt, und ein Feind ſeiner Feinde, ja ſo gar vor des Kayſers Intereſſe und Liebe portirt, daß er, wenn auch das Glaß voll Gifft waͤre, daſſelbe dennoch austrincken wolte.
Als er nun das Glaß ausgetruncken, und es dem Kayſer leer wieder geben wolte, ſagte der Kayſer, weil er gar nichts in dem Glaſe gelaſſen, wolte er es ihm hiemit geſchenckt haben, welches er auch mit groſſen Vergnuͤgen annahm, und verſicherte, daß, weil er lebte, ſein Hertz bey Erinnerung dieſes Glaſes zu Jhrer Kayſerlichen Majeſtaͤt Dienſten ſtehen ſolte.
Nach dieſen gieng er zu dem Roͤmiſchen Koͤnig, und ſagte:
Ewre Majeſtaͤt ſind noch jung, und koͤnnen den Trunck beſſer vertragen als dero Herr Vater, noͤthigte ihn alſo, daß er ihm Geſundheits- Glaͤſer Beſcheid that, und dieſes Feſtin zu hoͤchſten Vergnuͤgen beſchloſſen ward.
§.
5. Auf dem Saale, oder in dem Hauſe, wo die Tafel dieſer Wirthſchaffts-Aſſemblee gehalten werden ſoll, wird gemeiniglich ein curieuſer und luſtiger Schild angehefftet, mit einer inventieuſen und artigen Einfaſſung, und zu der Materie ſich wohl ſchickenden Verſen.
Bey der vorhin angeſuͤhrten Wirthſchaffts-Maſquerade, die a. 1725 in Dresden gehalten wurde, und aus den vier Banden, der Schaͤfer, Wintzer, Gaͤrtner und Muͤller beſtand, laſe man auf dem Wirthſchaffts-Schilde folgende Verſe:
Jhr Gaͤſte, kommt zum Trunck, kommt her zum Tantz und Schmauß, Jhr findet alles hier umſonſt in dieſen Hauß; Spielt, eſſet, trincket, tantzt, und ſchertzet nach Belieben.
Der Schild zeigt an, der Wirth mag wachſam ſeyn, Es zieht allhier in dieſer Herberg ein Die Zunfft von den vier groͤſten Dieben.
§. 6. Bey dergleichen Wirthſchafften kommt es hauptſaͤchlich darauf mit an, daß man die Perſonen nach ihren Staturen, Sprache, Alter, natuͤrlichen Geſchicklichkeit und anderen aͤußerlichen Umſtaͤnden wohl zu choiſiren wiſſe, und einem ieden denjenigen Character beylegen, wozu er ſich dem Anſehen nach am natuͤrlichſten ſchickt.
So muß auch der Habit gantz accurat mit der Kleidung derer die man nachahmt, uͤbereinkommen.
Gemeiniglich wird die aͤußerliche Façon der Kleidung nur beybehalten, der Zeug aber nach den hoͤhern Stand der Perſonen, die ſich dergleichen Habit gefallen laſſen mit etwas koſtbaren verwechſelt, iedoch geſchicht es auch bißweilen, daß man um die Nachahmung deſto vollkommener einzurichten, ſich auch nur gleichmaͤßige Materie zur Kleidung gefallen laͤſt.
§.
7. Die Wirthſchaffts-Aſſemblee ziehet bißweilen in einem ordentlichen Aufzug durch die gantze Stadt/ entweder zu Fuß oder zu Pferde, oder zu Wagen, bißweilen aber auch nur uͤber den Schleß- Platz aus einem Gemach in das andere.
Beſtehet die Wirthſchafft in unterſchiedenen Banden, ſo hat eine iede ihren Chef und Cheſſin bey ſich, ſo die vornehmſten ſind, und ſich in proprer Kleidung vor den uͤbrigen diſtinguiren.
Die Cavaliers verſammlen ſich bey ihren Chefs, die Dames aber bey ihren Cheffin.
§.
8. Die Muſic muß mit dem Character der Perſonen harmoniren, die bey dem Aufzug und bey einer ieden Bande præſentirt werden.
Wird ein Aufzug von Bergleuten aufgefuͤhrt, ſo gehet eine Bergmaͤnniſche Muſic.
Bey einer andern wirthſchafftlichen Proceſſion marchiret auch wohl eine Bande von der Hof-Capelle mit Inſtrumental- Muſic vorher, die bißweilen gantz propre gekleidet in gruͤn Taffet-Kleider mit Silber bordirt.
Jſt es zu Abend, ſo macht auch wohl ein Nacht-Waͤchter der Anfang mit dem Aufzuge.
Bey einem Bauem-Aufzuge hoͤrt man Spielleute mit Geigen, Schallmeyen, Dudelſaͤcke, welche allerhand Teutſche und Pohlniſche Taͤntze aufſpielen.
§.
9.
Nach der Muſic kommen die andern Perſonen des Aufzuges, als bey einer ordinairen Wirthſchafft ein 12 oder vier und zwantzig paar der Hauß-Knechte und Hauß-Maͤgde, die aus beyderley Geſchlechte von den juͤngſten, ſchoͤnſten und artigſten Leuten hiezu ausgeſucht worden- Nach dieſen der Wirth und die Wirthin, die unterſchiedene Koͤche und Koͤchinnen, nebſt andern Kuͤch- und Keller-Bedienten, deren er in ſeiner Wirthſchafft benoͤthiget, bey ſich fuͤhret.
Bey einem vermiſchten Wirthſchafft-Aufzuge folgen uͤber die andern Perſonen auch noch allerhand frembde Nationen als Chineſer, Americaner, Zigeuner u. ſ. w.
§. 10. Bey einer Bauer-Hochzeit iſt uͤber den Wirth und die Wirthin, den Braͤutigam und die Braut, auch noch des Braͤutigams Vater und Braͤutigams Mutter, Braut Vater und Braut Mutter, die Braut-Fuͤhrer und die Kraͤntzel-Jungfern, oder nach der Saͤchſiſchen Mund-Art die Zuͤcht-Jungfern, der Braut Bruder und Schweſter, allerhand frembde Bauer-Nationen, an Schwaͤbiſchen, Tyrolern, Schweitzeriſchen, Hollaͤndiſchen, Schwediſchen, Spaniſchen und Norwegiſchen.
Es wird auch gemeiniglich ein Dorff- Schultze nebſt einem Schulmeiſter mit dabey aufgefuͤhrt.
§. 11.
Es werden vorhero die Billetten gezogen, die eine ſolche Hochzeit vorſtellen ſollen.
Die Hochzeit-Bitter laden nebſt den Braͤutigam die Fuͤrſtlichen Perſonen zur Hochzeit ein, und thun nach Baͤuriſcher Weiſe eine luſtige Anrede.
§. 12. Bey dem Aufzuge kommt vorher ein Wagen mit Spielleuten, die ſich auf Schallmeyen oder andern Inſtrumenten hoͤren laſſen, wie ſie in einem ieden Lande gebraͤuchlich ſind.
Die Waͤgen ſind zwar nach Baͤuriſcher Art verfertiget, iedoch ſchoͤn gruͤn oder roth angeſtrichen, auch wohl bißweilen verguͤldet, und mit gruͤnen Reißig beſteckt, die Pferde mit guͤldenen Zuͤndel und bunten Baͤndern ausgeputzt.
§. 13.
Die Braut ſitzt mit ihren Geſpielinnen auf einen Wagen, welchen die andern Gaͤſte nachfolgen, der Braͤutgam ſitzt zu Pferde, und ſchießt mit denen die ihm begleiten, bißweilen loß.
Die andern, ſo Bauern bedeuten ſollen, reiten paar und paar, und werffen bißweilen Citronen, Pomerantzen und Pommes de Sine unter die Leute, auch wohl in die Fenſter.
§.
14. Wenn nun dieſer Wirthſchafftliche Aufzug in ihrer Auberge angelangt, ſo werden ſie von den Wirthen und der Wirthin auf das freundlichſte angenommen, und zur Tafel gefuͤhrt.
Bey dieſen Mahlzeiten wird das Baͤuriſche Weſen vielmahls nachgeahmt.
Die Speiſen ſind ſchlecht, und nach Art des Landmanns zugerichtet, die Schuͤſſeln von Thon, und die Teller von Holtz, man trinckt aus Bier-Glaͤſern und hoͤltzernen Schleiffkannen, und iſt allenthalben hierbey nichts von Pracht noch Verſchwendung zu ſpuͤhren.
Doch dieſes iſt nicht allezeit.
Offters ſind die Tafeln auf Fuͤrſtliche Weiſe beſtellt/ obſchon der Wirth und die Gaͤſte auf einige Zeit den Perſonen niedrigen Standes aͤhnlich ſcheinen; iedoch muß auch bey der Tafel einige Harmonie ſeyn mit dem, ſo durch den Wirth und ſeine Gaͤſte vor dieſes mahl vorgeſtellt wird.
Die Schuͤſſeln und Teller ſind gemeiniglich aus ſeinen Porcelain, die Aufſaͤtze der Speiſen muͤſſen einigermaßen mit der gemeinen Façon uͤbereinkommen, und die Fuͤrſtliche Magnificence wird hier und da durch gemeine Manieren verſteckt.
Bißweilen ſind einige Hof- Confituriers ſo kuͤnſtlich, daß ſie alle Banden des gantzen Aufzuges recht wohl proportionirt, mit gehoͤrigen Farben illuminiren, auf gewiſſe Poſtementer ſtellen/ und ſolche hernach unter den Conſituren mit anbringen.
§. 15. Bey dergleichen Wirthſchaffts-Mahlzeiten geben ſich bißweilen die hoͤchſten Standes- Perſonen Muͤhe, und zugleich das Plaiſir den maſquirten Gaͤſten bey der Tafel aufzuwarten, um nach einen und dem andern mit zum Rechten zu ſehen, und die Gaͤſte zugleich zur Froͤlichkeit aufzumuntern.
Sie diſtinguiren auch diejenigen, vor die ſie beſondere Gnade haben vor den andern, und bringen ihnen ein Glaß Wein zu mit einer obligeanten und gnaͤdigen Anrede.
Als anno 1678 Fuͤrſt Johann George II. zu Anhalt-Deßau bey einer Bauer-Verkleidung am Kayſerlichen Hofe zu Wien als ein Hollaͤndiſcher Schiffer erſchienen, ſtanden Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt Leopoldus von der Tafel auf, traten hinter dem Fuͤrſten, und brachten ihm ein groß Glaß Wein zu mit dieſen Worten:
Weil ich glaube, daß ſich keiner aus der gantzen Geſellſchafft beſſer auf den Wind verſteht, als der Hollaͤndiſche Schiffer, ſo trinck ich ihm dieſe Geſundheit zu mit Wundſch, daß derjenige Wind dem Roͤmiſchen Reich, meinem Ertz-Hertzoglichen Hauſe, und Jhnen auch ſelbſt iederzeit favorable ſeyn und anwehen moͤge, ſo wie Sie ihn verlangen, worauf Seine Durchlauchtigkeit, ob es ſchon Tokayer geweſen, das Glaß auf einmahl ausgetruncken, und die Dames und Cavaliers haben alle mit den ſilbernen Meſſern auf die Teller geklopfft, und Vivat dazu geruffen. S.
Beckmanns Anhaͤltiſcher Geſchichte V. Theil. pag. 256.
§.
16. Sind die hohen Gaͤſte von den Tafeln bey Bauer-Hochzeiten oder bey den Wirthſchafften aufgeſtanden, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß nachgehends die gantzen Tafeln, wie ſie mit Speiſen und Getraͤncke beſetzt ſind, denjenigen, die Erlaubniß bekommen Zuſchauer dabey abzugeben, Preiß gegeben werden.
Nach der Tafel werden teutſche Taͤntze vorgenommen, und bey den Bauer-Hochzeiten den neuen Eheleuten die Hochzeit-Geſchencke/ die in Kruͤgen, zinnernen Gefaͤßen und andern dergleichen Haußrath beſtehen, Preiß gegeben.
Das IX. Capitul.
Von Schlittenfarthen.
§.
1.
Die Schlittenfarthen ſind ein ſolch Winter- Divertiſſement, ſo die Natur und die Nothwendigkeit erfunden und gelehrt, die Kunſt aber und die luͤſterne Eitelkeit der Menſchen ie mehr und mehr vergroͤſſert, erweitert und ausgeputzt.
Molesworth meldet in ſeinem Etat du Royaume de Danemarc. p. 113. daß in Dennemarck ſich niemand unterſtehen duͤrffte, auf dem Schlitten in der Stadt zur Luſt zu fahren, biß der Koͤnig und der Hof zu erſt angefangen.
Zu Zeiten Koͤnigs Chriſtiani V. wurde dieſes ſo gehalten.
Ob dieſes heutiges Tages noch gebraͤuchlich, laſſe dahin geſtellt ſeyn.
§. 2.
An einigen Orten, wann die hohe Landes- Herrſchafft zur Winters Zeit ſolenne Schlitten- Farthen anſtellt, muß die Soldateſque auf den Marckt und andern freyen Plaͤtzen der Reſidenz Parade machen, und es werden auf ieder Ecken, ſo lange die Durchlauchtigſte Herrſchafft ſich in Circo befindet, unaufhoͤrlich Paucken und Trompeten gehoͤrt, welches den Zuſchauern eine nicht geringe Ergoͤtzung giebt.
Sie geſchehen meiſtentheils des Abends bey Fackeln, und es wird nicht ſelten anbefohlen, daß die Einwohner ihre auf die Straſſen zugehende Fenſter an Haͤuſern Piramydenweiſe und ſonſt durch allerhand vorſtellende Figuren mit Lichtern und Fackeln illuminiren muͤſſen.
§.
9. An dem Kayſerlichen Wieneriſchen Hoſe hat man iederzeit ſolenne und praͤchtige Schlittenfarthen geſehen.
Der Roͤmiſche Kayſer Joſeph war ein ſehr großer Liebhaber derſelben, und zeigte bey allen Gelegenheiten dabey ſeine Pracht, die Schlitten waren bey ihm ſo koſtbar, daß einer bißweilen zu zwantzig biß dreyßig tauſend Thaler zu ſtehen kam.
Es ward alsdenn auf einen ieden Platz der Stadt ein Troup Reuter von der Leib-Guarde poſtirt, welche hernach denen ſo die Schlittenfahrt beſchloſſen, und dem Zug, in continuirlichen Galop folgten.
§.
4. Der Anfang des Zuges der Schlittenfarthen geſchiehet auf unterſchiedene Weiſe.
Mehrentheils pflegt ein Fuͤrſtlicher Ober-Stallmeiſter oder anderer Stallmeiſter mit einem leeren Schlitten vor allen den andern zu fahren, nach dieſen folgen die Fuͤrſtlichen Perſonen, und ſo dann die andern, wie ſie entweder dem Range oder Looße nach hintereinander gehoͤren.
§.
5. Der erſte Schlitten, in welchen der Stallmeiſter ſitzt, iſt ſehr praͤchtig, und wird mit ſehr viel Laquays und Laͤuffern begleitet.
Es fahren auch wohl drey Schlitten mit den Fuͤrſtlichen Stallmeiſtern vorher, als in den einen ſitzt der Ober-Stallmeiſter, und die andern beyden werden von zwey Unter-Stallmeiſtern regieret.
Bißweilen reiten die ſaͤmmtlichen Reit-Knechte der Herrſchafft paar und paar voran.
So fuͤhret auch wohl ein Officier die Stangen-Knechte, und reiten derer 4 und 4 in einer Reyhe.
Hernach dirigiren ein paar Officiers die Schlittenfahrt.
§. 6. Bey andern Schlittenfahrten reitet ein Reit-Knecht vorher, hernach kommt ein Wurſt- Schlitten mit 6 Pferden, auf dem 12 Trompeter und Paucker ſitzen, alsdenn ein 12 Reit-Knechte zu Pferde mit verguͤldten Schlitten-Stangen, nach dieſen einige Futter-Knechte, und auf dieſe wieder eine Reyhe Sattel-Knechte.
§.
7. Die Schlitten-Pferde werden auf das koſtbarſte mit ſilbernen Gelaͤute, mit Federbuͤſchen und Baͤndern, und andern Zierrathen ausgeputzt.
Die Schlitten prangen mit Sammeten und andern Decken, die mit ſilbernen oder goldenen Frangen oder Treſſen beſetzt ſind.
Man ſiehet die kuͤnſtlichſte Mahlerey und Bildhauer-Arbeit daran.
Sie præſentiren zuweilen artige Figuren, und ſiehet man gemeiniglich allerhand wilde Thiere auf denſelben zur Zierrath, als Baͤren, Tyger, Loͤwen, Hirſche, oder Voͤgel, als Reyher, Pelicane, Schwaͤhne, Adler, Strauße u. ſ. w. die entweder ausgeſtopfft, oder ausgeſchnitzt.
§.
8. Ein ieder Cavalier fuͤhrt ein Frauenzimmer neben ſich in Schlitten.
Neben den Schlitten lauffen oder reiten eine gewiſſe Anzahl Pagen, Laquays und Lauffer, die ebenfalls, in Anſehung der Habite, der Couleuren und anderer Umſtaͤnde, mit den Schlitten und unter ſich ſelbſt harmoniren muͤſſen.
Vor ein paar Jahren wurden bey einer Schlittenfarth, ſo bey Hofe in Hannover gehalten wurde, die Schlitten von gewiſſen Reutern begleitet, die in der Geſtalt der alten Weiber maſquirt waren, und Tobacks-Pfeiffen im Munde fuͤhrten, welches curieus anzuſehen geweſen.
§. 9. Je praͤchtiger die Schlitten, ie groͤſſer der Aufzug, ie magnifiquer der Comitat, ie regulierer die gantze Ordnung der Schlitten, deſto anſehnlicher und ſolenner ſind die Schlittenfarthen.
Den Schluß machen entweder ein Troup Reuter von der Milice, oder von den Fuͤrſtlichen Stangen- und Reit-Knechten, oder auch ein gantz leerer Schlitten, da das Pferd von ein paar Reit- Knechten gefuͤhret wird, oder ein Wurſt-Schlitten mit Trompetern und Pauckern, und andern Muſi cis.
§. 10. Zuweilen werden auch wohl gewiſſe hiſtoriſche und allegoriſche Schlittenfarthen gehalten, die einen Opernhafften Aufzug vorſtellen, ingleichen gewiſſe Damen-Rennen auf Schlitten.
Anno 1727 ſahe man zu Dreßden im Monath Januario bey hoͤchſter Anweſenheit Jhrer Majeſtaͤt des Koͤniges in Preuſſen ein ſolennes Damen- Rennen auf Schlitten.
Die ſaͤmmtlichen Renner wurden mit ihren Dames in 4 Banden eingetheilet, als blau, roth, gelb und gruͤn.
Jede Bande beſtund incluſive der Chefs aus 13 Schlitten, und es hatten ſo wohl die Pferde als Cavaliers und Dames groſſe Federbuͤſche von der Couleur ihrer Bande.
Neben ieden Schlitten ſahe man 2 Bediente, deren einer die Lantze, der andere aber das Javelin trug.
Nach gegebenen Appell ward der Anfang von den 4 Chefs gemacht, ſo die Schlitten regierten.
Die Damen rannten anfangs mit der Lantze nach dem Ringel, hernach wurffen ſie mit dem Javelin nach der Scheibe, dann ſpielten ſie mit Baͤllen nach niedrigern Scheiben, und endlich ſpießten ſie mit bloſſen Degen einige auf der Erden liegende Aepffel oder Citronen auf.
Dieſen folgten wieder 4 von ieder Bande in ſolcher Ordnung, biß ſie 12 Rennen vollbracht.
Das X. Capitul.
Von Illuminationen.
§.
1.
Die Illuminationen ſind gewiſſe nach den Regeln der Bau-Kunſt und Perſpective ausgeſonnene Stellungen der Leuchter, Lampen und Fackeln/ mit welchen nebſt der Mahlerey und andern darzu kommenden Auszierungen bey naͤchtlicher Weile gantze Gebaͤude, oder beſondere Stuͤcke der Gebaͤude, oder auch Plaͤtze, Gaͤrten u. ſ. w. erleuchtet werden.
Sie ſind von ein paar hundert Jahren her bekandt geworden, iedoch an einem Hofe immer aͤlter als an dem andern.
Bey der von Chur-Fuͤrſt Joachim I. zu Brandenburg anno 1509 in Neu-Rupin angeſtellten Luſtbarkeit des Turniers wird allbereits einer Illumination Erwehnung gethan. S. die davon herausgekommene Beſchreibung p. 14. Hingegen hat man an andern Hoͤfen in Teutſchland nur etwan vor 30 Jahren die erſte Illumination geſehen.
§.
2. Vor einigen Jahren hat man auch an dem Tuͤrckiſchen Hofe angefangen, ſie zu imitiren.
Als a. 1724 wegen unterſchiedener Conqueten, ſo die Tuͤrcken in Perſien gemacht, erfreuliche Nachrichten einlieffen, ſo hatte der Groß-Sultan anbefehlen laſſen, alle Haͤuſer und Kram-Laͤden auszuzieren, und zu illuminiren.
Man hatte auch ſo gar den frembden Geſandten zu verſtehen gegeben, wie ſie dem Groß-Sultan ein gar beſonder Plaiſir machen wuͤrden, wenn ſie an dieſer Froͤhlichkeit Theil nehmen wolten, und ihre Pallaͤſte illuminiren lieſſen.
Man hatte auch auf platten Schiffen verſchiedene Kunſt-Feuer wie Pyramiden und Schloͤſſer formirt, præſentiret, welche die Nacht durch illuminirt geweſen, und ſodann nach und nach angezuͤndet worden. S. Einleit. zur neueſten Geſchichte der Welt. XXVI. St. p. 134.
§. 3. Bey einigen Solennitaͤten dauren die Illuminationen einige Tage nacheinander, und die Erfindungen werden ſtets veraͤndert:
Den erſten Tag geſchiehet die Erleuchtung mit groſſen Fackeln, den andern Tag aber Pyramiden-weiſe mit lauter Lampen, oder auf andere Art.
Alſo waͤhreten die naͤchtlichen Erleuchtungen bey der Croͤnung des jungen Rußiſchen Monarchens Petri II. eine gantze Woche hinter einander.
So werden auch wohl bey groſſen Feſtivitaͤten alle Glocken darzu gelaͤutet.
§.
4. Es laſſen nicht allein die gecroͤnten hohen Haͤupter und die Landes-Regenten an ihren ſolennen Freuden-Taͤgen, oder die Unterthanen, zur Bezeugung ihrer Devotion und unterthaͤnigſten Freude, dergleichen Illuminationen anzuͤnden, ſondern auch die fremden Miniſtri und Abgeſandten, wenn eine ihnen hoͤchſt erfreuliche und ihren Souverains vortheilhafft- und ruͤhmliche Nachricht kund wird.
Jm verwichenen Jahr ließ der Portugieſiſche Abgeſandte den 31 April in Londen, wegen der doppelten Heyrath des Printzen von Braſilien mit der Spaniſchen Infantin, und des Printzens von Aſturien mit der Portugieſiſchen Infantin, ſeinen Pallaſt auf eine ſehr magnifique Weiſe mit vielen weiſſen Wachs-Fackeln illuminiren.
Mitten auf dem Platz war eine ſehenswuͤrdige Machine in 3 eckigter Forme, und biß 30 Fuß hoch aufgerichtet, und mit Portraiten der Printzen und Princeßinnen, dem Portugieſiſchen Wapen/ und vielen ſinnreichen Spruͤchen und Emblematibus ausgezieret.
Dieſe Machine brannte 3 Abende nach einander mit 50 kleinen Laͤmpgen, in deren ieder 3 Dochte waren, auch ſetzte man 50 Lampen auf dem Platz herum, allwo ein Brunnen war, woraus man dem Volck viel ſuͤſſen Wein ſpringen ließ.
§.
5. Die Illuminationen ſind theils einfach, theils ſehr kuͤnſtlich und zuſammen geſetzt.
Manchmahl werden nur inwendig in Haͤuſern und in den Hoͤfen die Lampen auf erhabenen Geſtellen Alleenweiſe ordoniret, die Fenſter mit weiſſen brennenden Wachs-Fackeln beſetzt, und die Zimmer zugleich zur Repercuſſion der Strahlen mit koſtbahren Spiegeln und Orengerien ausmeublirt.
Bißweilen ſind ſie mit kleinen Feuerwercken vermiſcht, und geben zu gleicher Zeit, theils ein Feuerwerck, theils eine Illumination ab.
§.
6. Es werden dem Feuer und den Flammen mancherley Figuren gegeben, nachdem ſichs die Kuͤnſtler auszuſinnen pflegen.
Bald werden die Lichter, zumahl in der Hoͤhe ſo geſtellt, daß ſie von weiten nur wie die Sterne ſcheinen, und gewiſſe Nahmen vorſtellig machen, bald große Klumpen und Feuer-Ballen præſentirt, die einen weiten Glantz von ſich ſtreuen, bald die Feuer mit mancherley bunten Farben colorirt, bald die Fackeln und Lampen mit einander vermiſcht, u. ſ. w. Je mehr diejenigen, die dergleichen Illuminationen einrichten in der Architectur, in der Optica, Catoptrica und Dioptric erfahren, deſto geſchickter werden ſie auch ſeyn, dergleichen anzugeben.
§.
7. Man inventirt hierbey ſchoͤne Gemaͤhlder, Sinnbilder, Epigrammata, verzogene Nahmen, Wapen, Inſcriptiones, lateiniſche und teutſche Verſe, ſo die merckwuͤrdigſten Geſchichte des Lebens, und die Thaten der großen Herren, dem zu Ehren ſie gebrannt werden, vorſtellen, und mit gegenwaͤrtigen ſolennen Actu wohl harmoniren.
§.
8. Soll eine Illumination in einer gantzen Stadt geſchehen, ſo geben ſich die Hochfuͤrſtlichen Herrſchafften das Vergnuͤgen, fahren in der gantzen Stadt mit ihrer Hof-Suite herum, und beſehen die Erfindungen.
Wenn der Anfang damit geſchehen ſoll, wird entweder unter Trompeten und Paucken-Schall angekuͤndiget, oder aus den Thuͤrmen erſehen, mit denen das Anzuͤnden der Feuer-Lampen und Fackeln angehet.
Es werden an denſelben nicht allein die Unter- und Ober- Gaͤnge an denen hierzu verfertigten Stellagen, ſondern auch alle Schall-Loͤcher biß unter den Knopff der Thuͤrme mit Lampen ausgeziert, welches die in der Naͤhe wohnenden Land-Leute mit Vergnuͤgen anſchauen koͤnnen.
§.
9.
Es wird bey der Illumination hier und da der Durchlauchtigſten Herrſchafft zur Freude und zu Gefallen, entweder auf den Thuͤrmen oder an andern Plaͤtzen der Stadt ein angenehmes muſicaliſch Concert gehoͤrt, ſo entweder in Trompeten und Paucken, oder in einer lieblichen Inſtrumental- und Vocal-Muſic beſteht.
Die Maͤrckte und großen Plaͤtze werden mit Pech-Tonnen und Holtz- Hauffen erleuchtet.
Einige große Miniſtri oder wohlhabende Leute laſſen groſſe Rauch-Faͤſſer haͤngen, und die Flammen viel Stunden lang mit gelben Ambra, Weyrauch und Maſtix unterhalten, und parfumiren alſo die gantze Gegend.
§. 10. Bißweilen præſentiren unter waͤhrender Illumination und unter dem Geloder vieler von Weyrauch und Bernſtein brennender Rauch- Faͤſſer, der Durchlauchtigſten Herrſchafft im Vorbeyfahren, einige verkleidete Perſonen, allerhand mit raren Fruͤchten und Confituren belegte ſilberne Credenz-Schaalen.
Alſo vergnuͤgten bey der Koͤniglich Preußiſchen Croͤnungs-Illumination die Augen des Hoſes und aller Zuſchauer am meiſten die 4 Printzen und Princeßinnen des Hertzogs von Holſtein als Gouverneurs von Preuſſen, welche ſehr koſtbar gekleidet waren, und Jhrer Majeſtaͤt einige Schaalen voller Pomerantzen und Citronen mit folgenden allerdevoteſten Wundſch darreichten:
An ſtatt der Lampen-Glantz, der Fackeln und der Kertzen, Bringen wir willig hier in Demuth unſre Hertzen, Nimm ſelbe gnaͤdigſt an, GOtt goͤnne dir den Tag, Daß unſer Kindes-Kind dich gluͤcklich kennen mag.
S. Thucelii Acta Public.
T. I. p. 735.
§. 11. Nachdem die Bewohner der Haͤuſer die andern an Stand, Anſehen, Einkuͤnfften, oder Devotion gegen ihre Landes-Herrſchafften uͤbertroffen, nachdem thun ſie es den andern an ſinnreichen und koſtbahren Illuminationen zuvor.
Einige illuminiren die gantzen Haͤuſer, ſie laſſen alle Zimmer mit ſehr vielen Chriſtallinen Leuchtern, und alles von der Hauß-Thuͤre an, biß unter das Dach in der ſchoͤnſten Ordnung mit großen und kleinen Lampen erleuchten, andere aber nur einige Stockwercke, oder gar nur etzliche Fenſter.
§. 12. Zuweilen ſind die Haͤuſer mit gruͤnen Tannenreißig beſchlagen, an welchen die Lampen aufgehaͤngt, und vor den Thuͤren ſiehet man illuminirte Poſtamenter, die entweder kuͤnſtliche Triumph-Boͤgen oder etwas anders vorſtellen, und an welchen mancherley Ordnungen und Zierrathen der Bau-Kunſt angebracht.
Sie ſind theils von Tannenreißig, theils von Mooß und Laubwerck verfertiget, und in den dazwiſchen liegenden Feldern, die vornehmſten Umſtaͤnde und Begebenheiten die man vorſtellen will, angebracht.
Sie werden nicht ſelten mit Orengen-Baͤumen und andern auslaͤndiſchen Gewaͤchſen decorirt, und um einige Stuffen vor den Hauß-Thuͤren-erhoͤhet.
§. 13.
Einige Illuminationen præſentiren auf eine recht kuͤnſtliche Weiſe bewegliche Machinen.
Als Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen im verwichenen 1727ten Jahre die Koͤnigliche Reſidenz Dreßden mit Dero hoͤchſten Ankunfft begluͤckten, und Jhnen zu Ehren eine Illumination in der gantzen Stadt Allergnaͤdigſt anbefohlen worden, ſo obſervirte man hierbey an dem Rathhauſe zu Dreßden, eine Pyramide 3 Ellen hoch, auf dem Fuße derſelben waren See-Fiſche und Schiffe zu ſehen, in der Mitten ſahe man Menſchen, ingleichen Wild in einem Walde herum wandern, uͤber dieſen brannten 4 Lampen, welches alles die in dem Fluß ſtehende Machine in eine ſolche Bewegung brachte, daß die Schiffe in dem Waſſer auslieffen, die Menſchen giengen, und die Lampen in dem Obertheil zugleich mit bewegt wurden.
Zu beyden Seiten derſelben præſentirte ſich oben die Sonne, deren Strahlen alle Creaturen beſchienen.
Dieſe Machine war ſo kuͤnſtlich, daß aus derſelben an den Orten der Pyramide zugleich Wein lieffe.
§.
14. Wenn man auf den Saͤhlen gewiſſe Arcaden, Ehren-Tempel und dergleichen vorſtellen will, ſo pflegt man an ſtatt des mit Oel getraͤnckten Papiers, welches man ſonſt hierzu erwehlt, weiſſen Atlaß zu nehmen, und ſolchen mit Gemaͤhlden auszuzieren, wenn die Illumination magnifique ausſehen ſoll.
§. 15. Stehen gewiſſe illuminirte Poſtementer an ſolchen Oertern, da ſie nicht großen Schaden thun koͤnnen, als auf dem Waſſer u. ſ. w. ſo werden die darauf geſetzten Pyramiden mit Pech- Kraͤntzen und unterſchiedener brennender Materie angefuͤllten Thran-Tonnen, behaͤngt und belegt.
§. 16.
Es pflegen auch bißweilen auf eine beſondere Weiſe bey naͤchtlicher Weile gantze Gaͤrten illuminirt zu werden.
Eine dergleichen praͤchtige Garten-Illumination ſahe man zu Wien, als Jhro Koͤnigliche Hoheit der Chur-Printz zu Sachſen, ſo ſich damahls daſelbſt aufhielt, an dem Kayſerlichen Geburths-Tage dergleichen anſtellen ließ.
Es waren nicht allein alle Zierrathen des Garten- Gebaͤudes, die Sims-Wercke und Frontons biß an das Dach erleuchtet, ſondern man ſahe auch ſo gar die Terraſſen, die Blumenſtuͤcke die Vaſen und Orengerie-Baͤume mit Flaͤmmgen ausgezieret, da auch die Fontainen ſelbſt ein gelindes Feuer von ſich gaben, ſo wurde durch das Waſſer der Glantz der zuruͤck prallenden Strahlen noch mehr vermehret.
Dieſe praͤchtige Garten-Illumination iſt in des Guſtavi Heræi Gedichten mit allen Inſcriptionen und Deviſen beſchrieben und in Kupffer geſtochen. S. p. 109. biß 123.
Das XI. Capitul.
Von Feuerwercken.
§.
1.
Wenn ein Feuerwerck wohl ordonirt werden, und aus unterſchiedenen Handlungen beſtehen ſoll, ſo gehoͤrt eben eine ſo geſchickte Compoſition dazu, als zu einer Opera oder Comœdie, ſie muͤſſen auch eben ſo auf einander folgen, iedoch mit dieſen Unterſcheid, daß ſo wohl die Ausziehungen des Theatri, als auch die Handlungen nicht ſo weitlaͤufftig ſeyn duͤrffen, als in einer Opera.
§. 2. Bißweilen iſt ein Feuerwerck und eine Illumination miteinander vermiſcht.
Man ſtellet z. E. einen praͤchtigen Tempel oder ander Gebaͤude vor, mit trefflichen Colonnaden, Pfeilern und Statuen, die bey der Nacht, durch die mit Papier umgebnen Lichter gantz erleuchtet ſind, dergeſtallt, daß man Hiſtoriſche Bilder und Schrifften, welche ſich in einem ſolchen Gebaͤude hin und wieder befinden, ſehr deutlich ſehen kan.
Je groͤßer die Gemaͤhlde, ie deutlicher kan man ſie des Nachts bey der Erleuchtung obſerviren.
Man baut auch wohl dergleichen Gebaͤude ins Waſſer.
Auf die Pfaͤhle, die in dem Gebaͤude herum ſind, ſetzt man 2 Paluſſaden auſſerhalb, die mit Lichtern und Papier erleuchtet, und andere innerhalb, welche aus Raqueten mit gemahlten und verguͤldeten Staͤben zuſammen geſetzt.
Die Raqueten und Kunſt-Feuer ſind unter den praͤchtigen Gebaͤude verborgen, und gehen nachgehends insgeſammt unvermerckt loß.
§.
3. Man ſtellet in den Feuerwercken mancherley vor, ſo ſich zu einer ieden Feſtivitaͤt und Erfindung ſchickt, als verzogene Nahmen, Wapen, Ehren-Pforten, Gebaͤude, Feſtungen, Portale, Statuen, Goͤtter, u. ſ. w. So ſieht man auch bißweilen auf dem Theatro einige in Feuer verkleidete Maͤnner, die ſich mit Feuer verſetzten Kolben tapffer herum ſchlagen/ man præſentirt mancherley lateiniſche und teutſche Inſcriptionen, die ſich alle gar deutlich leſen laſſen, und Fontainen, die unterſchiedliche melirte Feuer in die Hoͤhe ſpritzen.
Es werden auch wohl gar kuͤnſtliche Portraite mit dabey angebracht, und alles uͤbrige, was durch die Mahlerey vorgeſtellet wird.
§.
4. Die beſondern Handlungen, aus welchen ein Feuerwerck zuſammen geſetzt, werden in beſondern Figuren von unterſchiedenen Couleuren vorgeſtellt/ als, einige brennen in weiſſen Feuer, die andern in blauen Feuer, noch andere in rothen Feuer.
Es machen auch die unterſchiedlichen colorirten Feuer, die zugleich brennen, ein gar gutes Anſehen.
§.
5.
Zum Signal laͤſt man gemeiniglich einige Raqueten mit Schlaͤgen, und einige mit Schwaͤrmern verſetzt ſteigen, auch wohl die Canonen abfeuern, und Trompeten und Paucken erſchallen.
Es laͤſt auch gar artig, wenn bey einigen praͤchtigen Feuerwercken, die man mit Abfeuerung einiger halber oder gantzer Carthaunen eroͤffnet, Mercurius, oder ein Adler, oder ſonſt etwas anders geflogen kommt, und das Feuerwerck anzuͤudet.
§. 6. Bey einigen großen Wercken und weitlaͤufftigen Hiſtorien, die auf Art der Opern abgefaſt, werden bißweilen einige Actus zugleich præſentirt, und wenn ein Actus beſchloſſen, mit Trompeten und Paucken ein Zeichen zur andern Handlung gegeben.
Es ſtehen auch wohl hinter einer ieden Handlung Kaͤſten die mit einigen hundert oder tauſend Raqueten angefuͤllt, und bey Endigung eines ieden Actus angeſteckt und in die Lufft geſchickt werden.
Man zuͤndet nicht eher ein neues Feuer an, als biß das eine mehrentheils ausgebrandt, und dunckel zu werden anfaͤngt.
§.
7. Es werden zwar die Figuren mit allen Dependentien bey einer ieden Handlung auf einmahl angezuͤndet, wobey ſich auf ein 100 Stuͤcke hoͤren laſſen, es iſt aber doch auch dahin zu ſehen, daß ſie nicht alle zu jaͤhling wegbrennen.
Es muß alles harmoniren, was zu einer ieden Art gehoͤrt.
Bey den Waſſer-Feuern muͤſſen lauter ſolche Figuren zuſammen kommen/ die ſich dahin ſchicken, als Neptunen, die Nymphen, Tritons, Delphinen, Meer-Pferde, Meer-Kaͤlber, und aus einem ieden Stuͤcke muß auch Feuer ſpritzen.
Alſo ſiehet man feurige Stroͤhme aus den Muſcheln oder aus den Trompeten der Tritons, ingleichen Feuerſchlaͤge aus den Naſenloͤchern der Delphine, oder aus den Urnen der Fluͤſſe, welche ins Waſſer fahren, und daſelbſt verſchiedene Feuer præſentiren.
Bey der großen Menge der Wercke und Figuren iſt alles ſo einzurichten, daß es die Augen faſſen koͤnnen, und bey der allzu groſſen Menge nicht in Unordnung geſetzt werden.
§.
8. Der Unterſchied der Donner- und Blitz- Feuer, der Luſt-Kugeln, der Freuden-Feuer, Thau- und Regen-Feuer, iſt wohl in Betrachtung zu ziehen, und ſo wohl das Knallen und die Staͤrcke, als die Schwaͤche, das ſtille Weſen und die Lieblichkeit nach der Erfindung zu beurtheilen.
So muͤſſen auch die Farben nicht allein einer ieden Sache natuͤrlich, ſondern auch deutlich und erkenntlich ſeyn.
Es wuͤrde alſo wider die Regeln ſeyn, wenn man bey Vorſtellung einer Liebes-Handlung Donner- und Blitz-Feuer anbringen wolte, die mit vielen Knallen und Raſſeln vermiſcht waͤren, da hierbey vielmehr ſtille Waſſer-Feuer und Luſt-Kegel noͤthig ſind.
§. 9. Bey kriegeriſchen Handlungen ſchieſt man aus den Moͤrſern Pfauen-Schwaͤntze/ Giradolen und Luſt-Kugeln, die mit Schwaͤrmern, Sternputzen, Serpenteaux, Schmeltzwerck und groſſen Schlaͤgen verſetzt, und bey Vorſtellung einer Schlacht wird auch wol aus einigen 100 Mouſquetons noch darzu gefeuert.
Es ſteigen auch waͤhrender Zeit, da das Feuerwerck brennet, einige tauſend Raqueten zu vielen Pfunden, welche theils in Kaſten verſetzt, theils an Creutzen haͤngen.
Je mehr Pfund Pulver die Raqueten erhalten, deſto mehr bedecken ſie mit ihren auffahrenden Boͤgen und Strahlen den Horizont.
§. 10.
Die Waſſerwercke, das iſt, die Machinen, die in dem Waſſer liegen, werden bißweilen alle auf einmahl zugleich angezuͤndet, in waͤhrender Zeit, daß dieſe brennen, werden viel hundert Waſſer-Kugeln mit ein- und ausfahrenden Feuern, Bienen-Schwaͤrmen, umlauffenden Waſſer-Kugeln und Grund-Kugeln, unaufhoͤrlich ins Waſſer geworffen, ſo mit Waſſer- und Land-Schwaͤrmern verſetzt.
Es laͤſt wohl, wenn allezeit ein Raum von ein 8, 10 oder 12 Schritt dazwiſchen iſt, bevor ein neuer Waſſer-Kegel oder Bienenſchwarm angezuͤndet wird.
Manchmahl ſchwimmen einige brennende Buchſtaben im Waſſer herum, welche zuſammen einen gewiſſen Gluͤcks-Wunſch ausmachen.
Vor einigen Jahren hat man in Paris von dieſer Art der Feuerwercke etwas gantz neues und beſonders geſehen, da ein gewiſſer Kunſt-Feuerwercker vor dem Koͤnig und dem gantzen Hofe eine noch nie geſehene und gehoͤrte Probe ablegte.
Er warff aus einem Koͤcher etliche Raqueten 4 mahl hoͤher als ſonſt, welche die Worte: Vive le Roy, vorſtellten.
Dieſe Buchſtaben blieben bey nahe eine Minute in der Lufft, endlich warffen ſie eine groſſe Menge Luſt-Kugeln, Schwaͤrmer und dergleichen aus. S. den XXXIII. Verſuch der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-Geſchichte/ p. 242.
§. 11.
Die Stuͤcke, ſo man bey den Feuerwercken loͤſet, werden fein langſam abgefeuert, wenn der Knall des letzten Stuͤcks hinweg iſt ſo werden die Creutze und Kaͤſten mit Raqueten behangen und verſetzt, und zugleich angezuͤndet.
§. 12.
Die Muſic, ſo man bey den Feuerwercken, entweder nach Endigung einer ieden Handlung, oder auch unter dem Actu erſchallen laͤſt, muß mit dem Themate, ſo man repræſentirt, harmoniren.
Bey einer martialiſchen Action, als bey einer Schlacht, Belagerung und Eroberung eines Caſtels hoͤret man Trompeten und Paucken; hingegen bey Friedens-Inventionen, als bey Liebes- Buͤndniſſen u. ſ. w. Hautbois, Waldhoͤrner u. ſ. w.
§. 13.
Die Erfindung des Feuerwercks muß ſinnreich ſeyn, und aus nichts gemeinen noch abgeſchmackten beſtehen.
Es iſt alſo diejenige Invention nicht gar weit her, da bey einem Hoch-Fuͤrſtlichen Vermaͤhlungs-Feſt ein paar ſich ſchnaͤbelnde Turtel-Taͤublein im Feuer præſentirt werden.
Je mehr Embelliſſemens u. Veraͤnderungen von Feuer-Regen, glaͤntzenden Sternen, Feuer-Raͤdern, Schwaͤrmern und dergleichen geſehen werden, deſto praͤchtiger laͤſt es.
§. 14. Jn den heutigen Zeiten, da alle Kuͤnſte und Wiſſenſchafften auf einen ſehr hohen Gipffel geſtiegen, verlangen groſſe Herren mit Recht bey ihren Feuerwercken mehr Kunſt und Accurateſſe, da man hingegegen vor ein hundert Jahren und druͤber mit einer gar ſchlechten Invention vorlieb nahm.
Den 12 Dec. a. 1585 wurde auf dem Beylager Chur-Fuͤrſtens Auguſti zu Sachſen, ſo er zu Deſſau mit Frau Agnes Hedwig zu Anhalt celebrirte, auf der Mulde ein Feuerwerck angezuͤndet, ſo in der Geſtalt eines Crocodils angerichtet war, und mitten auf dem Fluß gebracht wurde; es gab etliche 100 Schuͤſſe von ſich, und ward damahls vor etwas vortreffliches gehalten. S.
Beckmans Anhaͤlt. Geſchichte V. Theil p. 204.
Und bey der Vermaͤhlung des Churfuͤrſten von Sachſen Princeßin Tochter, Magdalena Sybilla, mit dem Printzen Chriſtiano V. zu Dennemarck, ward a. 1634 ein Feuerwerck mit bloſſen Raqueten und andern Luſt-Schwaͤrmern angebrandt. S.
Kevenhuͤllers Annales XII. Theil p. 1516.
§. 15.
Die Vorſichtigkeit iſt bey allen Feuerwercken hoͤchſt noͤthig, damit nicht allein den nicht gar zu weit davon entfernten Gebaͤuden, ſondern auch durch Herunterfallung ſo vieler tauſend Raqueten-Ruthen, und etzlicher 100 Luſt-Kugeln, den Menſchen oder Gebaͤuden kein Schaden zugefuͤgt werde.
Das XII. Capitul.
Von unterſchiedenen Arten der Luſt-Schießen.
§.
1.
Die Scheiben-Schießen werden entweder auf einem Saale oder in den freyen auf einem Platze gehalten, werden ſie in freyen gehalten, ſo richtet man zum Auffenthalt der Herren Schuͤtzen, einige mit artigen Schildereyen, Spiegeln und Glaß-Fenſtern vermachte, und von auſſen mit gruͤnen Reißwerck umwundene Logen auf.
Die Seiten-Waͤnde beſtehen aus gruͤnen Reißwerck, und ſind mancherley ſchoͤne Architecturen und Sculpturen dabey angebracht.
§.
2. Die Schuͤtzen ſchießen nach der Ordnung wie ſie das Looß trifft, und gehen ihre Rennen durch.
Die gantze Geſellſchafft wird vorher durch eine luſtige Anrede, die ein Pritzſchmeiſter zu halten pflegt, dazu invitirt.
Es werden auch gewiſſe Geſetze und Articul, wie es in einen und dem andern gehalten werden ſoll, vorher publicirt.
§.
3. Die Scheiben werden bißweilen mit artig inventirten Gemaͤhlden, und curieuſen Verſen ausgezieret.
Es werden vor die Sieger beſondere Gewinſte aufgeſetzt, die in ſilbernen Geſchirren, koſtbahren Piſtohlen, ſchoͤnen Uhren, Tabatieren u. d. g. beſtehen.
Die Pritzſchmeiſter pflegen gemeiniglich ihnen ſolche zu uͤberreichen.
Uber dieſes bekommen ſie eine ſilberne Schaale mit Marzipanen oder andern Confituren und ein zierlich geſchnitten Chryſtallinen Glaß mit Wein, den andern aber, die Weit-Schuͤße thun, wird mehrentheils ein Teller mit Bratwurſt und Sauerkraut, oder Erbſen u. d. g. præſentirt, und ihre ſchlechten Verdienſte noch dazu in Knittel-Verſen beſungen.
§. 4. Zuweilen werden Nacht-Schieſſen gehalten, da denn die Logen, die Seiten-Waͤnde, und der gantze Platz, wo das Nacht-Schießen gehalten wird, mit Lampen illuminirt iſt.
Die Scheiben werden auf ein paar hundert Schritte alſo formirt, daß iedesmahl, wenn der Zweck getroffen wird, eine in der Lufft zuſpringende Raquete aufſteigt.
Zuweilen wird es durch eine noch kuͤnſtlichere Invention angedeutet, es zuͤndet ſich zugleich eine hinter der Scheibe befindliche Granate, welche nach einem großen Knall hoch in die Lufft ſteigt, und 12 biß 15 Raqueten heraus laͤſt, die wieder zuſpringen, und allerley hunte Stern-Feuer von ſich geben.
Das Signum, wenn die Scheibe wieder ordinirt, und die Raquete von Artilleriſten angemacht wird durch Trommelſchlag angedeutet, und darff keiner als biß ſolcher gehoͤrt worden, loßfeuern.
Es werden zu Abwendung der Desordres aller Orten ſtarcke Poſten ausgeſetzt, und der gantze Platz mit grauen Jagt-Tuͤchern umzogen.
§.
5. Den mancherley Luſt-Schießen iſt auch das gewoͤhnliche Vogel-Schießen mit beyzuzehlen, da ein hoͤltzerner Vogel mit Kugel-Buͤchſen oder auf andere Art abgeſchoſſen wird.
Vorhero werden unterſchiedene Geſetze und Articul abgefaßt, wie es bey Austheilung der Gewinſte oder auch ſonſt in einen und dem andern Stuͤcke gehalten werden ſoll.
Es wird keinen von den Schuͤtzen erlaubt unter die Stange zu gehen, oder die herabgefallene Spaͤhne zu hohlen, ſondern dem hierzu beſtellten Zieler lediglich uͤberlaſſen, die Spaͤhne oder abgeſchoßenen Stuͤcke in das Judicir-Hauß zu bringen, und den, ſo den Schuß gethan, treulich anzuzeigen, als woſelbſt alles abgeſchoſſene von den Herren Judicirern genau gewogen und regiſtrirt wird.
§.
6. Welchen Schuͤtzen dreymahl das Gewehr verſagt, ob gleich das Zuͤndkraut loßbrennt, die ſind meiſtentheils ihres Schuſſes verluſtig; es iſt ihnen auch nicht erlaubt, bey ſolchen Fall aus dem Stande zu gehen, es ereigneten ſich denn ſonderbahre Schaͤden am Gewehre, die darinnen nicht reparirt werden koͤnten.
Es wird niemanden verſtattet, er gehoͤre mit zu der Schuͤtzen-Geſellſchafft oder nicht, daß er innerhalb der Schrancken noch weniger vor den Schuͤtzen-Stand gehe, damit alles beſorgliche Ungluͤck und Unordnung verhuͤtet werde, und wird deshalber beſondere Vorſorge gehalten, es wird auch keinen Schuͤtzen erlaubt, anderswo als im Stande die Buͤchſe zu ſpannen, und das Pulver auf die Pfanne zu ſchuͤtten, bey einer gewiſſen Straffe.
§.
7. Die iemand vor ſich ſchießen laſſen, duͤrffen ſolches keiner andern Perſon, als welche ſich ebenfalls zum Schießen legitimirt, und vorher præſtanda præſtirt, auftragen.
Welcher Spahn einen beſondern Neben-Gewinn traͤgt, wird zum Spahn-Gewinſt hernach nicht gerechnet, weil er durch das, auf die Neben-Gewinſte geſetzte Præmium Begnuͤgung erhaͤlt.
Die Schuͤtzen erlangen durch einen Schuß nicht leichtlich mehr als einen Gewinn, daher die mit herunter geſchoſſenen/ zu einem andern Stuͤck des Vogels gehoͤrigen Spaͤhne, bey den Spaͤhn-Gewinſten uͤbergangen werden.
Und da zwey Neben-Gewinſte durch einen Schuß erhalten ſind, ſo wird nur einer ausgetheilt, und der uͤbrige der gantzen Geſellſchafft auf ein Scheibe-Schießen vorbehalten.
§.
8. Es wird mit dem Vogel-Schießen einige Tage angehalten, biß der Vogel ab iſt, es muͤſte denn ſeyn, daß der Wind, wie es bißweilen zu geſchehen pflegt, den letzten Spahn herunter ſchmiſſe.
Der Haupt-Gewinn beſtehet in Raͤumung der Spille oder in Herunterſchießen des letzten Spahnes.
Die Neben-Gewinſte aber im Herunterſchießen des Kopffes, der Klauen, der Fluͤgel, der Schwaͤntze, der Crone, nach der Groͤße und Schwere der Stuͤcken, die von den Judicirern gewogen werden.
§.
9. Zu Judicirern werden ein oder ein paar Hochfuͤrſtliche Raͤthe erwehlet, nebſt dem Hof- Marſchalls-Secretario, die alles regiſtriren muͤſſen.
Dergleichen Vogel-Schießen geſchehen bißweilen auf Landes-herrliche Unkoſten, bißweilen muͤſſen aber auch die Cavaliers bey Hofe eine gewiſſe Einlage thun, von welcher die Gewinſte angeſchafft werden.
§. 10. Jn einigen Fuͤrſtlichen teutſchen Reſidenz- Staͤdten iſt es von einigen Jahrhunderten gebraͤuchlich geweſen, daß die Hochfuͤrſtlichen Landes-Herrſchafften zu dem Buͤrgerlichen Vogel- Schießen mit eingeladen werden.
Sie erſcheinen nachgehends entweder in hoͤchſter Perſon, oder per Deputatos, da ſie ihre Vices einigen hoch characteriſirten Hof-Miniſtres auftragen.
§.
11. Wenn nun ein junger Printz das Gluͤck hat, die Spille zu raͤumen, und als ein Koͤnig des Vogel-Schießens aufgefuͤhrt zu werden, ſo pflegt die geſammte Schuͤtzen-Compagnie ihn mit be- ſondern Freuden-Bezeugungen aufzunehmen, und ihn alsdenn in ihre Liſte mit einzuzeichnen.
Es werden bißweilen, um der Durchlauchtigſten Landes- Herrſchafft ein beſonder Plaiſir zu machen, von den Doͤrffern die luſtigſten Bauer-Knechte und Maͤgde herein citirt, die allerhand Bauer-Luſtbarkeiten mit Ringel-Rennen, mit Klettern auf der Stange u. d. g. vornehmen muͤſſen.
§. 12.
Es geſchicht manchmahl ein ſolenner Bauer-Aufzug vorher durch die Stadt.
Erſtlich marchirt ein Pritzſchmeiſter in gelb- und ſchwartzen Harlequins-Habit zu Fuß, ferner folgen Bauer- Muſicanten mit Violinen, Schallmeyen, Hautbois und Baſſons.
Darauf folgt ein Bauer-Commendant zu Pferde, der eine Reyhe Bauern anfuͤhrt, ſo mancherley Gewinſte, die unter ihnen ausgetheilet werden ſollen, in Haͤnden fuͤhren, und endlich folgen ein 24 Bauer-Knechte in paaren, ſo ihre Greten bey der Hand fuͤhren, die mit Craͤntzen auf den Koͤpffen/ und mit Rechen in Haͤnden verſehen ſind.
§.
13. Sind die Vogel-Schießen geendiget, ſo werden ſie durch poetiſche Federn entweder in Knittel-Verſen oder in reiner Poeſie beſungen.
Das XIII. Capitul.
Von mancherley Arten der Luſt-Jagten und Jagt-Divertiſſemens.
§.
1.
Zur Sommers-Zeit pflegen ſich die groſſen Herren gemeiniglich auf ihre Luſt-Schloͤſſer und Jagt-Haͤuſer zu begeben, und daſelbſt mit Jagten und allerhand Arten der Luſtbarkeiten zu divertiren.
Es ſind hieſelbſt gemeiniglich manche ſtrenge Ceremonien, die man in den Reſidentien bey Hofe verſpuͤhrt, verbannet, und man ſpuͤhrt allenthalben mehr Freyheit und ungezwungenes Weſen.
S. Molesworth Mem. de la Cour de Danemarc.
Die Frantzoſen nennen das Luſt-Schloß Fontainebleau, allwo der Koͤnig in den Monathen September und October ſeine Jagt-Ergoͤtzlichkeiten anſtellet, ein Pays de libertinage, und fremde Paſſagiers finden leichtlich Gelegenheit mit dem Koͤnig, den Printzen und Princeßinnen ſich auf die Jagt zu begeben, ohne daß es einem verdacht oder verwehret wuͤrde; die Princeßinnen ſind hier gemeiniglich in Amazonen- Habit eingekleidet. S.
Nemeiz Sejour de Paris, pag. 189.
§. 2. Kayſer Ferdinand II. liebte die Jagt und das Paiz-Weſen von ſeiner Jugend an, biß in ſein letztes hohes Alter.
Er verſchaffte aber auch hierbey ſich, ſeinen Bedienten und Unterthanen Nutzen.
Er verhoͤrte in den Waͤldern die Bauern, nicht anders, als ob er zu Gericht ſaͤße, er vernahm ihre Beſchwerden, und troͤſtete ſie mit Worten und in der That.
Er erkundigte ſich genau nach dem Schaden, den das Wildpret ſeinen Unterthanen zuwege braͤchte, er ließ einen ieden ſeinen Schaden taxiren, und bezahlte ihn offt hoͤher, als mancher denſelben ſelbſt geſchaͤtzt hatte.
Von dem gefaͤllten Wildpret regalirte er nicht allein die Ordens-Leute, ſondern auch ſeine Hof-Bedienten, und viele von ſeinen Unterthanen.
Er ſagte:
Ein groſſer Herr muͤſte zu dem Ende bißweilen Jagten anſtellen, damit er ſo vielen Muͤßiggaͤngern, die ſich an den Kayſerlichen und Koͤniglichen Hoͤſen aufhielten, durch das Jagen etwas zu ſchaffen geben koͤnte, daß ſie nicht ſo naͤrriſch thaͤten. S.
Graf Kevenhuͤllers Annales T. XII. p. 34. & 35.
§. 3. Bey den Jagten werden verſchiedene mit gruͤnen Reißwerck geflochtene und umwundene, auch mit guͤldenen Schildern und auf andere Art ausgezierte Logen vor das Hoch-Fuͤrſtliche, Graͤſliche und Adeliche Frauenzimmer aufgeſetzt, aus welchen ſie die Jagt-Luſt mit anſehen.
Die gantze Hofſtatt von Cavalieren und Damen erſcheinen in der propreſten gruͤnen Kleidung, und bey den par Force-Jagten in denjenigen Habiten, die den par Force-Jagten eigenthuͤmlich ſind.
§.
4. Um und um werden ſo wohl Tuͤcher als Jagt-Wagen gefuͤhret, auf denen die gemeinen Leute, dieſes Divertiſſement mit abzuwarten, ſich einſtellen.
Es wird die Jagt von der geſammten Jaͤgerey gewoͤhnlicher maßen in einem ſolennen Zug aufgeblaſen, wornach ſich die hohe Jagt- Compagnie zu Pferde rangirt, und die Jagt- Hunde werden beygefuͤhrt.
Man hoͤret hierbey eine unaufhoͤrlich klingende Wald-Muſic.
Die geſammte Zahl-Compagnie verfuͤgt ſich ſodann in die Forſt-Haͤuſer, ſehen die ſolennen Abblaſen der Jaͤgerey mit an, und ſpeiſen an verſchiedenen Tafeln.
§. 5. Dafern einer aus der Jagt-Geſellſchafft wieder die bey der Jaͤgerey eingefuͤhrte Kunſt- Woͤrter verſtoͤſt, ſo bekommt er das Weyde-Meſſer.
Er muß ſich auf den Hirſch legen, der zu dieſem Ende von den Jaͤgern hingeſchlept worden, und die Pfunde erwarten.
Es geſchiehet von den Jaͤgern eine ſolenne Anklage/ daß er die Jagt-Geſetze uͤbertreten.
Es finden bißweilen Hoch-Fuͤrſtliche Perſonen ſelbſt ein Vergnuͤgen, die Pfunde auszutheilen. S.
Molesworth Etat du Royaume de Danemarc. p. 198.
Sonſt aber pflegt der Hoch-Fuͤrſtliche Jaͤgermeiſter die Execution zu thun, und dem Verbrecher auf das Geſaͤß 3. Streiche zu geben, da denn bey iedweden das Wald- Geſchrey erſchallt.
§.
6. An den Huberts-Feſten wird ein ſolenner Jaͤger-Panquet angeſtellt.
Bißweilen wird auf dem Jagt-Schloß Tafel gehalten, bißweilen aber auch nur an einen gruͤnen ſchattichten Ort unter gruͤnen Eichen.
Man pflegt manchmahl der hohen Herrſchafft zu Ehren an ſolchen Oertern die Jahrzahl, Wapen und Nahmen nebſt andern Remarquen an eine Buche zu zeichnen, und mit Farben zierlich anzuſtreichen, welches den Nachkommen ein angenehmes Andencken verurſacht.
§.
7. Die Speiſen werden von der loͤblichen Jaͤgerey, als den Hof- und Beſuch-Jaͤgern in ihrem Jagt-Gezeuge und aufhabenden Bruͤchen mit beſter Parade aufgetragen, und wird alles dabey von der Jaͤgerey bedient und aufgewartet.
Die Hof-Jaͤgermeiſter, Land-Jaͤgermeiſter, Ober- Forſtmeiſter und Jagt-Junckern ſtehen hinter der Herrſchafft aufzuwarten.
Die Jagt-Pagen tragen die Willkommen, uͤbergeben ſie dem Ober- Jaͤgermeiſter zum Credenzen, welcher ſolche der Herrſchafft mit groͤſter Submiſſion uͤberreichet.
Will die hohe Herrſchafft Geſundheiten trincken, ſo wird allezeit dabey von der Jaͤgerey mit Fluͤgel- und Hifft-Hoͤrnern geblaſen, oder auch wohl ein Wald-Geſchrey gemacht.
§.
8. Wenn ein Hirſch-Jagen fertig, und die Herrſchafft allbereit auf dem Lauff, ſo verſammlen ſich die anweſenden Jaͤger.
Der Ober-Jaͤgermeiſter gehet voran, die andern folgen in der Ordnung nach dem Jagen zu.
Bißweilen ſtellen ſich auch wohl 4 gegen einander rechter Hand naͤchſt dem Schirme
§. 9. Befiehlt der Herr, daß es angehen ſoll, ſo faͤngt der Ober-Jaͤgermeiſter nebſt den andern nach Jaͤger-Manier an zu ruffen, und das Ruffen continuirt ſo lange, biß die ſaͤmmtlichen Jaͤger oben in dem Jagen wieder ſeyn, da wird denn durch Bauern getrieben, und dabey auf Wald- Hoͤrnern geblaſen.
Man continuirt mit dem Abblaſen des Jagens faſt biß gegen den Schirm, allwo ſie auf einmahl ſtehen bleiben, und es wird von allen Seiten mit Wald- und kleinen Hoͤrnern ein guter Satz geblaſen.
Jſt dieſes vorbey, ſo naͤhern ſie ſich der Herrſchafft, da denn der Ober-Jaͤgermeiſter dem Fuͤrſten und ſeiner Gemahlin, und was ſonſt von frembden Anweſenden vorhanden, ein Eichen-Buͤſchlein præſentirt, ſo man einen Bruch nennt, und auf dem Haupt getragen wird, zur Bedeutung, daß der Hirſch todt ſey.
§. 10. Jſt die Herrſchafft mit ihrer Suite in den Schirm getreten, ſo wird das Quertuch von Jagen weggenommen, und die Hetz-Hunde werden eingetheilt.
Die Jaͤgerey verfuͤgt ſich dem Schirm gleich gegen uͤber auf den rechten Fluͤgel, gegen das Jagen zu, und zwar nach ihrer Ordnung, und erwarten von dem Oberhaupt der Jagt, durch eine Loſung die Ordre.
Die Jaͤgerey hebt ihren uͤblichen Wald-Geſchrey an/ und die Jagt-Hunde gehen Kuppel-weiſe, iede Kuppel von einem Bauer gefuͤhrt, ſammt ihren Hundes-Jungen, welcher voran gehet, der Jaͤgerey nach hinauf zu Holtze, mit Continuirung ihres Jagt-Lautes biß hin die Querre vors Jagen.
Darauf ſtoͤßt man in die Wald-Hoͤrner, und wird dasjenige, was man am erſten im Jagen antrifft, nach den eingefuͤhrten Jagt-Poſten angeblaſen, und angeſchrien.
Der Hirſch, ſo bald er von der Jaͤgerey erblickt wird, bekommt ſeinen gehoͤrigen Juchſchrey, und wenn er jagtbar, hat er bey dem Verlauff das Anblaſen, und gleichſam die Anmeldung mit Paucken und Trompeten.
§. 11.
Das erlegte Wild wird vor dem Schirm hingebracht, und auf die rechte Hand des Schirmes gegen dem Jagen zu, alles ordentlich, und nach weydmaͤnniſchen Gebrauch, Staͤrcke der Gehoͤrne und Vielheit der Enden hingelegt.
Jſt nun alles vorgejagt, und man ſpuͤhret nichts mehr in der Rundung, ſo verſammlet ſich die Jaͤgerey auf den andern Fluͤgel wieder in ihrer Ordnung, daß ſie auf die lincke Hand des Schirms zu ſtehen kommt.
§. 12. Bißweilen iſt bey einigen Jagten ein Rang-Streit zwiſchen den Ober-Jaͤgermeiſtern und Ober-Land-Jaͤgermeiſtern, wer dabey das Directorium haben ſoll.
Dergleichen erhob ſich an.
1723 in Prage, zwiſchen dem Kayſerlichen Obriſt- Jaͤgermeiſter Fuͤrſt Hartmann von Lichtenſtein, und den Boͤhmiſchen Obriſt-Jaͤgermeiſter Grafen von Clary, als Jhro ietzt regierende Kayſerliche Majeſtaͤt ſich daſelbſt aufhielten; Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt aber entſchieden ſelbigen in der Guͤte, durch einen Allergnaͤdigſten Ausſpruch, daß nemlich der Fuͤrſt von Lichtenſtein iedesmahl den Rang behalten, und Macht haben ſolte den gewoͤhnlichen erſten Stoß-Ruff zur Jagt zu geben.
Das uͤbrige Commando aber bey der Jaͤgerey und den Jagten ſolte der Graf von Clary allein behalten.
S. Einleitung zur neueſten Hiſtorie der Welt, VII. Stuͤck. p. 417.
§. 13. Bey den Beſtaͤtigungs-Jagten wird einige Tage vorher mit den Leit-Hunden, der Ort wo Wildpret vermuthet wird, durchſpuͤhrt, und viſitirt/ um die Hirſche zu verneuern, und friſch zu halten; alsdenn wird der Ort, ſonderlich wenn die Hirſche nicht auf einen Rudel beyſammen, mit den Zeugen, ſo etwan 6 biß 8 Fuder ausmachen, umzogen.
So bald der Tag anbricht, wird noch einmahl in aller Fruͤhe das Wildpret vor Holtz verneuert, ihn in den Holtz-Wegen vorgegriffen, und endlich in der Stille, wo es moͤglich ſeyn kan, gegen den Wind das Zeug enger geſtellt, und die Stell- und Jagt-Leute zu beyden Seiten rangirt.
§. 14.
Das Jagen muß nicht ruͤckwarts, ſondern nach dem Lauff zu Berg ab, oder in einer guten Ebene angeleget werden, und ſo es die Situation des Ortes leydet, buͤſch und deckigt ſeyn, damit das Wild aus ihrer Umſtelle und Runtung hinaus auf den Platz und Lauf ſehen koͤnne.
§.
15. Der Lauf muß dahin gerichtet ſeyn, wo das Wild ſeinen Wechſel und Ausgang zum Graͤß gehabt, weil es vor ſich und nach wenigen Trieb dieſen Ort zulaͤufft, der ihm ohnedem bekandt.
Der Lauf wird wieder gen Holtz gerichtet, wo es die Gelegenheit des Ordes leydet, und unten mit einer Verblendung verſehen, denn das Wild laufft nicht eher, als wenn es wieder Gehoͤltze vor ſich ſieht.
§. 16.
Man hat hierbey Acht, daß der Wind nicht von dem Lauf ins Jagen gehe, denn ſonſt iſt das Wild mit der groͤſten Force nicht dahin zu bringen, und es laͤſt ſich in der Rundung, und wo es umſtellt worden, eher zu Tode jagen, als daß es ſich auf den Lauf begeben ſollte.
Die Laͤuffe werden fein bequem und raͤumlich eingerichtet, und ſo wohl auf ieden Fluͤgel als in der Querre mit noͤthigen Tuͤchern verſehen.
§. 17. Bißweilen werden wilde Thiere genoͤthiget, der Luſt wegen, von hohen Steinfelßen herunter zu ſpringen, wodurch ſie zuſchmettert werden, oder ſich in den unten vorbey flieſſenden Fluß ſtuͤrtzen muͤſſen.
§. 18.
Die wilden Sauen werden, wenn ſie von der Eichel- und Buch-Maſt feiſt geworden, im Herbſt und Winter, wenn ſie herum wandern, am beſten geſpuͤhrt.
Wenn nun die Jaͤgerey bey einer Schwein-Haͤtze ein Schwein gekreyßet, und ſelbiges in Bezirck haben, ſo ſehen ſie umher nach den beſten Lauf-Platz, und nehmen wahr, wo es mit dem Kopffe zu liege.
§.
19. Wo ein Bruch oder Moraſt nahe liegt, da kommen Tuͤcher-Lappen vor, wo es aber hinlauffen moͤchte werden leichte Cours-Hunde, und andere beißige Sau-Ruͤdden auf die Hut geſtellt, damit wenn ſich die Schweine auf die Seite wenden, und vorbey ſpringen wollen, ſie mit den Hunden gehetzet werden koͤnnen.
Die ſchoͤnen Engliſchen Hunde, welche zum Theil mit Pantzern oder Jacken beſchirmt, werden von weiten geſtellt, es werden Sau-Ruͤdden angehetzt, und die Jaͤger geben ihnen hernach Faͤnge.
Bey einigen Sau-Jagten hat man neu inventirte lange, aber forne ſehr ſcharffe Spieße die gleich hinter der Acie kleine bunte Faͤhnlein haben, da denn curieus und luſtig anzuſehen, wie dieſes Wildpreth mit ſolchen Spieſſen, darinnen die Faͤhngen ſtecken, gantz raſend fortlaͤufft.
§. 20.
Vor einigen Jahren wurde ohnweit der Chur-Pfaͤltziſchen Reſidentz Manheim ein großes Schwein-Jagen gehalten, welches Luſt-Jagenum ſo viel angenehmer zu ſehen geweſen, weil ſelbiges dergeſtallt wohl eingerichtet worden, daß man dergleichen noch niemahls geſehen, indem die wilden Schweine unter der Erde hervor gekommen, und unter den Schirm herauf, auf einen hohen, gleich einem ordentlichen Amphitheatro aufgerichtet geweſenen Berge, uͤber 240 Schuh hoch gemachten Treppen, auf die oberhalb verfertigte Galerie hinauf lauffen muͤſſen, es ſollen uͤber 1000 Stuͤck von allerhand Gattungen geſchoſſen und gefangen, und ſolch Feſtin des Abends mit einen großen Tractament und Ball beſchloſſen worden ſeyn.
§. 21.
Die Waſſer-Jagten geſchehen mit treiben und abjagen, wie die Haupt-Jagten.
Es wird zu Holtz geblaſen, die Jaͤgerey reitet nach dem Walde, und jaget die Hirſche, Kaͤlber, Rehe und Schmahlthiere aus ihren Cammern in das Waſſer, ſelbige ſchwimmen den Strohm herunter.
§.
22. Der Lauf iſt entweder ein Waſſer-Teich/ oder mittelmaͤßiger Strohm, wodurch das Wildpreth gejagt werden muß.
Auf der Mitten wird auf Schiffen ein Schirm vor die Herrſchafft mit Straͤuchern geſetzt, und ins Waſſer geancket, die Tuͤcher aber durch Kaͤhne uͤber den Strohm gefahren, und auf große ſtarcke Stangen, worauf oben Hacken gemacht, dergeſtallt die Ober-Leine oben aufgehoben, daß das Tuch knapp uͤber dem Waſſer mit der Unter-Leine liege.
Das Wiedlein wird auch an große Pfaͤhle, ſo ins Waſſer geſchlagen, uͤber dem Waſſer inwendig, oder auswendig, wie gebraͤuchlich angebunden.
Bringen nun die Hunde im Jagen das Wild heraus, ſo zwingen ſie es durch das Waſſer zu ſchwimmen.
Wenn ſie nun nahe an die Fuͤrſtlichen Gezelte kommen, ſo werden ſie von den Herrſchafften mit Kugeln erlegt.
Kommen einige an das Ufer, werden ſie von den Cavaliers mit ihren Lantzen und Javelins verfolgt.
Es fahren auch wohl die Herrſchafften auf aparten Gondeln, und ſchießen daraus aus dem Waſſer das Wild todt.
Das todte Wild wird in Kaͤhnen gehohlt, und ans Land geſtreckt.
§. 23. Bißweilen wird das Wild ſortirt, und einen Tag roth Wild, den andern aber ſchwartzes vorgejagt.
Soll das Waſſer-Jagen auf einen großen Strohm geſchehen, ſo werden große Gewichter an die Netze gemacht, die unterſincken, und die Netze anhalten, oben aber an Faͤhren angehefft, damit nichts von Wildpreth unten durchkommen moͤge.
§. 24. Manch Waſſer-Jagen iſt mit einer gewiſſen Invention vermiſcht, auf Art eines Aufzuges, und wird etwan ein Dianen-Feſt genennt.
Anfangs komm ein Schiff, als der Dianæ Wagen auf dem Waſſer, welches uͤberguͤldet und verſilbert iſt, darinnen ſitzt die Jagt-Goͤttin Diana, nebſt ihren 4. Nymphen, als Climene, Dafnis, Niſe und Alcippe, ſo ans Land ſteigen, und vor dem Herrſchafftlichen Gezelte eine ſehr anmuthige Jtaliaͤniſche Arie abſingen.
§. 25. Bey der Croͤnung des Koͤnigs in Franckreich wolten ſich Jhro Majeſtaͤt in dem Walde bey Chantilly mit der Jagt erluſtiren, und wie der Koͤnig daſelbſt anlangte, traff er die Dianam mit ihren Nymphen, in einer von Laubwerck gemachten Grotte an, die Jhrer Majeſtaͤt biß an den Eingang der Grotte entgegen kam, und etwas abſungen, worinnen ſie Jhrer Majeſtaͤt die Herrſchafft uͤber die Waͤlder abtraten, auch an ſtatt der Huldigung derſelben ihren Bogen und Koͤcher uͤberreichte, da mittlerweile die um ſie befindlichen Nymphen einen Tantz machten, und unter demſelben den Koͤnig alle zur Jagt gehoͤrigen Stuͤcke uͤberreichten.
Das Frauenzimmer war alle in Jagt-Habit, und die Herren von Hof, ſo in Jagt-Habit, von der Jaͤgerey des Hertzogs von Bourbon gekleidet waren, hatten ſich um die Dianam geſtellt.
Deren Geſang wurde durch die in Buſchwerck verſteckte Vocal- und Inſtrumental-Muſic accompagnirt.
§. 26.
Den Fuͤrſtlichen Luſtbarkeiten ſind auch die Kampff-Jagten mit beyzuzehlen, die auf dem Schloß-Platze, oder doch in einen mit Mauern verwahrten Hofe, gehalten werden.
Bißweilen wird auswerts alles nach Felſen- und Waͤlder-Art mit Baͤumen nnd Geſtrippe ſchoͤn gemahlt, und der gantze Platz unten mit Sande beſtreut.
Man bringt manchmahl die Faͤnge der Thiere alſo artig an, daß ungefehr 8 Ellen hoch einige 100 ja mehr als 1000 Perſonen, der Luſt, ohne Befuͤrchtung eines Ungluͤcks mit anſchauen koͤnnen.
§. 27.
An einigen Oertern ſind beſondere Hetz- Gaͤrten erbaut, und dergeſtallt angelegt, daß der Hof von beyden Seiten in bedeckten Gallerien, die andern aber in einem offenen Amphitheatro alles bequem ſehen koͤnnen.
§. 28.
Die Thiere werden auf einmahl, und zugleich unter angenehme Thone von Jagt- und Wald-Hoͤrnern ausgelaſſen.
Vorhero werden ſie auf allerhand Art hefftiger gemacht, man ſchlaͤgt ſie mit gluͤenden Eiſen, man zwickt ſie in die Ohren, man ſchießt ihnen kleine Pfeile, ſo vorn ſpitzig ſind und ſtecken bleiben, in die Ohren, man wirfft Schwaͤrmer unter ſie u. ſ. w. Wenn ſie noch wild, und nur neuerlich eingefangen, giebt es einen luſtigen Zeitvertreib.
Mitten auf dem Kampff- Platz ſetzt man ein artig bekleidetes und von Haaren ausgeſtopfftes Maͤnnchen, ſo die wilden Thiere anfallen und zerzauſen.
§. 29.
Man ſiehet bißweilen mit Verwunderung, wie ſonderlich die Auer-Ochſen, und die Baͤren die groͤſten Hunde in die Hoͤhe werffen, nicht anders als ob ſie mit dem Ballen ſpielten.
So giebt es auch ein ſonderlich Vergnuͤgen, wenn die Baͤre von den kleinen Baͤr-Beiſſern hin und wieder gezwickt werden, ſo daß ſie ſich in ein Faß mit Waſſer reteriren muͤſſen, ſie ſetzen ſich darein, und theilen, mit vieler Luſt der Zuſchauer, den Hunden die ſie anfallen wollen, Ohrfeigen aus.
§.
30. Sind die Hunde von allerhand Schlaͤgen und Arbeit matt geworden, werden ſie aufgeruffen u. angefaſt, oder auch friſche dahin gelaſſen, und mit ſelbigen wird ſo lange gehetzt, biß es die Herrſchafft uͤberdruͤßig, und die Luſt ein Ende haben ſoll.
§. 31. Bey Endigung der Kampff-Jagten werden die Thiere entweder von der Herrſchafft durch ihre Cammer- und Leib-Hunde gehetzt/ mit Fang- Eiſen oder Hirſchfaͤngern erleget oder geſchoſſen.
Zu Ende ſolches Actus wird von der anweſenden Hof-Jaͤgerey mit Wald- und Hifft-Hoͤrnern geblaſen, und die wilden Thiere werden wiederum in ihre Behaͤltniſſe eingefangen.
§. 32.
Die wilden Thiere kaͤmpffen ſonſt, wenn ſie ſich in ihrer Freyheit befinden, ſelten mit einander.
An.
1706 truge ſich zu Londen eine ungewoͤhnliche Sache zu, indem die Damen-Hirſche an der Zahl 200, in dem Parc einen unvermutheten Krieg gegen einander anfiengen, und ſich dermaßen ſchlugen und biſſen, daß ſie faſt alleſam̃t todt auf dem Platze blieben. S. den LIX. Th. der Europ.
Famæ. p. 894.
§.
33. Eine Eſpece eines Kampff-Jagens, giebt das in Portugall und Spanien gewoͤhnliche Thier- Gefecht ab, es iſt dieſe eine von den groͤſten aber auch gefaͤhrlichſten Luſtbarkeiten, ſo in Spanien und Portugall mit groͤſter Solennitaͤt gehalten werden; Erſtlich geſchiehet ein Aufzug von Trabanten, Janitſcharen und allerhand Nationen, unter Begleitung der Muſicanten, nach dieſen geſchehen beſondere Taͤntze von Mohren, Zwergen, Syrenen und andern dergleichen, und endlich gehet das Gefecht an.
Die Cavaliers muͤſſen in dem Geſicht etzlicher 1000 Perſonen, ſich mit den Stieren, zu Pferde oder Fuß/ in ein Gefecht einlaſſen.
Die mit den Stieren ſtreiten, duͤrffen ſie nicht mit der Lantze erlegen, ſondern offt zu einen Stier zehn biß 15 Lantzen, mehr und weniger brauchen.
So offt jener die Lantze zwey Spannen lang in des Stiers Leib bringt, muß derſelbe die Lantze alſo brechen, daß dem Stier das Eiſen mit einen Stuͤck von Holtze im Leibe bleibt.
Dieſe ſehr gefaͤhrliche Luſt wird ſo lange getrieben, biß die Beſtie erlegt.
§. 34.
Mit den Kampf-Jagten ſind die Fuchß- Prellen auch gar offters vergeſellſchafftet.
Die Plaͤtze auf denen die Fuͤchſe geprellet werden ſollen, werden entweder mit zarten Sande, oder mit gruͤnen Raaſen bedeckt, und vor allen Dingen mit hohen Tuͤchern feſt umher, ſonderlich aber an der Erde dicht befeſtiget, damit die liſtigen Fuͤchſe nicht unten hindurch kommen, und alſo der Herrſchafft Verdruß erwecken.
§. 35. Bißweilen werden auch Haaſen und Friſchlinge zugleich mit geprellt.
Anno 1728 wurde bey dem zum Divertiſſement Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt in Preuſſen, in Dresden angeſtellten Fuchß-Prellen, ein wildes Schwein mit geprellet, ingleichen etzliche Perſonen zur Luſt, davon die eine in Springen ſo exercirt geweſen, daß ſie auch biß oben an die Fenſter, wo die beyden Koͤniglichen Majeſtaͤten ſaſſen, geflogen.
§. 36.
Die Dames und Cavaliers werden allezeit in einer bunten Reyhe wechſelsweiſe geſtellet, und im Jagt-Habit eingekleidet, alſo daß eine iede Dame ihren Cavalier gegen uͤber hat, der den Fuchß mit ihr mit denen hiezu gehoͤrigen ſchmahlen Prell- Netzen aufziehet, und prellet.
Haben ſich nun viel Cavaliers und Dames bey den Fuchß-Prellen eingefunden, ſo werden 3. biß 4, und mehr Reyhen formirt, und ſind alſo gleichſam 2. biß 3. Gaſſen zu ſehen.
§.
37. Auf Befehl der Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften werden die Kaͤſten der Fuͤchſe und Haaſen zuerſt geoͤffnet, daß alles durch einander die Gaſſen durchpaſſiret.
Die Cavaliers und Dames ſchicken mit vielfaͤltigen Prellen, die Fuͤchſe und Haaſen nach mancherley wunderlichen Figuren in die Lufft, daß die Herrſchafft ſo wohl an den wunderlichen Capriolen der Thiere, als an den Umfallen und Stolpern der Cavaliers und Dames, zumahl wenn die in heimlichen Kaͤſten verborgene Sauen unter ſie gelaſſen werden, ihr beſonder Vergnuͤgen finden.
Die geprellten Thiere werden alle Reyhen-weiſe neben einander gelegt, und es wird bey dieſer Luſt eine angenehme Jagt-Muſic gehoͤret.
Wenn es bald zu Ende gehen ſoll, ſo werden einige Sauen noch dazu hinein gelaſſen, und die machen denn unter denen Dames einen ſeltzamen Rumor.
§. 38. Anno 1725. ward in dem Pilnitzer Schloß-Garten bey Dresden, eine Jagt von jungen Haaſen, Caninchen und andern jungen Wilde gehalten, dabey die kleinen Hof-Zwerge die Stellen der Ober-Jaͤgermeiſter und Chefs præſentirten, die uͤbrigen Jaͤger-Stellen wurden von kleinen Knaben, die alle gruͤn gekleidet, vertreten, und die zu dieſer Jagt gebrauchten Hunde waren auch ſehr klein und luſtig, alſo daß ſo wohl Jaͤger als Hunde ein Gelaͤchter machten.
Bey dem Ende ward dieſe geſammte nach dem verjuͤngten Maaß- Stabe eingerichtete Jaͤgerey an einer Tafel proper tractirt.
§. 39.
Die Falcknerey und Reiger-Beitze iſt an den Hoͤfen da man gar viel drauf zu halten pflegt, in vier Claſſen eingetheilt, als in die Reyger-Parthey, in die Kraͤhen-Parthey, Millonen- Parthey und Rivier-Parthey.
Mit dieſer Reyher-Peitze giebt es eine beſondere Luſt.
Wenn die Reyher uͤberhoͤhet, ſo fangen die Falcken von oben herab auf dem Reyher, mit ihren ſtarcken Waffen in unglaublicher Geſchwindigkeit einen Anfall zu thun, ſie geben ihm einen Griff und Fang, dann ſchwingen ſie ſich wieder ober und neben ihm herum, biß ſie ihren Vortheil erſehen, ihn gar anzupacken.
§. 40. Zuweilen wendet ſich der Reyher mit ſeinem gantzen Leibe, und ſchwebt oder wehet als mit einem Seegel mit ausgeſpannten Fluͤgeln in freyer Lufft, da gehet es denn an ein Kaͤmpffen und piquiren.
§. 41.
Es iſt ein uhraltes Herkommen, daß ein Potentat dem lebendigen Reyher einen guͤldenen oder ſilbernen Ring mit deſſen Nahmen und Jahrzahl anlegt, und wiederum frey fliegen laͤſt.
Es meldet der Herr von Flemming in dem I. Theile ſeines vollkommnen Teutſchen Jaͤgers p. 325. daß ein Reyher auf der Beitze gefaͤllet worden/ welcher am rechten Bein uͤber dem Knie einen goldenen Ring gehabt, deſſen Schrifft geweſen:
Ludwig XIV. 1680.
§. 42.
Zu Zeiten des Kayſers Leopoldi war eine Art von Jagten in Wien bekandt, welche Luſt ſonſt kein Printz von Europa genoſſen, nemlich die Leoparden Jagt.
Der Tuͤrckiſche Kayſer hatte in der letzten Geſandſchafft unter andern Præſenten zwey zum Jagen abgerichtete zahme Leoparden præſentiren laſſen, womit ſich der Kayſer zum hoͤchſten Vergnuͤgen oͤffters divertirte.
Dieſe Thiere waren ſo zahm, als der allerangewoͤhnteſte Hund, ſaſſen ihren Waͤrtern allezeit zu Pferde hinten auf der Kruppe, und ſahen ſich denn bey der Jagt weit um, ob ſie etwas gewahr wuͤrden.
Erblickten ſie nun einen Haaſen, Reh und dergleichen Thier, ſo ſprungen ſie ab, und in einem Vogel-ſchnellen Schuß hatten ſie das Wild eingeholet, worauf ſie ſich wieder hinter ihren angewohnten Jaͤger auf das Pſerd ſatzten, und einen neuen Fang ablauſchten.
Jhre Groͤſſe war als der allergroͤſte Wind-Hund, das Wachsthum eine vollkommene Katze, lang von Ruͤcken- Bruſt und Creutze und ſchmahl. S.
Leben des Kayſers Leopoldi, p. 68.
Das XIV. Capitul.
Von unterſchiedenen andern Divertisſemens auf dem Lande.
§.
1.
Die Jagten haben zwar vor den Fiſchereyen einen Vorzug behalten, daß jene bey groſſen Herren beliebter ſind als dieſe; inzwiſchen pflegt es doch bißweilen auch zu geſchehen, daß die hoͤchſten Regenten an dieſer unſchuldigen Occupation ihr Vergnuͤgen finden.
Bey der Croͤnung des ietzigen Koͤnigs in Franckreich Ludwigs XV. ſahe man eine praͤchtige Fiſcherey.
Der Koͤnig thate eine Promenade in dem Thier-Garten der Sylvia, und Nachmittags fuͤhrte der Hertzog von Bourbon Jhre Majeſtaͤt an das Ufer des dem Schloß gegen uͤber liegenden Canals.
So bald Jhro Majeſtaͤt hier anlangten, kam ein in Form einer See-Muſchel verfertigtes Schiff zum Vorſchein, auf welchen die Tritonen, die durch ein vornehm Opern-Frauenzimmer vorgeſtellte Goͤttin Thetis, vor Jhrer Majeſtaͤt Fuͤſſe brachten, welche deroſelben eine mit Perlen und Corallen gezierte Angel-Schnure, auch Angeln und Koͤder in 2 von den rareſten Muſchel-Schaalen verfertigten Schachteln uͤberreichte.
Wie die Thetis ihren Antrag ausgeſonnen hatte, warff man die Netze aus, und fieng eine groſſe Menge Fiſche, und unter dieſen vornemlich ſchoͤne Karpen von allerhand Farben.
§. 2. Manchmahl werden mit einer beſondern Parade luſtige Waſſerfarthen angeſtellet.
Die Herrſchafften fahren in einem praͤchtigen Schiff, ſo den Venetianiſchen Bucentauro vorſtellet, es iſt mit der ſchoͤnſten Bildhauer-Arbeit verſehen, mit Sammet ausgeſchlagen, und mit cryſtallenen Glaß- Fenſtern geziert.
Es iſt auch Kuͤche und Kellerey, nebſt ihren darzu gehoͤrigen Bedienten dabey angebracht, und alſo ſpeiſen ſie ſo wohl Mittags als Abends zum oͤfftern auf einen ſolchen Schiffe, mit eben ſo groſſer Beqvemlichkeit, als zu Lande; bißweilen aber laͤnden ſie auch an, und ſpeiſen unter kuͤhlen und ſchattichten Baͤumen.
§.
3. Um das Herrſchafftliche Schiff fahren kleine propre Chalouppen und Brigantinen, die mit Canonen beſetzt.
So ſiehet man auch dabey Schiffe mit Muſic, mit Trompeten und Paucken.
Die Schiffer ſind auf das propreſte in Taffet a la Hollandoiſe gekleidet, und die Schiffe fuͤhren allerhand Flaggen von Taffet.
Eine ſo praͤchtige Schiffarth geſchiehet bißweilen auf einen Strohme einer fremden Herrſchafft zu Ehren und zu Gefallen, der ſie auf dem Waſſer entgegen kommen, oder ſie begleiten wollen.
§.
4. Zu Zeiten divertiren ſich auch Hochfuͤrſtliche Herrſchafften auf einigen groſſen Seen oder Teichen mit Enten-Schieſſen.
Alſo verfuͤgten ſich Jhro Koͤnigl Majeſtaͤt in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sachſen, Herr Friedrich Auguſt, unſer allergnaͤdigſter Herr vor einigen Jahren, nebſt dero bey ſich habenden Suite in 15 neu inventirten Chalouppen und leichten Piſons, welche Hollaͤndiſche Schiffer regierten, auf dem groſſen Moritzburgiſchen Teich, allwo etzliche hundert auf den Koͤpffen mit hohen Federbuͤſchen a part gezierte Enten und Gaͤnſe zu finden, welche von dieſer hohen Geſellſchafft, nachdem ſie mit dieſen Chalouppen den gantzen Teich in einer angenehmen Ordnung umfahren, durch Schieſſen erleget und getoͤdtet worden.
§.
5. Zur Nachtzeit werden nicht allein die Luſt- Gebuͤſche, ſondern auch die Teiche und Canaͤle, bey denen mancherley Luſtbarkeiten vorgenommen werden, auf unterſchiedene Weiſe mit Fackeln und Lampen illuminirt.
Es werden auch allenthalben Zelte und Boutiquen aufgerichtet, darinnen die hohen Gaͤſte nebſt den Zuſchauern alles, was ſie nur von Speiſen, Getraͤncke, Liquers, Confituren gebranten Waſſern und dergleichen benoͤthiget ſind, bekommen koͤnnen.
§.
6. Wenn ſich die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften gefallen laſſen, den Weinleſen mit beyzuwohnen, ſo iſt man auch bey demſelbigen auf eine beſondere Luſtbarkeit bedacht.
Vielmahls gelchiehet um der Herrſchafft ein Vergnuͤgen zu machen, ein ſolenner Aufzug zur Weinleſe.
Einige Muſicanten mit Schallmeyen nnd Fagots gehen voran, die Berg-Voͤgte mit ihren Staͤben folgen drauf; nach dieſen kommen die Wintzer zu paaren und paaren, die nach dem Unterſchied ihrer paare, ihr beſonder Weinberg-Gezeug, als Weinhauen, Karſchen- Butten, Schippen, Schuffen, u. ſ. w. in Haͤnden fuͤhren.
Einige von den Wintzern tragen auch etzliche von vielen Trauben auf Reiffen gebundene, und zuſammen geſetzte große Weintrauben an Stangen.
Nach den Wintzern kommen die Muſicanten mit Geigen und Schallmeyen anmarſchirt, und darauf die Bauer-Purſche, welche ihre Greten an Haͤnden haben; Es tragen auch wohl bißweilen eine Reyhe Bauer-Maͤdgen zu paaren und paaren, Schuͤſſeln mit Weintrauben, Schuͤſſeln mit Kuchen, Bouteillen mit Moſt, u. ſ. w.
§.
8. Es geſchicht auch wohl, daß die Bauer- Maͤdgen bey der Weinleſe, wie es an einigen Orten gewoͤhnlich iſt, ihren Durchlauchtigſten Landes- Vater mit einen von vielen Baͤndern treflich ausgezierten Rosmarin-Stock regaliren, und ihn noch dazu mit einer treflich ausgeſonnenen Bauer-Poeſie ihren Gedancken nach beehren.
Die Hoch-Fuͤrſtlichen Herrſchafften machen ſich ein Plaiſir, das junge Bauern-Volck mit Eſſen und Trincken auf das Beſte zu verſorgen, geben auch wohl gar, wenn ſie aufgeſtanden, ihre Fuͤrſtliche Tafel preiß, und ſeihren Tantzen zu.
§.
8. Es muͤſſen auch wohl bey dieſen und andern dergleichen Luſtbarkeiten die jungen ſtarcken Bauer-Knechte in Maſqueraden-Habit nach einem Ring rennen, und wenn ſie ſolchen nicht treffen, werden ſie entweder von einer Figur ſo ſeinen Dreſchflegel in der Hand haͤlt, weidlich geklopffet, oder mit Waſſer ſo oben uͤber den Ringe in einem Troge zu finden, ziemlich begoſſen.
Andere muͤſſen auf ungeſattelten Pferden, nach einer angebundenen und am Halſe mit Baumoͤhl beſtrichenen Ganß rennen, um ſolcher den Halß abzureiſſen, da ſie denn weil die Pferde offt unter ihnen weglauffen, und die Haͤnde von Gaͤnſe-Halſe abgehen, tapffer zur Erde fallen; noch andere muͤſſen mit verbundenen Augen nach einem Hahn ſchlagen.
Die Bauer-Maͤgde muͤſſen nach einer angezogenen Machine lauffen, um ſolcher den Crantz abzureiſſen, und wenn ſie denſelben nicht erhalten, werden ſie von der, aus der unter dieſer Machine ſtehenden, Fontaine, von unten herauf ſtarck beſpritzt.
Es giebt auch eine feine Kurtzweile, wenn einige auf hohen abgeſchaͤlten und mit Baumoͤhl beſtrichenen Tannen-Baͤumen klettern, um der Gewinſte, mit welchen ſolche Baͤume von oben behangen ſind, theilhafftig zu werden.
