Die Schriften des Waldschulmeisters.
Herausgegeben von P. K. Roſegger.
Peſt.
Verlag von Guſtav Heckenaſt. 1875.
Druck von C. F. Wigand in Preßburg.
Seiner Excellenz dem hochgebornen Herrn Dr. Carl von Stremayr, öſterreichiſcher Miniſter für Cultus und Unterricht, k. k. geheimer Rath ꝛc. ꝛc., dem Schützer und Förderer der Volksſchule
weiht dieſes Buch
in dankbarer Ehrerbietung der Verfaſſer.
Weg nach Winkelſteg.“
— Dieſe Worte ſtanden am Holzarm.
Aber der Regen hatte die altförmigen Buchſtaben ſchier verwaſchen und der Balken ſelbſt wackelte im Wind.
Ringsum iſt dunkler, ſtruppiger Tannenwald; über demſelben ſtehen ein paar uralte Lärchen empor, deren kahles knorriges Geäſte weit hineinragt in den Himmel.
Aus der Tiefe einer finſteren felſigen Schlucht brauſt ein Gewäſſer.
Unzähligemale führt die alte Bergſtraße mittelſt ſchiefer halbeingeſunkener Holzbrücken über dieſen Wildbach, bis da herein, wo der Bergwald rechts ſich lichtet und zwiſchen den Wipfeln zum erſtenmale die Gletſcher niederleuchten auf den Wanderer, der aus fernen, bevölkerten Gegenden kommt.
Der Wildbach gießt von den Gletſchern her.
Die Straße aber wendet ſich links, milderen Waldgeländen zu, um nach vielen Meilen von Oeden und Wildniſſen endlich wieder in belebte Ortſchaften einzuziehen.
Das Flußgebiet entlang zieht nur ein verſchwemmter ſteiniger Hohlweg, über welchen der Sturm Fichtenſtämme geworfen hatte, die nun ſeit Jahrzehnten lehnen und dorren.
Hier am Scheidewege ſtand ein hohes hölzernes Kreuz mit drei Querbalken und den bildlich dargeſtellten Marterwerkzeugen der heiligen Leidensgeſchichte, als Speer, Schwammſtab, Zange, Hammer und den drei Nägeln.
Auf einem Felſen ſtand der Pfahl, wettergrau und bemooſt.
Eng daneben ſtand der Balken mit dem Arme und der Inſchrift:
„Weg nach Winkelſteg.“
Dieſes Zeichen wies den verwahrloſten ſteinigen Weg mit dem Gefälle — gegen das enge Hochthal, in deſſen Hintergrunde die Schneefelder liegen.
In fernſter Höhe, über den ſanft ſich hinziehenden Schneetüchern ragt ein grauer Kegel auf, an deſſen Spitze ſo gerne Nebelflocken hängen.
Ich ſaß auf einem Felsblock neben dem Kreuze, und blickte zu jener grauen Spitze empor.
Das war der weit und breit berühmte und berüchtigte graue Zahn — das Ziel meiner Gebirgsreiſe.
Als ich ſo daſaß, hauchte jenes Gefühl durch meine Seele, von dem kein Menſch zu ſagen weiß, wie es entſteht, was es bedeutet und warum es ſoſehr das Herz beklemmt; gleichſam mit einem Panzer umgürtet, auf daß es gerüſtet ſei gegen ein Etwas, das kommen muß.
Ahnung nennen wir den wunderſamen Hauch.
Ich hätte vielleicht länger noch geruht auf dem Steine und dem Toſen des Wildwaſſers und dem Säuſeln der Waldwipfel gelauſcht; allein, mir ſchien, als ſtrecke ſich der Holzarm immer länger und länger aus, und zum Mahnrufe wurden mir die Worte:
„Weg nach Winkelſteg.“
Und wahrhaftig, als ich mich erhob, da ſah ich, daß mein Schatten ſchon ein gut Stück länger war, als ich ſelbſt.
Und wer weiß, wie weit ab es noch lag, das letzte und kleinſte Dorf Winkelſteg.
Ich ging raſch und ſah mich nicht viel um.
Ich merkte nur, daß die Wildniß immer größer wurde.
Rehe hörte ich röhren im Walde, Geier hörte ich pfeifen in der Luft.
Es begann zu dunkeln, und es war noch nicht Zeit zum Nachten.
Ueber dem Felsgebirge lag ein Gewitter.
Ein dumpfes halberſticktes Murren war zu hören und nicht lange, ſo erhob ſich ein Grollen und Rollen, als ob all die Felſen und Eiswuchten des Hochgebirges tauſend und tauſendfach aneinander prallten.
Die Bäume über mir bogen ſich mächtig hin und her und in den breiten Blättern eines Ahorn rauſchten ſchon die großen eiskalten Tropfen.
Das Gewitter ging bis auf dieſe wenigen Tropfen vorüber.
Weiter drin aber mußte es ärger geweſen ſein, denn plötzlich brauſte mir im Hohlweg ein wilder Gießbach mit Erde, Steinen, Eis und Holzſtücken entgegen.
Ich rettete mich an die Lehne hinan und kam mit großer Mühe vorwärts.
Ueber der Gegend lag nun Nebel und an den Aeſten der Tannen ſtieg er nieder bis zu dem feuchten Heidegrunde.
Als es gegen die Abenddämmerung ging und als die Waldſchlucht ſich ein wenig weitete, kam ich in ein ſchmales Wieſenthal, deſſen Länge ich des Nebels wegen nicht ermeſſen konnte.
Der Mattengrund war bedeckt mit Eiskörnern; der Bach hatte ſein Bett überſchritten und hatte die Brücke fortgeriſſen, die mich hätte hinübertragen ſollen auf das jenſeitige Ufer, von wo mir durch das Nebelgrauen ein weißes Kirchlein und die Bretterdächer einiger Häuſer zuſchimmerten.
Es war froſtig kalt und es begann zu dunkeln.
Ich rief hinüber zu den Leuten, die am Waſſer arbeiteten, Holzblöcke auffingen und den Fluß zu regeln ſuchten.
Sie ſchrieen mir die Antwort zurück, ſie könnten mir nicht helfen, ich müſſe warten, bis das Waſſer abgelaufen ſei.
Bis ſo ein Gießwaſſer abläuft, das kann die ganze Nacht währen.
Ich wage es und wate durch den Fluß.
Aber als ſie drüben dieſe meine Abſicht bemerkten, winkten ſie mir warnend zu.
Und bald ſtemmte ein großer, hagerer, ſchwarzbärtiger Mann eine Stange an und ſchwang ſich mittelſt derſelben zu mir herüber.
Dann häufte er hart am Ufer einige Steine übereinander und legte auf dieſelben das Brett, welches die Anderen über die Fluthen herüberſchoben.
Nun nahm er mich an der Hand und ſagte:
„Nur feſt anhalten!“ dann führte er mich über das ſchaukelnde Brett an das andere Ufer.
Während wir über dem Waſſer ſchwebten, hub das Aveglöcklein an zu klingen und die Leute zogen ihre Hüte ab.
Der große ſchwarze Mann geleitete mich über die kniſternden Eiskörner zum Dörfchen hinan.
„So iſt es;“ brummte er unterwegs, „läßt der Herrgott was aufwachſen, hauts der Teufel wieder in die Erden hinein.
Die Kohlpflanzen ſind hin, bis auf das letzte Stammel; und das letzte Stammel auch.
Der Hafer liegt auf dem Hintern und reckt ſeine Knie gegen Himmel hinauf.“
„Das Wetter hat ſo viel Schaden gethan? ſagte ich.
„Vom heutigen Tag an darf ſich Eins den ganzen Sommer über wieder nicht ſatt eſſen, wollen wir für den Winter den Magen nicht in den Rauchfang hängen,“ antwortete er.
Das Dorf beſtand aus drei oder vier hölzernen Häuſern, einigen Hütten, rauchenden Kohlſtätten und dem Kirchlein.
Vor einem der größeren Häuſer, an deſſen Thür ein breiter, von vielen Tritten zerſchleifter Antrittſtein lag, blieb mein Begleiter ſtehen und ſagte: „Kehrt der Herr bei mir ein?
ich bin der Winkelwirth.“
Er deutete bei dieſen Worten auf das Haus, als ob es das ſein Ichſelbſt wäre.
Bald hernach war ich in der Stube.
Die Wirthin nahm mir gar behende die Reiſetaſche und den feuchten Ueberrock ab und brachte mir ein par Strohſchuhe herbei:
„Nur gleich das naſſe Leder aus und die Schliefſchuhe anſtecken; nur fein gleich, fein gleich, ein naſſer Schuh auf dem Fuß läuft zum Bader!“
Nicht lange, ſo ſaß ich trocken und bequem an dem großen Tiſche unter dem Hausaltar und unter Wandleiſten, auf welchen der Reihe hin buntbemaltes Ton- und Porzellangeſchirr lehnte.
Auf dem Gläſergeſtelle war eine Unzahl von Kelchfläſchchen umgeſtülpt und der Wirth frug mich gleich, ob ich Branntwein begehre.
Ich verlangte Wein.
„Iſt wol kein Tröpfel im Keller geweſen, ſo lang das Haus ſteht,“ verſetzte der Wirth, „aber Holzapfelmoſt hätt’ ich einen rechtſchaffen guten.“
Das war mir ſchon recht; aber als er in den Keller gehen wollte, trippelte ſein Weib herbei, nahm ihm haſtig den Schlüſſel aus der Hand: „Geh, Lazarus, ſchneutz’ dem Herrn das Licht; fein geſchwind, Lazarus, wirſt ſchon dein Tröpfel noch kriegen.“
Ein wenig brummend kam er zum Tiſch zurück, reinigte den Docht der Unſchlittkerze, ſah mich eine Weile ſo an und frug endlich:
„Der Herr iſt zuletzt gar unſer neuer Schulmeiſter? — Nicht? —
So, auf den grauen Zahn hinauf geht die Wander?
Wird morgen wol nicht gehen.
Iſt auch dieſen Sommer noch kein Menſch hinaufgeſtiegen.
Das muß Einer im Frühherbſt thun; zur andern Zeit iſt kein Verlaß auf das Wetter. —
Nu, wie man halt ſchon ſo nachgrübelt; ich hab’ gemeint, der Herr dürft’ der neue Schulmeiſter ſein.
Es verſteigt ſich ſonſt wunderſelten Einer da herein, der nicht herein gehört.
Auf den neuen Schulmeiſter warten wir ſchon alle Tag.
Der alte iſt uns durchgegangen; — hat der Herr nichts gehört?“
„So, Lazarus, thu’ ſchön fein plaudern mit dem Herrn,“ ſagte die Wirthin im zärtlichen Tone zu ihrem Manne, als ſie mir den Moſt und zugleich auch die Abendſuppe vorſetzte.
Das Weib war nicht mehr zu jung, aber es war das, was die Wäldler „kugelrund“ nennen.
Sie hatte ein zweifaches Kinn und unter demſelben, um den vollen Hals, eine Silberkette.
Ihre Aeuglein guckten klug und mild hervor, wenn ſie ſprach und wenn ſie, mit jedem Winkel und Nagel des ganzen Hauſes bekannt und verwachſen, luſtig in allen Ecken und Enden herumregierte.
Wie im Scherze regelte ſie Alles und ſchäckerte mit dem Gaſt und lachte mit dem Geſinde in der Küche und im Vorhauſe.
Daß jetzt der Schauer wieder Alles zerſchlagen, ſei freilich nicht gar luſtig, meinte ſie, aber beſſer ſei es allerwege, das Eis falle vom Himmel auf die Erde, als wenn es von der Erde auf den Himmel fiele und da oben auch noch Alles in Scherben ſchlüge.
Da hätt’ Eins ſchon gar nichts mehr zu hoffen.
Und wie ſie ſo die Sache auslegte, ſprudelte die Fröhlichkeit ordentlich aus ihr hervor, und der ganze Kreis um ſie war heiter; und Jedes ſchien ſich ſo gehen zu laſſen in Dem, was es that, empfand und ſagte; aber es ging doch Alles nach der Schnur.
„Ihr habt ein treffliches Frauchen,“ ſagte ich zum Wirth.
„Das wol, das wol“ beſtätigte er leiſe und lebhaft, „brav iſt ſie, meine Juliana, aber halt — aber halt —“
Das Wort blieb ihm im Halſe ſtecken, oder vielmehr, er zerbiß es, drückte und preßte es hinab, hinab; aufſprang er und die Hände am Rücken geballt ſchritt er über die Stube und wieder zurück und goß ſich ein Glas Waſſer in die Gurgel.
Dann ſetzte er ſich auf die Bank und war ruhig; aber es war noch nicht ganz gut, er hatte die Fäuſte geſchloſſen und ſtarrte auf den Tiſch. —
Ich habe einmal auf einem Jahrmarkt einen Araber geſehen, eine mächtig hohe Geſtalt, knochig, hager, rauh und lederbraun, ſchwarz- und vollbärtig, glutäugig, mit langer ſcharfgebogener Naſe, ſchneeweißen Zähnen, mit dichten Brauen und einem weichen, wollartigen Haarfilze — völlig ſo ſah der Mann aus, der jetzt ſchier unheimlich vor mir brütete.
„’s gibt kein Weibel mehr, ſo herzensgut und getreu,“ murmelte er plötzlich; weitere Worte zermalmte er zwiſchen den Zähnen.
Ich ſah, der Mann war in einer ſehr peinlichen Stimmung; ich ſuchte ihn aus derſelben zu erlöſen.
„Alſo durchgegangen, ſagt ihr, iſt der alte Schulmeiſter?“
Da hob der Wirth ſeinen Kopf: „Man kann juſt nicht ſagen, daß er durchgegangen iſt; es hat ihm nichts weh gethan bei uns.
Ich denk’, wer fünfzig Jahr in Winkelſteg Schullehrer, oder was weiß ich, alles iſt, der läuft im einundfünfzigſten nicht davon wie ein Korndieb.“
„Fünfzig Jahre dahier Schullehrer!“ rief ich.
„Schullehrer und Bader und Amtmann und eine Weil’ gar auch Pfarrer iſt er geweſen.“
„Und ein Halbnarr iſt er auch geweſen!“ ſchrie Einer vom Nebentiſche her, wo ſich mehrere ſchwarze Geſellen, etwa Holzer und Kohlenbrenner, bei Schnapsgläſern niedergelaſſen hatten.
„Ja freilich,“ rief die Stimme, „da draußen bei der Wachholderſtauden iſt er die längſte Zeit gehockt und hat mit dem Wiſch geſchwätzt und den Gimpeln hat er das Singen lehren wollen nach Noten.
Hat er wo einen ſcheckigen Falter erſpäht, ſo iſt er ihm nachgeholpert den ganzen halben Tag; — ein Halterbübel könnt nicht kindiſcher ſein.
Hat ihn leicht gar ſo ein Thier fortgelockt, hat der Alte nimmer heimgefunden, iſt liegen blieben im Wald.“
„Zur Weihnachtszeit fliegen keine Falter herum, Joſel,“ ſagte der Wirth, halb berichtigend, halb verweiſend, „und daß er in der Chriſtnacht iſt in Verluſt gerathen, das wirſt wiſſen.“
„Der Teufel hat ihn geholt, den alten Sakermenter!“ gröhlte eine andere Stimme in dem finſterſten Winkel der Stube, am großen Kachelofen.
Als ich hinblickte, ſah ich in der Dunkelheit die Funken eines Feuerſteines ſprühen.
„Mußt nit, Schorſchl, mußt nit ſo reden! ſagte einer der Köhler, „mußt bedenken, der alte Mann hat ſchneeweiße Haar gehabt!“
„Ja, und Hörner unter denſelben,“ riefs vom Ofen her, „leicht hat ihn Keiner ſo gekannt, den alten Schleicher, wie der Schorſchl!
Meint ihr, er hätt’s nit abgemacht gehabt mit den großen Herren, daß wir keiner was haben gewonnen beim Lotterg’ſpiel (Lotterie)!
Wesweg hat denn der Kranabetſepp gleich in der zweiten Woch’, da der Schulmeiſter iſt weggeweſen, einen Amber (Ambo) gemacht?
Der bucklig’ Duckmauſer ſelber hat freilich Geld gehabt; hats vergraben, auf daß, was er ſelber nit braucht, die armen Leut’ auch nit brauchen ſollen.
Oh — leicht könnt’
Einer noch andere Geſchichten erzählen, wären nicht ſo gewiſſe Leut’ in der Stub.“
Die Stimme ſchwieg; man hörte nur das Pfauchen der rauchſaugenden Lippen und das Zuklappen eines Pfeifendeckels.
Der Wirth ſtand auf, warf ſeinen Lodenwamms weg und ging in flatternden Hemdärmeln einige Schritte gegen den Ofen.
Mitten in der Stube ſtand er ſtill.
„So gewiſſe Leut’ ſind in der Stube, ſagte er gedämpft, „Schorſchl, dasſelb’ deucht mich ſelber; aber nit beim redlichen Tiſch ſitzen ſie vor aller Leut’ Augen; im ſtockfinſteren Winkel ducken ſie ſich, wie ein nichtsnutziger Schelm, wie — wie — Er brach ab, man merkte es, wie er ſich Gewalt anthat, gelaſſen zu bleiben; er zog ſich ſchier krampfhaft zuſammen, aber er blieb ſtehen mitten in der Stube.
„Freilich, freilich, die Branntweinbrenner haben den Alten nicht leiden mögen,“ ſagte einer der Köhler.
Dann zu mir gewendet:
„Beſter Herr, Der hat’s gut gemeint!
Gott tröſt’ ſeine arme Seel! —
Hat noch die Orgel geſpielt in der heiligen Nacht, aber in der Chriſttagsfrüh iſt kein Gebetläuten geweſen.
Den Reiter Peter, — das iſt halt unſer Muſikant — hat’ er in der Nacht noch angeredet, daß der ſollt’ die Muſik für den Chriſttag übernehmen; — das iſt ſein letzt’ Wort geweſen, und weg iſt der Schulmeiſter.
— Du heiliger Antoni, was haben wir den alten Mann nicht geſucht.
Spüren hat man ihn nicht können, der Schnee iſt weit und breit, und gar im Wald drin, ſteinhart geweſen; hat Jeden tragen, ſo weit er hat wollen gehen.
Ganz Winkelſteg iſt auf geweſen, iſt alle Wälder abgegangen und alle Straßen draußen im Land —.“
Der Mann ſchwieg; ein Achſelzucken und eine Handbewegung deuteten an, ſie hätten den Schulmeiſter nicht gefunden.
Der Wirth wendete ſich wieder langſam gegen den Tiſch und ſagte faſt traurig:
„Und ſo haben wir Winkelſteger halt keinen Schulmeiſter.
Ich für mich brauch keinen; ich hab’ nichts gelernt und werd’ nichts mehr lernen — ich leb’ ſo.
Aber einſehen thu’ ichs wol, ein Schulmeiſter muß ſein.
Und ſo ſind wir Gemeindebauern halt zuſammengeſtanden, daß wir einen neuen —“
Ich hatte in dieſem Augenblick das Moſtglas an den Mund geſetzt, um den Reſt des trefflichen Trankes zu ſchlürfen.
Und das war, als hätte es dem Manne die Sprache verſchlagen.
Er ſtarrte auf das leere Glas, wollte dann ſein Geſpräch wieder fortſetzen, ſchien aber kaum mehr zu wiſſen, wovon er geredet.
„Ich denk’ mir meinen Theil,“ verſetzte einer der Kohlenbrenner, „und ich ſag’ dasſelb’, juſt und gerade dasſelb’, was der Wurzentoni ſagt.
Der alte Schulmeiſter, ſagt er, hat ein Stückel mehr verſtanden, als Birn ſieden, ein gut Stückel mehr.
Der Wurzentoni — nicht einmal, zehn- und hundertmal hat er den Schulmeiſter geſehen aus einem kleinwinzigen Büchlein beten, und im Büchlein ſind alles ſo Sprüchel geweſen und Zauber- und Hexenzeichen, lauter Hexenzeichen.
Wär’ der Schulmeiſter im Wald wo geſtorben, ſagt der Wurzentoni, ſo hätt’ man den Todten finden müſſen; und hätt’ ihn der Teufel geholt, ſo wär’ das Gewand zurückgeblieben, denn das Gewand, ſagt der Wurzentoni, iſt unſchuldig, über das hat der Teufel keine Gewalt! hat keine! —
Ganz was anders iſt geſchehen, meine Leut!
Der Schulmeiſter — verzaubert hat er ſich, und ſo ſteigt er unſichtbar Tag und Nacht in Winkelſteg herum — Tag und Nacht, zu jeder Stund’.
Das iſt, weil er will wiſſen, was die Leut’ in der Heimlichkeit thun und über ihn reden, und weil — —. Ich ſag’ nichts Schlechtes über den Schulmeiſter, ich nicht.
Wüßt auch nicht was, bei meiner Treu, wüßt auch nicht, was!“
„Ei, thät der Teufel nicht mehr wiſſen, wie der ſchwarz’ Kohlenbrenner!“ hüſtelte die Stimme hinter dem Ofen, „noch heut’ führt der alt’ Grauſchädel die Winkelſteger bei der Naſe herum!“
Ein gereizter Löwe könnte nicht wüthender aufſpringen, als es jetzt der derbe finſtere Wirth that.
Ordentlich ſtöhnend vor Begier ſtürzte er hin in den Ofenwinkel, und dort war ein angſtvolles Aufkreiſchen.
Da eilte die Wirthin herbei: „Geh, Lazarus, wirſt dich ſcheren mit dieſem dummen Schorſchel da!
iſt nicht der Müh’ wert, daß du desweg einen Finger krumm thuſt.
Geh, ſei fein geſcheidt, Lazarus; ſchau, jetzt hab’ ich dir dort dein Tröpfel hingeſtellt.“
Lazarus ließ nach; der Schorſchl huſchte wie ein Pudel heulend zur Thür hinaus.
Lazarus hatte Haarlocken in der Fauſt, fahle, zerzauſte Haarlocken.
Knurrend ſchritt er gegen den Kaſten, auf welchen ihm ſein Weib ein Glas Apfelmoſt geſtellt hatte.
Faſt lechzend, zitternd griff er nach dem Glaſe, führte es zum Mund und that einen langen Zug.
Dann hielt er ſtarren Auges ein bischen inne, dann ſetzte er wieder an und leerte das Glas bis auf den letzten Tropfen.
Das mußte ein fürchterlicher Durſt geweſen ſein.
Langſam ſank die Hand mit dem leeren Gefäße nieder; tief aufathmend glotzte der Wirth vor ſich hin.
So verging die Zeit, bis die Wirthin zu mir kam und ſagte:
„Wir haben ein gutes Bett, da oben auf dem Boden; aber ich ſag’s dem Herrn fein g’rad heraus, der Wind hat heut ein par Dachſchindeln davongetragen und da thut’s ein kleinwenig durchtröpfeln.
Im Schulhaus oben wär’ wol ein rechtſchaffen bequemes Stübelein, weil es für den neuen Lehrer ſchon eingerichtet iſt; und fein zum Heizen wär’s auch, und wir haben den Schlüſſel, weil mein Alter Richter iſt und auf das Schulhaus zu ſchauen hat.
Jetzt, wenn ſonſt der Herr nicht gerade ungern im Schulhaus ſchläft, ſo thät ich ſchon dazu rathen.
Ei beileib’, es iſt nicht unheimlich, gar nicht; es iſt fein ſtill und fein ſauber.
Mich däucht, das ganze Jahr wollt’ ich darin wohnen.“
So zog ich das Schulhaus dem Dachboden vor.
Und nicht lange nachher geleitete mich ein Küchenmädchen mit der Laterne hinaus in die ſtockfinſtere regneriſche Nacht, das Dörfchen entlang, an der Kirche hin über den Friedhof, an deſſen Rande das Schulhaus ſtand.
Das Raſſeln des Schlüſſels an der Thür wiederhallte laut im Innern.
Im Vorhauſe war es öde, und die Schatten der Laternſäulchen zuckten wie gehetzt an den Wänden hin und her.
Da traten wir in ein kleines Zimmer, in deſſen Thonofen helle Glut kniſterte.
Meine Begleiterin ſtellte ein Licht auf den Tiſch, ſchlug die braune Decke des Bettes über und zog aus dem Wandkaſten eine Lade hervor, damit ich meine Sachen dort unterbringe.
Da rief ſie auf einmal:
„Nein, das iſt richtig, daß wir uns allmiteinander ſchämen müſſen; jetzt liegen dieſe Fetzen noch da herum!“
Sofort faßte ſie einen armvoll Papierblätter, wie ſie in der Lade wirr herumlagen:
„Will euch gleich helfen, ihr verzwickelten Wiſche, in den Ofen ſteck’ ich euch!“
„Mußt nicht, mußt nicht,“ kam ich dazwiſchen, vielleicht ſind Dinge dabei, die der neue Lehrer noch brauchen kann.“
Verdrießlich warf ſie die Blätter wieder in die Lade.
Es wäre ihr in ihrer Aufräumungswuth ſicher eine große Luſt geweſen, ſie zu verbrennen, wie ja unwiſſende Leute häufig das Verlangen haben, Alles, was ihnen nutzlos dünkt zu vernichten.
„Der Herr kann des alten Schulmeiſters Schlafhauben aufſetzen,“ ſagte das Mädchen hernach und legte eine blaugeſtreifte Zipfelmütze auf den Kopfpolſter des Bettes.
Dann gab es mir noch einige Rathſchläge bezüglich der Thürſchlüſſel, ſagte:
„So, in Gottesnamen, jetzt geh’ ich,“ — und ſie ging.
Die äußere Thür ſperrte ſie ab, an der inneren drehte ich den Schlüſſel um, und nun war ich allein in der Wohnung des in Verluſt gerathenen Schulmeiſters.
Was war das für ein ſonderbares Geſchick mit dieſem Manne, und was waren das für ſonderbare Nachreden der Leute?
Und wie verſchieden waren dieſe Nachreden!
Ein guter, vortrefflicher Mann, ein Narr, ein Hexenmeiſter, und gar Einer, den zuletzt der Teufel holt! —
Ich ſah mich in der Stube um.
Da war ein wurmſtichiger Tiſch und ein brauner Kaſten.
Da hing eine alte, ſchwarze Pendeluhr mit völlig erblindetem Zifferblatte, vor welchem der kurze Pendel ſo emſig hin und herhüpfte, als wollte er nur haſtig, haſtig aus banger Zeit in eine beſſere Zukunft eilen. —
Und meint ihr, ich hätte von draußen herein nicht auch die Unruh der Kirchthurmuhr gehört?
Neben der Uhr hingen einige aus Wachholder geſchnittene Tabakspfeifen mit übermäßig langen Röhren; ferner eine Geige und eine uralte Zither mit drei Saiten.
Sonſt war überall das gewöhnliche Hausgeräthe, vom Stiefelzieher unter der Bettſtatt bis zu dem Kalender an der Wand.
Die Fenſter waren bedeutend größer, als ſie ſonſt bei hölzernen Häuſern zu ſein pflegen und mit geflochtenen Gittern verſehen.
In dieſen Gittern ſteckten verdorrte Birkenzweige.
Da ich einen der blauen Vorhänge bei Seite geſchoben hatte, blickte ich hinaus in das Freie.
Es war finſter, nur von einer Ecke des Kirchhofes her ſchimmerte es, wie ein verlorner Strahl des Mondes.
Das war wohl das Moderleuchten eines zuſammengebrochenen Grabkreuzes oder eines Sargreſtes.
Der Regen rieſelte; es zog ein froſtiger Windhauch durch die Luft wie gewöhnlich nach Hagelgewittern.
Ich hatte die Alpenfahrt für den nächſten Tag aufgegeben. ich beſchloß, entweder in Winkelſteg ſchön Wetter abzuwarten, oder mittelſt eines Kohlenwagens wieder davon zu fahren.
Brauen im Gebirge ſelbſt zur Sommerszeit ja doch oft wochenlang die feuchten finſtern Nebel, während draußen im Vorlande der milde Sonnenſchein liegt.
Ehe ich mich ins Bette legte, wühlte ich noch ein wenig in den alten Papieren der Schublade herum.
Da waren Muſiknoten, Schreibübungen, Aufmerkblätter und allerhand ſo Geſchreibe auf grobem, grauem, gelbem Papier.
Es war theils mit Bleiſtift, theils mit blaſſer Tinte, bald flüchtig bald mit Fleiß geſchrieben.
Und da lagen zwiſchen Blättern gepreßte Pflanzen, entſtaubte Schmetterlinge und eine Menge Thier- und Landſchaftszeichnungen, zumeiſt gar recht unbeholfen gemacht.
Aber ein Bild fiel mir doch auf, ein mit bunten Farben bemaltes, eigenartiges, komiſches Bild.
Es ſtellte einen alten Mann dar.
Der kauerte auf einem Baumſtrunk und ſchmauchte eine langberohrte Pfeife.
Auf dem Haupte, deſſen Haare nach rückwärts gekämt waren, hatte er eine plattgedrückte, ſchwarze Kappe mit einem breiten, wagrecht hinausſtehenden Schilde.
Aber ein Künſtler war es doch, der das Bild gemacht; im Ausdrucke des Angeſichts war er zu ſpüren.
Aus dem einen Auge, das ganz offen ſtand, blickte eine ernſte und doch milde Seele heraus; aus dem andern, das halb geſchloſſen nur ſo blinzelte, ſah ein wenig Schalkheit hervor.
In einem Hauſe, aus deſſen Fenſtern ſolche Gäſte lugen, iſt’s nicht gar ſonderlich arm und öde.
Ueber den, vom wohlwollenden Künſtler vielleicht doch zu roſig gehaltenen Wangen war es aber faſt, als ob ſeiner Zeit Wildbäche Furchen geriſſen hätten.
Völlig ſpaßhaft hingegen nahm ſich auf dem ſonſt völlig glatt raſirten Geſichte der lange weiße Spitzbart aus; er war unter dem vorgebeugten Kopfe wie ein vom Kinne niederhängender Eiszapfen.
Um den Hals war ein hellrothes Tuch mehrfach geſchlungen und vorne mehrfach zuſammengeknüpft.
Dann kam der hohe Wall des Rockkragens und der blaue Tuchrock ſelbſt, ein Frack mit niederſtrebenden Taſchen, aus deren Einer der launige Künſtler gar ein Kipfelchen hervorlugen ließ.
Der Rock war eng zugeknöpft bis hinauf zum Eiszapfen.
Die Hoſe war grau, ſehr eng und ſehr kurz; die Stiefel waren auch grau, aber ſehr weit und ſehr lang. —
So kauerte das Männchen da und hielt mit beiden Händen genußſelig das lange Pfeifenrohr, und ſchmauchte.
Leichte Ringelchen und Herzchen bildete der Rauch . . . .
Der das Bild gemacht, iſt ein Kautz geweſen; nach dem es gemacht, der iſt noch ein größerer geweſen.
Einer oder der Andere war ſicher der alte Schulmeiſter, der auf unerklärliche Weiſe verſchwunden, nachdem er fünfzig Jahre im Orte Lehrer geweſen.
— „Und unſichtbar ſteigt er in Winkelſteg herum, Tag und Nacht — zu jeder Stund!“
Ich ſtieg ins Bett und lag und ſann.
Ich ahnte nicht, wer es geweſen war, der das Haus gebaut und vor mir auf dieſer Stätte geruht.
Die Glut im Ofen kniſterte matt und matter und war im Abſterben.
Draußen rieſelte der Regen, und doch lag eine Stille über Allem, ſo daß mir war, als hörte ich das Athemholen der Nacht. —
Ich war im Einſchlummern; da erhob ſich plötzlich ganz nahe über mir ein lebhaftes Schallen, und eilfmal hintereinander laut und luſtig klang der Wachtelſchlag.
Ganz täuſchend ähnlich waren die Laute dem lieblichen Rufe des Vogels im Kornfelde.
Die alte Uhr war’s geweſen, die mir ſo ſeltſam die eilfte Stunde verkündet hatte.
Und der ſüße Wachtelſchlag hatte mein Sinnen und Träumen entführt hinaus auf das lichte ſonnige Kornfeld zu den wiegenden Halmen, zu den blauleuchtenden Blumenaugen, zu den gaukelnden Schmetterlingen — und ſo war ich eingeſchlafen an demſelben Abende, im geheimnißvollen Schulhauſe zu Winkelſteg.
Wie mich der Wachtelſchlag eingelullt hatte, ſo weckte mich der Wachtelſchlag wieder auf.
Es war des Morgens zur ſechsten Stunde.
Im Stübchen athmete noch die milde Wärme des Ofens; an den Wänden und auf der Decke lag es wie Mondlicht.
Und es mußte die Sonne ſchon am Himmel ſtehen; es war im Juli.
Ich erhob mich und zog einen der blauen Fenſtervorhänge zurück.
Die großen Scheiben waren grau angelaufen; nur hie und da löſte ſich eine Tropfenperle und rollte hin und herzuckend nieder durch die unzähligen Bläschen und Tröpfchen, hinter ſich einen ſchmalen Pfad ziehend, durch welchen das Dunkel des braunen Kirchendaches hereinblickte.
Ich öffnete das Fenſter; froſtige Luft ergoß ſich in das Zimmer.
Der Regen hatte aufgehört; an der Friedhofsmauer lag ein Wall zuſammengeſchwemmter Eiskörner, mit niedergeſchlagenen Baumrinden und gebrochenen Reiſigwipfeln gemiſcht.
An der Kirchenwand lagen Schindelſplitter des Daches; die Fenſter der Kirche waren mit Brettern geſchützt.
Einige Eſchen ſtanden am Platze, da tropfte es nieder von den wenigen Blättern, die der Hagel verſchont hatte.
Noch ragte dort das verſchwommene Bild eines Rauchfanges; was weiter hin war, das deckte der Nebel.
Ich hatte den Gedanken an die Alpenwanderung heute gar nicht mehr hervorgeholt.
Langſam zog ich mich an und betrachtete das Triebwerk der alten Schwarzwälderuhr, welches durch zwei an einander ſchlagende Holzblättchen den ſchmetternden Schlag der Wachtel ſo täuſchend gab.
Hernach wühlte ich, da es mir zum Frühſtück noch zu zeitlich war, noch eine Weile in den Papieren der Lade herum.
Ich bemerkte, das außer den Zeichnungen, Rechnungen und jenen Bogen, die zu Pflanzenmappen dienten, alle beſchriebenen Blätter eine gleiche Größe hatten und mit rothen Seitenzahlen verſehen waren.
Ich verſuchte die Blätter zu ordnen und warf zuweilen einen Blick auf deren Inhalt.
Es waren tagebuchartige Aufzeichnungen, die ſich auf Winkelſteg bezogen.
Die Schriften waren aber ſo voll von eigenartigen Ausdrücken und regellos geformten Sätzen, daß eine Art Ueberſetzung nöthig ſchien, um ſie der Verſtändlichkeit zuzuführen.
Die Mühe däuchte mir nicht abſchreckend, denn ich hoffte hier Urkunden des ſo entlegenen Alpendörfchens und vielleicht gar aus dem Leben des verſchwundenen Schulmeiſters zu finden.
Indem ich emſig weiter ordnete, und mit dieſer Arbeit ſchon völlig zur Rüſte kam, entdeckte ich plötzlich ein dickes graues Blatt, auf welchem mit großen rothen Buchſtaben geſchrieben ſtand:
„Die Schriften des Waldſchulmeiſters.“
So hatte ich nun gewiſſermaßen ein Buch zuſammengeſtellt; und das Blatt mit den rothen Lettern legte ich auf Geradewohl oben an, als des Buches Ueberſchrift.
Mittlerweile hatte meine Wachtel die achte Stunde verkündet, und auf dem Kirchthurme läuteten zwei helle Glöcklein zur Meſſe.
Der Pfarrer, ein ſchlanker Mann mit blaſſem Angeſichte, ſchritt von ſeinem Hauſe die kleine Steintreppe heran zur Kirche.
Einige Männer und Weiber zogen ihm nach, entblößten noch weit vor der Thür ihr Haupt oder zerrten die Roſenkranzſchnur hervor und beſprengten ſich andächtig am Weihwaſſerkeſſel des Einganges.
Ich ging zur Thür hinaus und über den hügeligen Sandboden hin.
Und ich ging, weil die Orgel gar ſo freundlich herausklang, zur Kirche hinein.
Da war es auf den erſten Blick, wie es in jeder Dorfkirche iſt — und doch eigentlich ganz anders.
Je ärmer ſonſt ſo ein Kirchlein iſt, deſto mehr Silber und Gold ſieht man in ihm funkeln; alle Leuchter und Gefäße ſind von Silber, alle Verzierungen und Heiligenröcke und Engelsflügel und gar die Wolken des Himmels ſind von Gold.
Aber es iſt nicht Silber, es iſt nicht Gold; es iſt nur der Schein davon und inwendig iſt eitel Holz mit Wurmſtichen.
Ich kann jenem Bauersmann nicht Unrecht geben, der, als er in der Kirche einmal Meßnerdienſte verrichten mußte und dabei in nähere Bekanntſchaft mit den Bildniſſen und Altären gekommen, ausrief:
„Wie unſere Heiligen von Weitem funkeln und vornehm ſind, ſo meint man, was der tauſend wir für Himmelsmänner haben, und wenn man ſie in der Nähe anſchaut, iſt nichts dahinter.“
In der Kirche zu Winkelſteg fand ich das anders.
Freilich war auch da Alles aus Holz und größtentheils aus ganz gewöhnlichem Fichtenholz, aber es war nicht geſchminkt mit ſchreienden Farben, Geflunker und Gebändern und was ſonſt ſolchen Zierrath gibt; es war, wie es war und wollte nicht anders ſein.
Die Kirchenwände ſtanden in mattem Grau und waren faſt leer.
In einer Ecke des Schiffes klebten ein Paar Schwalbenneſter, deren Bewohner heute auch bei dem Gottesdienſte blieben und dem Herrn nach ihrer Art das „Sanctus“ ſangen.
Den Chorboden da oben und den Beichtſtuhl und die Kanzel und die Betſtühle — man ſah es wohl — hatten heimiſche Zimmerleute ausgeführt; der Taufſtein hatte auch ſein Lebtag keinen Steinmetz, und der Hochaltar keinen Bildhauer geſehen.
Aber es war Geſchmack und Zweckmäßigkeit in Allem.
Der Altar war ein hoher, würdevoll daſtehender Tiſch, zu welchem drei breite Stufen emporführten.
Er war bedeckt mit einfachen weißen Linnen, und in einem Gezelte aus weißer Seide, zwiſchen ſechs ſchlanken, aus Lindenholz geſchnitzten Leuchtern ſtand das Heiligthum.
Was mir aber am meiſten auffiel, was mich rührte, faſt erſchütterte, das war ein nacktes großes Kreuz aus Holz, welches über dem Zelte ragte.
Dieſes Kreuz mochte nicht immer da oben geſtanden haben; es war wettergrau, der Regen hatte die Faſern hervorgewaſchen, die Sonne hatte Spalten gezogen.
Das war der Winkelſteger Altarbild.
Ich habe nie einen Prediger ernſter und eindringlicher ſprechen gehört, von Liebe und Geduld, von Aufopferung und Entſagung, als es dieſes ſtille Kreuz that auf dem Altare.
Dann fiel mir noch ein Zweites auf, was faſt abſtach von der Armut und Einfachheit, ſo in dieſem Gotteshauſe herrſchte, was aber die Stimmung und Ruhe nur noch erhöhte.
An beiden Seiten des Altares waren zwei ſchmale hohe Fenſter mit Glasmalereien.
Sie thauten ein mildes roſiges Dämmerlicht über den Altar.
Der Prieſter verrichtete die Handlung; die wenigen Anweſenden knieten in den Stühlen und beteten ſtill; und die mild tönende, wie in Ehrfurcht leiſe zitternde Orgel betete mit, war wie eine flehende, weinende Fürſprache vor Gott für die arme Gemeinde, die ſeit geſtern, da das Ungewitter die Feldfrucht vernichtet, neuen Kummer trug.
Als die Meſſe zu Ende war, und die Leute ſich erhoben, bekreuzten, die Kniebeugung machten und davongingen, ſtieg ein hübſcher junger Mann die Chorſtiege herab.
Ich frug ihn vor der Kirchthür, ob er es ſei, der die Orgel geſpielt habe.
Er neigte den Kopf.
Er ſchritt gegen das Dörfchen hinab; ich ging mit ihm und ſuchte ein Geſpräch anzufangen.
Er ſah mir mehrmals betrübt und treuherzig ins Geſicht, aber er ſagte kein Wort; faſt zitterten ſeine friſchrothen Lippen und er wendete ſich bald und ſchritt abſeits gegen den Bach.
Er war ſtumm.
Bald nachher ſaß ich im Wirthshauſe bei meinem Frühſtück.
Es beſtand aus einer Schale Milch mit gebranntem Kornmehl gewürzt.
Das iſt der Winkelſteger Kaffee.
Und nun — was gedachte ich zu thun?
Ich theilte der heiteren Wirthin meine Abſicht und meinen Wunſch mit: das ungünſtige Wetter in Winkelſteg abzuwarten, im Stübchen des Schulhauſes zu wohnen und die Schriften des Schulmeiſters zu leſen — „wenn ich dazu Erlaubniß hätte.“
„O mein Gott, ja, von Herzen gern!“ rief ſie, „wen wird der Herr denn irren, da oben!
und das alte Papierwerk ſchaut ſonſt auch kein Menſch an — wüßt’ nicht, wer!
Davon kann ſich der Herr ausſuchen, was er will.
Der neue Schulmeiſter wird ſchon ſelber ſo Sachen mitbringen.
Glaub’s aber dieweilen noch gar nicht, daß Einer kommt.
Ja freilich mag der Herr oben bleiben und ich laß ihm fein warm heizen.“
So ging ich wieder hinauf zum Schulhauſe.
Nun ſah ich es von außen an.
Es war recht bequem und zweckmäßig gebaut; es hatte ein flaches weit vorſpringendes Schindeldach, und es hatte in dieſem Vorſprunge und in ſeinen hellen Fenſtern eine Art Verwandtſchaft mit dem gutmütig ſchalkhaften ſchildkäppchenbedeckten Antlitze jenes Alten auf dem Bilde.
Dann trat ich in das Stübchen.
Es war bereits aufgeräumt und im Ofen kniſterte friſches Feuer.
Durch die hellen Fenſter ſtarrte zwar der düſtere Tag mit dem tief auf die Bergwälder hängenden Nebel herein, aber das machte das Stübchen nur noch traulicher und heimiſcher.
Die Blätter, die ich am Morgen in Ordnung gebracht hatte, die rauh und grau vergilbt waren und eng beſchrieben, Zeile an Zeile, die nahm ich nun aus der Schublade und ſetzte mich damit zum reingeſcheuerten Tiſch am Fenſter, ſo daß das Tageslicht recht freundlich auf ihnen ruhen konnte.
Und was hier ein ſeltſamer Mann niedergeſchrieben hatte, das begann ich nun zu leſen.
Was ich las, das gebe ich hier, beſonders dem Inhalte nach, gewiſſenhaft treu wieder.
Doch mußte an der Urſchrift in der Form Manches geändert und geglättet, es mußte geſtrichen, ja beigefügt werden, wie es zum Verſtändniſſe nöthig, und ſo weit es mir nach genauer Durchforſchung der Zuſtände erlaubt und möglich war.
Ferner mußten die abſonderlichen Ausdrücke in Klarheit, die regellos hingeworfenen Sätze in Regeln gebracht werden.
Indeß ſei bemerke, daß im Kleineren ältere Sprachformen und Wendungen, die in den Blättern ſich vorfanden, beibelaſſen wurden, um der ſeltſamen Schrift möglichſt viel an ihrer Eigenart zu wahren.
— — —
Das erſte Blatt erzählt nichts und Alles; es enthält vier Worte:
Die Schriften des Waldſchulmeiſters.
(Erſter Theil.)
„Lieber Gott!
Ich grüße dich und ſchreibe dir eine Neuigkeit.
Heute iſt mein Vater geſtorben.
Er iſt ſchon zwei Jahre krank geweſen.
Die Leut’ ſagen, es iſt ein rechtes Glück, daß er geſtorben.
Die Muhme- Lies ſagt es auch.
Jetzt haben ſie den Vater ſchon fortgetragen.
Der Leib kommt in die Todtenkammer, die Seel’ geht durch das Fegfeuer in den Himmel hinauf.
Lieber Gott, und da hätt ich jetzt recht eine ſchöne Bitt’.
Schick meinem Vater einen Engel entgegen, der ihn weiſt.
Für den Engel leg ich mein Pathengeld bei; es ſind drei Groſchen.
Mein Vater wird recht eine Freud’ haben im Himmel, und führ ihn gleich zu meiner Mutter.
— Ich grüße dich tauſendmal, lieber Gott, den Vater und meine Mutter.
Andreas Erdmann.
Salzburg, im 1797-ger Jahr, am Apoſtel Simonitag.“
Dieſer Brief iſt erhalten geblieben, mit ihm hebe ich an.
Ich weiß noch den Tag.
Ich habe in meiner ſehr großen Einfalt juſt die drei Groſchen wollen in das Papier legen.
Kommt ſelbunter die Muhme-Lies herbei, lieſt mit ihren Glasaugen die Schrift und ſchlägt die Hände zuſammen.
„Du biſt ein dummer Junge!“ ruft ſie aus, „ein ſehr dummer Junge!“
Eilends nimmt ſie mein Pathengeld, läuft davon und erzählt meine Sach’ im ganzen Hauſe, vom Thorwartgelaß an bis hinauf zum dritten Stock, wo ein alter Schirmmacher wohnt.
Jetzt kommen die Leut’ allmiteinander zuſammen in unſer Zimmer herein, zu ſehen, wie ein ſehr, ſehr dummer Junge denn ausſchaut.
Gelacht haben ſie, und ſo lang haben ſie gelacht, bis ich angehebt hab’ zu weinen.
Und jetztund haben ſie noch ärger gelacht.
Der alte Schirmmacher mit ſeinem himmelblauen Schurz iſt auch da; der hebt die Hand auf und ſagt: „Ihr Herrſchaften, das iſt ein albernes Lachen; etwan iſt er geſcheidter, wie ihr all miteinand.
Geh her zu mir, Büblein; heute iſt dein guter Vater geſtorben; deine Muhme iſt viel zu geſcheidt und ihr Haus zu klein für dich, du kleinwinziger Bub’.
Geh mit mir, ich lehre dich das Regenſchirmmachen.“
Was hat jetzo die Muhme gegeifert überlaut! aber das kann ich mir denken: insgeheim iſt es ihr recht geweſen, da ich mit dem Alten die zwei Treppen hinaufgeſtiegen bin.
Selbunter, wie mir mein Vater geſtorben, werd ich im ſiebenten Jahr geweſen ſein.
Ich weiß nur, daß meine Eltern mit mir bis zu meinem fünften Jahr im Waldland gelebt haben.
Im Waldland am See.
Felsgebirge, Wald und Waſſer haben die Ortſchaft eingefriedet, in der mein Vater Salzwerksbeamter geweſen.
Wie die Mutter geſtorben, hebt mein Vater an zu kränkeln; hat ſeine Stelle aufgeben müſſen, iſt mit mir zu ſeiner wohlhabenden Schweſter in die Stadt gezogen.
In einem leichteren Amt hat er wieder arbeiten wollen, um ſeiner Schweſter, die ſich ſtets der Tugend der Sparſamkeit befliſſen, Dach und Nahrung redlich erſtatten zu können.
Aber in der Stadt iſt er krank Jahr und Tag; nur daß er mir zur Noth das Leſen und Schreiben lehrt, ſonſt hat er gar nichts gethan.
Und es iſt gekommen, wie ich es im frühern Blatt aufgeſchrieben habe.
Bei dem alten Mann im dritten Stock bin ich mehrere Jahre geweſen.
Wie er, ſo habe auch ich einen himmelblauen Bruſtſchurz getragen.
Man erſpart dadurch Kleider.
In der erſteren Zeit bin ich mehrmals zur Muhme hinabgegangen auf Beſuch; aber ſie hat mich fortweg und ſo lange einen ſehr dummen Jungen geheißen, bis ich nicht mehr hinabgegangen bin.
Selbunter hat mein Meiſter einmal das Wort geſagt: „Gib Acht, Andreas, daß du nicht ſo geſcheidt wirſt, wie deine Frau Muhme!“
Wir haben lauter blaue und rothe Regenſchirme gemacht, haben ſie dann in großen Bünden auf Jahrmärkte getragen und verkauft.
Einen großen Schirm haben wir über unſere Waare geſpannt, und die Marktbude iſt fertig geweſen.
Und wenn das Geſchäft ſo gut iſt gegangen, daß wir letztlich auch die Bude verkauft, ſo ſind wir allbeide in ein Wirthshaus gegangen, und haben uns was gut ſein laſſen.
Anſonſten aber haben wir die Waare in Bünden wieder nach Hauſe getragen und daheim eine warme Suppe genoſſen.
Wie mein Meiſter über die ſiebzig Jahr alt iſt, wird ihm das blaue und rothe Zwilchtuch jählings nicht mehr recht; hat müſſen ein ander Gezelt haben — iſt mir geſtorben.
Geſtorben wie mein Vater.
Ich bin der Erbe geweſen.
Zweithalb Dutzend Schirme ſind da; die pack’ ich eines Tages auf und trag ſie dem Markte zu.
Auf demſelbigen Markt hab ich Glück gehabt.
Er iſt in einem Thal nicht gar weit von der Stadt.
Menſchen in Ueberfluß, aber die Wenigſten werden ſich zur Morgenfrühe gedacht haben, ſie gehen auf den Markt, daß ſie Regenſchirme kauften.
Kommt zur Mittagszeit jählings ein Wetterregen; wie weggeſchwemmt ſind die Leute vom Platz, und mit ihnen meine Schirme.
Ein alleinziger iſt mir noch geblieben für mich ſelber, daß ich trocken bliebe mitſammt meinem gelöſten Geld.
Was läuft doch über den Platz ein Mann daher, daß alle Lachen ſpritzen!
Meinen Regenſchirm will er kaufen.
„Hätt’ ich ſelber keinen!“ ſage ich.
„Hab ſchon manchen Schuſter barfuß laufen ſehen,“ lacht der Mann, „aber hörſt, Junge, wir richten uns die Sach’ ſchlau ein.
Biſt du aus der Stadt?“
„Ja,“ ſag’ ich, „aber kein Schuſter.“
„Das macht nichts.
Ein Wagen iſt nicht zu haben; ſo gehen wir zuſammen, Burſche, und benützen den Schirm gemeinſam; letztlich magſt ihn behalten oder das Geld dafür haben.“
Gottesſchad’ wär’s um den feinen Rock, den er an hat, denk ich, und ſag: „So iſt es mir recht.“
Arm in Arm bin ich, der Schirmmacherburſch mit dem vornehmen Herrn in die Stadt gegangen.
Wir haben unterwegs miteinander geplaudert.
Er hat es ſo zu fügen gewußt, daß ich ihm nach und nach all meine Verhältniſſe und meine ganze Lebensgeſchichte erzählt hab.
Der Regen hört auf; die Sonne ſcheint, ich trage den Schirm noch offen über der Achſel, daß er trocknen mag.
Wir kommen zur Stadt, da will ich zurückbleiben — es iſt nicht ſchickſam, daß ich mit einem ſo feinen Herrn durch die Stadt gehe.
Er hat mich aber freundlich eingeladen, nur mit ihm zu kommen.
Er hat mich zuletzt mit in ſein Haus geführt, hat mir Speiſe und Trank vorſetzen laſſen, hat mich endlich gar gefragt, ob ich nicht bei ihm bleiben wolle, er ſtehe einer großen Bücherei vor und benöthige einen Handlanger in derſelben.
Was weiß ich unfertiger Menſch mit der Schirmmacherei anzufangen?
Ich werde Handlanger in der Bücherei.
Damalen hab ich’s gut gehabt.
Mit meinem Herrn bin ich zufrieden geweſen; der hat mir das Regenſchirmdach reichlich erſtattet; kein gröblich Lüftchen hat mich beleidigt unter ſeinem Dach.
Aber die Handlangerarbeit hat mir nicht von Statten gehen wollen.
Der helle Fürwitz iſt’s geweſen; mit jedem Buch, daß ich zur Hand bekommen, hätt ich auch gleich Bekanntſchaft machen mögen.
Allerweile hab ich’s mit den Aufſchriftblättern und Inhaltsverzeichniſſen zu thun gehabt, und ich hab das, was mir inſonderheit erfahrenswert geſchienen, gar zu leſen angefangen.
Auf das Zurechtſtellen und Ordnen der Bücher hab ich vergeſſen.
Was ſagt mein Herr eines Tages zu mir? — „Burſche, für das Auswendige der Bücher biſt du nicht zu brauchen, du mußt in das Inwendige hinein.
Mir dünkt es gut, daß ich dich in einer Lehranſtalt unterbringe.
„Ja freilich, ja freilich — das iſt ja mein heimlich Verlangen.“
„Es wird gelingen, dich in die daſige Gelehrtenſchule zu ſtellen, du wirſt rechtſchaffen und fleißig ſein, wirſt Unterſtützung finden; es geht raſch aufwärts und kehr die Hand, wird’s heißen:
Herr Doktor Erdmann!“
Ganz heiß wird mir bei dieſen Worten.
Nicht gar lange nachher und mir iſt noch heißer geworden.
Mein Brotherr hat es durchgeſetzt; ich bin in die Gelehrtenſchule gekommen und ſchnurgerade mitten hinein in das Innere der Bücher.
Aber in der Schule, da werden Einem trutz die allerlangweiligſten Bücher in die Hand gegeben; die kurzweiligen ſind allſammt verboten.
Dinge, die mich auswendig und einwendig gar nichts angegangen, hab ich müſſen in meinen Kopf hineintrichtern.
Das iſt eine Pein geweſen; denn damalen haben mir meine Jahre und Lebensumſtände den Kopf ſchon vollgepfropft gehabt mit tauſend anderen Dingen.
Eine mannigfaltige Speiskarte iſt mein Wochenkalender geweſen.
Mein Mittagstiſch iſt geſtanden:
Am Montag bei einem Lehrer; am Dienſtag bei einem Freiherrn; am Mittwoch bei einem Kaufmann; am Donnerſtag bei einem Schulgenoſſen, der ein reicher Tuchmachersſohn geweſen und mich zu ſich in einen Gaſthof geladen hat.
Am Freitag hab ich bei einem alten Oberſten gegeſſen; am Samſtag bei ſehr armen Leuten in einer Dachſtube, denen ich dafür die Kinder im Rechnen unterrichtet; und am Sonntag bin ich bei meinem Schutzherrn geweſen, dem Vorſteher der Bücherei.
Auch habe ich von all dieſen Menſchen Kleider an meinem Leibe getragen.
So iſt es jahrelang geweſen.
Da hat mich mein Dienſtagtiſchherr für ſein Söhnlein zum Hauslehrer beſtellt.
Jetzo iſt’s ſchon beſſer gegangen.
Zuerſt habe ich den armen Leuten in der Dachſtube das Mittagsmahl nachgelaſſen, aber die Pflicht empfunden, den Unterricht ihrer Kinder fortzuſetzen.
Ein Weiteres iſt geweſen, daß ich einmal meinen Frack anziehe — der iſt ſehr fein und vornehm, iſt auch für mich nicht gemacht worden — und meine Muhme beſuche.
Meine Muhme macht zierliche Bücklinge und nennt mich ihren lieben, ſehr lieben Herrn Vetter.
Wie freudig ich auch anfangs drein gegangen bin in meinem Lernen, es iſt mir gar bald verleidet worden.
Da habe ich vormalen immer gemeint, in einer Gelehrtenſchule würde man Himmel und Erde erfaſſen, und alles, was darin iſt im ſchönen Zuſammenhange erkennen lernen; ſie thun ja ſo, als ob ſie das Alles zutiefſt inne hätten, die Herren Gelehrten, wenn ſie im Scheine hoher Würde über die Gaſſe gehen.
Das hat mich ſauber betrogen.
Für Einen, der nur ſtudirt, um ein luſtiger Student ſein zu können; für Einen, der nur lernt, um dereinſtmalen als „Gelehrter“ zu prunken, oder als ſolcher ſein Brot zu erwerben — für ſo Einen mag dieſe Gelehrtenſchule taugen.
Für Einen nach wahrem Wiſſen und Erkennen Strebenden aber iſt ſie ein erbärmlich Ding.
Ein ſehr erbärmlich Ding.
Schöne Gegenſtände ſind auf dem Lehrplan geſtanden.
Schon in den unteren Abtheilungen haben wir Erdbeſchreibung, Geſchichte, Meß- und Größenlehre, Sprachlehre u. ſ. w. gehabt.
Die verkehrte Welt iſt’s geweſen.
In der Erdbeſchreibung haben wir ſtatt Länder- und Völkerkunde nur die Größe der Fürſtenthümer und ihrer Städte vor Augen gehabt.
In der Geſchichte haben wir, anſtatt der naturgemäßen Entwickelung der Menſchheit nachzuſpüren, ſpitzfindige Staatenklügelei getrieben; der Lehrer hat allfort nur von hohen Fürſtenhäuſern und ihren Stammbäumen, Umtrieben und Schlachten geſchwätzt; ſonſt hat der Wicht nichts gewußt.
In der Meßlehre haben wir uns mit Beiſpielen abgeplagt, die weder der Lehrer noch der Schüler verſtanden und im Leben ſchier gar nicht vorkommen.
Die Sprachlehre iſt ſchon gar ein Elend geweſen.
Ach, die ſchöne arme deutſche Sprache iſt zugerichtet, daß Einem das Herz möcht’ brechen.
Seit vielen Jahren iſt ſie von der welſchen belagert, ja hochnothpeinlich auf die Folter geſpannt.
Und wollt’s ein deutſcher Burſche einmal verſuchen, ſeine reinen Mutterlaute wieder zu Ehren zu bringen, allſogleich thaten die hochgelahrten Herren zu Dutzenden herbeiſtürzen mit ihrem Griechiſch und Latein, um mit dem todten Buchſtaben der todten Sprachen auch den deutſchen Laut zu tödten.
Ich weiß recht gut, welch hohen Segen die Sprache des Homer und Virgil für unſere arg geſchändete deutſche Zunge in ſich trägt; davon zeugt unſer Klopſtock und Schiller.
Aber die gelehrten Phariſäer, von denen ich rede, gehen auf den Buchſtaben und nicht auf den Geiſt.
Mit überflüßigen Dingen pferchen ſie uns den Kopf voll.
Die unſinnigſten Lehrſätze, vor Jahrhunderten von verkehrten Köpfen erfunden, müſſen wir auswendig lernen; … ja, wenn ich all das Erbärmliche wollte beſchreiben! —
Und wer das dürre Zeug nicht mag und kann, der wird von den Lehrern mißhandelt.
Wir ſind ſchutzlos; ſie haben uns in ihrer Gewalt.
Beliebt es ihnen, Späſſe zu machen, ſo müſſen dieſelben uns geiſtreich ſein.
Haben ſie Zahnſchmerz, ſo müſſen wir es entgelten.
Ach, das iſt ein böſes Gehetze und Geplage; für unbemittelte Burſche ſchon gar ein Elend!
Während ich an der Anſtalt geweſen, haben ſich drei Schüler um’s Leben gebracht. —
Auch gut, hat der Leiter der Schule geſagt, was ſich nicht biegt, das muß brechen.
Und das iſt die Grabrede geweſen.
Da iſt es am erſten Tage nach einem ſolchen Selbſtmord, daß ich daran komme, in der lateiniſchen Sprache über das Weſen der römiſchen Weltunterjocher vor meinen Lehrern und Lerngenoſſen eine Rede zu halten.
Ich komme geradewegs von der Bahre meines unglücklichen Kameraden und hocherregten Gemüthes beſteige ich den Redeſtuhl.
„Ich will vergleichen zwiſchen den Römern und den Deutſchen,“ rufe ich, „die alten Tyrannen haben den Körper geknechtet, die neuen knechten den Geiſt.
Da draußen in der finſteren Kammer, verlaſſen und aller Ehre beraubt, liegt Einer, zu todte gehetzt, nicht das einzige Opfer, das ſeine Befreiung im Tode geſucht . . . .“
Ich mag noch einige Worte geſagt haben; dann aber nahen ſie und führen mich lächelnd vom Redeſtuhl herab.
„Der Erdmann iſt verwirrt,“ ſagt einer der Lehrer, „nicht deutſch, ſondern lateiniſch ſoll er ſprechen.
Demnächſt wird Er’s beſſer machen.“
Bin nach Hauſe getaumelt wie ein Narr.
Heinrich, der Tuchmachersſohn, mein Tiſch- und Schulgenoſſe eilt mir nach:
„Andreas, was haſt du gethan?
was haſt du geredet?“
„Zu wenig, viel zu wenig,“ ſage ich.
„Das wird dich verderben, Andreas; kehre ſogleich um und leiſte den Herren Abbitte.“
Da lache ich dem Freunde in das Geſicht.
Er faßt mich jedoch tiefbewegt an der Hand und ſagt: „Wahr iſt es, bei Gott, was du geſprochen.
Wir empfinden es Alle, aber juſt deswegen werden dir die Herren das Wort nimmer verzeihen.“
„Das ſollen ſie auch nicht,“ entgegne ich in meinem Stolze.
Heinrich ſchweigt eine Weile und geht neben mir her.
Endlich ſagt er:
„Ein wenig klüger mußt du werden, Andreas; und jetzt geh’ und faſſe dich.“
Meine Hand zittert, da ſie das ſchreibt; es iſt aber Alles ſchon vorbei.
Ein Jahr vor dieſer obigen Begebenheit hat mir mein Freund Heinrich die Unterrichtsſtelle vermittelt, und zwar in dem vornehmen Hauſe des Freiherrn von Schrankenheim.
Meine Aufgabe iſt nicht groß, einen Knaben habe ich zu unterrichten und für die Lehrgegenſtände der Hochſchule vorzubereiten.
In dieſem Hauſe iſt es mir gut ergangen und ich habe nicht mehr nöthig gehabt, mein Mittagsbrot an verſchiedenen Tiſchen zu erbetteln.
Mein Schüler Hermann, ein prächtiger, lernbegieriger Burſche hat mich lieb gehabt.
So auch ſeine Schweſter, ein außerordentlich ſchönes Mädchen — ich bin von Herzen ihr Freund geweſen.
Aber, wie die Zeit ſo hingeht, da wird mir zuweilen kindiſch zu Muthe, wird mir fortweg ſchwüler und unbehaglicher in dem reichen Hauſe.
Ein wenig ungeſchickt und linkiſch bin ich immer geweſen — jetzund wird’s noch ärger.
Ich habe keinen feſten Boden unter den Füßen und zuweilen kein rechtes Vertrauen zu mir ſelber.
Die Leute im Hauſe wiſſen es Alle, das ich ein blutarmer Junge bin, und ſie vergeſſen es keinen Augenblick; ſie zeigen ſich gar mitleidig und ſelbſt die Dienerſchaft will mir oftmals kleine Geſchenke zuſtecken.
Gerade allein mein Zögling hat Feingefühl, iſt luſtig und zutraulich zu mir; und das Mädchen — o Gott, o mein Gott, das iſt ein ſchönes, ſchönes Kind geweſen.
Wenn ich des Abends gewandelt bin außer der Stadt und über entlegene Wieſen, oder an buſchigen Lehnen hin, und es hat mir ein Blüthenblatt um das Haupt getanzt, oder es iſt mir eine Heuſchrecke über den Fuß gehüpft, da hab’ ich oftmals bei mir gedacht, was es doch eine Glückſeligkeit wäre, ſchön und reich zu ſein.
Die Zwerge von dem nahen Untersberg und den Kaiſer Karl habe ich angerufen in meiner tiefen Einfalt.
Heiß iſt mir geworden in der Bruſt; geſchwärmt habe ich von „Blumen und Sternen und ihren Augen.“
— Von weſſen Augen?
da ſchrecke ich auf — Jeſus, was iſt das?
Andreas, Andreas, was ſoll daraus werden? —
Dazumal bin ich achtzehn Jahre alt geweſen.
Aus Rand und Band bin ich eines Tages zu meinem Freunde Heinrich gelaufen — hab’ ihm Alles anvertraut.
Heinrich hat mich ſonſt am Beſten verſtanden von allen Menſchen.
Aber diesmal hat er mir den Rath gegeben, ich möge mich bezwingen; es ginge faſt allen jungen Leuten ſo, wie mir, aber es ginge vorüber.
— Kaum um fünf Jahre älter als ich, hat er ſo altklug geſprochen.
So bin ich ganz allein.
Da denke ich bei mir:
Gleichwohl jung an Jahren, kann ich die Sache doch auch ruhig überlegen — trutz altkluger Leute.
Daß ich arm bin, das verſpürt Keiner ſo, als ich ſelber; daß ich beſcheidener Herkunft bin, das treibt mich, aus mir ſelber etwas zu machen.
Recht hat er, ich werde mich bezwingen; aber nur, wenn ich vor meinen Lehrern ſtehe.
Ich werde meine eigenmächtig ſtrebenden Neigungen bezähmen und mich mit Fleiß und Ausdauer der Anſtalt unterwerfen.
Trotz all des Unſinnes und der Ungerechtigkeit, ſo durchlaufen werden muß, iſt man in ein par Jahren Doktor, hochweiſer Magiſter.
Und hochweiſe Magiſter dürfen um Freiherrntöchter freien.
Eines Mannes würdig werde ich hintreten und um ſie werben. —
Noch habe ich meine Abſicht in mir verſchloſſen; habe mich aber mit ganzer Seele meinem Studium ergeben, bin unter meinen Genoſſen einer der Erſten geweſen.
Prächtig iſt es vorwärts gegangen und meinem Ziele näher und näher.
Schon ſehe ich den Tag, an welchem ich, ein Mann von Stand und Würde die Jungfrau freien werde.
Im Hauſe haben ſie mich Alle ſo lieb; der Freiherr iſt nicht adelsſtolz und mag gerne einen Gelehrten zum Tochtermann haben.
Bin wol in Freude und Glück geweſen.
Da haben mich meine Lehrer bei der Hauptprüfung — geworfen.
Schnurgerade bin ich nach Hauſe gegangen an demſelbigen Tag, bin hingetreten vor den Vater meines Zöglings:
„Herr, ich habe großen Dank für Ihre Güte zu mir.
Länger kann ich in Ihrem Hauſe nicht bleiben.“
Er ſieht mich ſehr verwundert an und entgegnet nach einer Weile:
„Was wollen Sie denn beginnen?“
„Ich muß fortgehen von dieſer Stadt.“
„Und wo werden Sie hingehen?“
„Das weiß ich nicht.“
Der gute Mann hat mir mit ruhigen Worten geſagt, daß ich überſpannt und wol krank ſein müſſe.
Was mir geſchehen, könne auch Anderen geſchehen; er wolle mich pflegen laſſen, und im Frieden ſeines Hauſes würde ich mich wieder erholen und über’s Jahr die Prüfung gewiß mit Glück beſtehen.
Hierauf habe ich meine Abſicht, fortzugehen, noch beſtimmter dargethan; ich habe es wol gewußt, die Urſache meines Falles iſt die deutſche Rede über die lateiniſchen Weltunterjocher geweſen, und in meinen Verhältniſſen würde ich eine Hauptprüfung nimmer beſtehen.
Heinrich hat Recht gehabt.
„Gut, mein Herr,“ iſt der Beſcheid des Edelmannes, „ich entlaſſe ſie denn.“
Bei wem ſoll ich mich verabſchieden?
Bei meinem jungen Zögling?
Bei der Jungfrau?
Herrgott, führe mich nicht in Verſuchung!
Sie iſt noch gar ſo jung.
Sie hat mich freundlich und heiter entlaſſen.
Ein Schlucker geht davon, ein gemachter Mann kehrt vielleicht wieder zurück.
Mehr Trotz als Muth iſt in mir geweſen.
Meine alte Muhme habe ich noch beſucht.
Jetztund, wie ich nicht mehr im feinen Frack, ſondern in einem groben Zwilchrock vor ihr ſtehe und ihr meinen Entſchluß ſage, daß ich fortginge, fort, vielleicht zur Rechten, vielleicht zur Linken hin — — da hat nicht viel gefehlt, daß ich wieder die ausdrucksvolle Bezeichnung bekomme.
„Nein, ruft ſie, „nein, aber du biſt ein — ein — recht abſonderlicher Menſch!
Da iſt er ſchon völlig ein braver, rechtſchaffener Mann geweſen, und jetzt — ach, geh’ mir weiter!“
Sie iſt meine einzige Verwandte auf der Welt.
Zu Heinrich bin ich endlich gegangen:
„Ich danke dir zu tauſendmal für deine Lieb’! du getreuer Freund, wie thut es mir weh’, daß ich ſie dir nicht lohnen kann.
Du weißt, was geſchehen iſt.
Wie du mich hier ſiehſt, ſo gehe ich davon. Habe ich etwas Bedeutendes vollbracht, ſo werde ich wiederkehren und dir vergelten.“
Es iſt mir nicht mehr erinnerlich, ob ich ihm auch noch das ſchmerzenreiche, das wonnige Wort ausgeſprochen habe.
Jung, ſehr jung bin ich freilich geweſen, als ich meinen Fuß hab’ geſetzt in die weite Welt.
Heinrich hat mich eine weite Strecke begleitet.
Am Scheidewege hat er mich gezwungen, ſeine Baarſchaft anzunehmen.
Bruſt an Bruſt haben wir uns ewige Treue gelobt, dann ſind wir geſchieden.
O: Heinrich!
du gutes, du goldgetreues Herz, du haſt es gut mit mir gehalten.
Und ich habe es dir ſchlecht — gar hölliſch ſchlecht gelohnt.
Heinrich!
. . . .
Die Sonne geht von Morgen gegen Abend; ſie hat mir meinen Weg gewieſen.
„Ade, Welt, ich gehe nach Tirol!“ hab ich geſagt; im Tirolerland thun ſich jetztund die Leut’ zuſammen gegen den Feind.
Der Höllenmenſch Bonaparte führt die Franzoſen ein, will uns das Vaterland zertreten ganz und gar.
Nach etlichen Tagen ſteig ich zu Innsbruck die Burgtreppen hinan.
„Mit dem Andreas Hofer will ich reden!“ ſag ich zum Thorwart.
„Wer wehrt dir’s denn!“ ſagt der und ſtößt ſeinen Spieß auf den Marmelſtein, daß es gerade klingt.
Ich geh durch Zimmer dreie oder vier, eines vornehmer wie das andere; große Spiegel an den Wänden, funkelnde Kronleuchter an den Decken, und gar der Fußboden glänzt, wo nicht bunte Webematten gebreitet ſind, wie Glas und Edelholz.
Bauernburſche gehen aus und ein, ſingen, pfeifen, poltern, rauchen Tabak und ſind in Alpentracht von den derben Nägelſchuhen bis hinauf zum ſpitzen Hahnenfederhut.
Letztlich ſtehe ich in einer großen Stube; ſitzen ein par bäuerliche Männer am Schreibtiſch, ein par andere ſtehen daneben, laden ihre großen Pfeifen mit Tabak, halten baieriſche Geldnoten über eine brennende Kerze und zünden ſich damit das Rauchzeug an.
„Will mit dem Andreas Hofer ſprechen,“ ſage ich.
Da ſteht ein Mann in Hemdärmeln mit einem großmächtigen Vollbart auf:
„Was willſt denn?“
„Ich will zu der Wehr gehen?“
Der bärtige Mann — es iſt der Hofer über und über — ſchaut mich an und nicht allzulaut ſagt er:
„Biſt gleichwohl noch recht jung?
Haſt Vater und Mutter?“
„Nimmermehr.“
„Biſt vom Land Tirol?“
„Nicht juſt eben, aber gleich von der Nachbarſchaft her.“
„Wol ein Studioſus? willſt Geiſtlich werden?“
„Zur Wehr möcht ich gehen und für’s Vaterland ſtreiten.“
Nun greift er in den Ledergurt, zieht eine Handvoll Silbergeld heraus:
„Da, Burſche, Gott geſegne’s; magſt nach Wien gehen und dich beim Karl werben laſſen.
Biſt ein unerfahrener Menſch.
Biſt unſer Landsmann nicht.“
Ich mach meine Begrüßung und will mich kehren.
„He, da!“ ruft er mir nach, hält mir das Silbergeld vor.
„Ich ſage meinen Dank.
Das Geld brauch’ ich nicht.“
Jetztund, wie ich das geſagt, hebt dem Mann das Aug’ an zu glühen:
„Das iſt wacker, das iſt brav!“ ruft er, „kannſt bleiben.
Brauch’ einen Schreiber, der eine gute Schrift und ein gutes Gewiſſen hat.“
„Mein Gewiſſen iſt auch für einen Soldaten gut genug,“ ſage ich finſter.
„He Seppli!“ ſchreit d’rauf der Hofer, „weiſ’ dem Mann Meſſer und Stutzen bei! —
Schau, das iſt brav!“ er preßt mir die Hand, „Arbeit werden wir ſchon kriegen, ſelbander.“
Ich bin Kriegsmann, Tirolerſchütz’.
Arbeit hat es bald gegeben.
Die Franzen und die Baiern, und etwan auch die Oeſterreicher hinten haben es nicht gelitten, daß in der Burg zu Innsbruck ein Bauer ſollt’ König ſein.
Mit Haufen iſt der früher von den Tirolern dreimal geſchlagene Feind eingebrochen in’s Land.
Der Stutzen iſt mir beſſer in die Hand gegangen, als ich vermeint.
All Vergangenes hab’ ich vergeſſen, nur meinen Freund Heinrich hätt’ ich an der Seit’ mögen haben gegen den Feind.
Eine welſche Fahne hab ich genommen und wie ich die zweit’ will holen, haben ſie mich ertappt.
Drei bärtige Franzen haben mir wüthenden Knaben lachend das Wehrzeug abgenommen . . . . Gefangen haben ſie mich dann davongeſchleppt, durch das Baiern- und Schwabenland hinein in das Frankenreich.
Ich mag die Zeit nicht wieder beſchreiben.
Eine Hundenoth iſt es geweſen.
Eine Hundenoth, nicht weil ich drei Jahr lang gelegen bin in der Gefangenſchaft eines fremden Landes; ſondern weil ich ein Empörer gegen mein eigen Land.
Gegen des Kaiſers Willen — hat es geheißen — hätten ſich die Tiroler erhoben, denn von ſeiner Hand ſeien ſie den Baiern zugetheilt geweſen.
Deutſche Landsleute ſelber haben es geſagt, und ſo iſt mein Herzensunglück angegangen.
— Anſtatt ein Heldenwerk haſt du eine böſe That vollführen helfen, Andreas; nicht als braver Kriegsmann! — aber als Abtrünniger liegſt du in Ketten.
Von einem großen Feldzug nach Rußland und in’s Morgenland hinein wird geſprochen.
Selbunder werde ich, wie viele andere meiner Landsleute, frei.
Viele Andere haben der Heimat zugeſtrebt.
Ich weiß von einer Heimat nichts; darf nichts wiſſen.
Blutarme Narren, wie ich einer bin, ſind in der Heimat übler daran, als anderswo.
Und als Empörer, der ich nun bin, kehre ich ſchon gar nicht heim.
Ich will das arge Fehl ſühnen, daß ich gegen den großen Feldherrn rechtlos die Waffen geführt, ich will mit ſeinen Schaaren ziehen, um die Völker des Morgenlandes befreien und der Hut des Abendlandes unterordnen zu helfen.
— Ein großes Ziel, Andreas, aber ein weiter Weg!
Die Deutſchen haben uns den Weg ſchwer gemacht, aber der Feldherr iſt wie ein Blitz hingefahren in die zerriſſenen Völkerfetzen, die keinen großen Gedanken gehabt und keine große That.
Und das Heer der Ruſſen haben wir vor uns hingeſchoben über die wilden Steppen und endloſen Schneeheiden, viele Wochen lang.
Aber zu Moskau hat der Ruſſe den Feuerbrand geſchleudert zwiſchen ſich und uns, mitten in ſeine eigene Hauptſtadt hinein.
— Jetztund ſtehen wir zutiefſt im Lande des ewigen Winters, und ſind ohne Halt und Stätte und Mittel.
Menſch und Schöpfung allmitſammt iſt unſer Feind geweſen.
Da hat’s der Feldherr geſehen, es geht böſ’ in die Brüch’, und wir haben uns zur Umkehr gewendet. —
O, die vielen Sturmwüſten, die hundert Eisſtröme, die tauſend und tauſend Schneegräber, die geweſen ſind zwiſchen uns und dem Vaterland! —
Wer marſchiren kann und ſeine erſtarrten Beine mag abſchleifen bis auf die Knie; wer dem ſterbenden Gefährten den letzten Fetzen vom Leib mag reißen, um ſich ſelber zu decken; wer das warme Blut will ſaugen aus ſeinen eigenen Adern, und das Fleiſch von gefallenen Roſſen und getödteten Wölfen will verzehren; wer mit den Decken des Schnee’s ſich kann erwärmen und in den Flüſſen mit den Wellen des Waſſers und mit den Schollen des Eiſes verſteht zu ringen, und obendrein den Schreck und den Gram und die Verzweiflung weiß zu beſiegen — vielleicht, daß er ſeine Heimat ſieht.
Erſtarrt wie mein Leib iſt meine Seel’ und mein Gedanken — in einer Wildniß, unter den ſchneebelaſteten Aeſten einer Tanne bin ich liegen geblieben . . . .
Ein räucherig Holzgelaß, und ein lebendig Feuer, und ein langbärtiger Mann, und ein braunfärbig Mädchen haben mich umgeben, als ich erwacht bin auf einem Lager von Flechten.
Eine Pelzhaut iſt auf meinem Körper gelegen.
Draußen hat es getoſt wie ein wildes Waſſer oder wie ein Sturm. —
Das ſind gute, freundliche Augen geweſen, die aus den zwei Menſchen mich angeſchaut haben.
Der Mann hat des Feuers gepflegt; das Mädchen hat mir Milch in den Mund geflößt.
In ihrer rauhen Sprache haben ſie Worte gewechſelt; ich hab kein einziges verſtanden.
An Heinrich habe ich gedacht, an den lieben Laut ſeiner Worte . . . .
Mein Leib hat mich fürchterlich geſchmerzt; der Mann hat ihn in ein naſſes Tuch geſchlagen.
Das Mädchen hat mir ein kleines Kreuz mit zwei Gegenbalken vor die Augen gehalten und dabei etwas gemurmelt, wie ein Gebet.
— Sie betet den Sterbeſegen, Andreas!
Du liebes Freundeshaus in Feindesland, was in dir weiter mit mir geweſen iſt, das weiß ich nicht mehr zu denken.
Das braune Mädchen hat ſeine Hand oftmals an meine Stirne gelegt.
Wär’s dazumal dazu gekommen, es wär ein ſchönes Sterben geweſen.
Es hat ſich anders zugetragen.
Noch heute hör ich den Schlag, der die Hüttenthür hat zertrümmert.
Kriegsgefährten ſind eingedrungen, haben den alten Mann mißhandelt und das braunfärbige Mädchen von meinem Lager geſtoßen.
Mich haben ſie davon getragen, hin durch den Sturm und hin durch die Wildniſſen — dem Heere nach.
Mir aber iſt geweſen, als thäten ſie mich ſchleppen aus der Heimat fort . . . . Gottes iſt die Welt allüberall.
Aber die Gefährten haben mich nicht zurückgelaſſen; das hat mich doch wieder im Herzen gefreut.
Feſt und treu will ich ſein, will zu ihnen halten und meinem großen Feldherrn dienen.
Am Rhein bin ich geneſen.
Und zur neuen Frühjahrszeit ein neues Leben hab ich in mir empfunden.
Ein Burſch’, der dreiundzwanzig Jahre zählt, hab ich geglüht für das Hohe und Rechte, für das Gemeinſame, für die Menſchenbrüder aller Himmelsſtriche; hab’ in Begeiſterung mit meinen Schaaren ausgerufen:
„Ein Gott im Himmel und ein Herr auf Erden!“
Er iſt der Befreier, der Fürſtenhader muß enden.
Die deutſchen Stämme müſſen ein großes einiges Volk werden! —
Solche Gedanken haben mich begeiſtert.
Des Feldherrn finſteres Aug’, wie ein Blitz in der Nacht, hat uns Alle entflammt.
Gegen das Sachſenland ſind wir gezogen, um dort den Streit für unſeren Herrn auszukämpfen, und das ſchöne deutſche Land unter ſeinen Schutz zu ſtellen.
Bei Lützen hab ich einem welſchen Feldherrn das Leben geſchützt; vor Dresden hab ich dem Blücher das Roß niedergeſtochen; bei Leipzig hab ich meinen Heinrich erſchoſſen . . . . — — — — — — — — — —
„Andreas!“ das iſt ſein Todesſchrei geweſen.
An dem hab ich ihn erkannt.
Mitten aus der Bruſt iſt der Blutquell geſprungen.
— Mein Gewehr hab ich um einen Stein geſchlagen, daß es zerſchmettert; waffenlos bin ich in die Schlacht geraſt; mit ſeinem eigenen Schwert hab ich einem Franzoſenführer den Schädel geſpalten.
Was hat’s genützt?
ich hab doch gegen mein Vaterland geſtritten, gegen die Brüder, die meine Sprache reden, während ich meine welſchen Gefährten kaum verſtanden.
Und ich hab meinen Heinrich erſchoſſen.
Ach, wie ſpät gehen mir die Augen auf!
— Biſt ein unerfahrner Menſch.
Geh nach Wien zum Karl! —
Du getreuer Hofer, hätt’ ich deinen Wink befolgt! —
Wol, auch deine Fahne iſt gut geweſen, und herrlicher, als alle anderen im weiten Land.
Von der Stund an, da mir der Glauben an ſie aus dem Herzen geriſſen worden, iſt mein Unglück angegangen.
Die Lieb’ zur freien Welt hat mich in die Gefangenſchaft gebracht; die Sühne meines eigenen Fehls hat mich in Noth und Qual geführt; die Treue zu meinem Feldherrn und die Sehnſucht nach einem Großen und Gemeinſamen hat mich zum Verräther meines Vaterlandes, zum Mörder meines Freundes gemacht.
— Andreas, wenn dich ſchon die Tugend zum Verbrechen führt, wohin erſt hätte dich böſe Abſicht geſtürzt? — den treuen Führer haſt du ſtolz abgelehnt, da hat dir Erfahrung und Führung gemangelt. —
Andreas!
du haſt dich dem Handwerk und der Wiſſenſchaft und dem Soldatenleben zugewendet; Armut, Wirrniß und Reue haſt du geärntet.
Fremde Menſchen haben dich gehegt und gepflegt wie einen Sohn und Bruder; ſie ſind dafür mißhandelt worden.
Du bringſt der Welt und den Menſchen nichts Gutes; Andreas, du mußt in die tiefſte Wildniß gehen und ein Einſiedler ſein! —
Im Sachſenlande, unter den Balken einer Windmühle hab’ ich mir dieſe Wahrheiten geſagt.
Und darnach bin ich davon, bin geflohen durch das Böhmen- und Oeſterreicherland, bin nach vielen Tagen in die Stadt Salzburg gekommen.
Daß in dieſer Stadt mich armen, kranken, herabgekommenen Teufel noch wer erkennen ſollt’, hab ich nicht gefürchtet.
Im Petershofe liegt mein Vater begraben, den Hügel hab ich ſehen wollen, ehe ich mir eine Höhle ſuche in einer verlaſſenen Waldſchlucht.
Und wie ich ſo auf der kalten gefrornen Erde liege, und wieder einmal weinen kann aus tiefſtem Herzen über mein noch ſo blutjunges und ſo unglückſeliges Leben, da kommt ein Herr zwiſchen den Gräbern gegangen, frägt nach meiner Kümmerniß und ſchlägt die Hände zuſammen.
„Erdmann, ruft er aus, „Sie hier? und wie ſehen Sie aus! kaum vier Jahre davon und kaum mehr zu erkennen!“
Herr von Schrankenheim ſteht vor mir, der Vater meines einſtigen Zöglings.
Ich bin mit ihm zwiſchen den Hügeln auf und ab gegangen, hab’ ihm Alles erzählt.
Mit naſſen Augen drückt mir der Mann Geld in die Hand:
„Da, ſchaffen Sie ſich zu eſſen und Kleider und kommen Sie dann in mein Haus.
— Einſiedler werden, pah, das iſt kein Gedanke für einen jungen, braven Burſchen.
Ihre Kleinmut müſſen Sie überwinden, ein Weiteres wird ſich geben.“
Mit großer Angſt bin ich in ſein Haus gegangen; denn die eine Narrheit hab ich noch nicht überwunden gehabt.
Der Herr von Schrankenheim hat mich ſeinem Sohne vorgeſtellt.
Ei, das iſt ſchon ein recht hochgewachſener, zierlicher Herr geworden.
Die Hände am Rücken hat er eine ſtille Verbeugung vor mir gemacht und nach kurzer Weile noch eine, und iſt abgetreten.
Hierauf hat mich der Vater in ſein Arbeitsgemach geführt, hat mich auf den weichſten Seſſel niederſitzen geheißen.
„Erdmann,“ hebt er nachher an zu reden, iſt es Ihr wahrhaftiger Ernſt, daß Sie in die Wildniß gehen und Einſiedler werden wollen?“
„Das iſt für mich das Beſte,“ antworte ich, ich tauge nicht unter die Menſchen, die in Luſt und Freuden leben; mich haben die wenigen Jahre meiner Jugend herumgeworfen in Irren und Wirren, von einem Land in das andere, und in der Völker Noth.
Herr, ich kenne die Welt und ich bin ihrer ſatt.“
„Sie ſind kaum an die vierundzwanzig Jahre und noch nicht auf der Höhe Ihrer Kraft; und Sie wollen verzichten auf die Dienſte, die Sie den Mitmenſchen würden leiſten können?“
Da horche ich auf; das Wort faßt mich an.
„Wenn Sie meinen, Sie haben bislang nur Uebles geſtiftet, warum wollen Sie ſich aus dem Staube machen, ohne der Welt, dem Gemeinſamen auch das Gute zu geben, das gewiß in reichem Maße in Ihnen ſchlummert?“
Da erhebe ich mich von meinem Sitze: „Herr, ſo weiſen Sie mir die Wege dazu!“
„Wohlan,“ ſagt der Herr von Schrankenheim, „vielleicht kann ich es, wenn Sie wieder Platz nehmen und mich anhören wollen.
— Erdmann, ich wüßte eine tiefe und wahrhaftige Einſiedelei, in welcher man den Menſchen dienen und vielleicht Großes für das Gemeinſame wirken könnte.
Weit von hier, tief drin in den Alpen, dehnen ſich zwiſchen Felsgebirgen große Waldungen, in welchen Hirten, Schützen, Holzſchläger, Kohlenbrenner beſchäftigt ſind, in welchen auch andere Menſchen wohnen, wie ſie ſich etwa redlich zurückgezogen, oder unredlich geflüchtet haben, und die nun durch erlaubten oder unerlaubten Erwerb ihr Leben friſten.
Wol wahr, es ſind finſtere Menſchen, in deren Herzen das Unglück oder noch was Aergeres nagt.
Sie haben weder einen Prieſter, noch einen Arzt, noch einen Schullehrer in ihrer Nähe; ſie ſind ganz verlaſſen und abgeſondert, und nur auf ihre Unbeholfenheit und auf ihr eigenes ungezügeltes Weſen angewieſen.
— Ich bin der Eigenthümer der Waldungen.
Ich habe ſeit längerer Zeit ſchon die Abſicht, einen Mann in dieſe unwirthliche Gegend zu ſenden, der die Bewohner derſelben ein wenig leite, ihnen mit redlichem Rathe beiſtehe, und die Kinder in Leſen und Schreiben unterrichte.
Der Mann könnte ſich gar ſehr verdient machen.
Es findet ſich wahrhaftig ſo leicht Keiner dafür; es wäre denn Einer, der weltſatt in der Einſamkeit leben und doch für die Menſchen wirken wolle. — Erdmann, was meinen Sie dazu?“
Nach dieſen Worten iſt mir jählings geweſen, als ob ich ſogleich meine Hand hinhalten und ſagen müßte:
Ich bin der Mann dazu.
Mit den Zuſtänden dieſer alten Welt zerfallen, will ich in der Wildniß eine neue gründen.
Eine neue Schule, eine neue Gemeine — ein neues Leben.
Laſſet mich heute noch ziehen! —
So iſt das Feuer doch nicht ganz todt; es ſind zuweilen aus der Aſche noch Funken geſtoben.
„Wir haben den Winter vor der Thür, redet der Herr weiter, „Sie bleiben den Winter über in meinem Hauſe und pflegen reiflicher Ueberlegung, und wenn wieder der Sommer kommt, und es gefällt Ihnen mein Antrag noch, ſo gehen Sie in die Wälder.“
So oft ich im Vorzimmer ein Kleid hab’ rauſchen gehört, bin ich erſchrocken, und letztlich hab’ ich den Herrn gebeten, er möge mich über den Winter ziehen laſſen; mit den Schwalben würde ich wieder kommen und ſeinen Vorſchlag annehmen.
Er hat ſich’s nicht nehmen laſſen, mir die „Mittel“ für den Winter zu ſpenden; dann aber bin ich geflohen.
Im Vorſaale iſt eine Frauengeſtalt geſtanden, an der bin ich vorübergehuſcht, wie ein Wicht.
Einen Tag bin ich gewandert bis in’s Waldland an den See, wo meine Kindheit und meine Mutter begraben liegt.
Und hier im Ort hab’ ich mir für den Winter ein Stübchen gemiethet.
Oftmals ſteige ich die Schneelehnen hinan, und ſtehe unter bemooſten Bäumen, wo es mir iſt, als ſei ich einmal mit meiner Mutter, mit meinem Vater geſtanden; oftmals gehe ich über den gefrornen See, und denke an die Tage, in welchen ich im Kahn bei Vater und Mutter über die weichen Wellen gefahren bin.
Das Abendroth iſt auf den Bergen geſtanden; der Sangſchall einer Almerin hat an die Wände geſchlagen.
Mein Vater und meine Mutter haben auch helle Lieder geſungen.
Das iſt voreh geweſen; voreh . . . .
Ich bin in Frankreich auf der Feſtung gelegen drei Jahre lang; ich bin krank und ſterbend in den Wüſten Rußlands geirrt und nun leb’ ich in dir, du mildes, trautes Stübchen am See.
— Es wär’ ja Alles gut, die Zeit der Noth verſinkt, wie ein Traumbild; — nur du ſollteſt nimmer aufgegangen ſein, du unglückſeliger Tag im Sachſenland, du wirſt mich ewiglich brennen.
— Heinrich, ich fürchte mich nicht vor deiner Grabgeſtalt; nur ein einzigmal trete zu mir, daß ich dir ſag:
es iſt in Blindheit geſchehen, ich kann nicht mehr anders — mit meinem eigenen Leben will ich’s löſchen . . . .
Nun iſt es gut.
Ich habe mich ſeit vielen Tagen geprüft; habe mein Vorleben erforſcht, und es in kurzen Worten hier aufgeſchrieben, auf daß es mir ſtets um ſo klarer vor Augen liege, wenn neue Wirrniß und Trübſal über mich kommen wird.
Ich denke wol, daß ich die Schule des Lebens beſſer beſtanden habe und noch beſtehen mag, als die Schule der Bücher und todten Lehrſätze.
Ich bin zur Erkenntniß gekommen und mein Gemüth iſt ruhig geworden.
Wie ich meine Erlebniſſe und Verhältniſſe, meine Eigenſchaften und Neigungen genau überdacht habe, ſo glaube ich, es iſt keine Vermeſſenheit, den Vorſchlag des Freiherrn von Schrankenheim anzunehmen.
Bin ich von außen gleichwol noch recht jung, von innen bin ich hochbetagt.
Von einem alten Mann ein guter Rath darf wol den Waldleuten willkommen ſein.
Salzburg.
Am Tage des heiligen Antoni von Padua 1814.
Es iſt richtig, ich gehe in den Wald.
Ich bin ausgerüſtet und mit Allen fertig.
Der Freiherr hat mir in Allem ſeinen Beiſtand zugeſagt.
Sein Sohn Hermann hat mich wieder mit einer freundlichen Verbeugung begrüßt.
Der junge Herr iſt ein wenig blaß; er wird viel lernen.
Seine Schweſter . . . . (hier waren in der Urſchrift zwei Zeilen ſo vielfach durchſtrichen, daß ſie vollſtändig unlesbar geworden ſind).
Meiner Muhme ſoll es wohl gehen.
Ich habe ihr nicht das Leid anthun mögen, das ſie bei meinem Ausſehen und Vorhaben empfunden hätte; habe ſie nicht mehr beſucht.
Nun bläſt das Poſthorn.
Lebe wohl, du ſchöne Stadt!
Schon drei Tage auf der Reiſe.
Das iſt doch ein freundlicheres Wandern, wie jenes auf den Winterſteppen.
Vorgeſtern hat liebliches Hügelland mit maleriſchen Gebirgsgegenden gewechſelt.
Geſtern ſind wir in ein breites freundliches Thal gekommen.
Heute geht es fort Berg auf und ab, durch grüne Wälder und finſtere Schluchten und an Felswänden hin.
Jetzt wird die Straße allweg ſchmaler und holperiger; zuweilen müſſen wir aus dem Wagen ſteigen und niedergebrochene Steinblöcke beſeitigen, daß wir weiter fahren können.
Gemſen und Rehe ſehen wir mehr, als Menſchen.
Die heutige Nachtherberge habe ich ſchuldig bleiben müſſen.
Die Geldnoten, die ich bei mir habe, können die Leute dieſer Gegenden nicht wechſeln.
Ich hätte dem Wirth ein Pfand gelaſſen, aber er hat gemeint, wenn es ſei, wie ich ſage, daß ich in die Wälder der Winkelwäſſer gehe und alldorten verbleibe, ſo würde ſich wol einmal eine Gelegenheit bieten, ihm den geringen Betrag zuzuſchicken.
Es käme zu Zeiten ein Bote aus jenen Waldungen gegangen, der dieß gerne beſorge.
— Die Geldnoten muß ich zurückſchicken und um kleine Münzen bitten.
An dieſem vierten Tage bin ich ausgeſetzt worden.
Die Poſtkutſche iſt ihren Weg weiter gerollt; ich habe noch eine Weile das helle Horn klingen gehört im Walde, darauf iſt Alles ſtill geweſen, und ich ſitze da bei meinem Bündel, mitten in der Wildniß.
Durch die Waldſchlucht rauſcht ein Bach heraus, der die Winkel heißen ſoll, und dem entlang ein Fußſteig geht.
Er geht über Geſtein und Wurzeln und iſt mit dürren Fichtennadeln vergangener Jahre beſäet.
Dieſen Weg muß ich wandeln.
Dort, durch die Wipfel ſehe ich eine weiße Tafel blinken, das iſt ein Schneefeld.
— Und da drin ſollen noch Menſchen wohnen? — — —
So weit hatte ich in den Schriften geleſen, da läutete es auf dem Thurme zum Zeichen der zwölften Stunde.
Gleich darauf klopfte es an’s Fenſter:
Die Wirthin ſchicke mir einen Regenſchirm, wenn ich zum Eſſen gehen wolle. —
Es ſtrömte der Regen und in zahlloſen grauen Fäden rieſelte es vom Dache.
Nach Tiſche las ich weiter.
Im Winkel.
So will ich Alles aufſchreiben.
Für wen, das weiß ich nicht; etwan für den lieben Gott, wie dermaleinſt das Brieflein, als mein Vater geſtorben.
All das Seltſame und Bewegende, das ich erlebe, müßt’ mir das Herz zerſprengen, dürft’ ich es nicht ausplaudern.
Ich erzähle es dem Blatt Papier.
Vielleicht findet ſich dereinſt ein Menſch, dem ich’s mag vertrauen, und ſollt’ er mich auch nur zum halben Theil verſtehen.
Ihr ſtillen weißen Blätter wollt jetztund meine Freunde ſein und theilnehmen an den Tagen, die mir nun kommen mögen.
Ich trag heute noch ein friſches dunkles Haar, und ihr ſeid grau zumal; etwan überlebt ihr mich weit und ſeid mein zukünftig Geſchlecht.
Ein Blättchen Papier kann älter werden, Wie das friſcheſte Maiblatt auf Gottes Erden, Wie das flinkeſte Gemslein am Felſenwall, Wie das lockige Kind im lieblichen Thal.
Ein Blättchen Papier weiß und mild Iſt oft das treueſte einzige Bild, Das der Menſch zurückläßt künftigen Zeiten, Da über ſeinen Staub die Urenkel ſchreiten.
Das Gebein iſt zerſtreut, der Grabſtein verwittert, Das Haus zerfallen, die Werke zerſplittert; Wer weiſt in der ewigen, großen Natur In der wir gewaltet, unſere Spur?
Neue Menſchen ringen mit neuem Geſchick, Keiner denkt an die alten zurück.
Da iſt ein Blatt mit ſeinen bleichen Tintenſtrichen oft das einzige Zeichen, Von dem Weſen, das einſt gelebt und gelitten, Gelacht, geweint, genoſſen, geſtritten; Und der Gedanke, dem Herzen entſproſſen In Schmerz oder Luſt und tollen Poſſen, Sinkt hier nieder, und der Ewigkeit Kuß Verhärtet ihn zu einem ewigen Guß. O, möge er geläutert in fernen Zeiten Wieder in die Herzen der Menſchen gleiten!
Meine Ankunft hier iſt an einem Samſtag geweſen.
Als ich am Winkelbach hereingeſtolpert bin, iſt mir ſchon hie und da ſo ein Waldteufel begegnet, wie ſie braun und bärtig, voll Moos und Harz in ihren Lodenkitteln hier herumgehen.
Sie ſind anzuſchauen, wie verbannte dürräſtige Baumſtrünke, die nach einem friſchen Erdboden ſuchen, auf dem ſie wieder wachſen und gedeihen mögen.
Da ſind ſie gerne vor mir ſtehen geblieben, haben mit Schwamm und Stein Tabakfeuer geſchlagen und mich finſter oder völlig verwundert angeſchaut.
Mancher Augen haben ſo Funken geworfen, wie ihre Feuerſteine.
Andere ſind wieder treuherzig und weiſen mir den Weg.
Ein ſehr derber und ſehr ſtemmiger Burſche, der eine Rückentrage mit Säge, Axt, Mehlkübel und anderen Dingen getragen hat, iſt, als er mich des Weges ſchreiten ſieht, mißtrauiſch bei Seite geſtanden, und hat gemurmelt:
„Gelobt ſei Jeſu Chriſt!“
„In Ewigkeit, Amen,“ iſt meine Antwort, und als er dieſe hört, wird er zutraulich und geht eine Strecke mit mir.
Endlich öffnet ſich ein wenig das Thal.
Es iſt ein kleiner Keſſel, in welchen aus verſchiedenen Schluchten, und gar über das Gewände hernieder, das ſich zu meiner linken Hand erhebt, mehrere Wäſſer zuſammenfließen.
Dieſe bilden die Winkel.
Hier iſt ein ſehr dicker, oberſeitig plattgehackter Baumſtamm über den Bach gelegt, auf welchem der Fußſteig hinüberführt zu einem hölzernen Hauſe, das am Waldhange ſteht.
Das iſt die Förſterſchaft, das einzige größere Haus in dieſen Wäldern.
Weiter hin in den Gräben (Schluchten) und Hochthälern ſind Hirten- oder Holzſchlägerwohnungen, und jenſeits der bewaldeten Bergrücken, wo ſchon große Blößen geſchlagen ſind und ein Kohlenweg angelegt iſt, ſtehen Dörfer von Köhlerhütten.
Dieſes kleine Thal heißen ſie „im Winkel.
Es iſt noch faſt ganz in ſeiner Urthümlichkeit, nur daß das ſtattliche Haus mit ſeiner kleinen, häuslichen Umgebung darin ſteht, und der Fußpfad und der Weg dahin führt.
Das Förſterhaus nennen ſie auch das Winkelhüterhaus.
Ich bin in dasſelbe gegangen, habe in der Flur mein Bündel auf eine Truhe geſtellt und mich ſelbſt daneben hingeſetzt.
Der Förſter iſt juſt mit Arbeitsleuten beſchäftigt, die ihre Rait, das heißt, ihren vierwöchentlichen Arbeitslohn einheben, wie es bei den Holzleuten ſo Herkommen iſt.
Der Förſter, ein ſehr herriſcher und ein ſehr rothbärtiger Mann, hat die Leute gar rauh und kurz abgefertigt; und die Leute haben ſich die Rauheit ſehr gerne gefallen laſſen und gar artig ſchweigſam ihr Geld eingeſtrichen.
Nachdem das Geſchäft geſchlichtet worden, ſteht der Förſter auf und reckt ſeine ſtemmigen Glieder, die in echter und rechter Jägertracht ſtecken.
So trete ich jetztund zu ihm und überreiche ihm ein Schreiben, das ich von dem Eigenthümer der Wälder mitgebracht habe.
In dieſem Schreiben wird alles Weſentliche geſtanden ſein.
Es iſt mir eine gut eingerichtete Stube angewieſen worden.
Eine kernige Frau, die da iſt und umſichtig Alles ordnet, wie es ihr ſcheint, daß es nöthig und gut, iſt mit in die Seiten geſtemmten Armen jählings vor meiner offenen Thür ſtehen geblieben und hat laut und hell gerufen:
„Jerum, jerum, ſo ſchaut ein Schulmeiſter aus?!“
Sie hat in ihrem Leben noch keinen Schulmeiſter geſehen.
Ich bin bald eingerichtet, habe meine wenigen mitgebrachten Habſeligkeiten in Ordnung.
Da tritt der Förſter in meine Stube.
Er hat ſchier höflich angeklopft.
Er beſieht meine Wohnung und frägt:
„Iſt ſie euch gut genug?“
„Sie iſt gut genug.“
„Seid ihr zufrieden?“
„Ich hoffe, daß ich recht zufrieden ſein werde.“
„So wird es recht ſein.“
Darauf geht er mehrmals über die Dielen auf und ab und die beiden Hände in die Hoſentaſchen geſteckt, bleibt er letztlich vor mir ſtehen:
„Und nun ſeht zu, wie ihr anheben und fortkommen mögt.
Ich gehe morgen davon und komme nur jeden Samſtag in das Winkel herein.
Die übrigen Tage habe ich in anderen Gegenden zu ſchaffen, meine Wohnung iſt in Holdenſchlag, vier Wegſtunden von hier.
— Gleich eine Schule aufrichten, lieber Mann, das ſchlagt euch wol aus dem Kopf.
Erſt müſſen wir mit den Alten fertig werden.
Ihr, ich ſag’s, das ſind Steinſchädel!
Und daß ihr’s nur gleich wißt, wir haben allerhand Leut’ da in unſeren Wäldern.
Nachweiſen läßt ſich Keiner was Arges, aber ſie ſind hergezogen von Aufgang und Niedergang — weßweg, das weiß der Herrgott.
Zumeiſt ſind es wol Bauersleut’ von den vorderen Gegenden herein, die ſich in die Wälder geflüchtet haben, um der Wehrpflicht zu entrinnen.
Gibt auch Geſellen unter ihnen, denen man in der dunklen Nacht nicht gerne begegnet.
Wildſchützen ſind ſie Alle.
So lange ſie nur auf das Thier des Waldes ſchießen, laſſen wir ſie frei herumgehen; das iſt nicht zu ändern und man braucht ihrer Hände Arbeit.
Wenn ſie aber auch einmal einen Jäger niederbrennen, dann laſſen wir ſie wol aus dem Wald führen.
Beweibet ſind die meiſten, aber Jeder hat die Seine nicht vom Traualtar geholt.
Werdet Leute antreffen, die in dieſem Jahrhundert noch keine Kirchenglocke gehört und keinen Chorrock geſehen haben.
Werdet bald merken, was das bei den Leuten für Folgen hat. —
Thut es, auf welche Weiſe ihr glaubt, aber ihr müßt vorerſt die Leute kennen lernen.
Und wenn ihr dann meint, ihr würdet auf ſie einzuwirken vermögen, dann werden wir euch darin unterſtützen.
Ihr ſeid noch recht jung, mein Freund, gebt Acht und ſeid geſcheit! —
Wenn ihr wollt, ſo nehmt euch die erſte Zeit einen Jungen, der euch mit der Gegend bekannt macht.
Und wenn ihr was benöthigt, ſo wendet euch an mich.
Gehabt euch wohl!“
Nach dieſen Worten iſt er davon gegangen, Das, ſcheint es, iſt nun mein Herr; möge er auch mein Schützer ſein!
Schon in der erſten Nacht habe ich in dem Strohbette ſehr gut geſchlafen.
Das Rauſchen, das vom Bach heraufkommt, thut mir wol. —
Es iſt der Brachmonat, aber die Sonne kommt ſehr ſpät über den Waldberg herauf, daß ſie freundlich in meine Stube luget.
Ich bin des Morgens hinaus in das Freie gegangen.
Wie iſt es da friſch und grün und thauſchimmernd, und über die Waldberge, ſo weit ſie von dem engen Thal aus zu ſehen, ſpinnt und webt ſich das bläuliche Sonnentuch über die ſchattigen Lehnen.
Gegen die Abendſeite hin ſtreben die Veſten der Felſen auf, und oben am Rande ſtehen wie Schildwachen verwitterte Fichtenzwerge in die tiefe Bläue des Himmels hinein.
Der Rand da oben ſoll aber noch lange die höchſte Zinne nicht ſein.
Darüber kämen erſt die Matten der Almen, wo jetzt die rothen Roſen blühen ſollen in zahlloſen Sträuchen; hernach kämen wieder Felswände, an denen das milde Edelweiß prangt und die rothen Tropfen der Kohlröschen zittern, wie ich das als Hochſchüler auf Ausflügen mehrmals gefunden habe.
Ueber dieſen Felſen legt es ſich wol hin in weiten unwirthlichen Feldern des Schnee’s und des Eiſes, wie ich ſie geſtern als eine weiße Tafel ſchimmern hab geſehen.
Wenn ich in meinen Aufgaben hierunten glücklich bin, ſo will ich einmal emporſteigen zu den Gletſchern.
Und über den Gletſchern ragt letztlich der graue Zahn, von deſſen Spitze aus, wie mir meine Wirthin hat geſagt, in weiteſten Weiten das große Waſſer ſoll zu ſehen ſein.
Bin ich glücklich hierunten, ſo gönne ich mir, daß ich von dem hohen Berge aus einmal das Meer erſchaue.
Ich bin in Krieg und Sturm durch die halbe Welt geraſt, und hab nichts geſehen, als Staub und Stein; und jetzt in Ruh und Frieden der Einſamkeit geht mir ein Auge auf für die Schöpfung.
Aber — Wildſchützen, Soldatenflüchtlinge, wilde Geſellen, denen man zur Nacht nicht gerne begegnet! — Andreas, das wird ein heißes Tagwerk geben!
Urwaldfrieden.
Mir iſt es ſchon recht im Walde.
Die wenigen Leute, die mich in den Wald gehen ſehen, lugen mir nach und können es nicht verſtehen, daß ich ein junger blühender Burſche ſo in der Einſamkeit herumſteige.
Ei ja, freilich, ich werde von Tag zu Tag jünger und hebe gar an, zu blühen.
Ich geneſe.
Das macht die friſche, urthümliche Schöpfung, die mich umwebt.
Gefühlsſchwärmerei treibe ich nicht.
Wie er einzieht durch die Augen und Ohren und all die Sinne, der liebe, der ſchöne Wald, ſo mag ich ihn genießen.
Nur der Einſame findet den Wald; wo ihn Mehrere ſuchen, da flieht er, und nur die Bäume bleiben zurück.
Sie ſehen den Wald vor Bäumen nicht.
Ja, noch mehr, oder zwar noch weniger, ſie ſehen auch die Bäume nicht.
Sie ſehen nur das Holz, das zum Zimmern oder Verkohlen, das Reiſig, das zum Beſen dient.
Oder ſie machen die grauen Augen der Gelahrtheit auf und ſagen:
Der da gehört in dieſe Klaſſe, oder in dieſe — als wie wenn die hundertjährigen Tannen und Eichen lauter Schulbuben wären.
Mir iſt es ſchon recht im Walde.
Ich will, ſo lange ich ihn genieße, von ſeinem Zwecke, wie dieſen Zweck die Gewinnſucht der Menſchen verſteht, kein Wort noch gehört haben; ich will ſo kindlich unwiſſend ſein, als wär ich erſt heute vom Himmel gefallen auf das weiche, kühle Moos im Schatten des Waldes.
Ein Netz von Wurzeln umgibt mich, theils ſaugt es aus der Erde ſeinen Bäumen die Muttermilch, theils ſucht es den Moosboden und den Andreas Erdmann darauf mit ſich zu verflechten.
Ich ruhe ſanft auf den Armen des Netzes — auf Mutterarmen.
Geradeempor ragt der braune Stamm der Fichte und reckt einen reichen Kranz von knorrigen Aeſten nach allen Seiten.
Die Aeſte haben lange, graue Bärte — ſo hängen die filzigen Flechtenfahnen nieder von Zweig zu Zweig.
Wohlgeglättet und balſamtriefend iſt die ſilberigſchimmernde Tanne.
In den rauhen, furchigen, verſchnörkelten Rinden der Lärche aber iſt mit den geheimnißvollen Zeichen der zahlloſen Schrammen die ganze Weltgeſchichte eingegraben, von dem Tage an, als der verbannte Brudermörder Kain zum erſtenmale unter dem wilden Aſtgeflechte der Lärche geruht hat, bis zur Stunde, wo ein Anderer, auch ein Heimatloſer, den Wohlduft der weichen, hellgrünen Nadeln friedlich trinkt.
Dunkel iſt’s, wie in einem gothiſchen Tempel; nur der Nadelwald baut den Spitzbogenſtyl.
Obenhin ragen die hunderttauſend Thürmchen der Wipfel; dazwiſchen nieder auf den ſchattigen Grund leuchtet, wie in kleinen Täfelchen zerſchnitten, die tiefe Himmelsbläue.
Oder es ſegeln hoch oben weiße Wölkelein hin, und ſuchen mich zu erſpähen, mich, das Würmchen im Waldfilz, und wehen mir einen Gruß zu — von . . . . Nein, ſie iſt geborgen unter ſtolzem Dache von Menſchenhand; ihr Wolken habt ſie nicht geſehen, oder habt ihr ſie? —
Ach, ſie wehen von fernen Oeden und Meeren.
Da flüſtert es, da ſäuſelt es; es ſprechen miteinander die Bäume.
Es träumt der Wald.
Eine ſchneeweiße, große Blüte weht heran; blühen die Nadelwälder denn nicht in den Blutstropfen ihrer purpurnen Zäpfchen?
Woher die weiße Blüte?
Es iſt ein Schmetterling, der ſich verirrt von ſeiner ſonnigen Wieſe und nun im Dunkel des Waldes angſtvoll gaukelt.
Wer bricht aber in den verwachſenen Kronen die Aeſte entzwei, daß ſie krachen und praſſeln und in dürren Strünken niedertänzeln?
Ein Habicht brauſt dahin mit einem grellen Pfiff und ein armes Waldhuhn muß ſein Leben enden.
Alle Wildtauben ſind auf und girren ihr Sterbegebet — da knallt es, und nieder inmitten des ſchimmernden, wogenden Kranzes der Tauben ſtürzt der getroffene Raubvogel.
Unterwegs zum Grab will ſeine Klaue noch ein Opfer haſchen und in dem brechenden Auge funkelt lange noch die Raubgier.
All mein Lebtag hab ich keine ſo merkwürdige Webematte geſehen, als dieſes bunte, wunderbare Flechtwerk des Moosbodens.
Das iſt ein Wald im Kleinen und in dem Schooße ſeines Schattens ruhen vielleicht wieder Weſen, die wie ich das ewige Gewebe der Schöpfung betrachten.
Hei, wie die Ameiſen eilen und rennen, wie ſie mit ihren haardicken Armen der kleinen Dinge kleinſte umklammern, mit ihrem ätzenden Saft alles feindliche zu vergiften meinen; ſie wollen gewiß auch noch die Welt gewinnen vor dem jüngſten Tag.
Ein glänzender Käfer hat ihnen lange zugeſehen, er denkt verächtlich über die mühſam Kriechenden, denn er ſelbſt hat Flügel.
Jetzt flattert er übermütig empor und funkelnd kreiſt er hin, und plötzlich iſt er umgarnt und gefeſſelt in zahlloſen Stricken.
Die Spinne hat an dieſem Dinge ſchon lange ſtill und emſig gearbeitet; ein Schleier, wie koſtbarer keiner geflochten wird auf Erden, iſt des ſtrahlenden Käfers Leichenkleid geworden.
Die Vöglein im Geäſte wollen auch ihr Kunſtwerk ſtellen; ſie flechten, wo das Reiſig am dichteſten iſt, aus Halmen und Zweigen ein Wiegenkörbchen für ihre liebe Jugend.
Und wenn ihnen die Sonne juſt recht am Himmel ſteht, ſo ſingen und jauchzen ſie bei ihrer Arbeit, daß es in allen Nadeln und Bäumen wiederklingt, ſonſt aber hocken ſie im Neſt und ſchnäbeln und legen die zarten, buntſtreifigen Eier.
Ob es denn wahr iſt, daß ſich derſelbe eine rothe Faden fortſpinnt durch alle Geſchlechter des Menſchen- und Thierreiches bis hinab zum allerkleinſten Weſen; ob denn Alles nach dem einen und ſelben Geſetze geht, was der König Salomon gethan auf ſeinem goldenen Throne, und was die träge ſich wälzende Raupe thut unter dem Stein?
Das möcht’ ich wol wiſſen.
Huſch, dort hüpft ein Reh und ein Haſe, bricht ſich der gekrönte Hirſch Bahn durch das Geſtrüppe.
Jeglicher Strauch thut auch ſo geheimnißvoll, als ob er hundert Leben und Waldgeiſter in ſich verberge. —
Jetztund höre ich das Läuten der Hummel.
Wenn in dieſen Wäldern einmal eine Kirche gebaut würde und eine Glocke auf den Thurm käme — ſo müßte ſie klingen. —
Auf dem Erdgrunde liegen die ſcharfgeſchnittenen Schattengeſtalten und darüber hin ſpinnen ſich die Saiten des Lichtes.
Und die Finger des Waldhauches ſpielen in dieſen Saiten.
Ich trete hinaus in die Lichtung.
Ein zitternder Lufthauch rieſelt mir entgegen, ſchmeichelt mit den Locken, küßt die Wangen, daß ſie röthen.
Hellgrünes Haidegebüſch mit den rothen Blüthenglöckchen der Beeren hier, und dunkelglänzendes Preiſelbeerkraut, der immergrüne Lorbeer unſerer Alpen, für den würdigen Dichter des Waldes, ſo einer zur Welt geboren wird.
Die Waldbiene ſurrt herum auf den Sträuchen und jedes Blatt iſt für ſie ein gedeckter Tiſch.
Und über dieſer dämmernden, duftenden Flur erhebt ſich ein ſchwarzer Strunk, mit dem gehobenen Arm ſeines kahlen Aſtes trotzig dem Himmel drohend, weil dieſer durch einen nächtlichen Blitzſtrahl ihm das Haupt geſpalten.
Und es erhebt ſich dort graues, zerklüftetes Geſtein, in deſſen Spalten ſich behende die Eidechſe birgt und die ſchimmernde Natter, und an deſſen Fuße die breiten, durchbrochenen Blätter der Farrenkräuter, und die blauen, allfort grußſchwankenden Hütchen der Enziane wuchern.
Weithin, wo ſich die Quelle befreit und aus ihrem dunkelſchattigen Grunde ſchimmert, wachſen an ihrem Ufer die tauſend Herzen des Sauerklee’s und der Wildkreſſe, die der Hirſch ſo gerne pflückt und das Reh, auf daß ſie ihre Lunge nicht verlaſſe zur gefährlichen Stunde der Flucht.
An der Lehne neben Dornſtrauch und wilden Roſen liegt vom Sturme hingeworfen ſeit vielen Jahren das Gerippe einer mächtigen Fichte, ſchier weiß, wie Elfenbein.
Hoch ragen ihre Wurzeln auf, wie einſt ihr Wipfel, und eine Schnecke hat ſich verirrt in einen ſtarren Zweig der Wurzel hinaus und kann ihren Weg kaum finden zum Erdreich zurück.
Das jauchzende Brüllen eines Stieres hallt heran, oder das Schellen und Meckern einer Ziege.
Der Hirtenjunge hüpft herbei.
Mit den Wachholderſträuchen mag er nichts zu ſchaffen haben, die Nadeln ſtechen, die blauen Beeren ſind bitter.
Aber Erdbeeren pflückt er in die Haube, oder, was ihm lieber iſt, in den Mund.
Dann pflückt er das ſchmale, ſpitzige Blatt einer Enziane, führt es zur Lippe und bringt durch dasſelbe einen Pfiff hervor, der weithin hallt in den Hängen und den in der Ferne andere Hirtenjungen wieder zurückgeben.
Das iſt dem Völklein des Waldes das Zeichen ſeiner Brüderlichkeit.
Durch das Himbeergeſtrüppe windet ſich ein halblahmer Pecher, oder ein ſchiefäugiger Wurzelgräber, oder ein dickhalſiger Waldrauchſammler, der aus dem Ameiſenhaufen die Harzkörner hervorſchafft.
Aus dieſen Harzkörnern bereitet er den Weihrauch, das wunderſame Korn, deſſen Wolkenſchleier der Sterblichen Augen bezaubert, daß ſie hinſinken vor das Opferbrot und den Herrn ſehen.
Am Rain bei purpurnen Eriken, unter Brombeerlaub wuchert die Süßwurzel; das iſt des Hirtenknaben leckeres Gewürze, und auch die Sennin naſcht gerne davon, auf daß ſie eine klingende Stimme kriege zum Jodeln auf der Alm.
Der Sennin — merk ich — geht es oft ſonderbar, wol hat ſie viele, gar rechtſchaffen viele Worte auf der Zunge, aber ſie hat noch weit mehr Empfindungen im Herzen; ſie hat zuletzt keine Worte für Alle, und ſo drückt ſie ſich denn anders aus und ſingt ein Lied ohne Worte, das ſie hier, ſo weit es klingt, den Jodler heißen.
Ich ziehe durch einen von Wildwäſſern des Kares ausgeriſſenen Hohlweg abwärts.
Bäume und Sträuche wölben ihn zu einer düſteren Laube.
Ein kühler Lufthauch fächelt, da ſtehe ich am ſchattigen Ufer eines finſteren Waldſees.
Düſteres Gewände und ſchlanke, röthlich braune Stämme des Urwaldes ſchließen ihn ein, und die Wipfelkronen oben ſind miteinander verſchlungen zu einer dämmerigen Decke.
O, ſo ſtill — ſo ſtill iſt’s über dem See.
Das verlorene Blatt einer Buche oder Eiche raſchelt heran, ich höre jenes ewige Klingen der tiefſten Lautloſigkeit.
Es iſt wo ein Glöcklein im Weltenraum, wir wiſſen nicht im Erdengrund hienieden, oder im Sternenkranze — das ruft uns allerwege.
Und zur ruhſamen Stund’ erfaßt unſere Seele den traulichen Klang und ſehnt ſich . . . . und ſehnt ſich — — — — — — — — — —
Urwaldfrieden, du ſtille, du heilige Zuflucht der Verwaiſten, Verlaſſenen, Verfolgten — Weltmüden; du einziges Eden, das den Glückloſen noch geblieben! —
Horch, Andreas!
Hörſt du das Klingen und Hallen des wortloſen Liedes?
Das iſt das Luſt- und Gotteslied der Hirten.
— Hörſt du auch das ferne Pochen und Schallen?
Das iſt der Holzhauer mit der Axt — der Engel mit dem Schwerte.
Bei den Hirten.
Das Hirtenvolk iſt das erſte geweſen.
Die Hirten ſind von den Menſchen, denen man in dieſen Waldbergen begegnen kann, die harmloſeſten.
So habe ich mit dem Hirtenvolke angefangen.
Hab jetztund auch ſchon ein gut Stück Schäferleben ausgekundſchaftet.
Bis auf die Zweie oben in der Mieſenbachhütte ſind ſie aber nicht allhier daheim; die Hirten ſind nirgends daheim, ſind Wandersleute.
Zur Winterszeit leben ſie in den unteren, vorderen Gegenden, hauſen in Bauernhöfen, denen ſie angehören.
Sie leben bei den Menſchen und ſchlafen bei den Rindern und Ziegen.
Dann kommt das Frühjahr; die Aehren auf dem Felde gucken ſchon ein wenig aus den grünen Hülſen hervor und gen Himmel auf, zu ſehen, ob nicht die Schwalben ſchon da.
Die Frühlingsgießbäche ſchwinden und trocknen. —
Jetzt thun ſie ihren Viehſtand aus dem Stall und ziehen ſelbander den Almen zu.
Die Kühe tragen klingende Schellen, die Kalben und Stiere tragen grünende Kränze, ſchier, wie am Gottleichnamstag die Knaben und Mädchen.
Bei dem Auftriebe zur Alm, wenn junge Leute und Rinder mitſammen wandern, geht das Bekränzen ohn’ Aergerniß ab; wenn aber nach vielen Flitterwochen auf lichten Höhen die Rinder zum Spätherbſt wieder mit friſchen Kränzen zurück in’s Thal kommen, ſo trägt nicht immer auch die Sennin den grünen Zweig noch im Haar.
Auf der Alm gibt es viel Sonne und wenig Schatten, und das friſche Waſſer muß der Almbub weiten Weges herbeiſchleppen — da verdorrt bigott nichts leichter, als ſo ein zart Sträußlein im Lockenhaar.
Zur lieben Sommerszeit iſt es da oben gut ſein.
So ſind ſie denn gut und froh, und ich — wahrhaftig und bei meiner Treu, ich bin’s mit ihnen.
Gram und Herzweh ſind wie Glashauspflanzen, die wollen in der friſchen Alpenluft nicht gedeihen.
Gar der Alte, der ſonſt brumbeißige Ochſenhalter, der ſeine ſchwerfällige Schaar auf den Almen weidet, hat ein luſtig Pfeiflein bei ſich, das trotz der heiſergewordenen Lunge des Alten noch rechtſchaffen hell mag jauchzen.
Allerweil ſingen und blaſen, ſonſt wird er mager, der arme, einſame Narr, und das Oechslein nicht fett.
Und in der Sennerei, da iſt’s gut beſtellt; da iſt hübſch Alles beiſammen.
An dem Herd mit der Flamme und den rußigen Töpfen ſitzt die Häuslichkeit.
Vor dem wackelnden Tiſchchen an dem kindiſch aufgeputzten Hausaltar kniet die Religion.
Und wo die Bettſtatt ſteht, da hatte Gott nichts Beſſeres mehr hinzuſtellen vermögen.
Aus rauhen Brettern iſt das Bett gezimmert, mit Moos und Binſen gefüttert — ſo muß es ſein, ſoll die junge Almerin fröhlich darin träumen.
In der Nebenkammer ſtehen Kübel und Töpfe; da iſt das Milch- und Buttergeſchäft, deſſen Erträgniß dem Eigenthümer der Sennerei redlich zugeliefert wird.
Die ganze Wirthſchaft ſchließen vier Holzwände ein, in denen die Almerin nächtlicher Weile das Goldmännlein klöpfeln hört; dieſes Klöpfeln bedeutet ihr die Erfüllung des geheimſten Herzenswunſches. —
Ich habe der gläubigen Aga nicht ſagen mögen, daß ich meine, das klöpfelnde Goldmännlein dürft ein fleißiger Holzwurm ſein.
Was der tauſend gingen auch dem Holzwurm ihre Herzenswünſche an!
Dieſe werden aber doch erfüllt; die einfältigen Leute da herum haben lauter Wünſche, die erfüllbar ſind.
Und wie die Maid in der Hütte, ſo ſchlummert im Stall die Herde und der Hirtenburſche ruhigen Gewiſſens.
Am Morgen, da ſchreit die helle Sonne zum Fenſter herein.
Sie ſchreit, es ſei Zeit! da will die Sennin mit dem Kübel in den Stall, wo unter vier Füßen die weißen Milch- und Butterbrünnlein fließen.
Auf die Milch wartet ſchon die Flamme des Herdes und auf die Suppe der Hirtenburſche.
Er jodelt und jauchzt, da vergeht die Zeit.
Das Einfachſte aber iſt ſchon, wie’s der Berthold macht:
er legt ſich unter die Bäuche der Kühe und trinkt das Frühſtück gleich aus dem Euter heraus.
Juſt bei dem Berthold und der Aga in der Mieſenbachhütte hab ich meine Erfahrungen gemacht. —
Nimmt nach der Morgenſuppe die Aga den Korb auf den Rücken und ſteigt hinab gegen die Futterwieſe der Thalmulde, auf daß ſie als ſorgliche Hausfrau ihrem vierfüßigen Geſinde den Tiſch bereite, bei dem es ſich melken läßt.
Mahl hält die Herde den ganzen Tag; ſchon zur Morgenfrühe leitet ſie der Berthold auf die thaufriſche Weide.
Ich habe zu ſolcher Stunde einmal der Aga zugehört.
Sie trillert und ſingt; es iſt ein wunderſam Liedchen:
„Wan da Winkelboch va Milch wa, Und da Hochkogl va Butta, Und ’s Winkelthol vul Sterz dazua, Dös war a Freſſ’n mei Bua!“
Der Berthold hört’s, beſinnt ſich nicht lange; auf ein ſo ſächlich Lied gehört ein noch ſächlicheres.
Er ſteht auf der Wand und ſingt dem Mädchen zu:
„Wan dei roth’s Hor va Guld wa, Und dei Kröpfl vul Thola, Und dei Miada vul Edlſtoan, Dös wa ma recht, dös kunt’s thoan!“
Und d’rauf ſie:
„Die Thola thatn dih juckn, Die Edlſtoan thatn dih druckn, A guldanas Hor war olls z’viel zort Fü dein borſtadn Bort.“
O, ſie bleiben einander nichts ſchuldig, ſie wiſſen zu fechten.
Wie es aber nur kommen mag, daß im Waldland für Lieb’ und Zärtlichkeit nicht ſo viele und gute Worte wachſen wollen, als für Spott und Poſſe?
Iſt ſchon die Lieb’ da unten nicht gar geſchwätzig, ſo iſt ſie hieroben bei den Legfähren und Kohlröschen ſtumm, wie der Fiſch im Waſſer.
Der Kuß wird hier auch nicht ſo gepflegt, wie anderswo.
Weiß ſich aber ſo ein verliebter Burſch mit ſeiner Empfindung nicht anders zu helfen, ſo faßt er ſein Mädchen, wie der Müller den Kornſack, und ſchwingt es hoch in die Luft und thut ein Jauchzen dabei, daß ſchier die Wolken auseinanderfahren, wenn welche am Himmel ſtehen.
Der Berthold macht es um kein Tüpfelchen anders. —
Es ſind zwei junge, blutarme Leute, auf einſamer Alpenhöh’ ſich ſelbſt überlaſſen.
Was iſt da zu beginnen?
Je nun, je nun, ich denk’, für mich dieweilen noch gar nichts.
Bei den Waldteufeln.
In dieſer Wildniß gibt es Gewerbe, von denen ich keine Ahnung gehabt habe.
Buchſtäblich von der Erde, von dem Geſteine heraus graben die Leute ihr Brot.
Und von den Bäumen ſchaben ſie es herab, und aus dem alllebendigen Ameishaufen wühlen ſie es hervor, und aus wilden, ungenießbaren Früchten zwingen ſie es durch all die hundertfältigen Mittel ihrer Schlauheit.
Daß der Menſch doch ſo Alles zu finden und zu nützen weiß!
Hat er aber ſchon Alles gefunden und genützt?
Und die Bedürfniſſe, ſind ſie ſchon da geweſen, ehe die Mittel gefunden worden, oder ſind ſie die Folgen der errungenen Dinge? —
Wäre das Letztere der Fall, ich hielte die tauſenderlei Errungenſchaften für keinen Gewinn.
Die wüſten, verkommenen „Waldteufel“ ſtehen mit den Menſchenſchaaren draußen in engerer Verbindung, als man meint, und als ſie es vielleicht ſelbſt ahnen mögen.
Ei doch, ſie wiſſen es gar wol.
Da iſt gleich der Wurzner.
Seine Lodenkutte geht ihm ſchier bis zu den Waden hinab; ſein Hut iſt ein wahres Familiendach, das aber ſtellenweiſe ſchon durchlöchert iſt und durchbricht.
Schon von Weitem kennt man ihn.
Da oben im Geſtein klettert er herum und wühlt mit ſeinem krummen Stecheiſen die Speikwurzel hervor.
Dabei brummt er denn gar zuweilen das Liedchen:
„Wan ih ſpeikgrobn thua Auf der Olm, do herobn, Do denk ih gern auf d’Weibaleut.
Daroth’s es, wo da Speik hinkimmt?
In’s Türknland für d’Weibaleut, Damit ſ’ an beſſern Gruchn kriagn, Im Türknland, de Weibaleut!“
Dieſes ſtolze kühne Bewußtſein des Wurzners, daß er die Frauenwelt des Morgenlandes in einen beſſern Geruch bringe, wird aber angefochten.
Dort auf der Felswand ſteht ein alter Gefährte, der hört das Lied; er häckelt die Meſſinghäftchen ſeines Wamſes auf und öffnet ſeinen Mund:
„Wanſt ollaweil auf die türkiſchn Weibaleut denkſt, Du Lota, ſo woaß ma’s ſchon!
Geh gwürz dih liaba ſelba Mit Speik auf der Olm, Leicht ſtehts da beſſer on!“
So necken ſie ſich, und das iſt ihre harmloſe Seite.
Aber der Waldteufel hat ſeinen Pferdefuß.
Der rechte Waldteufel hat einen doppelläufigen Kugelſtutzen; der eine Lauf heißt „Gemſennoth, der andere „Jägertod.“
Könnt’ er ſchreiben, mit ſeinem krummen Meſſer hätte er dieſe Namen in den Stahl gegraben; aber, er merkt ſich’s im Kopf, das von Gemſennoth und Jägertod.
Wenn er einen lebendigen Geier oder Adler zu kriegen weiß, ſo verſchluckt er die Augen des Vogels.
Nach ſeinem Glauben leiht ihm das einen ſcharfen Blick für ſicheren Schuß.
Längſt hätt’ er das Graben aufgegeben und wollt’ ganz dem Wildern leben, aber er vermeint, unter den Steinen und Wurzeln einmal einen vergrabenen Schatz zu finden.
Schatzgraben, Gold und Edelſtein unter der Erde, das hat er im Märchen gehört und kann es nimmermehr vergeſſen.
Gold und Edelſtein unter der Erde!
Schatzgraben!
— Das Märchen hat recht; der Wurzelgräber hat recht; der Ackersmann hat recht; der Bergknappe hat recht.
Aber der Schatzgräber hat nicht recht.
Deß acht ich, daß ich den Wurzner, oder den Pechſchaber, oder den Ameiſenwühler nicht beleidige.
So Leute heben gar mit dem Wettermachen an, daß all des Teufels iſt.
Blitz und Hagel kann die Wälder vernichten weit und breit.
Darum in den Wald- und Alpengegenden die vielen ſchweren Gewitter, weil dahier die Wettermacher daheim.
Wie ſie es aber anfangen, dieſe Waldteufel, daß die Nebel aufſteigen aus den Schründen und Wetterlöchern, daß die Thauſtäubchen zu Waſſer verdichten, daß die Tropfen zu Eiskörnern erſtarren, daß die Eiskörner zu ſchweren Schloſſen ſich kochen, daß aus den Wolken das wilde Feuer ſprüht, daß die flammenden Wurfſpieße der Blitze hinſauſen durch die Nacht und daß die ungeheueren Rollen der Donner ſich wälzen, bis endlich Alles niederbricht zu den zitternden Menſchen und Thieren der Erde — wie ſie das anfangen, das ſoll ein tiefes Geheimniß der wilden Geſellen ſein; ich habe es bislang nicht zu erfahren vermögen.
Eines iſt gewiß.
Der Bauer der vorderen Gegenden hat Ehrfurcht vor den Wildlingen im Gebirge und liefert ihnen die Lebensmittel gegen geringes Entgelt; es iſt doch allfort beſſer, im Beutel kein Gewinn, als auf dem Felde Schaden.
Wahrhaftig, das iſt ein fürchterlicher Wahn dieſer Menſchen, daß ſie durch eigenes Wollen und eigene Kraft Dinge zu wirken vermeinen, von denen die Schöpfung den menſchlichen Witz ausgeſchloſſen hat für immerdar; und daß ſie dagegen Dinge verabſäumen, in denen ſie durch eigenes Wollen und eigene Kraft Großes hervorzubringen vermöchten.
Da oben hinter dem Bergrücken iſt eine umwaldete Thalmulde, die ſie die Wolfsgrube nennen.
Vor Kurzem bin ich in dieſer Wolfsgrube geweſen.
Ich komme eben zurecht, wie ſie einen Mann begraben, der weder Wurzner, noch Ameiswühler, noch Pechſchaber, noch Branntweinbrenner, noch ein Wilderer geweſen war.
Aber der allermerkwürdigſte Waldteufel.
Die Sache hab ich theils ſelbſt erfahren, theils iſt ſie mir erzählt und verbürgt worden.
Gearbeitet hat er gar nichts.
Das iſt Einer geweſen, der ſich durch Eſſen ſein Brot erworben hat.
Sie haben ihn allerwärts den „Freſſer“ genannt; einen andern Namen, halt ich, hat er gar nicht gehabt.
Das ſoll ein ganz verkommener Menſch geweſen ſein, aber gewaltig ſtark am Leibe.
Sein Haupthaar iſt durch Schweiß und Harz zu einem unlöslichen Filz verworren geweſen; da hat er keines Hutes bedurft.
Sein Bart iſt geweſen wie aus verdorrten Fichtennadeln; ſeine mächtigbreite Bruſt wie überſponnen mit zehnfachem Spinnenweb; da hat er den Bruſtlatz erſpart.
An ſeinen wuchtigen Füßen hat ſich eine völlige Hornhaut gebildet; da iſt ihm das Schuhwerk überflüßig geweſen.
Eine faſt grauenhafte Erſcheinung!
ich hab ihn noch vor einigen Tagen im Winkel begegnet.
Hebt, wie er mich ſieht, eine Handvoll Sand vom Boden auf und will den Sand verſchlingen, wenn ich ihm eine kleine Gabe dafür wollt’ reichen. —
Oft iſt er hinaus auf die umliegenden Dörfer auf Kirchtage gegangen, hat den Leuten was vorgefreſſen.
Nicht Werg und Bänder und derlei Dinge, wie es ſonſt Taſchenſpieler thun, hat er verſchlungen, ſondern Tuchſtücke, Leder und Glasſcherben.
Selbſt Schuhnägel, und ſie mögen noch ſo roſtig geweſen ſein, hat er verzehrt.
Gerne hat er einen alten Stiefel oder Filzhut zerriſſen, die Fetzen mit Eſſig und Oel bereitet und gegeſſen.
Das hat ihm viel Geld eingebracht, und ſein Beutel wie ſein Magen haben wol verdaut.
Unſereinem thät ſo ein Eſſen nicht taugen, hat der Rüppel geſagt, freilich wol, ein Schnäpslein muß dazu ſein, das beißt im Magen auch die Kieſelſteine klein. —
Jahr und Tag hat er’s trieben, aber ein End nimmt’s mit Allem, und der Oſterſonntag hat nicht viel größere Läng’, wie der Charfreitag.
Juſt beim Schnäpslein iſt er geſeſſen in Kranabethannes Hütte, und hat in ſeinem Uebermuth geſagt:
„Kiefel (kaue) dein Schwarzbrot nur ſelber Hannes, ich trink den Branntwein und beiß das Gläſelein dazu.“
— Iſt jetztund vom finſteren Herdwinkel ein alter Wurzner hervorgekrochen:
„s ſchwarz’ Brot willſt verachten? du!“
Darauf der Freſſer:
„Geh her, Wurzner, dich freß ich mitſammt deiner Krax (Rücktrage)!“
Hat der Alte ein Würzlein hervorgezogen:
„Da thät ich wol was haben!
Burſch, das iſt noch ein wenig ſtärker, wie du!“
— „Her damit!“ ſchreit der Freſſer, er rafft das Würzlein und ſteckt es in ſeinen Schlund.
— „Biſt hin!“ hat der Alte gekichert, iſt davon in den Wald. —
Steht nicht lang an, ſpringt der Freſſer auf und hinaus auf den Anger.
Dort ſtürzt er nieder und iſt todt über und über.
Da haben wir’s wol gewußt, was das Ding bedeutet.
Den alten Wurzner hat kein Menſch gekannt — der Teufel iſt’s geweſen.
Halb That, halb Mähr, ſo hat es der Leute Aberglauben aufgefaßt und mir erzählt.
Sie haben den Mann auch nicht hinausgetragen auf den Holdenſchlager Kirchhof.
Im Moorboden der Wolfsgrube, wo nur die Binſengarbe wuchert und ihre Flockenfähnlein wiegt, haben ſie eine Grube gemacht.
In dichtes Fichtengeäſte haben ſie den Mann geſchlungen, mit einer Stange haben ſie ihn an das Grab gewälzt bis er hinabgekollert.
Zur ſelbigen Stund’ iſt eine kleine Schaar von Betern über die Moorheide und durch die Wolfsgrube gezogen.
Sie war in einem Kare des Hochgebirgsſtockes geweſen, wo ein Kreuz ſtehen ſoll im Geſtein.
Dieſe kleine Schaar iſt an der Grube ſtehen geblieben und hat laut für den Todten ein Vaterunſer geſprochen.
Da hat jählings eine braune Kohlenbrennerin das Wort ergriffen und in ihrer Art ausgerufen: „Ihr Haſcher, dem hilft euer fromm Gebet juſt ſo viel, wie dem Fiſch im Waſſer ein trocken Pfaidlein thät nützen.
Der iſt ſchon dort, wo die Hühner hin piſſen, das iſt ja der Glasſcherbenfreſſer!“
„Nachher gilt das heilig Vaterunſer für unſern Viehſtand daheim!“ murmeln die Beter und gehen davon.
Ein einziger Mann, ein blaſſer, ſchwarzlockiger, völlig genickter und ſeltſam haſtender Mann iſt noch ſtehen geblieben an der Grube, hat hinabgeſtarrt, hat mit zitternder Hand eine Scholle auf den Leichnam im grünen Reiſerkleide geworfen, hat in der Runde umhergeblickt und die Worte geſagt:
„Mit Erden werden ſie ihn doch bedecken.
Seines guten Magens wegen wird ihn der Teufel nicht geholt haben; und etwan iſt ſein Herz nicht ſchlechter geweſen, als ſein Magen.“
So die Grabrede.
Und hierauf kommen ein par Männer und ſcharren Erdreich in die Grube.
Ich bin ſpäter mit dem blaſſen, geknickten Mann, den ſie den Einſpanig nennen, wieder zuſammengekommen.
Da habe ich an ihn die Frage gethan:
„Was iſt das mit dem Glasſcherbenfreſſer?
Das iſt doch eine ſeltſame und märchenhafte Geſchichte.“
„Seltſam und märchenhaft iſt das ganze Waldland,“ verſetzt der blaſſe Mann, „beſſeren Magen als unſereiner mag ſo ein Sohn der Wildniß ſchon haben.
Und der Aberglauben iſt dieſer Leute geiſtiges Leben.“
Nach dieſen Worten hat er ſich gewendet und iſt emſig von hinnen geſtolpert.
Wie, Alter, biſt nicht auch du ſelber ein Sohn der Wildniß?
Biſt wahrhaftig ſeltſam und märchenhaft genug.
— Den Einſpanig, den Einſamen nennen ſie ihn, ſonſt wiſſen ſie ſchier nichts von ihm zu ſagen.
Auch mit den Pechern hab ich ſchon Bekanntſchaft gemacht.
Der Pecher, das iſt ein recht wunderlicher Waldteufel.
Man riecht ihn ſchon von Weitem und man ſieht ihn glitzern durch das Dickicht.
Die Hacke glitzert, mit der er das Harz von den Bäumen ſchabt; die Steigeiſen glitzern, vermittelſt welchen er an den glatten Stämmen emporklettert, wie eine Waldkatze, um den Baum auch an ſeiner Höhe abzuernten, oder wenn keine Ernte iſt, zu verwunden, auf daß für künftig das Harz hervorquelle.
Und die Lederhoſe glitzert, und der mit Pech völlig überzogene Lodenſpenſer glitzert, und die Scheide des langen Meſſers an den Lenden glitzert, und letztlich das ſchwarze Glutauge.
Wenn eine Blüthe oder eine niederfallende Tannennadel ihn ſtreift, ſo bleibt ſie kleben an ſeinem Arm, an ſeinen Haaren, an ſeinem Bart.
Wenn eine Fliege herumtanzt oder ein Falter, oder eine Spinne — das Thierchen bleibt kleben an dem Manne; und bunt beſetzt iſt ſein Kleid mit kleinen Weſen aus dem Pflanzen- und Thierreiche, wenn er in Wald- und Abenddunkel heim in ſeine Klauſe kehrt.
Der Pecher verwundet die Bäume gar arg und bringt ſie zuletzt um’s Leben.
Der Urwald iſt dem Untergang verfallen.
Die alten Tannen und Fichten ſind durch den Pecher zu Krüppeln geworden; jetzt ſtrecken ſie ihre langen Arme nach ihm aus, möchten den Todfeind am liebſten erſchlagen.
Aus dem Harze bereitet der Pecher durch das Verfahren des Abdunſtens das Terpentin und andere Oele, wie ſie in den Waldgegenden gegen allerhand Krankheiten und Gebrechen in großen Mengen verwendet werden.
Ich habe ſchon mehrmals zugeſehen auf ſo einer Brennſtelle, wie die ſchwarze Maſſe kocht und brodelt, bis ſie in geſchloſſene Thonbehälter kommt, aus welchen ihr zugewinnender Gehalt durch enge Röhren in die Zuber und Flaſchen übergezogen wird.
Mit dieſen Zubern und Flaſchen in einem großen Korbe geht nun der Mann hauſiren.
Der Holzſchläger kauft Pechöl gegen jegliche Verletzungen, die er ſich in ſeinen Kämpfen mit dem Walde zuzieht.
Der Kohlenbrenner kauft Pechöl gegen Brandwunden; der Kohlenführer für ſein Roß; der Branntweiner für ſein Fäßchen.
Der Wurzner kauft gegen Verrenkungen und Bauchgrimmen, das er ſich durch ſeine meiſt ungekochte Nahrung zuzieht.
Das Kleinbäuerlein weiter draußen kauft Pechöl für ſein ganzes Haus und Vieh, gegen alle böſen Zuſtände.
Du Pechölmann! mir nagt ſeit lang ſchon im Herzen ein kleinwinzig Käferlein — wär’s nicht zu tilgen mit deinem gallbitteren Oel? —
In des Pechers Klauſe darf man ſich nicht niederſetzen, man bliebe kleben.
Und gleich kämen die kleinen, ungewaſchenen und zerzauſten Rangen heran, und krabbelten empor und ritten gar auf den Nacken und man käme ihrer nicht mehr los. —
Das ſind die lebendigen Sünden der Alten, ſagt meine Haushälterin.
Des Pechers Wohnung iſt einfach genug.
Unterhalb der nackte Erdboden, oberhalb das ſchieferige Baumrindendach, ſeithalb die Wand aus rohen Stämmen gezimmert und mit Moos verſtopft.
Der holperige Herd iſt gleich als Tiſch eingerichtet.
Unter der Bettſtatt iſt die Vorrathskammer für Erdäpfel, Schwämme und Holzbirnen.
Der wurmſtichige Kleiderſchrank iſt das Allerheiligſte des Hauſes, er bewahrt die geweihten Andenken der Voreltern, das Taufangebinde der Kinder, und den Wettermantel des Pechers, wenn er nicht am Leibe iſt.
Die Fenſter haben kaum ſo viel Glas, daß, wie die Leut’ ſagen, der „Freſſer“ ſich daran einmal hätte ſatt eſſen können.
„Lappen und Strohpapier ſind auch ſo gut, wie Spiegelſcheiben, wenn Einer kein ſauberes Geſicht durchgucken laſſen kann,“ meint der Pecher.
Wol, er weiß von Spiegelſcheiben was, der iſt nicht allfort im Wald geweſen.
Gar weit, weit in der Wienerſtadt iſt er wachgeſtanden vor Spiegelſcheiben — hat ihm nicht gefallen, iſt durchgegangen, iſt eingefangen worden, iſt ſpießruthengelaufen, iſt wieder durchgegangen und in die tiefſte Wildniß herein, — läßt ſich nicht mehr fangen.
Hinter dem Schrank hängt das Schießgewehr.
Tritt einmal der herrſchaftliche Jäger in’s Haus und ſieht er’s, ſo iſt’s gut — eine Waffe muß ſein, im Wald gibt es Wölfe.
Sieht er’s nicht, ſo iſt’s beſſer.
Bei des Pechers Hauswirthin iſt’s auch ſo; ſieht man ſie, ſo muß man bedenken, daß im vierzigſten Jahr bei Niemandem ein neuer Frühling mehr anbricht, daß, wie das Sprichwort ſagt, am Halſe ein Kropf beſſer iſt, als ein Loch, daß einäugig nicht blind, und daß ein wenig Säbelbeinigkeit weder Schande noch Prahlerei iſt.
Sieht man ſie nicht, ſo iſt’s beſſer.
Wie ich aber ſchon wahrgenommen hab, bleibt an manchem Pecher zuweilen auch ein junges Weibchen kleben.
Viele Landmädchen ſind um ein gut Theil anders, wie die Stadtfräulein.
Die Stadtfräulein haben es zumeiſt nicht ungern, wenn ihre Liebhaber recht ſchön weiß und zart und ſchlank und gefügig ſind, und zärtlich wie Tauben.
Die Landdirnen wieder mögen Einen, der recht derb und rauh und ſtruppig und eckig und wild iſt.
Wenn Eine die Wahl hat zwiſchen Einem, der ihr ſchäckernd die Strümpfchen ſtopfet, und einem Andern, der ſie anwettert mit jedem Wort — ſo nimmt ſie den Wetterer.
Sie hat ihn ja doch im Sack.
Wie geht das Lied, das der Pecher gern ſingt?
„Für’s Pech hon ih mei Hackel, Für’s Haſerl mei Bix; Für’n Jager a por dicke Fäuſt, Für’s Menſch hon ih nix.
Nix is ollszweng, hot ſ’ gſogt, Hot mih ba da Thür ausgjogt; Hiazt geh ih, und prügl an Jager o, Daß ih an Unterholtin ho.“
Indeß, wer einmal ſo ein Liedchen ſingt, der thut dem Jäger nichts.
Wer mit finſteren Gedanken umgeht, der ſingt kein heiter Lied. —
Unter den Waldteufeln der Gehobeltſte, Geſchmeidigſte und meines Ermeſſens der Gefährlichſte iſt der Branntweiner.
Er trägt ein feineres Tuch, wie die Andern und ſchneidet allwöchentlich ſeinen Bart.
Er trägt allerwege ſo ein Fläſchchen mit ſich herum, mit dem er vertraulich Jedem aufwartet, der ihm in den Weg kommt.
„Du,“ ſagt er zum Wurzner, zum Pecher, wenn es heißer Sommer iſt, „du, ein ſüß, friſch Tröpfel hätt ich da!“
Und wenn es kalter Winter iſt:
„Du, los (horch) auf, das hölliſch Feuer hätt’ ich da!“
Wer trinkt, der iſt ihm verſchrieben, verfallen, der kommt ihm in die Schenke.
Der Branntweiner erntet zweimal.
Für’s Erſte von den Ebereſchen die rothen Beeren, von den Hagebutten, Wachholderſträuchen, vom Heidekraut, von Allem, was hier Früchte hervorbringt.
Der Branntweiner glaubt an den Geiſt der Natur, der in allen Geſchöpfen lebt, und beſchwört ihn hervor aus den Früchten des Waldes, und — wie jener Zauberer im Märchen — hinein in die Flaſche; — flugs den Stöpſel darauf, daß er gefangen iſt.
Seine Brennerei iſt ein förmlicher Zauberkreis unter dem hohen, finſteren Tann, ein Kreis, wie ihn auch die Spinne zieht und einwebt.
Bald ſind ein par Fliegen da und zappeln in dem Netze.
Die Waldleute, wie ſie herum- und ihren Geſchäften nachgehen, zuletzt aber kleben bleiben in der Schenke — das ſind der Spinne die Fliegen, an denen der Branntweiner nun ſeine zweite Ernte hält.
Jedes Weib räth dem Mann, er möge nicht den Weg über den Tann nehmen, der ſei ſo finſter und uneben, er ſei auch weiter.
Der Mann ſieht’s ein, hat auch gar nichts auf dem Tann zu thun, aber — ’s iſt eben ein wandelbar Ding, die Geſundheit — wie er ſo hinſchreitet, da empfindet er jählings ſo ein Drücken in der Gurgel, ein Grimmen im Bauch — ein ſchlimmes Grimmen, ſchier wie die Magengicht.
Pechöl hat er keines bei ſich, da weiß er nur noch Ein Mittel und — er nimmt den Weg über den Tann.
— „Das erſte Gläschen — ſagt der Rüppel — lindert den Schmerz; das zweite macht warm im Herz; das dritte macht noch wärmer; das vierte macht den Beutel nicht mehr ärmer; das fünfte mag erſt recht die Glieder ſpannen; bei dem ſechsten wackeln ſchon die Tannen; bei dem ſiebenten geht es glühheiß durch den Leib; bei dem achten verlangt ſich’s nach dem Weib.“
Heimwärts wankend aber flucht der gute Mann über das „ſchlechte“ Weib, daß es ihm in dieſem ſchaudervollen Nebel mit keinem Licht entgegenkommt; und wenn er endlich — den Hut tief und ſchief in die Stirne gedrückt, zur Hütte hereintorkelt, ſo weiß das Weib ſchon, was es geſchlagen hat und was es noch ſchlagen könnte, wenn es ſich nicht beeilte, ſofort auf den Dachboden oder anderswohin zu entkommen.
Mich närriſchen Jungen ſtimmen meine Entdeckungsreiſen heiterer, als ich’s je vermeint hätte.
Es liegt ein traurig Geſchick über dieſem Völklein, aber dieſes Geſchick macht zuweilen ein unſäglich ſpaßhaftes Geſicht.
Ich halte dieſe Waldteufel auch nicht für ſo verdorben und verkommen.
Verwahrloſt und ungeſchlacht ſind ſie.
Es ließe ſich vielleicht was aus ihnen machen; — nur Sauerteig muß dazu kommen.
Ausſterben wird das Geſchlecht nicht ſo leicht.
Gerade in dem feuchten, dunkeln Waldboden gedeihen die kleinen Rangen, wie die Pilze.
Die Jungen gehen den Weg der Alten, und tragen die Wurzelkrampe, oder den Hirtenſtab, oder die Pechhacke oder die Holzaxt.
Beim Pfarrer draußen in Holdenſchlag iſt nur bekannt, daß die Waldkinder lauter Mädchen ſind.
Die Knaben werden zumeiſt getauft mit dem Waſſer des Waldes; ſie ſind in kein Pfarrbuch geſchrieben, auf daß ſie vergeſſen bleiben draußen im Kreisamte und im Verzeichniſſe der Wehrpflichtigen.
Die Mädchen, werden ſie ein wenig flügge, gehen bald auch ins Ameiſen- und Wurzelgraben, ins Kräuterſammeln, und ſie wiſſen für Alles Abſatz, und ſie pflücken die Eberbeeren und die Hagebutten- und die Wachholderfrüchte für den Branntweiner.
Und die Jungen, denen noch das Höschen nicht trocken wird den ganzen Tag, helfen ſchon auch den Branntwein trinken.
Vor einiger Zeit habe ich einer Kinderſchaar zugeſehen.
Sie ſpielen unter Lärchbäumen.
Die niedergefallenen Lärchzapfen ſind ihre Hirſchen und Rehe, denen ſie grünes Reiſig vorlegen zum Freſſen.
Andere laufen umher und ſpielen hinter Gebüſch „Verſteckens,“ „Salzhalten,“
„Geier austreiben, Himmel- und Höllfahren,“ und wie ſie die Schalkheiten und Leibesbewegungen alle heißen. —
Man ſieht ihnen gerne zu; ſie ſind zwar alle halbnackt, haben wohlgebildete und geſunde Glieder, und ihre Spiele ſind ſo kindlich heiter — wie ich anderwärts noch nie Kinder ſpielen geſehen habe.
— Hier iſt die verwundbare Stelle des gehörnten Siegfrieds, den ſie den „Waldteufel“ heißen.
Ich habe den Kleinen unter den Lärchen fortwegs zugelächelt, aber ſie haben mich kaum angeblickt; nur daß ſich die Jüngſten vor mir gefürchtet.
Nach einer Weile hab ich es verſucht, mich in ihre Spiele zu mengen; wie ſich da die Meiſten gleich verblüfft zurückgezogen haben!
Nur Wenige geben ſich mit mir ab; wie ich aber von dieſen Wenigen im Wettlaufen und Haſchen einigemale überliſtet werde, da kommen auch die Andern wieder herbei.
Und bald bin ich in dem tollſchwirrenden Kreiſe dieſer jungen Menſchen ein guter und gern geſehener Bekannter.
Ich ſchwätz’ ihnen Manches vor, noch öfter aber laſſe ich mir von ihnen erzählen.
Ich gehe zu den Kindern in die Schule, um die Schulmeiſterei zu lernen.
Von oben durch einen Strick zur Höhe ziehen laſſen ſich die Waldleute nicht; wer ſie für die Höhe gewinnen will, der muß ganz zu ihnen niederſteigen, muß ſie Arm in Arm und wol auf weiten Umwegen emporführen.
Im Felſenthale.
An den Lehnen der Voralpe und an den Hängen des Hochzahn und ſeiner Gletſcherketten ziehen ſich fort und fort die Waldberge hin in der Richtung gegen Abend.
Von oben geſehen liegen ſie da in der tiefen Bläue des Meeres, in ihren Gründen die ewigen Schatten und die ſeltſamen Menſchen bergend.
Eine Tagreiſe vom Thale der Winkel gegen Abend hin, fernab von der letzten Klauſe, iſt jene Stelle, von der die Waldleute ſagen, da ſei die Welt mit Brettern verſchlagen.
Mit Steinen vermauert wäre aber beſſer geſagt.
Wildklüftige, faſt ſenkrecht aufſteigende Wände ſchließen hier das Waldland ab.
Es beginnt der Urſtock der Alpen, in welchem die Felsſchichten nicht mehr liegen noch lehnen, ſondern fallrecht gegen Himmel ragen.
Ein Meer von Schnee und Eis mit zahlloſen Klippen, an denen ewige Nebel hängen, ſoll unabſehbar hingebreitet ſein über die Rieſenburgen, die da oben ragen und vormaleinſt ein Eden gewahrt haben ſollen, das heute verſteinert und in Starrniß verſunken iſt.
So die Sage.
Daß doch dieſer wunderſame Traum von einer einſtigen verlornen Glückſeligkeit die Herzen aller Völker und Volksſchichten durchdämmert!
Daß jenſeits des Alpenſtockes wieder menſchenbewohnte Gegenden beginnen, das wollen mir viele Leute hier gar nicht glauben.
Nur ein alter, ſchlaublinzelnder Kohlenbrenner ſagt, ſein Großvater hätte wol einmal erzählt, es ſeien da hinten drüben Menſchenweſen, die ſo hohe und ſpitze Hüte trügen, daß, wenn ſie des Nachts auf den Bergen herumgingen, ſie nicht ſelten damit einen Stern vom Himmel ſtechen thäten.
Und der Herrgott müßt des Abends jedmal ſorgſam die Wolken vorſchieben, ſonſt hätt’ er längſt mehr kein einzig Sternlein an ſeinem Himmel.
Der Schalk hat die Spitzhüte der Tiroler gemeint.
Wo nun dieſes Waldland von dem Urgebirge begrenzt wird, ſind gar verrufene Stellen.
Dort hat man ſchon manchen todten Gemsjäger gefunden, dem ein Körnlein Blei mitten durch die Bruſt gegangen.
Auch bricht, ſagen die Leute, aus einer der zahlreichen Felſenhöhlungen zuweilen ein Ungeheuer hervor, das Alles verſchlingt, das aber im Gebirge einen unermeßlichen Schatz von Edelgeſtein bewacht.
Wenn das Waldland noch eine Weile beſteht, ſo muß ein heldenhafter Mann kommen, der das Ungeheuer beſiegt und die Schätze hebt.
Bislang iſt noch kein ſolcher dageweſen.
Ich meine, ich wollte es erkennen und nennen, das Ungeheuer . . . .
Den finſteren Sagen angepaßt iſt die Gegend.
Sie iſt ein todtes Thal, in welchem kein Finklein will ſingen, keine Wildtaube will glucken, kein Specht will ſchnattern, in welchem die Einſamkeit ſelbſt iſt eingeſchlummert.
Auf dem grauen Laubmoosboden liegen zerſtreut wuchtige Felsblöcke umher, wie ſie von dem hohen Gewände niedergebrochen ſind.
Dort und da iſt ein vorwitziges Fichtenbäumchen hinangeklettert auf einen ſolchen wettergrauen Klotz, und blickt ſtolz um ſich, und meint, es ſei nun beſſer, als die andern, halbverkommenen Gewächſe unten auf dem Sandboden.
— Wird nicht lange dauern, ſo wirſt du verhungern und verdurſten auf dem dürren Felsboden und herniederfallen.
Hierum kann der Wald nicht gedeihen, und ſteigt doch wo eine ſchlanke, kerzengerade Fichte empor, ſo ſind ihre Tage gezählt.
Jählings kommt ein Sturmwind niedergefahren von den Felsmulden und legt den ſchönen jungen Stamm mitſammt der losgelöſten Wurzel faſt ſanft hin über den Boden.
Und da thut er jetztund, als wollte er eine kleine Weile ſich nur ausraſten und bald wieder aufſtehen mit ſeinen grünen Zweigen und weiter wachſen; und indeſſen fallen ihm ſchon die Nadeln ab und es ſchrumpft und ſpringt die Rinde, und die Käfer löſen ſie los, und nach einer Zeit liegt das nackte, bleiche Gerippe da, das immer mehr und mehr in die Erde hinein verſinkt, aus der das Bäumchen einſt hervorgewachſen war.
Und doch muß eine Zeit geweſen ſein, in welcher der Wald hier glücklicher gediehen iſt; es ragt ja noch hier und da der graue, geſpaltene Reſt eines gewaltigen Tannenbaumes empor, oder eines uralten Ahorn, in deſſen Höhlen das Wieſel wohnt, oder durch die der Fuchs den Eingang hat zu ſeiner unterirdiſchen Behauſung.
Die Kiefer allein iſt noch kampfesmuthig, ſie will die ſteilen Lehnen hinanklettern zwiſchen den Wänden, will wiſſen, wie es da oben ausſieht bei dem Edelweiß, bei den Alpenroſen, bei den Gemſen, und wie weit es noch hinauf iſt, bis zum Schnee.
Aber die gute Kiefer iſt keine Tochter der Alpen, balde faßt ſie der Schwindel und ſie bückt ſich angſtvoll zuſammen und kriecht mühſam auf den Knieen hinan, mit ihren geſchlungenen, verkrüppelten Armen immer weiter vorgreifend und rankend, die Zapfenköpfchen neugierig emporreckend, bis ſie letztlich in den feuchten Schleier des Nebels kommt und in demſelben planlos umherirrt zwiſchen dem Geſtein.
Auf einem der niedergeſtürzten Felsblöcke dieſes letzten Thales des Waldlandes ſteht ein Kreuz.
Es iſt ſehr unbeholfen aus zwei rohen Holzſtücken gezimmert; es hängt ſtellenweiſe die Rinde noch daran.
Still ſteht es da in der verlornen Oede; es iſt, wie die erſte Kunde von dem Welterlöſer, welche der heilige Bonifaz vormaleinſt in den deutſchen Wildniſſen aus den Stämmen des Waldes aufgepflanzt hat.
Die Eidechſe ſchlüpft unter dem Felſengrunde dahin; ein Rehlein trippelt heran mit ſeinen ſchlanken Füßen und blickt mit hochgehobenem Kopf und klugen Augen zu dem Kreuzbilde empor.
Es will ihm ſchier bedünken, das Ding ſei nicht ſo geradewegs gewachſen auf dem Stein; es hebt ängſtlich an, hin und her zu lugen, es ſchwant ihm von jenem ſchrecklichen Weſen, das ſchlank wie ein Baum auf zwei Beinen einherzieht und den knallenden Blitzſtrahl ſchleudert nach ihm, dem armen, harm- und wehrloſen Thiere.
Des Entſetzens voll ſchlägt es ſeine Beine aus und eilt von dannen.
Ich habe ſchon mehrmals nach der Bedeutung jenes Kreuzes gefragt.
Seit Gedenken ſteht es auf dem Stein, kein Menſch kann ſagen, wer es aufgeſtellt.
Der Sage nach ſei es gar nicht aufgeſtellt worden.
Alle tauſend Jahre flöge ein Vögelein in den Wald und das brächte ein Saamenkorn mit aus unbekannten Landen.
Alle anderen Körner ſeien bislang verloren gegangen, oder man wiſſe nicht, ſei die Giftpflanze mit der blauen Beere, oder der Dornſtrauch mit der weißen Roſe oder ein anderes Schlimmes oder Gutes daraus entwachſen.
Das letzte Korn aber habe jenes Vöglein auf den Klotz im Felſenthale gelegt, und daraus ſei das Kreuz entſproſſen.
Man gehe zuweilen hin, um davor zu beten; manchmal habe das Gebet daſelbſt ſchon Segen gebracht, manchmal aber ſei auch ein Unglück darauf gekommen.
Man wiſſe alſo auch vom Kreuze nicht, ob es zum Heile oder zum Unheile ſei.
Den Einſpanig ſehe man noch am öfteſten im Felſenthale und er verrichte ſeine Andacht vor dem Bilde; aber man wiſſe auch vom Einſpanig nicht, ob er Gutes oder Schlimmes bedeute.
Nach mehreren Tagen der Wanderung bin ich wieder einmal zurückgekehrt in mein Haus an der Winkel.
Mehrmals über das Kreuz im Felſenthale und den Einſpanig nachdenkend, hab ich im Winkel von Letzterem ein Weniges erfahren.
Erſtlich, wie ich eintrete in das Haus, wundere ich mich baß, daß meine, ſonſt recht gutmütige Hauswirthin heute gar aufgebracht iſt.
Die Sache ſoll ſo geweſen ſein:
Am Förſterhauſe geht der Einſpanig vorüber.
Die Haushälterin ſchaut juſt zur Thür hinaus und denkt: ei, wenn ſich nur mit dieſem ſeltſamen Menſchen einmal ein kleines Plaudern anheben ließ, daß Eins doch ein bischen was von ihm erfahren könnt’.
Und kaum er ſo zufällig ſein Haupt gegen die Thür wendet, lädt ſie ihn artig ein, an der Bank ein wenig abzuraſten.
Er thut’s, ſie bringt ihm eilig Milch und Brot herbei und frägt in ihrer Weiſe:
„Ihr guter Mann Gottes, wo kommt ihr denn her?“
„Von dem Felſenthale hernieder,“ iſt die Antwort.
„Ihr Närrchen!“ ruft das Weib aus, „das ſoll ja ſo viel eine böſe Gegend ſein.
Da oben im Felſenthal iſt die Welt mit Brettern verſchlagen.“
Darauf der Einſpanig:
„Wo iſt die Welt mit Brettern verſchlagen?
Gar auf keinem Fleck.
Die Berge gehen weit, weit zurück hinter den Hochzahn, dann kommen die Hügelländer, dann kommen die Ebenen, dann kommt das Waſſer.
Viele tauſend Stunden breitet ſich das Waſſer, dann kommt wieder Land mit Berg und Thal und Hügeln, und wieder Waſſer, und wieder Land und Waſſer und Land und Land —“
Hat ihn die Haushälterin unterbrochen:
„Jeſus, Einſpanig, wie weit denn noch?!“
„Bis heim, bis in unſer Land, in unſeren Wald, in das Winkel, in das Felſenthal.
— Ehrſame Frau, gibt euch Gott Flügel und ihr fliegt fort gegen Sonnenuntergang, und fort und immerfort, der Naſe und der Sonne nach, ſo kommt ihr eines Tages von Sonnenaufgang her geflogen gegen euer friedſam Haus.“
Darauf die Hauswirthin: „O du Fabelhans, fable wen Andern an, ich bin die Winkelhüterin.
Die Milch ſchenk’ ich euch und redlicher alter Leut’ Wort dazu:
Es iſt ein Fleck, da iſt die Welt mit Brettern verſchlagen.
So iſt der alte Glauben und in dem will ich leben und ſterben.“
Der Mann ſoll darauf geſagt haben:
„Weib, eueren alten Glauben hoch in Ehren! aber ich bin den Weg ſchon gegangen, gegen Niedergang hin, und von Aufgang her.“
Und dieſes Wort hätte das Weib vollends erbittert; „du biſt eine Lugentafel!“ ſoll ſie gezettert haben, „auf dich hat der Teufel ſeinen Heimatſchein geſchrieben!“
Und hierauf ſei der Mann kopfſchüttelnd davongezogen.
Das gute Weib muß ſchon ſchwer auf mich gewartet haben, um ſich weiters Luft zu machen.
Als ich nach Hauſe komme, ruft ſie mir über den Gadern (Bretterzaun) her entgegen: „Mein Eid, mein Eid!
was es doch auf der lieben Erden Gottes für Leute gibt!
Jetztund glauben ſie gar nimmer an’s End der Welt!
Ich aber ſag: unſer Herrgott hat’s recht gemacht, und ich bleib bei meinem alten Glauben, und die Welt iſt mit Brettern verſchlagen!“
„Freilich, freilich, Winkelhüterin! gebe ich bei und ſteige gelaſſen über die Bretter des Hausgaderns:
„Wol richtig — mit Brettern verſchlagen!“
Und ſo bleiben wir beim alten Glauben!
Bei den Holzern.
Daß doch der Wald, wie er ſich ſo hinbreitet über Höhen und Thäler — unabſehbar, wie er daliegt, grün und dunkel und weiterhin duftig blauend am ſonnigen Sehkreis — der ſtille, unendliche Wald — daß er doch auch ſeine Feinde hat!
Wie iſt das eine ſchöne, ſäuſelnde, rauſchende, brauſende, alllebendige Ringmauer, ſchützend vor dem wüſten Unfrieden draußen!
Aber — Waldfried iſt geſtorben.
Im Forſte brauſt der Sturmwind, ſchlägt manchem jungen Tannling den luſtig winkenden Arm weg, bricht manchem trotzigen Recken das Genick.
Und in der Tiefe rauſcht und ſchäumt in weißen Giſchten und Flocken — wie ein brauender Wolkenſtrom — der Wildbach, und wühlt und gräbt und nagt das Erdreich von den Wurzeln, immer weiter und weiter hinein, daß der wuchtige Baum zuletzt ſchier in der Luft daſteht, und ſich oben mit ſtarken Armen nur noch an den Nachbarn hält, um nicht zuſammenzubrechen, endlich aber doch niederſtürzt in das Grab, das ihm jenes Waſſer heimtückiſch gegraben hat.
Jenes Waſſer, welches er durch ſeinen Nebelthau geſtärkt, durch ſeine dichten Kronen vor dem Lechzen des Windes geſchützt, durch ſeinen Schatten vor dem zehrenden Kuſſe der Sonne bewahrt hat. —
Und auf den luftigen Wipfeln hackt der Specht, und unter den Rinden frißt die Borke, und das Sägerad der Zeit geht allerwege, und die Späne fliegen — im Frühlinge als Blüten, im Herbſte als gedörrte Nadeln und Blätter.
Es geht ewig zu Ende und im Ende keimt ewig der Anfang.
Da naht nun erſt der Menſch mit ſeiner Zerſtörungswuth.
Da ſchallt das Schlagen und Pochen, da ſurrt die Säge, da klingt das Beil auf das Stemmeiſen im dunkeln Grunde; — wenn du oben hinblickeſt über das ſtille Meer der Wipfel, ſo ahnſt du es nicht, welchen es angeht.
Aber das Stemmeiſen und der Keil dringt tiefer und tiefer; da ſchüttelt einer der Hundertjährigen ſein hohes Haupt, er weiß doch gar nicht, was die Menſchlein wollen da unten, die kleinen, poſſierlichen Weſen — er kann nicht begreifen und ſchüttelt wieder das Haupt.
Da geht ihm der Stoß in’s Herz; — unten kniſtert es, ſchnalzt es, und nun wankt der Rieſe, knickt ein, rauſchend und pfeifend in einem ungeheuren Bogen fällt er hin, mit wildem Krachen ſtürzt er zu Boden.
Leer iſt es in der Luft, eine Lücke hat der Wald.
Hundert Frühlinge haben ihn emporgehoben mit ihrer Liebe und Milde; jetzt iſt er todt, und die Welt iſt und bleibt ganz auch ohne ihn — den lebendigen Baum.
Still ſtehen die zwei, drei Menſchlein, ſie ſtützen ſich auf den Beilſtiel und blicken auf ihr Opfer.
Sie klagen nicht, ſie jauchzen nicht, eine grauſame Kaltblütigkeit liegt auf ihren rauhen, ſonnverbrannten Zügen; ihr Geſicht und ihre Hände ſehen ja völlig aus, wie von Fichtenrinden.
Sie ſtopfen ſich ein Pfeiflein, ſchärfen die Hacken und gehen wieder an die Arbeit.
Sie hauen die Aeſte von dem hingeſtreckten Stamme, ſie ſchürfen ihm mit einem breiten Meſſer die Rinden ab, ſie ſchneiden ihn vielleicht gar in klafterlange Stücke; — und nun liegt der ſtolze Baum, der viele Menſchenalter lang gegrünt und geſäuſelt; deſſen Großvater vielleicht die Vollmondfeſtnächte der alten Germanen beſchattet — nun liegt er da in nackten Klötzen.
Der Holzhauer denkt nicht daran, kann nicht daran denken, nur daß er ſich, wenn der „Meiſterknecht“ nicht zugegen, ein wenig auf den weißen Stock mit den Jahresringen ſetzt, und ſich wieder ein Pfeifchen ſtopft, oder — wie das bei den Waldleuten ſchon eine abſonderliche Gewohnheit iſt — ſich gar einen fauſtgroßen Ballen Tabak in den Mund ſteckt, um einen ganzen halben Tag an ihm zu kauen.
Das Tabakkauen iſt dem Holzſchläger ein großer Genuß, es iſt ihm, wie er ſagt, das halbe Eſſen und dreiviertel Arznei.
Die Baumſtämme werden in dieſen Gegenden zumeiſt zu Kohlen verwandelt und zu dieſem Zwecke zu Scheitern oder längeren Stücken, den „Dreilingen“ (drei hackenſtiellangen Strünken) zerkleinert.
Die Kohlen werden entweder zu Wagen, oder wo der Weg zu elend iſt, auf den Rücken der Pferde und Halbpferde hinausbefördert zu den Hammerwerken der Vorgegenden.
Nur die ſchönſten Stämme werden als Bauholz verwendet.
Die Buchen und Ahorne und andere Laubhölzer, wie ſie hier wachſen, werden am wenigſten benützt, nur daß ſie ihr Laub für Streu und Lagerſtätten liefern; ſonſt bleiben ſie ſich ſelbſt überlaſſen, bis ſie inwendig verfault, ausgehölt, nach und nach abſterben und zuſammenbrechen.
Dann entſtehen ſchwammartige Auswüchſe auf den vermodernden Strünken, und es kommt der Pecher oder der Wurzner, ſchlägt ſich die Auswüchſe los, mörſert ſie platt, beizt ſie ein und bereitet ſo den Feuerſchwamm.
Der Holzhauer weiß freilich nichts von der Schönheit der Wildniß.
Dem Holzhauer iſt der Wald nichts, als ein feindlicher Vorwart, dem er Brot und Leben abringen muß mit dem blitzenden Beile.
Und wie iſt das ein langes Tagwerk von der Morgenfrühe bis zur Abenddämmer, eine einzige Ruheſtunde nur zu Mittag.
Während der Waldteufel ſein eigener Herr iſt, ſo iſt der Holzhauer der Herren Knecht.
— Was die Nahrung anbelangt, ſo iſt der Holzſchläger ein Geſchöpf, das ſich von Pflanzen nährt; außer er wäre ein tüchtiger Wilderer und ließe ſich nicht erwiſchen.
Doch ſchwelgt er in der Einbildung und nennt ſeine Mehlnocken gerne nach den Thieren des Waldes.
So genießt er zum Frühſtück, zum Mittagsmahle, zum Abendbrot nichts als Hirſchen, Füchſe, Spatzen, und wie er ſeine Mehlnudeln ſchon tauft. —
Mich hat ein junger Mann eines Freitags zu einem „Hirſchen“ eingeladen.
Ei, denke ich, der hält den Faſttag nicht, das iſt ſicher der Evangeliſchen Einer, die von den Bauernkriegen her in den Alpen zurückgeblieben ſein ſollen.
Aber jene „Hirſchen“ ſind harmloſe Mehlküchlein geweſen.
Achtzehn Groſchen Arbeitslohn des Tages, das iſt ſchon eine gute Zeit; mancher Wäldler hat ſich davon ein Häuschen, Weib und Kind und eine Ziege angeſchafft.
Das iſt dann ein eigener Herd, da kommt zu dem Mehlgerichte noch eine fette Ziegenmilchſuppe, und zu der Suppe ein Häuflein ſchreiender Rangen —
da geht’s ſchon hoch her!
Indeß iſt der Aufwand in der Waldhütte nicht übertrieben.
Es wird zum Glücke von braven Familienvätern nicht viel verlangt.
„Jo, won ma’s holt hot, Kon ma lebn noch ſein Gſchmock, Für die Kinder a Brot Und für mih an Tabok!“
heißt das Lied des Waldhäuslers.
Andere freilich, und wol die Meiſten, ertränken ihr Erworbenes und ihre anſpruchsloſe Zufriedenheit im Branntwein.
Solche Habenichtſe wohnen zuſammen zu Dutzenden in einer einzigen Hütte, kochen ihr Brot an einem gemeinſamen Herd, der in der Mitte der Klauſe ſteht.
An den Wänden ringsum ſind die Strohlager aufgeſtellt.
In jeder Hütte haben ſie einen „Goggen und einen „Thomerl;“ der Gogg iſt ein Holzgeſtell auf dem Herde, welches die Kochpfannen über dem Feuer hält — es ſind deren oft ein Halbdutzend um die Flammen aufgerichtet.
Der Thomerl iſt ein Menſch, der aber auch Hanſl oder Lippl, oder wie er will, heißen kann, aber gewöhnlich einen großmächtigen Kopf, hohe Achſeln und kurze Füße hat, der die Hände gerne bis zu den Knieen hinabhängen läßt und allweg grinſt und lächelt, ohne daß er ſelbſt weiß, warum.
Er iſt das Stubenmädchen, der Küchenjunge, der Holz- und Waſſerträger, allfällig der Ziegenhirt, die Zielſcheibe für ledige Späſſe und — die Hausehre.
Ferner ſind in jeder Holzknechthütte in irgend einem Winkel, unter irgend einer Diele ſtets geladene Kugelſtutzen verborgen.
Der Werktagsanzug der Holzſchläger hat keinen ausgeprägten Grundzug; er iſt zum Theile ein zerfaſertes Lodengewebe, zum Theile ein mattfarbiges Strickwollenzeug, zum Theile eine hornähnliche Lederrinde, alles mehr oder minder mit Harz überklebt, nothdürftig den inneren Menſchen verdeckend.
Das Wahrzeichen aber iſt der hohe, gelblich grüne Hut mit dem Federbuſche.
Der Federbuſch muß wol in Ordnung ſein, daran hängt, weiß Gott, eine Wilderer- oder Liebesgeſchichte, oder ein „ſaggeriſch Raufen.“
Aber wenn einmal die Kirchweih kommt! —
die Kirchweih muß es ſein, denn Sonntags gibt’s hier nicht, fehlt ja doch des Sonntags Herz — die Kirche.
Zur Kirchweih aber ziehen ſie hinaus zu den ferneren Orten, und da ſind ſie angethan, dieſe rauhen Waldmenſchen, mit Frack und „Cilinder; — ’s iſt kaum zu glauben.
Aber der Frack iſt ja aus grobem Loden, mit grünem Tuche verbräumt; ganze Bäumchen aus grünem Tuche geſchnitten prangen am Rücken über den Schöſſen, und an den Aermeln, und große Meſſingknöpfe leuchten in die Ferne, und ein mächtig hoher Stehkragen bildet die Veſte um den Kopf, auf welchem nun der ebenfalls aus groben Haaren, aber mit einem breiten grünen Bande und funkelnder Meſſingſchnalle, breitkrempige, oben weit ausgeſchweifte Cilinder ſitzt.
Bis in die Alpenwildniß herein alſo die welſche Mode gedrungen!
Zum größten Theile ſind es gutmüthige Menſchen; gereizt aber können ſie unglaublich wild werden.
Da hebt ihr Blut an zu brauſen, wie giſchtende Alpenbäche, wie ein Sturmwind im Forſt, und der kleinſte Funken leidenſchaftlicher Erregung wird zu einem Waldbrande.
Die Augen dieſer Waldmenſchen, ſo tief ſie ſtecken mögen hinter den buſchigen Brauen, ſind klar und glühend.
Deutlich iſt die Gutherzigkeit darin zu leſen und der Jähzorn.
Aber fromm ſind ſie, ſchier verdächtig fromm.
Jeder hat ſein Weihwaſſerfläſchchen und ſein chriſtlich Anhängſel an der Bruſt; jeder betet ſeinen Roſenkranz, mit Einſchließung „aller armen Seelen im Fegfeuer, und zur Erlangung von Geld und Gut, ſo nutzlos vergraben iſt in der Erde.“
Und Jeder hat in ſeinem Leben zum Mindeſten Ein Geſpenſt geſehen.
Wie ich dieſe Leute bis jetzt kennen gelernt habe, iſt ihnen ein blutiger Raufhandel etwas Gewöhnliches, ſchier Selbſtverſtändliches, ein Todtſchlag nichts ſo Seltenes.
Hingegen Diebſtähle kommen nicht vor.
So ſind ſie in den Hochwäldern.
Der Holzhauer wird geboren unter dem Baume, ſein Vater gibt ihm faſt eher den Axtſtiel in die Hand, als den Löffel, und anſtatt nach dem Zulp greift der Kleine nach der Tabaksblaſe.
Wer Tabak nicht zu kaufen vermag, der macht ſich ihn aus Buchenblättern.
Juſt ſonderliche Anmut iſt ihnen nicht angeboren.
Die ſtille Freude kennen ſie kaum; ſie fahnden nach gellender Luſt.
Selbſt der Schmerz greift nicht recht an.
Wenn Einer ſich mit dem ſcharfen Beil in das Bein fährt, ſo ſagt er, es thät ein bischen „kitzeln.“
In wenigen Tagen iſt Alles wieder heil. Haut ſich Einer unverſehens einen Finger weg, ſo iſt das unſelig, des — Tabakfeuerſchlagens wegen.
Tannenharz und Pechöl, und ein alter Beinbrucharzt und Zahnbrecher iſt in dieſer waldſchattigen Welt die ganze mediziniſche Facultät.
Heimweh iſt ihr größtes Seelenleid, wenn ſie hinauskommen.
Heimweh die Heimatloſen? —
Das Leid heißt vielmehr Sehnſucht nach den Waldbergen, in welchen ſie einmal den Jahreslauf durchlebt.
Der ſchwarze Mathes.
Im Hinterwinkel ſteht die unheimliche Hütte.
Ich bin vor Kurzem in ihr geweſen und hab den Raufbold Mathes, den Menſchen mit der herben Schale geſehen.
Es iſt ein gar kleines, hageres Männchen, liegt hingeſtreckt auf einem Mooslager und hat Arm und Kopf in Fetzen gewunden.
Er iſt arg verletzt.
Die Fenſter der Klauſe ſind mit Lappen verdeckt; der Mann kann das Licht nicht vertragen.
Sein Weib, jung und anmuthig, aber abgehärmt zum Erbarmen, kniet neben ihm und netzt ihm mit Holzapfeleſſig die Stirne.
Sein Auge ſtarrt ſie faſt leblos an, aber ſein Mund mit den ſchneeweißen Zähnen iſt, als wolle er lächeln.
Der Mann riecht ſtark nach Pechöl.
Als ich eintrete, hockt ein blaſſer, ſchwarzlockiger Knabe und ein helläugiges Mädchen zu ſeinen Füßen und dieſe Kinder ſpielen mit Moosflocken.
„Das wird ein Gärtelein,“ ſagt das Mädchen, „und da baue ich weiße Roſen an!“
Der Knabe bildet aus dem Mooſe ein Kreuz und ruft: „Vater, jetzt weiß ich es:
ich mache den Holdenſchlager Freithof!“
Die Mutter erſchrickt und verweiſt den Kleinen das gellende Geſchrei; der Mathes aber ſagt: „Je, ſchreien magſt ſie ſchon laſſen; den Freithof wird auch noch Einer brauchen.
Aber, Eines, Weib, laß dem Lazarus ſeinen Jähzorn nicht gelten.
Um des Herrgotts Willen, nur das nicht!
Du ſchweigſt?
Du willſt mein Wort nicht halten?
Meinſt etwan, du verſtündeſt es beſſer, als ich?!
Du!
ich ſag’ dir’s, Weib! —“
Die Lappen reißt er von den Armen und will ſich aufrichten.
Das Weib ſagt ihm liebreiche Worte und ſchiebt ihn ſanft zurück.
Mehr noch aber ſchiebt die Schwäche und er ſinkt auf das Lager.
Die Kinder ſind aus der Hütte gewieſen worden, und auf dem ſonnigen Wieſenplane bin ich eine Weile bei ihnen geweſen und habe mich mit ihnen unter Spielen und Märchenerzählen ergötzt.
Ein par Tage ſpäter komme ich wieder hinauf.
Da geht es dem Kranken ein gut Theil ſchlechter.
Er kann ſich nicht mehr aufrichten, wenn die Wuth kommt.
„So viel geſchlagen iſt er worden,“ hat mir das betrübte Weib mitgetheilt.
Ich bin anfangs durch die Kinder eingeführt worden und genieße im Hauſe des Mathes einiges Vertrauen.
Ich gehe öfters hinauf; ich will allzumal auch das Elend im Walde kennen lernen.
Einmal, als der Mathes in einem tiefen, ruhigen Schlummer liegt, und ich neben dem Lager ſitze, athmet das Weib ſchwer auf, als trüge ſie eine Laſt.
Dann ſagt ſie die Worte:
„Ich getrau’ mir’s wol zu ſagen, auf der Welt gibt es keine beſſere Seel’, als der Mathes iſt.
Aber wenn ein Menſch einmal ſo gepeinigt worden von den Leuten, und ſo niedergedrückt und ſo ſchwarz gemacht, wie er, ſo müßt’ er kein friſch’ Tröpfel Blut im Leib haben, wollt’ er nicht wild werden.“
Und ein wenig ſpäter fährt ſie fort:
„Ich wüßt’ zu reden, ich hab’ ihn von Kindeszeit auf gekannt.“
„So redet,“ habe ich entgegnet, „in mir habt ihr einen Menſchen vor euch, der Herzenskummer niemalen böſe deuten mag.“
„Luſtig iſt er geweſen, wie ein Vöglein in den Lüften; hell zuckt hat Alles an ihm vor lauter Freud’ und Lebendigkeit.
Und er hat’s damalen noch gar nicht gewußt, daß er zwei großmächtige Meierhöf’ erben ſollt’; hätt’s wahrhaftig auch nicht geachtet; am liebſten iſt ihm die Erden Gottes geweſen, wie ſie daliegt im hellen Sonnenſchein.
— Wartet nur, ’s iſt nicht allerweg’ ſo fortgegangen.“
Und nach einer weiteren Weile fährt das Weib fort: „In ſeinem zwanzigſten Jahr herum mag’s geweſen ſein, da iſt er einmal mit einer Kornfuhr in die Kreisſtadt gefahren.
Das Fuhrwerk hat ein Ueberreiter zurückgebracht; der Mathes iſt nicht mehr heimgekommen.“
„Oho! heimgekommen ſchon!“ unterbricht ſie der Kranke, und will ſich heben.
— „Es iſt nichts Unrechtes, daß du erzählſt, Weib, aber wiſſen wirſt es nicht recht, biſt ja nicht dabei geweſen, Adelheid, wie ſie mich erwiſcht haben.
Ich erzähl’s ſelber.
Wie ich in der Stadt mein Geſchäft fertig hab’, geh’ ich in’s Wirthshaus, daß ich mir ein klein wenig die Zunge netz’.
Auf dem Kornmarkt, müßt’ ihr denken, wird das Red’werk trocken, bis der letzte Sack vom Wagen geſchwätzt iſt. —
Wie ich in die Wirthsſtuben tret’, ſitzen ihrer drei, vier Herren bei einem Tiſch, laden mich ein, daß ich mich zu ihnen ſetz’, und mit ihnen Wein trink’.
— Freundlich ſind die Herren geweſen, eingeſchenkt haben ſie mir.“
Der Mann unterbricht ſich, um Athem zu ſchöpfen; ſein Weib bittet ihn, daß er ſich ſchone.
Der Kranke hört es nicht und fährt fort:
„Von den Welſchen haben ſie erzählt, die in Ewigkeit keine Ruh’ geben wollen, und von den Kriegszeiten und dem luſtigen Soldatenleben; und gleich darauf fragen ſie wieder, wie das Korn gerathen, was das Schäffel koſte.
Ich bin luſtig worden, hab’ meine Freud’ gehabt, daß ſich mit den weltfremden Leuten ſo ſchön über allerhand ſchwätzen läßt.
Da hebt Einer das Glas: Unſer König ſoll leben! —
Wir ſtoßen an, daß ſchier die Gläſer ſpringen; ich ſchrei dreimal lauter, als die Andern:
Der König ſoll leben!“
— Der Kranke bricht ab, es zittern ihm die Lippen.
Nach einer Weile murmelt er dumpf:
„Mit dieſem Ruf iſt mein Unglück angegangen.
— Wie ich wieder fort will, ſpringen ſie auf, halten mich feſt:
Oho, Burſch, du biſt unſer! —
Unter die Werber bin ich gerathen.
Fortgeführt haben ſie den jungen, noch gar nicht ausgewachſenen Menſchen; — unter die Soldaten haben ſie mich geſteckt und verkauft bin ich geweſen.“
Mit den knochigen Fingern zerballt der Mathes eine Moosflocke.
„Gräm’ dich nicht, Weib,“ ſtößt er hervor, bin ſchon beſſer.
Mit meinen letzten Worten will ich das Gezücht’ noch niederſchlagen.
Das kann ich wol ſagen: auf weitem breitem Feld bin ich nicht ſo wild geweſen, wie auf dem Todtenbette hier. —
Heim hätt’ ich mögen, heim hat’s mich zogen mit ſchweren guldenen Ketten.
Und einmal, mitten in der ſtürmiſchen Winternacht bin ich fort und heimzu geflohen.
Im Rainhäuſel hab’ ich mich aufgehalten bei meiner alten Baſe.
Und jetzt haben mich meine eigenen Landsleute verrathen.
Auf einmal ſind die Ueberreiter da, daß ſie mich fangen.
Juſt, daß ich noch aus dem Häuſel und in den Wald hinaufhuſch’ und denk’, wenn ſie mich überliſtet haben, ſo überliſt ich ſie wieder.
Zwei große Fanghunde haben umhergeſchnuppert, aber ich bin durch den Bach gelaufen und in demſelben eine gute Läng’ hinan, daß die Aeſer meine Spur haben verloren.
Und die Ueberreiter im Häuſel haben Alles durchſtöbert; in’s Bettſtroh und in’s Heu haben ſie geſtochen mit ihren Meſſern, die Höllteufel, und die ganze Hütte hätten ſie ſchier umgeſtürzt.
Wie ſie mich aber nicht haben gefunden, hat Einer ſein Brennſcheit meiner alten Baſe auf die Bruſt geſetzt:
Auf der Stell’ ſag’, wo er iſt, oder ich ſchieß dich nieder wie einen Hund! —
Ja, da iſt er geweſen, und wo er jetzt iſt, das kann ich nicht ſagen.
— Vor die Thür hinaus haben ſie drauf das Weibel geſchleppt, drei Gewehrläuf’ ſind auf ihrer Bruſt gerichtet und insgeheim haben ſie ihr zugemunkelt:
Aber gleich ſchrei, ſo laut du kannſt:
Geh nur her, Hieſel, die Ueberreiter ſind lang’ ſchon wieder davon!
Willſt es nicht thun, wirſt morgen begraben. —
Von all dem hab’ ich im ſelbigen Augenblick nichts gewußt, wie ich ſo im Dickicht verſteckt bin. Hab’ aber lang gelauert und gemeint, ’s wär hell erlogen, daß ſie mich fangen.
Da hör’ ich die Baſe rufen:
Geh her, Hieſel, die Ueberreiter ſind lang ſchon davon! —
Ich ſpring’ auf und der Hütte zu, da ſeh’ ich ſchon das Weibel die Händ’ über den Kopf zuſammenſchlagen, da hör’ ich ſchon das Lachen und ich ſteh mitten drinn unter den Ueberreitern.
Herrgotts Kreuz!
da bin ich wol nach meinem Taſchenveitel gefahren! hat mir aber Einer den Kolben an den Arm gehaut, daß ich die Hand — die link’ Hand da — heutigen Tags noch nicht recht mag lenken.
Viel geſcheidter und ſtärker ſind ſie geweſen, als wie der arme, ausgehungerte Teufel, der Mathes.
— Und ein par Tag drauf gehts über mich los. —
Herr, wenn jeder Spießruthenſtreich ein Blitzſchlag auf mich wär geweſen, und ich doch nicht hätt’ verſterben können, mir lieber zu tauſendmal als ſo, da mich ein Menſch geſchlagen und behandelt hat, wie ein leibeigen Thier. —
Die zweihundert Ruthenſtreiche damalen haben den Teufel in mich hineingeſchlagen.
Zehnfach hab’ ich ſeither die Streiche zurückgegeben, und gar an meine Genoſſen im Wald, wenn mich das Blut anhebt zu jucken.
Aber vermeint iſt’s wem Andern geweſen, vermeint iſt’s den Spießruthenleuten geweſen.
Damalen hätt’ ich das einzigmal der Herrgott ſein mögen, bei meiner Seel! — in tauſend Millionen Scherben hätt’ ich ihn zerſchlagen, den verfluchten Erdboden! —
Mein zerfetzter Rücken iſt mit Eſſig und Salz eingewürzt worden, der Heilung wegen.
Oh, es hat Eil’ gehabt.
Der Welſche iſt in’s Land gefahren, wie der böſ’ Feind.
Da bin ich freilich auch in die Hitz’ gekommen und hab’ drein gefeuert, wie der Hölliſche ſelber.
Ein’ einzige Pulverladung hab’ ich noch gehabt, wie der Feind iſt zurückgeworfen; für dieſelbig’ Kugel hätt’ ich noch wen Andern gewußt; bei uns herüben auf hohem Roß wär’ der Rechte geſeſſen.
Aber das nicht, das nicht! hab’ ich mir gedacht, Aug’ in Aug’ ihn mit den Händen herabreißen vom Schimmel und mit den Füßen in den Erdboden hineinvertreten, das wol; aber vom Hinterhalt aus, nein, nein, das iſt kein Zeug! —
Das Geſcheidteſte hab’ ich doch noch gemacht, durchgegangen bin ich weg vom Schlachtfeld, und einem Bauern hab’ ich meinen Mantel gegeben, daß er mich in ſeinem Heuwagen über Land hat geführt.
Glücklich bin ich in die Heimat zurückgekommen.“
„Und wenn ihr euere Heimat ſo geliebt, warum habt ihr nicht für ſie ſtreiten wollen?“ unterbreche ich ihn, „warum ſeid ihr davongegangen?“
„Mag ſein, daß es eine Schurkerei geweſen, ſagt der Mathes, „mag ſein.“
„Mag das ſein, wie es will,“ iſt meine Antwort, „ich kenne einen Mann, der hat nicht nur nicht für ſein Land geſtritten, ſondern gegen dasſelbe.“
„Ich bin in meiner Heimat nicht verblieben, fährt der Mathes fort, „mein Eigenthum hab’ ich im Stich gelaſſen, und hab’ mich, daß ſie mich nimmermehr finden, in dieſe hinterſte Wildniß verkrochen.
— Gehetzt, gehetzt, Herr Jeſus! und in der Wildniß bin ich erſt das wilde Thier geworden.
Mein Weib, du weißt es.“
Ein gellender Aufſchrei war es geweſen; aber die Worte ſind wie im Entſchlummern gelallt.
Er ſchweigt und ſchließt die Augen.
Wie ein letztes Auflodern der Flamme und ein Verlöſchen.
„Für einen Haſcher haben ihn die Leut’ gehalten, da er iſt zurückgekommen,“ ſetzt das Weib fort, „Groſchen und Pfennige haben ſie zuſammengeworfen in einen Hut und ihm denſelbigen Hut wollen ſchenken.
Dafür hätt’ der Mathes bald ein par todtgeſchlagen; er will nichts geſchenkt haben.
Wie ihn darauf die Leut’ zu Dutzenden verfolgt, iſt er auf einen Lärchbaum geklettert, hat ſich von einem Wipfel auf den andern geſchwungen, wie eine Waldkatz; und da haben die Leut’ geſehen, daß er doch kein Haſcher.
Aber das Hieſelein haben ſie ihn ſpottweiſe geheißen.
— Nachher — ja freilich wol — hat er ſich ein Mädel ausgeſucht —“
„Das allerſchönſte im Wald!“ unterbricht ſie der Kranke wieder, „und ein ſolcher Hoffahrtsteufel iſt in ihm geweſen, daß er — der Halbkrüppel — demſelbigen Mädchen die Treu’ nur verſprochen, im Fall er kein Schöneres mehr ſollt’ finden.
Heiliges Kreuz, was iſt da nicht gerauft worden!
Andere haben das Mädel auch haben wollen.
Den Vornehmſten und Sauberſten hab’ ich die Adelheid an der Naſe vorbei heimgeführt, und eine Bravere hätt’ ich nimmer finden mögen.“
Wieder ſchweigt er und überläßt ſich dem Halbſchlummer.
„Fürchterliche Schläg’ hat er oftmalen bekommen,“ ſagt das Weib, „aber auf den Füßen iſt er geblieben, und da hat ihn Einer herumſchleudern mögen, wie der Will’.
Und weil er nie gefallen und nimmer auf dem Boden iſt gelegen, ſo haben ſie ihn das Stehmandel geheißen.
— Rechtſchaffen gut haben wir allbeid’ zuſammen gelebt,“ fährt ſie leiſer fort, „aber ſeine Wildheit hat er nicht laſſen mögen.
Zu jedem Samſtagabend hat er ſein Meſſer geſchärft für das Erlholzſchneiden; aber oftmalen hab’ ich gebeten: lieber Mann, um Chriſtiwillen, laſſ’ das Meſſerſchärfen ſein! —
Am Sonntag iſt er zum Kranabethannes gegangen; zu ſpäter Mitternacht iſt er mir heimgekommen mit blutigem Kopf.
Allerweg hat’s mir geſchwant, einmal werden ſie ihn bringen auf der Tragbahr.
— Und ſonſt, wenn er ruhig und nüchtern geweſen, da hat’s gar keinen beſſeren, fleißigeren und hilfreicheren Menſchen gegeben im ganzen Waldland, als den Mathes.
Da hat er luſtig ſein und wie ein Kind lachen und weinen können.
Freilich iſt ihm, weil er Soldatenflüchtling, ſein Heimatsgut draußen im Land verfallen geweſen; aber mit bluteigenen Händen hat er die Kinder ernährt, und gar für andere Leut’, die ſich nichts mehr erwerben mögen, hat’s noch gelangt.
Die Kranken hat er beſucht und ſie getröſtet, ſchier wie ein Pfarrer.
Wegen ſeiner Redlichkeit und Verläßlichkeit haben ſie ihn im Holzſchlag zum Meiſterknecht gemacht.
Und dennoch hat zum Sonntag der Wirth die Händ’ über den Kopf zuſammengeſchlagen, iſt das Hieſelein gekommen, das ſie nun ſchon allfort das ſchwarze Hieſelein geheißen haben.
Iſt es auch ganz heiter und voll Gemüthlichkeit zur Thür hereingeſtolpert, ſo iſt doch darauf zu ſchwören geweſen, daß es ohne ein fürchterlich’ Raufen nicht abgeht.
Er hat’s nicht laſſen mögen.
Im Branntwein hat er ſein Elend erſäufen wollen; aber der Branntwein hat die zweihundert Ruthenſtreiche wieder lebendig gemacht.
Händel hat er geſtiftet, bis das helle Blut iſt geronnen.
Niedergeſchlagen haben ſie ihn und geſchrieen:
So, Hieſelein, jetztund ſtifteſt leicht keinen Unfried mehr! —
aber das Hieſelein iſt aufgeſtanden.
Dasſelb’ iſt aber wahr, nüchtern geworden, hat er Jedem Alles wieder abgebeten.
— Zuletzt aber, du meine heilige Mutter Gottes, da iſt das Abbitten nicht mehr angegangen.
— Die Holzſchläger ſind All’ zum Kranabethannes gekommen, daß ſie dem Raufer, gleichwol er ihr Meiſterknecht, im Wirthshaus den Herrn einmal zeigen.
Erſtlich, wie ſie ſehen, daß er Branntwein trinkt, ein Glas um’s andere, haben ſie angefangen, ihn zu necken und zu höhnen, bis er wild wird und dreinfährt.
Sie ſind All’ über ihn her, haben ihn niedergeworfen, haben ihm Haar und Bart gerauft.
Und zur ſelbigen Stund’ hat ihn der Schutzengel verlaſſen; eine Hand frei, fährt er nach dem Meſſer, ſtößt es dem Köhler Baſtian in die Bruſt. —
Jetzt haben ſie den Mathes geſchlagen, daß er liegen geblieben auf der Erden.
Zwei Wurzner haben ihn heimgetragen.
Leicht bin ich morgen Witwe, und die armen Kinder —“
Das Weib bricht in Schluchzen aus.
Da richtet ſich der Mathes noch einmal auf:
„Mit euch hat’s der Herrgott recht gemacht.
Etwan hätt’ ich euch doch noch erſchlagen im Jähzorn. —
Das aber ſag’ ich, daß ich ſo nicht verſterben mag.
Aufſteh’ ich und geh’ zum Gericht, und klag’
Andere an, daß ich den Baſtian hab’ erſtochen.
Von den hinterliſtigen Werbern an, die mich aus meinem Jugendfrieden in die blutige Welt geliefert haben, wo ich geſchändet worden mit Peitſchenhieben und verhetzt wie ein Hund, und abgerichtet zum Menſchenmorden — — bis auf den Köhler Baſtian, der mir mit Hohn und Spott ſelber noch das Meſſer aus der Scheiden hat gelockt — —
Alle ruf’ ich vor den Richterſtuhl, Alle müſſen dabei ſein, wenn mir der Freimann den Hals bricht.“
Das Weib kreiſcht auf; der Mann ſinkt röchelnd auf das Moos zurück.
Da hüpfen und jauchzen die Kinder zur Thür herein.
Sie zerren ein weißes Kaninchen bei den Ohren mit ſich, laſſen es in der Stube frei, und der Knabe verfolgt es.
Das bedrängte Thierchen hüpft zum Mooslager und dem Kranken über die Beine.
Im Winkel bleibt es ſitzen und ſchnuppert und ſieht mit ſeinen großen Augen angſtvoll hervor.
Der Knabe ſchleicht ihm bei, und erwiſcht es bei den Beinchen.
Da winſelt das Thier kläglich und beißt den Verfolger in den Finger.
— „Wart du! wart du, Rabenvieh!“ wüthet der Knabe und wird glühroth im Geſicht, und ſeine Augen gehen über und ſeine Lippen preſſen ſich, und ſeine Finger graben ſich krampfig in den Hals des Thierchens — und ehe noch Mutter und Schweſter dazwiſchen kommen — iſt das Kaninchen todt.
Der Mathes ſchlägt ſich die Hände in das Geſicht und ruft, daß es mir das Herz erſchüttert: „O, fürchterlich!
Jetzt lebt der Zornteufel auch in meinen Kindern fort, das muß ich noch erfahren!“
Wenige Minuten hernach bricht der Mann in eine ſchreckliche Tobſucht aus.
Noch an demſelben Abend iſt er geſtorben.
Den ſchwarzen Mathes haben ſie im Walde eingeſcharrt, weil er den Baſtian erſtochen.
Das Weib hat unſäglich geweint auf dem Hügel, und als ſie endlich von dannen geführt iſt worden, da iſt der Einſpanig gekommen und hat ein Tannenbäumchen gepflanzt auf das verlaſſene Grab.
Am Tage der Geburt Mariens 1814.
Und ſo bin ich in den Winkelwäldern herumgegangen.
Ich bin im Hinterwinkel geweſen und in den Mieſenbachſchluchten, und in den Karwäldern und in den Lautergräben und in der Wolfsgrube und im Felſenthale und auf den Triften der Almen, und drüben in der Senke, wo der ſchöne See liegt.
Ich habe dieſe wunderſame Alpengegend kennen gelernt, und zum großen Theile auch die Menſchen, die in derſelben wohnen.
Ich habe mich bei den Alten eingeführt und mit den Jungen bekannt gemacht.
Es koſtet Mühe und es gibt Mißverſtändniſſe.
Die beſten dieſer Leute ſind nicht ſo gut, und die ſchlechteſten nicht ſo ſchlecht, als ich mir vor Zeiten gedacht habe.
Ein par Ausnahmen aber gibt es doch.
Ich muß ſogar ein wenig unredlich ſein; ſie dürfen es nicht wiſſen, weshalb ich da bin.
Viele halten mich für einen Flüchtling, und ſind mir deshalb gewogen.
Ein Menſch, den dieſe Wäldler gern haben mögen, muß von der Welt verachtet und verlaſſen und verbannt ſein, muß ſchier ſo wild und glück- und ſorglos ſein, wie ſie ſelbſt.
Ich habe mich denn auch um eine Arbeit umſehen müſſen.
Ich flechte Körbe aus Riſpenſtroh und Weiden, ich ſammle und bereite Zunder, ich ſchnitze aus Buchenholz Spielſachen für Kinder.
Ich habe mich ſchon ſo ſehr in dem Zutrauen der Leute befeſtigt, daß ſie mich das Schärfen der Arbeitswerkzeuge lehren, ſo daß ich den Holzſchlägern die Beile und Sägen ſcharf zu machen verſtehe.
Das bringt mir manchen Groſchen ein, und ich nehme ihn an — muß ja angewieſen ſein auf meiner Hände Arbeit, wie Alle hier.
In meiner Stube ſieht es bunt aus.
Und da ſitze ich, wenn draußen ſchlecht Wetter oder der lange Herbſtabend iſt, zwiſchen den Weidenbüſcheln und Holzſtücken und den verſchiedenen Werkzeugen, und ſchaffe.
Selten bin ich allein dabei; es plaudert mir meine heitere Hauswirthin vor, oder es ſitzt ein Pecher oder Wurzner, oder Kohlenbrenner neben mir, und ſchmaucht ſein Pfeifchen und ſieht mir ſchmunzelnd zu, wie ich das Alles anfange und zu Ende bringe, und greift letztlich wol gar ſelber an.
Oder es ſind Kinder um mich, denen ich Märchen erzähle, oder die mit den Schnittſpänen ſpielen, bis auch das Spielzeug in meiner Hand fertig iſt.
An Sonntagen ſitzt gar der Förſter ſtundenlang bei mir, und hört meine Erfahrungen und Pläne in Bezug der Winkelwaldleute.
Wir beſprechen Allerlei, und zuweilen ſchreibe ich einen langen Brief an den Herrn des Waldes.
Die Holzſchläger, die früher drüben in den Lautergräben gereutet haben, ziehen ſich immer mehr gegen das Winkel herüber, und ſchon einige Male hab’ ich durch den ſtillen Wald das Donnern eines fallenden Baumes vernommen.
Von der Lauterkuppe ſchaut ſeit einigen Tagen eine röthliche Tafel herab, die ſich von Tag zu Tag ausdehnt und in der Morgenſonne freundlich zwiſchen dem dunkeln Grüne des Waldes niederleuchtet.
In den Schluchten der Winkel gegen die Straße hinaus arbeiten Steinbrecher und Teichgräber; es wird ein Fahrweg angelegt, daß die Kohlen und Holzſtämme hinausbefördert werden können.
Ich gehe gerne zu den Arbeitern herum und ſehe ihnen zu, und ſpreche mit ihnen, auf daß ich mir in den Dingen einige Erfahrungen ſammle.
Zuweilen aber ſind die Leute doch ein wenig mißtrauiſch gegen mich, und begegnen mir mit ihren Vorurtheilen.
Ich trage gerne ein Büchelchen von Wolfgang Göthe mit mir herum, und wo ſo ein ſchönes lauſchig Plätzchen iſt, da ſetze ich mich auf einen Raſen oder auf einen Stein und leſe in dem Büchelchen.
Dabei bin ich ſchon mehrmalen aus dem Hinterhalte beobachtet worden.
Und da ſchleicht im Walde das Gerücht herum, ich ſei ein Zauberer und hätte ein Büchlein mit lauter Zauberſprüchen.
Ich habe nachgedacht, ob mir dieſer ſeltſame Nimbus für meine Pläne Anfangs nicht einigen Vortheil brächte.
Gewiß wären die Eltern leicht zu bewegen, ihre Kinder von mir das Leſen lehren zu laſſen, wenn ich ihnen ſagte: Verſteht Einer nur erſt die Zauberſprüche in dem Büchlein, ſo kann er teufelbeſchwören, ſchatzgraben, wettermachen, oder je nach Bedarf die Wettermacher unſchädlich halten nach Belieben.
Ich denke, daß ſelbſt Erwachſene und gar Grauköpfe ihre Arbeitswerkzeuge fallen laſſen und zu mir in die Schule gehen würden.
— Von mir aber wäre es ſchändlich und ich thäte dadurch nur das Verkehrte erreichen von dem, was ich will.
Nicht, daß die Leute leſen und ſchreiben lernen iſt die Hauptſache, ſondern, daß ſie von den ſchädlichen Vorurtheilen befreit werden und ein reines Herz haben.
Freilich könnte ich ihnen ſpäter Bücher der Sittenlehre unterſchieben und ſagen:
Da drin ſtehen die echten Zauberſprüche; aber die Getäuſchten hätten kein Vertrauen mehr zu mir, und das Uebel wäre größer, anſtatt kleiner.
Nicht auf Umwegen wollen wir ſchleichen; eine gerade Straße hauen wir durch das Urgeſtämme der Wildniß.
Ich habe aus dem Buche den Leuten einigemale Lieder vorgeleſen; den Mädchen das „Heidenröslein“ und den Burſchen das „Chriſtel“ gelehrt.
Gleich haben ſie — ich weiß gar nicht, woher — eine Weiſe dazu, und jetzt werden die Lieder im Walde ſchon vielfach geſungen.
Und ſo iſt nun der Herbſt gekommen.
Der Himmel iſt, wenn die Morgennebel in den Thälern ſich löſen, hell und rein und alle Wolken ſind aufgeſogen.
Die Nadelwälder ſind dunkelbraun, die Laubhölzer ſind geld oder roth, und auf der Thalwieſe grünt es friſch, oder es liegt auf derſelben das matte Silber des Reifes.
In dieſen Wäldern iſt der Herbſt buntfarbiger und faſt lieblicher, als der Lenz.
Der Frühling iſt ein übermüthiges Glitzern und Schillern, Singen und Jauchzen allerwege; der Nachſommer hingegen iſt, wie ein ſtiller, feierlicher Sonntag.
Da horcht und gehorcht nichts mehr der Erde; da lauſcht Alles ahnungsvoll dem Himmel und der Athem Gottes ſäuſelt ſtimmungsvolle Lieder durch die gold’nen Saiten der milden Sonne.
Und hoch oben in der Buchenkrone löſet ſich ein müdes Blättchen los, ſinkt nieder von Aſt zu Aſt und tänzelt an unendlich zarten ſchillernden Spinnenfäden vorüber und hernieder zu mir auf den kühlen ſchattigen Grund.
— Die Menſchen in der Ferne, mit denen ich vormaleinſt gelebt, was werden ſie treiben?
Das außerordentliche Mädchen blüht immer — immer — auch im Herbſt; — im Sachſenland werden die dürren Blätter wehen über Gräbern . . . .
Einſamkeit kann einſam Leid nicht bannen.
Ich muß mich nach Dingen umſehen, die mich zerſtreuen und erheben und die mich nicht einſeitig werden laſſen in meiner Umgebung.
Ich habe begonnen, Pflanzenkunde zu treiben; ich habe mit meinen Augen aus Büchern herausgeleſen, wie die Eriken leben und die Heideroſen und andere; und ich habe mit meinen Augen dieſelben Pflanzen betrachtet, ſtunden- und ſtundenlang.
Und ich habe keine Beziehung gefunden zwiſchen dem todten Blatt im Buche und dem lebendigen im Walde.
Da ſagt das Buch von der Genziane, dieſe Pflanze gehöre in die fünfte Klaſſe, unter dieſer in die erſte Ordnung, komme in den Alpen vor, ſei blaublüthig, diene zur Medizin.
Es ſpricht von einer Anzahl Staubgefäßen, von Stempel- und Fruchtknoten u. ſ. w. Und das iſt der armen Genziane Tauf- und Familienſchein.
O, wenn ſo eine Pflanze ihre eigene, mit eitel Ziffern gezeichnete Naturbeſchreibung ſelbſt löſen könnte, ſie müßte auf der Stelle erfrieren.
Das iſt ja froſtiger, wie der Reif des Herbſtes.
Das wiſſen die Waldleute beſſer.
Die Blume lebt und liebt und redet eine wunderbare Sprache. —
Aber ahnungsvoll zittert die Genziane, naht ihr ein Menſch; und mehr bangt ſie vor deſſen leidenſchaftglühendem Hauch, als vor dem todeskalten Kuſſe des erſten Schnee’s.
So bin ich der Nichtverſtehende und Unverſtandene.
Sinnlos und planlos wirble ich in dem ungeheueren lebendigen Rade der Schöpfung.
Verſtünde ich mich nur erſt ſelbſt.
Kaum nach dem Fieber der Welt zu Ruhe gekommen und mich des Waldfriedens freuend, drängt es ſchon wieder, einen Blick in die Ferne zu thun, ſoweit des Menſchen Auge kann reichen.
— Dort auf der blauen Waldesſchneide möcht’ ich ſtehen, und weit hinaus in’s Land zu anderen Menſchen ſehen.
Sie ſind nicht beſſer, wie die Wäldler und wiſſen auch kaum mehr; jedoch ſie ſtreben und ahnen und ſuchen dich, o Herr!
. . . .
Auf der Himmelsleiter.
Eines ſchönen Herbſtmorgens habe ich mich aufgemacht, daß ich den hohen Berg beſteige, deſſen höchſte Spitze der graue Zahn genannt iſt. —
Bei uns im Winkel herunten iſt doch allzuviel Schatten, und da oben ſteht man im Lichtrunde der weiten Welt.
Es iſt kein Weg, man muß gerade aus, durch Geſtrüppe und Geſträuche und Gerölle und Zirmgefilze.
Nach Stunden bin ich zu der Mieſenbachhütte gekommen.
Das junge heitere Paar iſt ſchon davon.
Die lebendige Sommerszeit iſt vorbei; die Hütte ſteht in winterlicher Verlaſſenheit.
Die Fenſter, aus der ſonſt die Aga nach dem Burſchen geguckt, ſind mit Balken verlehnt; der Brunnen davor iſt verwahrloſt und ſickert nur mehr, und das Eiszäpfchen am Ende der Rinne wächſt niederwärts — der Erde zu.
Die Glocke einer Herbſtzeitloſe wiegt daneben, die läutet der verſterbenden Quelle zu ihren letzten Zügen.
Das Gartenbeetlein, das die Sennin im Sommer ſo ſorgſam gepflegt hat, auf welchem lieblich und mild die hellen Blüten haben geflammt, wuchert jetzt wild, halbverdorrt, zernichtet.
O, wie ſehnſuchtsvoll wartet im jungen Frühling unſer Auge auf die erſten Blumen des Gartens!
Mit all unſeren Mitteln ſtehen wir dem Beete bei in ſeinem Keimen; wie ſchützen wir es in ſeinem Grünen und Blühen, mit welch’ ſtolzer Freude bewundern wir ſein hochzeitliches Prangen! —
Nun aber beginnt unſere Liebe für den Garten mälig zu erkühlen, wir reichen ihm nicht mehr unſere Hände.
Allein prangt er weiter und wird eine wuchernde Wildniß von unſäglicher Schönheit.
Aber umſonſt — des Menſchen Gemüth iſt ſatt geworden, und der Garten wuchert und verwuchert und verblaßt — unverſtanden und unbeklagt.
In meinem Gärtlein wachſen brennende Neſſeln, und Hummeln ſummen darin.
Ich ſollt’ wol irgendwen haben, der es beſtellt!
. . . . Geht hinweg, ihr böſen Geſchichten! ein Narr könnt’
Einer werden, wollt’ man d’ran denken . . . .
Ich habe mich auf den Kopf des Waſſertroges geſetzt und mein Frühſtück verzehrt.
Das iſt ein Stück Brotes aus Roggen- und Hafermehl geweſen, wie es hier allerwärts genoſſen wird.
Das iſt ein Eſſen, wie es — buchſtäblich — den Gaumen kitzelt; recht grobkörnig und voll Kleienſplitter.
Draußen im Land, wo Weizen wächſt, thät’ ſo ein Backwerk nicht ſchmecken; hier iſt es ganz der Gegenſtand der Bitte:
Gib uns heut’ unſer täglich Brot! —
Gibt aber auch Zeiten in dieſer Gegend, in welchen der Herrgott ſelbſt mit dem Haferbrote kargt; da kommt gedörrtes Stroh und isländiſch Moos unter den Mühlſtein.
Mir geſegne Gott das Stück Brot und den Schluck Waſſer dazu!
Nachher heb’ ich an, weiter zu ſteigen.
Zuerſt bin ich über das Kar hingegangen, aus deſſen Mulden überall graue, verwaſchene Steine hervorquellen.
Dazwiſchen ſtehen falbe Federgrasſchöpfe und Flechtengefilze.
Einige zarte, ſchneeweiße Blümlein wiegen ſich auch und blicken ängſtlich um ſich, als hätten ſie ſich gar ſehr verirrt in die Felſenöde herauf und möchten gerne wieder zurück.
Von dem einſt ſo ſchönen rothen Meere der Alpenroſen ſtehen die ſpießigen Struppen des Strauches.
Ich ſteige weiter, umgehe einige Felswände und die Kuppe des Kleinzahn, dann ſchreite ich einer Kante entlang, die ſich gegen den Hauptgebirgsſtock hinzieht.
Da habe ich die blendenden Felder der Gletſcher vor mir, glatt, mildleuchtend wie Elfenbein, ſich hinlegend in weiten ſanften Lehnen und Mulden oder in ſchründigen, vielgeſtaltigen Eishängen von Höhe zu Höhe.
Dazwiſchen ragen kahle Felsthürme auf, und dort in luftiger Ferne über die lichten Gletſcher erhebt ſich ein dunkelgrauer, ſcharfzackiger Kegel, weit emporragend über die höchſten Gipfel des Gebirges.
Das iſt mein Ziel, der graue Zahn.
Ein ſcharfkalter Luftſtrom hat gerieſelt von den Gletſchern her und das ganze unmeßbare Himmelsrund iſt faſt finſterblau geweſen, daß ich über den grauen Zahn herüber jenen Stern hab erblickt, den wir zur erſten Morgen- oder Nachtſtunde ſo wunderſam leuchten ſehen und den ſie die Venus heißen.
Es iſt aber doch die Sonne geſtanden hoch in dem Gezelt.
Die fernen Schneeberge und Felshäupter ſind ſo klar und niedlich geweſen, daß ich ſchier vermeint, ſie lägen ein par Büchſenſchußweiten vor mir und wären aus glitzerndem Zucker geformt.
Gegen Morgen hin fällt die Gegend ab in den hügeligen Grund des dämmernden Waldes.
Und die ſonſt ſo hochragenden Almweiden liegen tief wie in einem Abgrunde, und dort und da liegt das graue Würfelchen einer Almhütte, von dem nur die eine Fläche, das Dach heraufſchimmert.
Von der Mitternachtsſeite heran gähnen die ſchauerlichen Tiefen des Geſenkes, in deren Schatten das ſchwarze glanzloſe Auge des Sees ſtarrt.
Nun bin ich ein par Stunden den beſchwerlichen und gefährlichen Weg der Kante entlang gegangen bis zu den Gletſchern.
Hier hab ich meine Steigeiſen an die Füße gebunden, das Ränzlein enger geſchnallt und den Bergſtock feſter in die Hand genommen.
Der Bergſtock iſt ein Erbſtück von dem ſchwarzen Mathes.
Es ſind in dieſem Stocke eine Unzahl kleiner Einſchnitte, die aber nicht andeuten, wie oft etwan ſein früherer Eigner den Zahn oder einen andern Berg beſtiegen, ſondern wie viel Leute er im Raufen mit dieſem Knittel zu Boden geſchlagen.
Ein umheimlicher Geſelle! — und mir hat er emporhelfen müſſen über die weite, glatte Schneelehne, hinweg über die wilden Eisſchründe und letztlich hinan den letzten ſteilen Hang auf die Spitze des Zahn.
Hat’s getreulich gethan.
Und wie gerne hätte ich von dieſem hohen Berge aus dem Mathes nachgerufen in die Ewigkeit: Freund, das iſt ein guter Stock, wärſt hoch mit ihm gekommen, hätteſt ihn verſtanden!
Jetzt ſteh’ ich oben.
Wenn ich ſo ein Weſen thät’ ſein, das ſich an den Sonnenfäden könnt’ emporſpinnen in das Reich Gottes . . . .
Unter einem Steinvorſprung auf verwittertem Boden hab ich mich hingeſetzt, hab die Dinge betrachtet.
Hart um mich ſind die feinen zerbröckelnden Zacken der völlig ſenkrecht liegenden Schiefertafeln geweſen.
Ueber mir wogt vielleicht ein ſcharfer Luftſtrom hin; ich höre und fühle ihn nicht; mich ſchützt der Felsvorſprung, die höchſte Spitze des Zahn.
Auf meine Glieder legt ſich die freundliche Wärme des Sonnenſternes.
Die Ruhe und die Himmelsnähe thun wohl.
Ich ſinne, wie das wäre in der ewigen Ruh . . . . Und ſelig ſein! — ewig im Glück, ewig zufrieden und ſchmerzlos leben; nichts wünſchen, nichts verlangen, nichts fürchten und hoffen durch alle Zeiten hin . . . .
Ob das nicht doch ein wenig langweilig wird?
Ob ich mir nicht etwan doch einmal Urlaub nehmen möcht’, daß ich hier unten wieder könnt’ die Welt anſchauen.
Mein Gutſein dahier geht leichtlich in eine Nußſchale hinein.
Aber ich meine, wenn ich einmal oben wär; herunten wollt’ ich wieder ſein.
’s iſt ein Eigenes um irdiſch Freud’ und Schmerz!
Nur Eines wollt’ ich mir bedenken, ginge ich auf Urlaub zurück.
Ein gutes Engelein müßte mir ſeine Flügel mitleihen; wie wollt’ ich fliegen über die weißen Höhen und ſonnigen Gipfel und luftigen Kanten, bis in die Ferne dort, wo die Säge der Gebirgskette den lichten Himmel durchſchneidet; und auf jenem letzten weißen Zähnchen wollt’ ich ruhen und hinblicken in die Weiten des Flachlandes und zu den Thürmen der Stadt.
Vielleicht könnte ich den Giebel des Hauſes erblicken, oder gar das Gefunkel des Fenſters, an dem ſie ſteht . . . .
Und thät’ ich das Gefunkel desſelbigen Fenſters erblicken, dann wollt’ ich gern umkehren und zurück in den Himmel.
Ob es wol wahr iſt, daß man von dieſer Spitze aus das Meer kann ſehen? —
Meine Augen ſind nicht klar, und dort in Mittag zittert das Graue der Erde mit dem Grauen des Himmels ineinander.
— Den feſten Boden kenne ich; was Moder iſt, nennen ſie fruchtbare Erde.
Könnteſt du, mein Augenblick, nur ein einzigmal das weite Meer erreichen! — —
Als endlich die Sonne ſich ſo hat gewendet, daß der blaue Schatten iſt erſchienen auf meiner ſteinigen Ruheſtatt, da habe ich mich erhoben und bin emporgeſtiegen auf den allerhöchſten Punkt.
Ich habe den Rundblick gethan in die ungeheuere Zackenkrone der Alpen.
Und darnach bin ich niedergeſtiegen an den Felshängen, den Gletſcherſchründen, den Schneefeldern; bin hingegangen auf dem langen Grat, bin endlich wieder herabgekommen auf die ſanften, weichen Matten.
Da ſind vor mir wieder die Waldberge geweſen; aus den Thälern iſt die Dämmerung geſtiegen.
Dieſe hat mir faſt wohlgethan; vor meinem überreizten Auge hat es noch lange geflimmert und gefunkelt.
Eine Weile habe ich die Hand davorgehalten.
Und als ich meinen Blick wieder vermocht zu heben, da hat auf den Höhen das Gold der untergehenden Sonne geleuchtet.
Wie ich zu der Mieſenbachhütte komme, vor der ich des Morgens eine Weile geſeſſen bin, veranſtaltet der ſchalkhafte Zufall eine Begebenheit.
Ich denke, da ich ſo vorübergehen will, juſt darüber nach, wie freundlich und heimatlich ein bewohntes Menſchenhaus dem Wanderer entgegengrüßt, hingegen aber, wie ſo eine leere, verlaſſene Stätte geſpenſterhaft daſteht, ſchier wie ein hochragender Sarg.
Da höre ich von der Hütte her plötzlich ein Geſtöhne.
Meine Füße, ſonſt recht müde ſchon, ſind auf einmal federleicht geworden, haben davonlaufen wollen, aber der Kopf hat ſie nicht fortgelaſſen, und die Ohren haben angeſtrengt gelauſcht, und die Augen haben gelugt.
Unter einem Winkel des Dachvorſprunges iſt ein Pfauchen und Schnaufen, und da ſehe ich gar was recht Sonderbares.
Aus der rohen, braunen Holzwand iſt ein Menſchenhaupt mit Bruſt, zwei Achſeln und einer Hand herausgewachſen, und allſammt iſt es lebendig und zappelt, und von innen höre ich, wie Knie und Füße poltern.
Aha, denke ich, ein Dieb, der ſich da drin vielleicht die Taſchen ein wenig zu voll angeſtopft hat und beim Herauskriechen unſelig ſtecken geblieben iſt. —
Es iſt ein junger Kopf mit krauſem Haar, aufgeſtrichenem Schnurbärtlein, weißem Hemdkragen und rothſeidenem Halstuche, wie man das ſonſt in dieſen Wäldern ſelten findet.
Wie er mich gewahr wird, ſchreit er hell:
„Du heiliges Kreuz, aber das iſt ein Glück, daß da Einer kommt.
Erweiſet mir die Gutthat und helfet mir ein wenig nach, es braucht nur ein klein Rukel.
Das iſt ſchon ein verflixt Fenſter, das!“
„Ja, Freund,“ ſage ich, „da muß ich dich früher wol ein wenig ausfragen.
Wiſſen thät’ ich’s, wer dich am leichteſten könnt’ herauskriegen; der Gevattersmann mit der rothen Pfaid, der thät’ dir ſchön ſachte das Stricklein an den Hals legen, ein wenig anziehen — gleich wärſt heraußen in der freien Luft.“
„Dummheiten,“ entgegnet er, „als ob der ehrlich Chriſtenmenſch nicht kunnt ſtecken bleiben, iſt das Loch zu eng.
Ich bin der Holzmeiſterſohn von den Lautergräben und geh’ heut über die Alm in den Winkelegger Wald hinab.
Wie ich da an der Hütten vorbeigeh’, ſeh’ ich die Thür angelweit offen, daß ſie der Wind allfort hin- und herſchlägt.
’s iſt nichts drin, denk’ ich bei mir ſelber, gar nichts drin, was der Müh’ werth wäre, daß ſie’s forttrügen, aber eine offene Thür in einem ſtockleeren Haus mag Eins nicht leiden; über den ganzen Winter hindurch der Schnee hereinfliegen, das iſt keine gute Sach’.
Die Sennin muß es eilig gehabt haben, wie ſie ab in’s Thal getrieben hat — das iſt ſchon die Rechte, die Alles offen läßt. —
Nu, ich geh’ darauf hinein, mach’ die Thür zu, und rammle von innen ein par Holzſtücke vor, ſteig’ nachher auf die Bank, will durch’s Rauchfenſter hinaus, und verklemm mich da, das ſchon des Teufels iſt.“
Ich hab dem Burſchen aber noch nicht getraut und guck’ ihm eine Weile zu, wie er zappelt.
„Und ſtecken bleiben, meinſt, wollteſt nicht da unter dem Dach, bis morgen ein par Leut’ kommen und dich kennen thäten?“
Da knirſcht er mit ſeinen Zähnen, und macht die heftigſten Anſtrengungen, aus ſeiner böſen Lage zu entkommen.
„Muß morgen in aller Früh zu Holdenſchlag ſein,“ murmelt er.
„Was willſt denn zu Holdenſchlag?“ ſage ich.
„Nu mein Gott, weil eine Hochzeit iſt! brummt er ſchon recht unwirſch.
„Und mußt leicht wol dabei ſein?“
Er will nicht mehr antworten.
„Jeſſas und Anna, weil ich dazu gehör’!“ ſtößt er endlich heraus.
„Nachher freilich, nachher müſſen wir ſchon trachten, daß wir dich loskriegen,“ ſage ich, klettere an der Wand ein wenig empor, und heb’ an dem Burſchen zu zerren an, bis wir die zweite Hand heraus haben; dann geht’s ſchon leichter.
Nicht lange darauf, ſo ſteht er am Boden, ſucht ſeinen davongerollten Spitzhut auf, ſchlingt ſich die ſteifgewordenen Arme und Beine ein, blickt mit hochrothem Geſicht nochmals empor zu dem Rauchfenſterlein und ruft: „Du Höllſaggra, da hat’s mich derwiſcht gehabt!“
Dann ſind wir in der Dämmerung zuſammen hinabgeſtiegen gegen den Winkelegger Wald.
Der Burſche hat nicht recht mit mir reden wollen.
Ich habe verſucht, meine Bosheit gut zu machen, habe ihn verſichert, daß ich’s ja gleich erkannt, er ſei kein Dieb.
„Und morgen wirſt alſo zu Holdenſchlag bei der Hochzeit ſein!
Biſt zuletzt gar der Brautführer, he?“
„Der Brautführer, nein, dasſelb’ bin ich nicht.“
„Leicht hätten ſie’s zu Holdenſchlag auch allein gemacht, wärſt da oben ſtecken geblieben.“
Er zieht den Hut über die Augen, und blickt auf die ſchlüpferigen Baumwurzeln, über die wir nun hinabſteigen.
„Allein,“ meint er endlich, „nein, dasſelb’ glaub’ ich nicht.
Wiſſet, die Sach’ geht halt ſo zu, allein machen ſie es ſchon deswegen nicht, weil — weil’s völlig ſo ausſchaut, wie wenn ich der Bräutigam wär’.“
Dieſes Wort gehört, bin ich ſtillgeſtanden, hab den Burſchen eine Weile angeſtarrt und gedacht, wie das böſe wäre, wenn unten die Braut und die ganze Hochzeit harren und harren thäten, und der Bräutigam ſteckt oben im Rauchfenſter der Sennhütte.
Der junge Mann hat mich hierauf höflich zu ſeinem Ehrentag eingeladen.
Er hat mich getreulich geführt; wir ſind hinabgeſtiegen durch den finſteren Wald, bis zum engen Thale des Winkelegg.
Ein Berg von ausgeſchälten Holzblöcken liegt da; das iſt der Winkelegger Wald, der auf einer langen Rieſe Stamm an Stamm herangerutſcht gekommen iſt.
Neben dem Holzhaufen ſtehen die drei ſchwarzen, großmächtigen Betten der Meiler, über denen langſam und ſtill milchweißer Rauch emporqualmt zu den Kronen der Schirmtannen und zum nächtlichen Herbſthimmel.
Der Holzmeiſterſohn von den Lautergräben hat mich genöthigt, mit ihm in die Klauſe zu treten, die unter den Schirmtannen ſteht.
In der Klauſe ſind drei Menſchen, zwei Hühner, eine Katze und die Herdflamme.
Sonſt habe ich kein lebendiges Weſen geſehen.
Ein junges Weib ſteht am Herd und legt Lärchengeäſte kreuzweiſe über das Feuer.
Mein Begleiter ſagt mir, dieſes junge Weib ſei ſeine Braut.
Hinter dem breiten Kachelofen, der ſchier bis zu der rußigen Decke der Stube emporgeht, und der mich, den fremden Eindringling, mit ſehr großen, grünen Augen anglotzt, ſitzt ein Mütterlein und zieht mit unſicheren Fingern die Bundriemen durch ein neues par Schuhe, wobei es ſich allfort die Augen wiſcht, die ſchon recht abgeſtanden ſein mögen, wie ein altes Fenſterglas, das viele Jahre lang im Rauche der Köhlerhütte geſtanden.
Mein Begleiter ſagt mir, dieſes Weiblein ſei die Mutter ſeiner Braut, welche von den Leuten allerwege die Rußkathl geheißen wird.
Weiter hin, im düſterſten Winkel, ſehe ich eine derbe, männliche Geſtalt mit entblößtem Oberkörper, die ſich aus einem mächtigen Holzbecken mit ſolcher Gewalt wäſcht und abreibt, daß ſie ſchnauft und pfaucht wie ein Laſtthier.
„Das iſt meiner Braut der Bruder,“ erklärt mir mein Begleiter, „er iſt der Köhler dahier und ſie heißen ihn den Ruß-Bartelmei.“
Dann tritt der Holzmeiſterſohn zu ſeiner Braut und ſagt ihr, daß er da ſei und daß er an mir jenen Menſchen mitgebracht habe, der allweg in den Wäldern herumgehe und eine hohe Gelehrſamkeit habe und der ihnen zum Hochzeitstag die Ehre erweiſen werde.
Das junge Weib wendet ſich ein wenig gegen mich und ſagt: „Schauet, daß ihr wo niederſitzen mögt, ’s geht halt ſo viel zeriſſen zu, bei uns; wir haben nicht einmal einen ordentlichen Sitzſtuhl.“
Hierauf ſpricht der junge Mann eine Weile leiſe mit ſeiner Braut.
Ich halte, er hat ihr die Geſchichte von der Sennhütte erzählt, weil ſie auf einmal ausgerufen:
„Aber na, du biſt aber doch ein rechter Närriſch!
Mußt denn überall hineingucken, oder biſt es von eher ſo gewohnt worden, da oben bei der Sennhütten?“
Der Burſche wendet ſich zu ſeiner Schwiegermutter: „Gebt her die Schuh’, ihr laßt ja doch die Löcher zur Hälfte aus; für ſo feine Arbeit mögt ihr nimmer lugen.“
„Ja, du Paul, dasſelb’ iſt wol wahr auch, keifelt die Alte gemüthlich aus ihrem zahnloſen Munde, „aber hörſt, Paul, meine Ahndl hat meiner Mutter die Brautſchuh eingeriemt, meine Mutter hat’s mir gethan; und ich, für was wäre ich altes Krückel denn auf der Welt, wollt’ ich für meine Annamirl nicht auch einriemen.“
„Leicht kriegt ihr bald andere Arbeit, Mutterle, beim Heideln (Wiegen) braucht ihr nicht zu lugen, verſetzt der Paul ſchalkhaft.
Da hebt die Annamirl den Finger:
„Du!“
Und im dunkeln Winkel iſt das vorige Plätſchern und Pfauchen.
Ein Menſch, der einmal ſo angeſchwärzt iſt, wie der Ruß-Bartelmei, der vermag ſich nicht mehr ſo leicht weiß zu waſchen vor der Welt und ſollte ſeine Schweſter gar den Holzmeiſterſohn von den Lautergräben heiraten.
Und mein Holzmeiſterſohn zieht die Riemen in die Schuhe ſeiner Braut.
Die Alte, einmal zu den erſten Worten veranlaßt, kommt in’s Schwätzen:
„Und vergiß mir’s ja nicht, Annamirl,“ ſagt ſie, mußt es auch probiren.
Einmal wird’s doch anſchlagen.“
„Daß ich den Pathengroſchen ſollt’ anbauen, Mutterle?“
„Dasſelb’, ja.
Und unter einer Zwieſeltann’ mußt du in der Hochzeitsnacht den Groſchen vergraben.
Das iſt der Geldſamen, und wirſt ſehen, in drei Tagen wird er blühen, und in drei Monaten kann er gleichwol ſchon zeitig ſein.
Die Vorfahren haben es auch ſo gemacht, aber allen iſt’s nicht gelungen.
Geweſen iſt’s ſo:
Meine Ahndl hat die Zeit verſäumt, meine Mutter hat die Zwieſeltann’ nicht mehr gefunden, und ich hab’ einen unrechten Groſchen in die Erden than.
Deswegen, meine Tochter, merk’ dir die Stund’ und die Zwieſeltann’, und der Groſchen wird aufgehen, und Geld genug wirſt haben dein Lebtag lang.“
Die Annamirl öffnet eine alte Truhe und beginnt in den Kleidungsſtücken und anderen Geräthen herumzukramen.
Ich glaube, ſie hat den Pathengroſchen geſucht.
Der Köhler im Winkel aber wäſcht und reibt ſich.
Mehrmals wechſelt er das Waſſer, und immer wird es ſchier ſchwarz wie Dinte.
Endlich aber bleibt es nur grau, da läßt der Ruß-Bartelmei ab und trocknet ſich; dann kleidet er ſich an, ſetzt ſich auf die Thürſchwelle, und aufathmend ſagt er: „Ja, Leut’, die eine Haut hätt’ ich jetzt herunter und die andere iſt noch ein wenig oben.“
Dieſelbe aber, die noch ein wenig oben, iſt ſehr roth geworden, iſt ſtellenweiſe gar noch ein bischen braun, und es ſoll doch immer noch der Ruß-Bartelmei ſein, der morgen ſeiner Schweſter zur Hochzeit geht.
Ich werde eingeladen, daß ich über die Nacht in der Hütte bleibe und die Braut ſetzt mir gaſtlich eine Eierſpeiſe vor, weil ich der „gelehrte Mann,“ der, käme die Zeit und hätten die Kinder einen guten Kopf, leicht zu brauchen wäre.
Der Rauch hat die Hühner aus ihrer Abendruh’ aufgetrieben; da kommen ſie nun zu mir auf das Tiſchchen und machen hohe Krägen über den Topfrand in meinen Kuchen hinein.
Wollen ſie zuletzt gar ihre Eier wieder zurückhaben?
Auch die Alte kommt mir immer näher, thut zweimal den Mund auf und unverrichteter Sache wieder zu, und murmelt dann in ihr blaues Halstuch hinein:
„Ich red’s doch nicht — ’s wird geſcheidter ſein.“
Ich bin ihrer Furchtſamkeit zu Hilfe gekommen:
„Allfort wolauf, Mutterle?“
„Dank euch Gott die Frag’,“ entgegnet ſie ſogleich und rückt mir noch näher, „diemal ja, — unberufen.
Was noch kommen wird, weiß Unſereins nicht.
Und daß ich’s nur daher red’, wie ich’s verſteh’:
Er iſt ein gelehrſamer Mann, ſagen die Leut, nachher wird Er das Wahrſagen wol auch kennen? —
Gar nicht? —
Aber das, hätt’ ich gemeint, ſollt’ ſo ein Menſch wol lernen.
Und von wegen dem Lottoſpiel, weil wir ſchon ſo weit bekannt ſind: weiß Er keine Nummern?“
„Jeßtl und Joſef,“ ſchreit jetzt das junge Weib plötzlich auf, „eilet, eilet, Mutterle, mir däucht, das Kätzl iſt in’s Waſſerſchaff gekugelt!“
Da wackelt die Alte gegen den Winkel hin, in welchem früher der Bartelmei geweſen; aber das Kätzlein iſt ſchon fort, iſt vielleicht gar nie im Waſſer geweſen.
Die Annamirl wird ſich der kindiſchen Fragen ihrer Mutter ſchämen, und hat ihnen durch obige Liſt ein Ende gemacht.
Am andern Tag, als die Morgenröthe durch den weißen Kohlenrauch hat geglüht, ſind von allen Seiten des Waldes her Leute gekommen.
Schmuck und geſchmeidig ſind alle geweſen, wie ich ſie hier noch nie ſo geſehen.
Sie bringen Hochzeitsgaben mit.
Der Pecher kommt mit dem glänzend ſchwarzen Pechöltopf:
„Für die Brautleut’ zur Geſundheit.
Was will das Pechöl ſagen?
Habt ihr im Leben auch Pech zu tragen, müßt ihr ihm gleich das Oel der Geduld zutheilen.
Das will das Pechöl ſagen.
Wurzner kommen mit Geſäme und duftenden Kräuterbüſcheln; die Ameisgräber kommen mit „Waldrauch“; Kinder bringen Wildobſt in Fichtenrindenkörbchen; Holzhauer tragen Hausgeräthe herbei.
Der Schwamelfuchs, ein altes, verhöckertes und verknorpeltes Männlein, ſchleppt eine großmächtige Thonſchüſſel heran, einen rechten Familientopf, wol für ein ganzes Dutzend Eſſer.
Andere bringen hölzerne Löffel dazu; wieder Andere kramen Mehl- und Schmalzkübel aus, und ein Kohlenbrennerweibchen kommt ganz verlegen hereingetorkelt und ſteckt der Braut ein ſorgſam umwickeltes Päckchen zu.
Als dieſe, mit unbehilflichen Worten die Spenderin lobend, es öffnet, kommen zwei wackergeſtopfte Kapauner zum Vorſchein.
Das erſpäht die alte Rußkathl, die, bereits auch feſtlich angezogen, erwartungsvoll an den Wänden herumſchleicht, und ſie flüſtert zu ihrer Tochter:
„Weißt wol, Annamirl, wo die beſt’ Brautgab’ hinkommen muß?
Jawol, in den kühlen Erdboden hinein.
Nachher kommt eine ſchöne Frau in guldenem Wagen gefahren, und an den guldenen Wagen ſind zwei Kätzlein geſpannt, die graben mit ihren Pfoten die Brautgabe aus, und die Frau nimmt die Gab’ in ihre ſchneeweißen Händ’ und fährt dreimal um die Hütten herum; nachher kann kein Elend kommen in eueren heiligen Eh’ſtand.“
— So klingt das Märchen von der Freya noch fort im deutſchen Walde.
Die Annamirl ſchweigt eine Weile und dreht die ſchweren, ſäuberlich gerupften und gefüllten Geflügel in der Hand um und um, als wären ſie ſchon am Bratſpieß, dann verſetzt ſie:
„Ich halt’, Mutter, in der Erden kunnten ſie verfaulen, oder es fräßen ſie die Kätzlein, und deswegen iſt es, daß ich ſag’: wir eſſen ſie ſelber.“
Zuletzt naht gar der feine Branntweiner mit ſeinem großen vollbauchigen Plutzer, der gleich einen prächtigen, weingeiſtigen Geruch verbreitet in der ganzen Hütte.
Das riecht der Ruß-Bartelmei, der ſofort herbeieilt, um zu ſehen, wie ſo ein Tonplutzer doch eigentlich gemacht und zugeſtopft iſt.
Aber da kommt die Annamirl dazwiſchen:
„Dank dir zu tauſendmal Gott, Branntweinhannes, das iſt ſchon gar zu viel, das können wir nicht abſtatten.
Das iſt leicht das beſt’ Brautgeſchenk, und ſo thu’ ich damit den alten Brauch.“
Behendig zieht ſie den Stöpſel aus dem Plutzer gießt den funkelnden, rauchenden Branntwein bis auf den letzten Tropfen auf den Erdboden.
Die Alte kichert und keift: „Du Närriſch du, allbeid’ Kätzlein werden dir rauſchig; wird aber das ein Gehetz ſein!“
Als Alle beiſammen, hat ſchon die Sonne zur Thür hereingeleuchtet.
In der Nacht iſt ein Mahl gekocht worden, das die Leute nun mit gutem Appetit und luſtigen Worten verzehren.
Ich habe ebenfalls davon genoſſen, und habe mich unter die Kinder gemacht, die da geweſen und denen ich von den Speiſen in ihre hölzernen Schüſſelchen gefaßt, auf daß ſie auch etwas bekommen.
Darauf ſind wir Alle davongegangen.
Bei den Kohlenmeilern bleibt nur ein einziger alter Mann zurück, der mit ſeinem Eiſenhacken lange vor der Thüre ſteht, ein kurzes, hochthürmiges Pfeifchen ſchmaucht und uns ſchmunzelnd nachblickt, bis wir in dem waldſchattigen Hohlweg ihm verſchwunden.
Dann liegt nur noch die ſtille, freundliche Morgenſonne auf den Schirmtannen.
Viele Männer des Hochzeitszuges haben ſogar Schußgewehre bei ſich getragen; aber nicht nach den Thieren zielen ſie heute, in die freie Luft ſchießen ſie hinein, und ſie halten es für eine große Feierlichkeit und Pracht, wenn es recht knallt und hallt.
Geſungen und gejauchzt wird, daß der Sommertag zittert.
Herzensfreudige Lieder habe ich da gehört; Schalkheiten werden gethan, althergebrachte Spiele unterwegs gehalten und es iſt ſchon Mittag, als wir zur Pfarrkirche von Holdenſchlag gelangen.
Fünf Männer kommen uns entgegen mit Trompeten, Pfeifen und einer gewaltig großen Trommel.
Mit einer wahren Feſtfreudenwuth haut der Trommelſchläger drein; und das iſt ein Gehetz und mächtiges Gelächter, als der Schlägel plötzlich das ſo ſehr gemarterte Fell durchbricht und in den Bauch hineinſchießt, um ſeinem Takte auf dem andern Felle noch rechtzeitig nachzukommen.
Ein Burſche ſchleicht lauernd um den Zug und will uns nach alter Sitte die Braut entführen, allein der Brauthüter wacht.
Er wacht eigentlich mehr über ſeinen Geldbeutel als über die Braut; denn wäre ihm letztere abhanden gekommen, der Entführer hätte ſie in ein entlegenes Gaſthaus geſchleppt und der Brauthüter hätte müſſen die Zeche zahlen.
Der Bräutigam geht neben der erſten Kranzjungfrau; erſt nach der Trauung geſellt er ſich als Ehemann zu ſeiner Gattin, und nun geht der frühere Brauthüter mit der Kranzjungfrau, auf daß gleich der Keim zu einer neuen Hochzeit gelegt iſt.
Der Brauthüter iſt mir wol bekannt, er heißt Berthold, die Kranzjungfrau heißt Aga.
In der Kirche wird Wein getrunken und der Herr Pfarrer hält eine ſehr erbauliche Rede von dem Eheſakrament und den Abſichten Gottes.
Der gute, alte Herr hat ſehr ſchön geſprochen, aber die Leute aus dem Walde verſtehen ſein Hochdeutſch nicht recht.
Erſt im Wirthshauſe, als wir ſchon Alle gegeſſen, getrunken und Schabernack getrieben haben, iſt für die Leutchen die rechte Predigt.
Da erhebt der alte, bärtige Rüppel ſein Weinglas und hebt an zu reden:
„Ich bin kein gelehrter Mann, hab’ keinen Doktornzipf auf und keine Kutten an.
Thät’ ich mein Weinglas nit haben zur Hand, bei meiner Treu’, Leut’, ich brächt’ kein geſcheit Wörtl zu Stand.
Daß die Zung’ mir wird gelöſt, wie es bei Moſes iſt geweſt, desweg’ trink ich den Wein; fällt mir auch leichter ein ſchickſam Wörtl ein. —
Ich bin als der alte Bibelreiter bekannt; wär’ ich ein Rittersmann, ich ritt auf einem Schimmel durch’s Land.
Und in der Bibel, da hab’ ich einmal ein Sprüchel erfragt, der Herrgott, das Kreuzköpfel, hat’s ſelber geſagt: Iſt der Menſch allein, ſagt er, ſo thut er kein Gut; aber ſind ihrer viel, ſo thun ſie auch kein Gut; ſo probir ich’s halt juſtament zu zwein und zwein, und ſperr’ ſie paarweiſ’ in die Hütten ein.
Aber ſchaut’s, da wird gleich die Hütten zu klein.
Sie brauchen ein großmächtiges Haus; zuletzt iſt’s heilig Paradeis zu eng, ſie müſſen in die weit’ Welt hinaus.
Müſſen hinaus in den wilden Wald und auf ſtockfremde Heiden, müſſen leiden und meiden und zuletzt wieder ſcheiden.
Da hat der lieb’ Herrgott ſeinen Sohn geſchickt, daß er ſollt die Schäflein weiden.
Ich hör’ auf das Kreuz wol drei Hammerſchläg’ klingen, zur Rechten, zur Linken, zu Füßen — da möcht’
Einem das Herz zerſpringen.
Darauf iſt geronnen das roſenfarbne Blut, das thut uns den Himmel erwerben. Dir bring’ ich das Glas, o Gotteslamm, für dein heiliges Leiden und Sterben!“
Da iſt es ſtill geweſen in der ganzen, weiten Stube, und der alte Mann hat das Glas getrunken.
Bald aber füllt er es zum zweiten Mal und ſpricht:
„Ihm ſei die Ehr’, aber es ſoll der Herr nun in Freuden auch bei uns ſein, und darum laden wir zu dieſem Ehrentag auch den Herrn Jeſus ein, wie auf der Hochzeit zu Galilä, auf daß er uns mache das Waſſer zu Wein, den ganzen Winkelbach, heut’ und alle Tag’.
Und der Wein iſt hell und rein, weiß und roth zuſammengoſſen, wie die zwei jungen Herzen ſein zuſammengeſchloſſen in Lieb’ und Ehr’, und ſonſt keiner mehr.
Der Wein wird gewachſen ſein bei Sonn- und Mondenſchein zwiſchen Himmel und Erden, ſo wie unſere Seel’ von oben iſt, und der Leib von der Erden.
Und der ſüße, guldene Wein ſoll Braut und Bräutigam zur Geſundheit ſein.“
Das iſt jetzt eine Luſt und ein Geſchrei, und die Pfeifen und Geigen klingen drein, und der Braut gießen ſie Wein auf ihren grünen Kranz.
Jeder hebt nun ſein Glas und bringt ſeinen Hochzeitsſpruch, ſein Brautlied aus dem Stegreif dar.
Zuletzt torkelt die alte Rußkathl empor und mit unglaublich heller Stimme ſingt ſie:
„Schneid Birnbam, Schneid Buxbam, Schneid birn-buxbam’ni Lad’n, Mei Schatz will a buxbam’as Bettſtadl hab’n!“
Das iſt ihr Trinklied und Hochzeitsſpruch geweſen.
Wie’s jetzt angegangen, da hab ich gemeint, der Hall und Schall drücke alle vier Wände hinaus in den ruhſamen Abend.
Nach und nach iſt es wol wieder ſtiller geworden und die Leute haben ihre Augen auf mich gelenkt, ob ich, der gelehrte Mann, denn keinen Brautſpruch wiſſe.
So bin ich denn aufgeſtanden:
„Glück und Segen dem Brautpaar!
Und wenn nach fünfundzwanzig Jahren ſeine Nachkommen in den Eheſtand treten, ſo wird es in der Pfarrkirche am Stege der Winkel ſein.
Das möge kommen!
ich leere den Becher!“
So hat mein Brautſpruch gelautet.
Darauf iſt ein Gemurmel und Geflüſter geweſen und einer der Aelteſten iſt an meinen Platz getreten und hat mich höflich gefragt, wie die Rede gemeint.
Die ganze Nacht hin hat in dem Wirthshauſe zu Holdenſchlag die Muſik geklungen, haben die Hochzeiter getanzt und geſungen.
Am andern Morgen haben wir das Ehepaar aus ſeiner Kammer hervorgeholt.
Dann iſt eine lange Weile der Brauthüter geſucht und nicht gefunden worden.
Wir hätten den Berthold zu einem uralten Hochzeitsſpiele, dem Wiegenholzführen benöthigt.
Wer hätte gedacht, daß der wildluſtige Burſche in des Pfarrers Stube ſteht, eine ganze Alpenglut auf ſeinen Wangen trägt und mit beiden Händen die Krempen ſeines Hutes zerpreßt!
Der Pfarrer zu Holdenſchlag geht würdigen Schrittes die Stube auf und ab und ſagt mit väterlicher Stimme die Worte: „Zähme dich, mein Sohn, und bete, verlängere dein Abendgebet dreimal oder ſiebenmal, wenn es nöthig iſt.
Die Verſuchung wird weichen. —
Heiraten! ein Habenichts, wozu denn?
Haſt du Haus und Hof, haſt du Geſinde, Kinder, daß du ein Weib brauchſt? — nun alſo! —
Auf den Bettelſtab heiraten, die Narrheit geht nicht an.
Wie alt biſt denn?“
Auf dieſe Frage erröthet der Burſche noch mehr.
Es iſt eine ſchauderhafte Blödheit, wenn Einer ſein Alter nicht weiß.
Und er weiß es nicht.
Um zehn Jahre wird er nicht fehlen, wenn er auf geradewol zwanzig ſagt.
„Werde dreißig, erwerbe dir Haus und Hof, und dann komme wieder!“ iſt des Pfarrers Beſcheid.
Darauf geht er in die Nebenſtube, und der Berthold bleibt ſtehen und ihm iſt, als müſſe er noch was ſagen — ein gewichtig Wort, das alle Einwände zu Boden wirft und der geweihte Herr beigeben muß: ei, das iſt ganz was anders, dann heiratet in Gottesnamen.
Aber der Burſche weiß kein Wort, das es vermöchte zu deuten und hell zu künden, warum er eins — ewig eins ſein will mit Aga, dem armen Almmädchen.
Da der Herr Pfarrer nicht mehr zurückkehrt aus der Nebenſtube, ſondern in derſelben gemächlich ſein Frühſtück verzehrt, wendet ſich der Burſche endlich traurig der Thür zu, und ſteigt die Treppe nieder, die Himmelsleiter des Liebesglückes, an der er vorhin mit freudevoller Zuverſicht emporgeſtiegen war.
Aber auf der grünen Erde angelangt, iſt er ein Anderer.
Und es iſt ein Arg’ geweſen, wie der Burſche ſich an dieſem zweiten Hochzeitstage übermüthig toll geberdet hat.
Am Nachmittage hat ſich gepaart Mann und Weib, Burſch und Magd; der Andreas Erdmann hat ſich zum alten, bärtigen Rüppel geſellt, und ſo ſind wir Alle wieder zurückgegangen in die Wälder der Winkel.
(Des erſten Theiles Ende.)
Die Schriften des Waldſchulmeiſters.
(Zweiter Theil.)
1815.
Vor mehreren Jahrhunderten ſollen in der Gegend der Winkelwäſſer Menſchen gewohnt haben die ſich von Getreidebau, Viehzucht und Jagd ernährt.
— Die Winkel iſt fürſorglich eingedämmt, an ihren Ufern hin grünen gepflegte Wieſen und ein Fahrweg führt hinaus zu den vorderen Gegenden.
An den Bergen grünen Felder.
— So ſoll es geweſen ſein.
Unweit von dem Platze, wo jetzt das Holzmeiſterhaus ſteht, zeigt ein Mauerreſt die Stätte, wo eine Kirche geſtanden haben ſoll.
Zwar geht die Meinung, es ſei keine Kirche geweſen, ſondern ein Götzentempel, in welchem ſie noch dem Woutan Meth zugetrunken und Thiere geopfert, ſo oft der Vollmondſchein durch die Blätter der Linden gerieſelt.
Zur ſelben alten Zeit ſei jedes Jahr ein ſchneeweißer Rabe niedergeflogen von den Alpenwüſten, und dieſem habe man Korn auf die Steine geſtreut, der Vogel habe das Korn aufgepickt und hierauf ſei er wieder von dannen geflogen.
Einmal aber habe man dem weißen Raben keine Körner geſtreut, weil ein Mißjahr geweſen, und weil ein Mann die Sache für etwas Albernes ausgelegt habe.
Darauf ſei der Rabe nicht mehr gekommen. —
Aber kaum der Winter vorüber, ſo ſeien von Sonnenaufgang her wilde Völkerſchaaren herangeſtrömt mit häßlichen braunen Geſichtern, blutrothen Hauben und Roßſchweifen, auf wunderlichen Thieren reitend, ſeltſame Waffen ſchleppend — und gar in die Winkelwälder hereingezogen.
Dieſe Rotten haben geplündert und die Bewohner zu Hunderten davongeſchleppt, ſo daß die Gegend menſchenleer geworden.
Dann ſind die Häuſer und der Tempel verfallen, das Waſſer hat die Dämme und Wege zerſtört und die Wieſen mit Schutt oder Geſtein übergoſſen.
Die Obſtbäume ſind verwildert; auf den Feldern ſind Lärchenwälder gewachſen, die Lärchen aber durch Tannen und Fichten verdrängt worden.
Und ſo ſind die finſteren, hundertjährigen Hochwälder entſtanden.
Es iſt nicht zu beſtimmen, ob der Kern der heutigen Waldleute von jenem vor Jahrhunderten abſtammt.
Ich glaube vielmehr:
ſo wie die alten Bewohner durch eine an die Alpen brandende Welle wilder Zeiten fortgeſchwemmt worden ſind, ſo ſind nach vielen Jahren in den Stürmen der Zeit Splitter anderer Stämme in dieſe Wälder verſchlagen worden.
Man ſieht es den Leuten ja an, daß ſie nicht auf ſicherem Boden der Heimat fußen, daß ſie aber gleichwol den Drang haben, ſich in den Waldboden einzuwurzeln und den Nachkommen ein geſichertes und geregeltes Heim zu bereiten.
Dennoch aber dämmert auch in dieſen Menſchen die Waldesgöttermähr der alten Deutſchen fort.
Sie laſſen im Herbſte die letzten wilden Früchte auf den Bäumen, oder behängen mit denſelben ihre Kreuze und Hausaltäre, um für ein nächſtes Jahr Fruchtbarkeit zu erlangen.
Sie werfen Brot in das Waſſer, wenn eine Ueberſchwemmung droht; ſie ſtreuen Mehl in den Wind, um träuende Stürme zu ſättigen — ſo wie die Alten den Göttern haben geopfert.
Sie hören zur heiligen Zeit der Zwölfen die wilde Jagd, ſo wie die Alten ſchaudernd Vater Woutan’s Toſen haben vernommen.
Sie erinnern ſich an Hochzeitsfeſten der ſchönen Frau mit den zwei Katzen, ſo wie die Alten die Freya haben geſehen.
Und wenn die Winkelwäldler draußen in Holdenſchlag Einen begraben, ſo leeren ſie den Becher Methes auf ſein Andenken.
Ueberall klingt und ſchimmert ſie durch, die alte germaniſche Sage und Sitte.
Im Vordergrunde aber tönt und webt als Herrſchendes das hohe Lied vom Kreuze.
Wol die Meiſten der Winkelwäldler müſſen es empfinden, was hier fehlt; nur die Wenigſten wiſſen es zu nennen.
Aber jener Speiker hat es getroffen, als er vor einem Jahre bei der Köhlerhochzeit die Worte geſagt:
„Um uns ſchiert ſich kein Pfarrer und kein Herrgott.
Dem Elend und dem Teufel ſind wir verſchrieben.
Für uns iſt auch ein Hundsfottleben gut genug; wir ſind ja die Winkler!“
Aber der Speiker kann’s noch erleben und mein Trinkſpruch wird in Erfüllung gehen.
Ich bin ſeit der Hochzeit wieder um ein Jahr jünger geworden.
Die Winkelwäldler werden eine Kirche bekommen.
Will ein Volk aus wilder Urſprünglichkeit ſich aufbauen zu einer ſchönen, ebenmäßigen Höhe, ſo muß der Gottestempel zu dem Baue das Gerüſte ſein.
Darum beginne ich in den Winkelwäldern mit der Kirche.
Ich habe drängen und dringen müſſen.
Der Herr von Schrankenheim hat ſeinen Palaſt mitten in der Stadt; da ſchallt zu jedem Fenſter eine andere Kirchenglocke herein, und zwiſchen den Fenſtern auf zierlichen Geſtellen prangen hundert Bücher für Herz und Geiſt.
Wer ahnt es da, was in den fernen Wäldern ſo ein Klang und ein Predigtſtuhl bedeutet!
Endlich aber hat es der Gutsherr doch eingeſehen, und heute ſind ſchon Männer da, um die Bauſtelle zu prüfen.
Da drüben neben dem Winkelhüterhaus, ſchnurgerade vom Steg herauf, der über die Winkel führt, iſt ein erhöhter Felsgrund, ſicher vor Geſenken, Lahnen und Wildwaſſer.
Er liegt zwiſchen dem Hinter- und Vorderwinkel, und von den Lautergräben, dem Mieſenbachthale und dem Karwaſſerſchlag iſt völlig die gleiche Weite bis hierher zu dem erhöhten Felsgrund.
Das iſt der rechte Platz für das Gotteshaus.
Ich habe einen Plan eingereicht, wie ich mir denke, daß ſo ein Waldkirchlein ſein ſoll.
Das Kirchlein ſei nicht gar zu klein, damit Alle darin Platz haben, die kummervollen und bedürftigen Herzens ſind, wie es deren im Waldlande Viele gibt und fürder geben wird.
Es ſei nicht gar zu niedrig, denn der hohe Wald und die Felswände haben den Sinn verwöhnt und erweitet; und iſt es auch, daß die Menſchenwohnungen hier ſehr gedrückt ſind, ſo wird es dem Blicke doppelt wohl thun, wenn er ſich in der Wohnung Gottes erheben kann.
In den Kirchen der Städte ſollte ſtets ernſte Dämmerung herrſchen, damit ſie dem licht- und genußvollen Leben der Reichen und Großen einen Gegenſatz darbieten; in dem Gotteshauſe des Waldes aber muß lichte und milde Freundlichkeit lächeln, denn ernſt und dämmerig iſt der Wald und des Wäldlers Haus und Herz.
So ſoll die Art der Gottesverehrung das Leben ausgleichen und ergänzen; und was der Werktag und das Haus verweigert, das ſoll der Sonntag und die Kirche bieten.
Der Tempel ſoll die Schutzſtätte in den Stürmen dieſer Welt, und er ſoll der Vorhof der Ewigkeit ſein.
Der Thurm des Waldkirchleins ſei ſchlank und luftig, wie ein aufwärts weiſender Finger, mahnend, drohend oder verheißend.
Drei Glöcklein mögen die Dreizahl in der Einheit Gottes verkünden und das dreitönige Lied ſingen von Glaube, Hoffnung und Liebe.
Einen recht ſchönen Platz möchte ich der Orgel beſtimmen, denn der Orgelton muß den Armen im Geiſte ſo die Predigt nicht verſtehen — das Wort Gottes ſein.
Vergoldete Bilder und prunkende Zierrathen in der Kirche ſind verwerflich; die Gottesehre ſoll nicht liebäugeln mit Schätzen dieſer Erde.
Mit dem Einfachen und durch das Einheitliche kann man am beredteſten und würdigſten den Gott- und Ewigkeitgedanken verſinnlichen.
Es muß aber noch des Weiteren das Zweckmäßige bedacht werden.
So habe ich für die Mauern der Trockenheit wegen Backſteine vorgeſchlagen.
Die Bänke und Stühle müſſen zum Ausruhen eingerichtet ſein, denn der Sonntag iſt ein Ruhetag.
Wenn während des Orgelklingens auch einmal Einer einnickt, was weiter? er träumt in den Himmel hinüber.
— Für den Fußboden ſind die Steinplatten zu feucht und kalt, dicke Fichtenläden ſind dazu geeignet.
Für das Dach ſind des häufigen Hagelſchlages wegen weder Ziegeln noch größere Bretterlatten anwendbar; dazu ſind kleine Lärchenſchindeln am Beſten.
Mein Plan iſt angenommen worden.
Es werden bereits Wege ausgeſchlagen und Bauſtoffe herbeigeſchafft.
Im lehmigen Binsthal wird eine Ziegelei errichtet; an der Breitwand iſt ein Steinbruch angelegt worden.
Die Waldleute ſtehen da und ſehen den fremden Arbeitern zu.
Sie haben auch ihre Gedanken dabei.
„Eine Kirch’ wollen ſie uns bauen,“ ſagt Einer, „geſcheiter, ſie thäten das Geld den Armen theilen.
Der Herrgott ſoll ſich nur ſelber ein Haus bauen, wenn er nicht unter freiem Himmel bleiben und im Winkelwald wohnen will.“
„Was ſie uns nur für einen Kirchenheiligen einlegen werden?“
„Den Huberti, denk’ ich.“
„Den Huberti?
Je, der hat eine Büchs bei ſich und thät’ ſich leicht auf’s Wildern verlegen.
Den mögen die Jäger nicht leiden.
Ich ſag’, für uns wären die vierzehn Nothhelfer recht.“
„Geh’, die thäten uns zu viel koſten.
Und der große Chriſtof iſt auch dabei; für den wäre ja gar keine Kirchthür weit genug.“
„Wer verlorne Sachen finden will: sanct Antoni thut Wunder viel!“ ſagt Rüppel, der alte Borſtenbart, bei dem ſich jedes Wort im Gleichklang zum andern fügt, er mag die Zunge wenden, wie er will.
Andere wünſchen zum Kirchenheiligen den Florian, der gegen das Feuer iſt; aber die am Waſſer wohnen, möchten den Sebaſtian haben.
Ein Weiblein hat gar nicht uneben bemerkt, in den ganzen Winkelwäldern ſei kein Menſch, der die Orgel ſpielen könne, da wiſſe man doch, daß als Pfarrheilige nur Cäcilia die Rechte.
Darauf entgegnet ein alter Hirt: „So eine Red’ iſt keine Sach’.
Die Leut’ können ſich ſelbander helfen; aber auf das arme Vieh müßt ihr denken!
Der heilige Erhart geht uns ſchon herein in das Winkel.“
Darnach ein Anderer:
„Mit dem Vieh halt’ ich’s nicht.
Wir brauchen die Kirch’ für die Leut’.
Und weil ſich Einer ſchon was koſten läßt, ſo muß was Rechtes werden.
Ich bin kein Heid’ und ich geh’ in die Kirch’, und ich bin für ein ſauberes Weib.
Was meint ihr zu der Magdalena?“
„Du Loter,“ ſchreit ſein Weib, „die ſchlechte Perſon willſt auf den Altar heben?!“
„Haſt recht, Alte, da muß Eine ſein, die mit gutem Beiſpiel vorangeht.“
So rechten ſie, halb im Spaß und halb im Ernſt.
Den ganzen Himmel haben ſie durchſtöbert, und keinen Heiligen gefunden, der Allen recht geweſen wäre.
Und es muß doch Eines kommen, das Allen recht iſt.
Ich habe darüber ſchon meine Gedanken.
Die Waldberge lichten ſich immer mehr und und mehr, wie wenn es Tag würde aus der Dämmerung.
Die Höhenſchneiden werden ſchartig und es dehnt ſich der Himmel.
Mancher Marder kommt um ſeinen hohlen Baum, mancher Fuchs um ſeine Höhle.
Unſchuldige Vöglein und raubgierige Geier werden heimatlos, da Wipfel um Wipfel hinſtürzt auf den feuchten Moosboden, den endlich wieder einmal die Sonne beſcheint.
Winter und Sommer hindurch ſind die Holzſchläger thätig geweſen.
Draußen im Lande haben Holz und Kohlen in gutem Begehr geſtanden.
In dieſem Sommer habe ich nicht mehr viele freie Zeit für mich.
Draußen iſt der Krieg, der, Gott weiß es, nicht mehr enden will.
Zu Holdenſchlag ſind ſchon wieder die Hämmer geſchloſſen worden und es kommt kein Kohlenwagen in den Wald.
Die Holzarbeit iſt eingeſtellt; die kräftigſten Männer ſtreichen müßig umher.
Da drüben in den Lautergräben ſollen vor kurz zwei Holzſchläger eines Beutel Tabaks wegen bös gerungen haben, bis der Eine dem Andern ein Aug ausgeſchlagen.
Tabak iſt ihre halbe Nahrung.
Ich habe den Männern den Rath gegeben, zu den Vaterlandsvertheidigern zu gehen.
Davon wollen ſie nichts hören.
Sie haben keine Heimat, ſie wiſſen von keinem Vaterlande.
Willkommen ſind ihnen die Welſchen, wenn ſie Geld mitbringen und eine beſſere Zeit.
Gott gebe die beſſere Zeit und halte die Welſchen fern!
Für mich iſt es ein Glück, daß ich kühlen Blutes bin.
Das wilde Jahr hat die jungen Sproſſen meiner Leidenſchaft getödtet.
Nun darf ich mein ganzes Streben auf das eine Ziel lenken: aus dieſen zerſtreuten, zerfahrenen Menſchen ein Gemeinſames, ein Ganzes zu bilden.
Iſt dieſes gelungen, ſo haben wir Alle einen Halt. —
Ich werde ihnen und mir eine Heimat gründen.
Vor Allem kömmt es darauf an, den Freiherrn zu ſtimmen; ſonach muß auf die Waldleute eingewirkt werden.
Eine übermäßige Kraft ſcheint mir dazu nicht nöthig zu ſein, wol aber ein zähes Bemühen.
Dieſe Menſchen ſind wie Lehmkugeln; ein Anſtoß, und ſie rollen eine Weile fort.
Weiter kommen ſie ſelbſt, nur geleitet müſſen ſie werden, daß ſie einem und demſelben Ziele zuſtreben.
Glieder ſind genug, aber ſpröde und unſchmiegſam ſelbander.
Wenn nur erſt die Kirche fertig iſt, daß die Gemeinde ein Herz hat; dann machen wir uns an den Kopf und bauen das Schulhaus.
Im Herbſte 1816.
In einer der letzten Wochen bin ich mit einem Papierbogen zu allen Hütten des Waldes herumgegangen.
Da habe ich die Hausväter nach dem Stande ihrer Wirthſchaft, nach der Zahl ihrer Familie, nach den Geburtsjahren und Namen der Leutchen gefragt.
Das Geburtsjahr kann zumeiſt nur nach Geſchehniſſen und Zeitumſtänden angegeben werden.
— Der iſt geboren im Sommer, in welchem das große Waſſer geweſen; Die iſt zur Welt gekommen in demſelbigen Winter, als man Strohbrot hat eſſen müſſen.
Solche Ereigniſſe ſind hochragende Markſteine.
Das Namensverzeichniß wird nicht gar zu mannigfaltig.
Die Bewohner männlicher Art heißen Hannes oder Sepp, oder Berthold, oder Toni oder Mathes; die Leute weiblicher Gattung ſind Kathrein benamſet, oder Maria, welch letzter Name in Mini, Mirzel, Mirl, Mili, Mirz, Marz umgewandelt und ausgeſprochen wird.
Aehnlich geht es mit anderen Namen; und kommt Einer von draußen, ſo muß er ſich eine Umwandlung nach den Zungen der Hieſigen ſogleich gefallen laſſen.
Mich haben ſie einige Zeit den Andredl geheißen; aber das iſt ihnen ein zu großer Name für einen ſo kleinen Menſchen, und heute bin ich nur mehr der Redl.
Von Geſchlechtsnamen wiſſen ſchon gar die Wenigſten was.
Viele mögen den ihren wol verloren, vergeſſen, Andere einen ſolchen nie gehabt haben.
Die Leute gebrauchen eine eigene Form, ihre Abſtammung und Zugehörigkeit zu beſtimmen.
Beim Hanſl-Toni-Sepp!
Das iſt ein Hausname, und es iſt damit angezeigt, daß der Beſitzer des Hauſes Sepp heißt, deſſen Vater aber Toni und deſſen Großvater Hanſel genannt worden iſt. —
Die Kathi-Hani-Waba-Mirz-Margareth!
Da iſt die Kathi die Ururgroßmutter der Margareth. —
Der Stamm mag doch ſchon lange in der Waldeinſamkeit ſtehen.
Und ſo wird eine Perſon oft durch ein halbes Dutzend Namen bezeichnet und Jeder ſchleppt die roſtige Kette ſeiner Vorfahren hinter ſich her.
Es iſt das einzige Erbe und Denkmal.
Das Wirrſal darf aber nicht ſo bleiben.
Die Namen müſſen für das Pfarrbuch vorbereitet werden.
Zu den Taufnamen müſſen Zunamen erfunden werden.
Das wird nicht ſchwer gehen, wenn man der Sache am Kern bleibt.
Man benenne die Leute nach ihren Eigenſchaften, oder Beſchäftigungen oder Stellungen; das läßt ſich leicht merken und für die Zukunft beibehalten.
Ich nenne den Holzarbeiter Paul, der die Annamirl geheiratet, nicht mehr den Hieſel-Franzel-Paul, ſondern kurzweg den Paul Holzer, weil er die Holzſtrünke auf den Rieſen zu den Kohlſtätten befördert, und die Leute dieſe Arbeit „holzen“ heißen.
Der Schwammſchlager Sepp, der ſeines Vaters Name vergeſſen, ſoll auch nicht mehr anders heißen, als der Schwammſchlager, und er und ſeine Nachkommen mögen angehen, was ſie wollen, ſie bleiben die Schwammſchlager.
Eine Hütte in den Lautergräben nenne ich die Brunnhütte, weil vor derſelben eine Quelle fließt.
Wozu den Beſitzer der Hütte Hieſel-Michel-Hieſel-Hannes heißen? er iſt der Brunnhütter und ſein Weib iſt die Brunnhütter, und wenn ſein Sohn einmal in die Welt hinausfährt, Soldat wird oder Fuhr mann oder was immer, er bleibt der Brunnhütter allerwegen.
So haben wir auch einen Sturmhanns; der hat oben auf der ſtürmiſchen Wolfsgrubenhöhe ſein Haus.
Einen alten, ſehr dickhalſigen Zwerg, den Kohlenführer Sepp, heißen ſie ſeit lange ſchon den Kropfjodel.
Da habe ich letztlich das Männlein gefragt, ob es zufrieden ſei, wenn ich es unter dem Namen Joſef Kropfjodel in meinen Bogen einſchreibe.
Er iſt gerne dazu bereit.
Ich habe ihm noch vorgeſtellt, daß aber auch ſeine Kinder und Kindeskinder Kropfjodel heißen würden.
Da grinſt er und gurgelt:
„Zehnmal ſoll er Kropfjodel heißen, mein Bub!“
Und ein wenig ſpäter ſetzt der Schelm bei:
„Den Namen, gottdank, den hätten wir! — ei, hätten wir den Buben auch!“
Drüben im Karwaſſerſchlag ſtehen drei buſchige Tannen, die der Holzſchläger-Meiſterknecht, der Joſel-Hanſel-Anton zu Schutz für Menſch und Thier hat ſtehen gelaſſen.
Zu Lohn heißt der Mann Anton Schirmtanner für ewige Zeiten.
Die neuen Namen finden Gefallen, und Jeder, der einen ſolchen trägt, hebt ſeinen Kopf höher und iſt zuverſichtlicher, ſelbſtbewußter, als er ſonſt geweſen.
Nun weiß er, wer er iſt.
Jetztund kommt es darauf an, dem neuen Namen einen guten Klang zu erwerben und ihm Ehre zu geben.
Schauderlich erſchreckt hat mich nur der Almburſche Berthold.
„Einen Namen,“ ſchreit er, „für mich?
ich brauch’ keinen Namen, ich bin ja Niemand.
Zu einem Weib hat mich Gott nicht gemacht, und ein Mann ſein, das erlaubt der Pfarrer nicht.
Die Ehe iſt mir verwehrt, weil ich bettelarm bin.
Heißet mich den Berthold Elend! heißet mich den Satan!
ich brech’ die Satzung und mein Fleiſch und Blut verrath ich nicht!“
Nach dieſen Worten iſt er wie ein Wüthender davon geeilt.
Der einſt ſo luſtige Burſche iſt kaum mehr zu erkennen.
Ich habe in den Bogen den Namen Berthold geſchrieben und ein Kreuz dazu gemacht.
Auch noch ein Anderer ſtreicht in den Winkelwäldern herum, von dem ich nicht weiß, ob und welchen Namen er trägt.
Wenn doch, ſo kann’s ein böſer ſein.
Der Mann weicht mir und allen Leuten aus; vergräbt ſich oft für lange Zeit, und man weiß nicht wo, taucht zu ſeltſamen Stunden wieder auf, und man weiß nicht, warum.
Es iſt der Einſpanig.
Im Mai 1817.
In dieſem Winter habe ich eine ſchwere Krankheit zu beſtehen gehabt.
Die Urſache derſelben iſt das Unglück des Markus Jäger, den ein Wildſchütze angeſchoſſen hat.
Der Jäger iſt drüben in einer Hütte der Lautergräben gelegen.
Ich gehe mehrmals zu ihm hinüber, weil der Brand in die Wunde zu kommen droht, und weil ſonſt Niemand iſt, der den Kranken pflegen wollte und könnte.
Anſtatt die Leute hier eine Wunde mit lauem Waſſer und gezupften Leinen rein halten thäten, kleben ſie allerlei Schmieren und Salben hinein.
Das muß ſchon eine kräftige Natur ſein, die ſich trotz ſolcher Hemmniſſe aufrafft.
Ich habe recht zu thun gehabt, daß mir der Jäger nicht unterlegen iſt.
Als ich das letztemal bei ihm bin, iſt ein ſtürmiſcher Märztag.
Auf dem Rückwege ſind die Pfade ſchauderhaft verſchneit und verweht.
Stellenweiſe iſt mir der Schnee bis zur Bruſt emporgegangen.
Viele Stunden habe ich mich ſo fortgekämpft, aber es bricht die Nacht herein und ich habe das Winkelthal noch lange nicht erreicht.
Eine unſägliche Ermüdung kommt über mich, der ich zwar lange widerſtehe, die endlich aber nicht mehr zu überwinden iſt.
Da habe ich ſchon gar nichts Anders mehr gemeint, als daß ich ſo mitten im Schnee würde umkommen müſſen, und daß ſie mich im Frühjahre finden und an der neuen Kirche im Winkel vorüber nach Holdenſchlag tragen würden.
— Dahier im Waldesfriedhof möcht’ ich liegen.
Erſt nach Wochen habe ich es erfahren, daß ich nicht erfroren bin, daß mir an demſelbigen Abende zwei Holzhauer auf Schneeleitern entgegengekommen ſind, mich bewußtlos gefunden und in’s Winkelhütterhaus getragen haben.
Als ich nachher viele Tage lang in der ſchweren Krankheit gelegen, ſollen ſie ſogar einmal den Bader von Holdenſchlag zu mir gerufen haben.
Und der Bote, der den Arzt geholt, hätte, wie er mir ſeither ſelbſt erzählt, den Auftrag gehabt, gleich auch mit dem Todtengräber zu reden.
Der Todtengräber hätte geſagt:
„Wenn mir der Mann nur das nicht anthäte, daß er jetzt ſtürbe; ’s iſt ja kein Loch zu machen in dieſer ſteinhart gefrorenen Erden!“
Es freut mich recht, daß ich dem guten Mann die Mühe hab erſparen mögen.
Als die Gefahr der Krankheit vorbei, hat mich erſt ein recht hartneckiges Augenleiden verfolgt, das aber noch nicht ganz gehoben iſt.
Ich muß noch eine lange Zeit in der Stube verbleiben, wol ſo lange, bis draußen das Thauen eingetreten und das Wildwaſſer vorbei.
Mir iſt gar nicht einſam.
Ich ſchnitze in Holz, ich will mir eine Zither zuſammenleimen, daß ich mich in der Tonkunſt übe, bis in der Kirche die Orgel fertig ſein wird.
Es ſind oft Leute gekommen, die ſich neben mir auf die Bank geſetzt und gefragt haben, ob ich ſchon recht geſund ſei.
Die Ruß-Annamirl, die jetzt- und mit den Ihren in das Holzmeiſterhaus der Lautergräben gezogen iſt, und nach der neuen Ordnung Anna Maria Ruß heißt, hat mir in der vorigen Woche drei große Krapfen herübergeſchickt.
Dieſelben ſind von denen, die in großer Anzahl zur Feſtfreude gebacken worden, da ein kleinwinziger Ruß angekommen iſt.
Sie haben den Kleinen mit Krapfen getauft.
Auch die Witwe des ſchwarzen Mathes iſt einmal zu mir gekommen.
Sie hat mich in großem Kummer gefragt, was mit ihrem Buben, dem Lazarus zu machen, der habe die wilde Wuth.
Die wilde Wuth, das ſei, wenn Einer über den geringſten Anlaß in Zorn ausbreche und Alles bedrohe.
Der Lazarus ſei ſo; er habe das in weit höherem Grade, als es ſein Vater gehabt; Schweſter und Mutter ſeien in Gefahr, wenn der Knabe nur erſt kräftiger würde.
Ob es gegen ein ſolches Elend denn gar kein Mittel gäbe.
Was kann ich der bedrängten Frau rathen?
Eine ſtete, gleichmäßige Beſchäftigung und eine liebreiche, aber ernſthafte Behandlung ſei dem Knaben angedeihen zu laſſen, habe ich vorgeſchlagen.
Unter allen Menſchen der Winkelwälder dauert mich dieſes Weib am meiſten.
Ihr Mann iſt nach einem unglückſeligen Leben gewaltſam erſchlagen und ehrlos begraben worden.
Dem Kinde ſteht nichts Beſſeres bevor.
Und das Weib, vormaleinſt an beſſere Tage gewohnt, iſt ſo weichherzig und milde.
Ehgeſtern kommt ein Knabe zu mir, der einen Vogelkäfig mit ſich ſchleppt.
Der Junge iſt ſo klein, daß er mit ſeinem Händchen gar die Thürklinke nicht erreichen kann, und eine Weile zaghaft klöpfelt, bis ich ihm öffne.
Er ſteht noch in der Thür, als er anhebt:
„Ich bin der Bub’ vom Markus Jäger, und mein Vater ſchickt mich her — der Vater ſchickt mich her . . . .“
Der Schlingel hat die Anſprache auswendig gelernt und bleibt ſtecken und wird roth und will ſich wieder von dannen wenden.
Ich habe Mühe, bis ich es erfahre, daß ſein Vater mir ſagen laſſen, er ſei völlig geheilt und mir wünſche er dasſelbe, und er komme demnächſt zu mir, um ſich zu bedanken, und er ſchicke zwei übermütige Schopfmeiſen, und er möchte mir, da ich, wie er wiſſe, noch nicht in das Freie gehen könne, das ganze Frühjahr in die Stube ſenden.
Was fange ich mit den kleinen Thieren an? ſie flattern wirr im Käfig umher und zerſtoßen ſich vor Angſt die Köpfchen an den Spangen.
Ich laſſe ſie in unſeres Herrgotts Vogelkäfig, in den Mai hinausfliegen.
Und als endlich die Zeit erfüllt, da bin ich eines frühen Morgens hinausgetreten in den freien Mai. —
Der Haushahn kräht, der Morgenſtern guckt helläugig über den dunkeln Waldberg.
Der Morgenſtern iſt ein guter Geſelle; der leuchtet getreulich, ſo lange es noch dunkel iſt, und tritt beſcheiden in den Hintergrund, ſobald die Sonne kommt.
Leiſe ſchleiche ich durch das Hausthor, daß ich die Leute nicht wecke, die haben nicht wochenlang ſo ausgeraſtet, wie ich; denen liegt noch der geſtrige Tag auf den Augenlidern, die der heutige ſchon wieder wach begehrt.
Im Walde iſt bereits das zitternde, rieſelnde Erlöſen aus tiefer Ruhe.
Wie iſt eines Geneſenen erſter Ausgang ſo eigen!
Man meint, der ganze Erdboden ſchaukelt mit Einem — ſchaukelt ſein wiedergebornes Kind in den Armen.
O du heiliger Maimorgen, gebadet in Thau und Wohlduft, durchzittert und durchklungen von ewigen Gottesgedanken! —
Wie gedenke ich Dein und deines Märchenzaubers, der ſich zu dieſer Stunde von der Glocke des Himmels und von den Kronen des Waldes niedergeſenkt hat in meine Seele!
Und dennoch habe ich zur ſelbigen Stunde ein ſeltſam Weh empfunden.
— Mir iſt die Jugend gegeben und ich lebe ſie nicht.
Was iſt mein Zweck?
Was bedeute ich? —
Kurz vor dieſen Tagen bin ich ſeit Ewigkeit her ein Nichts geweſen; kurz nach dieſen Tagen werde ich ein Nichts ſein in Ewigkeit hin.
Was ſoll ich thun?
Warum bin ich an dieſer kleinen Stelle und zu dieſer kurzen Zeit mir meiner bewußt worden?
Warum bin ich erwacht?
Was muß ich thun? —
Da habe ich mir’s von Neuem gelobt, zu arbeiten nach allen meinen Kräften, und auch zu beten, daß mir ſo ſchwere, herzverbrennende Gedanken nicht mehr kommen mögen.
Als die Sonne aufgeht, ſtehe ich noch am Waldesſaume.
Unten rauſcht das Waſſer der Winkel und aus dem Rauchfange des Hauſes ſteigt ein ſilberfärbig Schleierband auf und im Kirchenbaue hämmern die Maurer.
Meine Hauswirthin hat es gleich wahrgenommen, daß ich des Morgens nicht in der Stube und hat gezettert über meinen Leichtſinn.
Und als ſie erſt gar erfährt, daß ich in der kühlen Frühe auf feuchtem Moosboden geruht, da fragt ſie mich ganz ernſthaft: ob es mir denn zu ſchlecht ſei in ihrem Hauſe, oder ob ich ſonſt was auf dem Herzen hätte, daß ich mir ſo an’s Leben wolle; ja, und ob ich nicht wiſſe, daß Der, welcher ſich ſo auf den Thauboden des Frühjahres hinlege, dem Todtengräber das Maaß gebe! —
Sonnenwende 1817.
Das iſt ein ſeltſamer Waldgang geweſen, und ich ahne, er läßt ſich nicht verantworten im Himmel und auf Erden.
Wo in den ſchattigen Felsſchluchten des Winkeleggerwaldes das Wäſſerlein rieſelt, da bleibe ich ſtehen.
— Hier auf dieſen Wellen laſſe deine Gedanken ſchaukeln ohne Zweck und Ziel.
Du kennſt die Mähr vom Letheſtrom der Griechen.
Das iſt ein eigen Waſſer geweſen, wer davon getrunken, hat der Vergangenheit vergeſſen; die Wellen des Waldbächleins ſind ein noch eigeneres Waſſer, weſſen Seele auf denſelben ſchaukelt, und trüge er auch den Winter im Haar, der findet wieder die längſt vergangene Zeit ſeiner Kindheit und Jugend.
Ich gehe tiefer hinein in die Wildniß und ruhe im Mooſe und lauſche der ſäuſelnden, immerdar klingenden Ruhe.
Manches erſt aufgeblühte Blümlein wiegt nah’ an meiner Bruſt, und will leiſe anklopfen an der Pforte meines Herzens.
Und mancher Käfer krabbelt ängſtlich heran, er hat im Dickicht der Gräſer und der Mooſe etwan den Weg verloren zu ſeinem Liebchen.
Jetztund hebt er ſeinen Kopf empor und frägt nach dem rechten Pfad.
Weiß ich ihn ſelber? —
Sag’ du uns an, wo wird die Sehnſucht geſtillt, die mit uns iſt auf allen Wegen? —
Eine Spinne läßt ſich nieder vom Geäſte; ſie hat ſich empor gerungen zur Höhe, und nun ſie oben iſt, will ſie wieder unten ſein auf der Erden.
Sie ſpinnt Fäden, ich ſpinne Gedanken.
Wer iſt der Weber, der aus loſen Gedankenfäden ein ſchönes Kleid weiß zu weben? —
Wie ich noch ſo träume, rauſcht es im Dickicht.
Es iſt kein Hirſch, es iſt kein Reh; es iſt ein Menſchenkind, ein junges, glühendes Weib, erregt und angſtvoll, wie ein verfolgtes Wild.
Es iſt Aga, das Almmädchen.
Sie eilt auf mich zu, erhaſcht meine Hände und ruft:
„Weil ihr’s nur ſeid, weil ich euch nur finde!“
Dann ſchaut ſie mich an, und es ſtockt ihr der Athem, und ſie vermag den Aufruhr in ihr nicht niederzudämpfen.
„Es hat einen böſen Schick!“ ſchreit ſie wieder, „aber ein ander Mittel weiß ich nimmer.
Der böſ’ Feind ſtellt mir fürchterlich nach, mir und ihm gleichwol auch.
Wir fürchten die Leut’ jetztund, aber euch bin ich zugelaufen; ihr ſeid fromm und hochgelehrt!
ihr helft uns, daß wir nicht verſinken allbeid’, ich und der Berthold!
Wir wollen in Ehren und Sitten leben, Gebt uns den Eh’ſpruch!“
Ich weiß anfangs völlig nicht, was das bedeutet, und als ich es endlich erfahre, ſage ich:
„Habt ihr den treuen Willen, ſo wird euch der Eh’ſegen von der Kirche nicht vorenthalten werden.“
„Mein Gott im Himmel!“ ſchreit das Mädchen, „mit der Kirche heben wir nichts mehr an, die verſagt uns die Ehe, weil wir kein Geld haben.
Aber wenn der Herrgott böſ’ auf uns thät’ werden, das wäre arg! —
Das Gewiſſen läßt mir keine Ruh’, und zu tauſendmal bitt’ ich euch, ſchenket uns den Segen, den jeder Menſch kann ſchenken.
Ihr ſeid wol ſelber noch jung, und habt ihr ein Lieb, ſo werdet ihr’s wiſſen, es gibt kein Löſen und Laſſen.
Wir leben in der Wildheit zuſammen, weil wir uns nicht laſſen mögen; wir haben keine Seel’, die unſer Freund wollt’ ſein und uns Glück wollt’ wünſchen von Herzen.
Ein liebreiches Wort möchten wir hören, und wenn nur Einer thät’ kommen und ſagen: wollet mit Gottes Willen und Segen einander verbleiben bis zum Tod!
So ein einzig Wort und wir wären erlöſt von der Sünd’ und ein Eh’paar vor Gott im Himmel!“
Dieſe Sehnſucht nach Befreiung von der Sünde, dieſes Ringen nach dem Rechten, nach der menſchlichen Theilnahme, nach dem Frieden des Herzens — wen hätte das nicht zu rühren vermögen!
„Ihr herzgetreuen Leut’!“ rufe ich aus, „der Herrgott mög’ mit euch ſein, immerdar!“
Da iſt ſchon auch der Burſche neben dem Mädchen gekniet.
Und ſo habe ich etwas gethan, was von mir gar nicht zu verantworten iſt im Himmel und auf Erden.
Ich habe eine Trauung vollzogen mitten im grünen Wald.
Am Peter- und Paulitag 1817.
Doch ſeltſam, was in dieſem Jungen ſteckt, in des ſchwarzen Mathes Sohn.
Er hat das Herz ſeiner Mutter und das Blut ſeines Vaters.
Nein, er hat ein noch größeres Herz als ſeine Mutter und ein dreimal wilderes Blut, als ſein Vater.
Dieſer Knabe wird ein Heiland, oder ein fürchterlicher Mörder.
Die alte Ruß-Kath ſiecht ſeit Monaten.
Die Leute ſagen, es fehle ihr an jungem Blut.
Das hat auch der kleine Lazarus gehört, und geſtern iſt er zu mir gekommen mit einem hölzernen Töpfchen und dem großen Seitenmeſſer ſeines Vaters, und hat mich aufgefordert, ich möge aus ſeiner Hand Blut ablaſſen und es der Ruß-Kath ſchicken.
Er glüht im Geſicht, iſt aber ſonſt ruhig.
Ich verweiſe ihm ſein Anſinnen.
Er ſchießt davon.
Und bald darnach hat er im Hofe des Winkelhüterhauſes eine Taube erwürgt — aus Zorn, aus Liebe — ich mag es nicht entſcheiden.
Ich trete hinaus zu dem todten Thiere.
„Lazarus,“ ſage ich, „jetzt haſt du eine Mutter umgebracht.
Siehſt du die armen, hilfloſen Jungen dort?
Hörſt du, wie ſie weinen?“
Bebend ſteht der Knabe da, blaß wie Stein, und ringt nach Luft und zerbeißt ſich die Unterlippe, daß Blut über den Backen rieſelt.
Ich drehe ihm den eingezogenen Daumen aus und gieße Waſſer auf ſeine Stirne.
Ich führe ihn in ſeine Hütte zurück.
Dort fällt er erſchöpft auf das Moos und ſinkt in einen tiefen Schlaf.
Es muß was geſchehen, um das Kind zu retten.
Wie, wenn ich es zu mir nähme, ſein Vater und ſein Bruder wäre, es zähmte und leitete nach meinen Kräften, es unterrichtete und zur Arbeit anhielte und in aller Weiſe ſeine Leidenſchaft zu tödten ſuchte?
Etwan hat der Knabe doch zu viel Blut . . . . meinen die Leute.
Am Jakobitag 1817.
Heute bin ich wieder im Hinterwinkel, im Hauſe des Mathes geweſen.
Das Weib iſt troſtlos.
Seit zwei Tagen iſt der Knabe Lazarus verſchwunden.
Das Schreckliche iſt geſchehen.
In ſeinem Jähzorn hat er einen Stein nach der Mutter geſchleudert.
Als das geſchehen, hat er einen wilden Schrei gethan und iſt davongegangen.
Auf der Grabſtätte des Mathes hat man geſtern friſche Spuren zweier Kniee entdeckt.
Wir haben Leute aufgeboten, daß ſie den Knaben ſuchen.
In einer der Hütten iſt er nicht.
Es wird auch an den Abgründen und Bächen nachgeſpürt.
„Er hat mich nicht treffen wollen!“ jammert die Mutter, „und das iſt ein kleiner Stein geweſen, aber auf dem Herzen liegt mir ein großer.
Einen größeren hätt’ er nimmer nach mir ſchleudern mögen, als daß er davon iſt.“
Drei Tage ſpäter.
Keine Spur von dem Knaben.
Wol eine andere Spur haben die Leute gefunden: große Pfoten mit vier und fünf Zehen.
Wölfe und Bären gibt es in der Gegend.
Es geht das Gerücht, drüben in den Lautergräben habe ein Holzhauer geſtern die halbe Nacht mit einem Bären gerungen, bis es dem Mann endlich gelungen ſei, ſeinen Arm dem Thiere in den Rachen zu ſtoßen, daß es daran erſtickt.
Ich bin heute in den Lautergräben geweſen, dort wiſſen ſie nichts von der Mähr.
Dagegen hat mich Einer von dort gefragt, ob es wol wahr, daß im Winkel drüben, ganz nahe am Hauſe, ein Rudel Wölfe den Erdmann gefreſſen hätte.
Das ſei nicht wahr, habe ich geantwortet.
Aber der Mann behauptet, er wiſſe das eigentlich ganz beſtimmt, nur ſei es wahrſcheinlich heute erſt geſchehen.
Die Leute thäten es allerwärts erzählen, und hundert Schritte vom Kirchenbau hintan ſehe man das Blut auf dem Sandboden und Fetzen von der Bekleidung.
Ich entgegnete, daß ich das Blut auch geſehen habe, daß dasſelbe aber von einem Lämmlein herrühre, welches die Winkelhüterin geſtern Abends eben für den Erdmann ausgeweidet habe; daß den Erdmann alſo nicht die Wölfe aufgefreſſen hätten, ſondern daß der Erdmann das Lämmlein aufgegeſſen habe, und daß beſagter Erdmann ich ſelber ſei.
Der Mann iſt darauf recht verlegen und meint, er habe mich nicht erkannt, ſonſt hätte er das Gerücht nicht nacherzählt, ich möge ihm nur verzeihen, daß die Sache nicht wahr.
Am Petri-Kettenfeiertag 1817.
Das iſt wie ein knatterndes Lauffeuer durch den Wald gegangen.
Im Karwaſſerſchlag wiſſen ſie es, in Mieſenbach wiſſen ſie es, in den Lautergräben wiſſen ſie es; und ich im Winkel weiß es, daß es Die’ bereits Alle wiſſen, was doch erſt heute morgens geſchehen iſt.
Das Töchterlein des Mathes beſucht zuweilen die Grabesſtätte des Vaters und bepflanzt ſie mit Hagebuttenſträuchen.
Heute zur Frühe, wie es wieder hinkommt, leuchtet ihm etwas entgegen.
Auf dem Hügel ragt ein Stab und daran flattert ein Stück Papier.
Das Mädchen läuft heim zur Mutter, dieſe läuft zu mir in das Winkelhüterhaus, daß ich kommen und ſehen möge, was das ſei.
Es iſt ſehr merkwürdig.
Eine Nachricht iſt es von dem Knaben.
Auf dem Papier ſtehen in fremden Zügen die Worte:
„Meine Mutter und meine Schweſter!
Habt keinen Groll und keine Sorge.
Ich bin in der Schule des Kreuzes.
Lazarus. — — — — — — — — — —
Die Leute richten ihre Blicke auf mich.
Der Knabe kann nicht leſen und ſchreiben, faſt niemand kann es im Walde.
Die Leute meinen, ich ſei hochgelehrt, ich müſſe von Allem wiſſen.
Ich weiß von nichts.
Die Schule des Kreuzes, das iſt ein geheimnißvolles Wort.
Allerſeelen 1817.
Das iſt ein lautloſes Auf- und Niedergehen der Menſchen.
Ein Tröpfchen ſammelt ſich am hohen Zweig des Baumes, ſickert hinaus auf die letzte Nadel, wiegt ſich und glitzert und funkelt, oft grau, wie Blei, oft roth, wie Karfunkel.
Kaum noch hat es die Farbenpracht des Waldes und des Himmels in ſich geſpiegelt, ſo zieht ein Lufthauch, und das Tröpfchen löſt ſich von dem wiegenden Tannenzweig und fällt nieder auf den ſchattigen Erdengrund.
Und der Erdboden ſaugt es ein und keine Spur iſt mehr von dem funkelnden Sternchen.
So lebt des Waldes Kind und ſo vergeht es.
Draußen iſt es anders.
Draußen erſtarren die Tropfen in dem froſtigen Hauch der Sitte, und die Eiszapfen klingeln aneinander und gar im Niederfallen klingeln ſie und ruhen, eine Weile noch der Welt Herrlichkeit in ſich ſpiegelnd, auf dem Erdboden bis ſie zerfließen und verthauen, wie der Gedanke an einen lieben Todten.
Draußen treiben ſie noch ein helles Geflunker mit ihren Sterbenden und mit ihren Todten.
Im Walde hat der todte Schläfer kein Nachtlicht, wie der lebendige keines gehabt.
„Das ewige Licht leuchte ihnen!“ iſt das einzige Begehren.
Die matte Spätherbſtſonne lächelt mild und verſpricht ihren ewigen Glanz, und der nächſte Frühling ſorgt für Blumen und Kränze.
Nicht der todten Leiber wird im Walde gedacht, ſondern ihrer lebenden Seelen Wehe, wenn dieſe ſündig verſtorben im Fegfeuer ſchmachten!
Als der hungernde Hans ſeinem hungernden Nachbar auf der Au das Stück Brot hat geſtohlen und darauf war verſtorben, da war der Urwald noch nicht geſtanden.
Der Leib war verweſen, der Hans vergeſſen, die Seel’ iſt im Fegfeuer gelegen.
Die Au iſt zum Walde, der Wald iſt zur Wildniß geworden; die Wölfe heulen und kein Menſch iſt weit und breit; an den Hängen des Gebirges wogen Sommerlüſte und Winterſtürme, und mit jeder Minute ein Körnlein Sand, und mit jedem Jahrhundert eine Bergeswucht rollt in die Tiefe der Schluchten.
Und die arme Seele liegt im Feuer.
Wieder kommen Menſchen in die Einöden und die Hochwälder fallen, und Hütten und Häuſer erſtehen und eine Gemeinde wird gebildet — die Seele aus alten, längſtuntergegangenen Sonnen liegt in den Gluten des Fegfeuers und iſt verlaſſen und vergeſſen.
Aber ein Tag geht auf im Jahre, ſolch’ vergeſſenen Seelen zum Troſte.
Als Chriſtus der Herr am Kreuz iſt geſtorben und nur noch der letzte Tropfen Blut in ſeinem Herzen iſt geweſen, da hat ihn ſein himmliſcher Bater gefragt:
„Mein lieber Sohn, die Menſchheit iſt erlöſt; wem willſt du den letzten Tropfen deines roſenfarbenen Blutes zukommen laſſen?“
— Da hat Chriſtus der Herr geantwortet:
„Meiner lieben Mutter, die am Kreuze ſteht, auf daß ihre Schmerzen ſollen gelindert ſein.“
— „O nein, mein Kind Jeſus,“ hat darauf die Mutter Maria geantwortet, wenn du den bitteren Tod willſt leiden für die Menſchenſeelen, ſo mag ich die Mutterherzenspein auch noch ertragen, iſt ſie gleichwol ſo groß, daß ſie nicht das Meer kann löſchen, und wär’ die ganze Erden ein Grab, ſie nicht kunnt begraben.
Ich ſchenke den letzten Tropfen deines Blutes den vergeſſenen Seelen im Fegfeuer, auf daß ſie einen Tag haben im Jahr, an dem ſie von dem Feuer befreit ſind.“
Und ſo ſei — nach der Sage Deutung — der Allerſeelentag entſtanden.
An dieſem Tage ſind auch die verlaſſenſten und vergeſſenſten Seelen von ihrer Pein befreit und ſtehen im Vorhofe des Himmels, bis der letzte Stundenſchlag des Tages ſie wieder in die Flammen ruft.
Das iſt im Walde der Sinn und Gedanke des Feſtes Allerſeelen, und manche gute That wird geübt auf die Meinung, den abgeſchiedenen Seelen die Feuerspein zu lindern.
Ueber den einſamen Gräbern aber brauen die Spätherbſtnebel, und junger Schnee verbirgt des Hügels letzten Reſt, und darauf haben etwa die Klauen eines Hähers ein Kettchen gezogen — als einziges Zeichen des Lebens, das hier oben noch waltet — des unauflöslichen Bandes Deutung:
Um Leben und Tod iſt eine ewige Kette gewunden.
In den Winkelwäldern gibt es nur ein einziges Grab, von dem die Leute wiſſen.
Aber ſie verachten es und ſie fliehen es.
Und dennoch iſt es an dieſem Tage des Gedächtniſſes nicht einſam geweſen.
Das Töchterlein des ſchwarzen Mathes hat am Grabe des Vaters wieder ein Blatt gefunden.
„Mir geht es wohl.
Ich denke an meine Mutter, an meine Schweſter und an meinen Vater.
Lazarus.“
Das iſt die Botſchaft.
Die einzige Botſchaft von dem verſchwundenen Knaben ſeit vielen Tagen.
Die Schriftzüge ſind dieſelben, wie auf dem erſten Blatte.
Keine Menſchenſpur geht außer der des Mädchens zum Grabe hin, keine davon.
Pfade von Füchſen und Rehen und anderen Thieren ziehen in Zick und Zack durch den winterlichen Wald.
Am Katharinentag 1817.
Es iſt ein Brief geſchrieben worden, daß der Knabe um Gottes- und der Mutterwillen zurückkehren möge in die Hütte.
Der Brief iſt gut verwahrt über dem Grabe an dem Kreuzlein befeſtiget worden.
Bis zum heutigen Tag iſt er noch dort, Niemand hat ihn erbrochen.
Weihnacht 1817.
Heute habe ich Heimweh nach den Glockenklängen, nach in Wehmuth erlöſenden Orgeltönen.
Ich ſitze in meiner Stube und ſpiele Krippenlieder auf der Zither.
Meine Zither hat nur drei Saiten; eine vollkommenere habe ich mir nicht zu ſchaffen gewußt.
Die drei Saiten ſind mir genug; die eine iſt meine Mutter, die andere mein Weib, die dritte mein Kind.
Stets in ſeiner Familie begeht man die Weihnacht.
Nur wenige der Waldleute gehen mit Spanlunten hinaus nach Holdenſchlag zur nächtlichen Feier.
Es iſt auch gar zu weit.
Die Uebrigen bleiben in ihren Hütten; aber ſchlafen wollen ſie doch nicht.
Sie ſitzen beiſammen und erzählen ſich Mährchen.
Sie haben heute einen ſonderartigen Drang, aus ihrer Alltägigkeit herauszutreten und ſich eine eigene Welt zu ſchaffen.
Mancher übt alte, heidniſche Sitten aus, und vermeint durch dieſelben einem unſäglichen Gefühle des Herzens zu genügen.
Mancher ſtrengt ſeine Augen an und blickt hin über die nächtigen Wälder und meint, er müſſe irgendwo ein helles Lichtlein ſehen.
Er horcht nach Feierglockenklingen und lieblichen Engelsſtimmen.
Aber nur die Sterne leuchten über den Waldbergen, heute wie geſtern und immer.
Ein kalter Lufthauch weht über den Wipfeln; Eisflämmchen flimmern nieder von den Kronen und zuweilen ſchüttelt ein Geäſte ſeine Schneelaſt ab.
Aber anders berührt in dieſer Nacht das Flimmern und das Fallen des Schnees, und die Menſchengemüther zittern in ſehnſuchtsvoller Erwartung des Erlöſers.
Ich habe ein einfältig Chriſtbäumchen zuſammengerichtet und dasſelbe der Anna Maria Ruß in die Lautergräben geſchickt.
Ich denke, die Kerzenflammen müſſen freundlich ſpiegeln in den Aeuglein ihres Kleinen.
Vielleicht, daß gar ein Flämmchen in’s junge Herz hineinzuckt.
In der Hütte der Witwe kann kein Chriſtbaum ſein.
Auf dem Grabe des Mathes liegt ſehr viel Schnee; das Briefgehäuſe aus Reiſig hat eine hohe Haube.
Der flehende Brief der Mutter an das Kind muß verderben, ohne erbrochen und geleſen worden zu ſein.
März 1818.
In einem Winkel der Karwäſſer drüben hat ſich der Berthold eine Klauſe erworben.
Er iſt zu den Holzleuten gegangen.
Die Aga hat geſtern ein Kindlein geboren.
Es iſt ein Mädchen.
Sie haben es nicht nach Holdenſchlag getragen.
Ich bin geholt worden, daß ich es taufe.
Ich bin kein Prieſter und darf dem Kirchenkalender keinen Namen ſtehlen.
Waldlilie habe ich das Mädchen geheißen, und mit dem Waſſer des Waldes habe ich es getauft.
Oſtern 1818.
Wann wird der Engel kommen, der den Stein hinwegwälzt?
„Jerum, jerum, unſer Herrgott iſt geſtorben? aber wie ich ſchon ſag’, es erfährt Ein’s halt nichts in dieſes Hinterland herein.
Schau, ſchau, ſo iſt er dennoch wol einmal geſtorben; iſt eh’ nimmer jung geweſen, hab’ ſchon mein Lebtag von ihm gehört.
Hat halt doch auch einmal fort müſſen.
Uh, wem bleibt’s aus!“
— Das hat der alte Schwamelfuchs geſagt, als er erfahren, daß zu Holdenſchlag am Charfreitag von der Kanzel verkündet worden, unſer Herrgott ſei geſtorben für die Sünden der Welt.
In ernſter und in höchſter Verwunderung meint es der Alte, der doch zu jedem Abendgebete die Worte ſagt: „Gelitten unter Pontius Pilatus, gekreuziget, geſtorben.“
Es iſt Zungengebet.
Das wahre Gebet betet nur das Herz in ſeiner Noth, in ſeiner Freude, aber die Leute werden ſich desſelben nicht bewußt.
In Untiefen begraben liegt noch das Ding, das wir wahre Gottesehre oder Sittlichkeit heißen.
Die Leute eilen in der Oſternacht oder am Morgen in den freien Wald hinaus, zünden Feuer an, laſſen Schießpulver knallen und ſpähen in der Luft nach dem päpſtlichen Segen, der am Oſtermorgen von der Zinne der Peterskirche zu Rom ausgeſtreut werde nach allen vier Winden.
Es iſt immer das unbewußte Sehnen und Ringen.
Man merkt, es liegt etwas begraben in den Herzen, was nicht todt iſt.
Wann aber wird der Engel kommen, der den Stein hinwegwälzt?
Am Sankt-Markustag 1818.
Der Schnee iſt geſchmolzen.
Drüben im Geſenke donnern noch die Lahnen.
Vor einem Jahre haben wir einige Obſtbäume gepflanzt; dieſe grünen jetzt ganz friſch, und der Edelkirſchbaum treibt fünf ſchneeweiße Blüthen.
Der Kirchenbau hat wieder begonnen.
Die Maurer haben ſich auch ſchon an den Pfarrhof gemacht.
Der wird ein ſtattliches Haus nach dem Plane des Waldherrn.
Warum muß der Pfarrhof denn größer ſein, als etwan das Schulhaus?
Das Schulhaus ſoll ja für eine ganze Familie und für eine Schaar junger Gäſte eingerichtet ſein; der Pfarrhof herbergt nur einen oder ein par einzelne Menſchen.
Aber der Pfarrhof ſoll das Heim und die Zuflucht ſein für alle Rath- und Hilfbedürftigen; eine Freiſtatt für Verfolgte und Schutzloſe, — der Mittelpunkt der Gemeinde.
Als Neues in der Jahreszeit kehrt ſtets das Alte wieder, die Leute leben in ihrer gewohnten Beſchäftigung und unbewußten Armuth fort.
Ich kann nicht mehr ſo im Walde herumgehen um mit den Leuten zu verkehren, von ihnen zu lernen und ihnen dafür anderweitig zu nützen.
Ich kann nicht mehr flechten und ſchnitzen, nicht mehr ſo in der Schöpfung leben und Baum- und Blumenkunde treiben und das Erdreich ausſpähen, was etwan aus demſelben für uns zu holen wäre.
Ich muß ſtetig bei dem Baue ſein; die Arbeiter und Vorarbeiter geben auf meinen Rath.
Ich muß viel nachdenken und Bücher und fremde Erfahrungen zu Hilfe ziehen, daß wir nicht auf Irrwege gerathen.
Mir behagt aber die Sache bei all der Anſtrengung und ich werde jünger und kräftiger.
Geſtern iſt der Dachſtuhl aufgeſetzt worden.
Viele Menſchen ſind dabei anweſend geweſen; Jeder will zur Kirche ſein Schärflein beitragen.
Die Witwe des Mathes und ihre Tochter arbeiten auch im Bau.
Sie ſprechen kein Wort mehr von dem Knaben.
Aber letzthin hat das Weib ein Steinchen mit aus ihrer Hütte gebracht und die Worte geſagt:
„Ich möchte gern, daß dieſes Sandkorn unter dem Altar liege.“
Es iſt der Stein, den der Knabe nach der Mutter geworfen.
Pfingſten 1818.
Das erſte Feſt der neuen Kirche.
Aber nicht in derſelben, ſondern vor derſelben.
Geſtern iſt das Thurmkreuz aufgerichtet worden.
Es iſt von Stahl und vergoldet, — ein Geſchenk des Freiherrn.
Eine große Menge Leute hat ſich verſammelt; es gibt doch viele Bewohner in den Wäldern.
Von Holdenſchlag aber ſoll kein Menſch dageweſen ſein, nicht einmal der Pfarrer.
Letztlich gönnen ſie uns etwan gar die neue Kirche nicht? —
Wol aber iſt jenſeits des Winkelbaches der Einſpanig geſehen worden.
Er ſchleicht und lauert, zerrt ſein aſchenfarbig Lodentuch über das bewüſtete Haupt; haſtet am Bache hin und wieder und endlich hinein in das Dickicht. —
Das iſt ein ſeltſamer Menſch; mehr und mehr zieht er ſich zurück von den Leuten und nur an bedeutſamen Tagen wird er geſehen.
Niemand weiß, wer er iſt, von wannen er kommt, und was er webt, das weiß kein Weber.
Auch der Holzmeiſter nimmt an dem Feſte theil, iſt ganz außerordentlich aufgeziert und hat gar ſeinen rothen Vollbart gekämmt.
In der Hand hat er einen beknopften Stock getragen, da merke ich gleich, es geht nicht gewöhnlich zu.
Und richtig, er hält eine Rede, in welcher er ſagt, daß er heute im Namen des Waldherrn der neuen Gemeinde die neue Kirche übergebe.
Das Kreuz trägt ein kräftiger Mann an den Arm gebunden hinauf.
Es iſt Paul, der junge Meiſterknecht aus den Lautergräben.
Von dem Thurmfenſter, durch das er herausſteigt, iſt ein ſehr einfaches Gerüſte an dem faſt ſenkrechten Schindeldach empor bis zur Spitze.
Gelaſſen klettert der Träger an den Balken hinan.
Zur Spitze angekommen ſteht er frei aufrecht und löſt ſich das Kreuz vom linken Arm. —
In der Menſchenmaſſe iſt es ſtill, und ringsum kein Laut, als ob noch die Urwildniß wäre an den Ufern der Winkel.
Jeder hält den Athem an, als wäre ein unbewachter Hauch im Stande, dem Manne auf ſchwindelnder Höhe das Gleichgewicht zu ſtören.
Paul hütet ſeinen Blick und ſeine Bewegungen ſind langſam und regelmäßig.
Ich vermeine ſchon ein Zucken und Wenden zu bemerken, das nicht zur Sache gehört, ſchon faßt mich der Schreck — da ſenkt ſich das Kreuz in ſeinen Grund und ſteht feſt.
In demſelben Augenblicke ſtrauchelt der Mann — da ſchallt herunten in meiner Nähe ein Schrei.
Aber Paul ſteht oben.
Der Schrei iſt aus dem Munde der Anna Maria gekommen.
Sie iſt todtenblaß und ohne noch einen Laut zu thun, ſetzt ſie ſich auf einen Stein.
Und jetztund wird’s erſt luſtig.
Paul zieht ein Glas hervor, hebt es, leert es und ſchleudert es nieder auf den Boden.
Es zerſpringt in tauſend Scherben und die Leute ringen untereinander um dieſe Scherben, um ſolche für ihre Enkel zu erhaſchen und dereinſt ſagen zu können:
Sehet das iſt ein Theil des Glaſes, aus dem bei der Aufrichtung unſeres Kirchthurmkreuzes getrunken worden.
Noch ſteht Paul auf hoher Zinne, Arm in Arm mit dem Kreuze; da kommt im Thurmfenſter der graubärtige Kopf unſeres Fabelhans-Rüppel zum Vorſcheine.
Der zwinckert ſo gewaltig mit den weißen Augenbüſchen, daß man es gar herunten bemerken kann, und hebt ſo an zu reden:
„Weil ich mich nicht auf die Spitz’ getrau, ſo ich zu dieſem Fenſter herausſchau.
Auf der Spitz’ ſteht ein junger Mann, dem ſteht das Trinken an; das Reden aber mir Alten.
Will euch doch keine Predigt halten; dafür wird unten die Kanzel gebaut und dieſelb’ einem rechtſchaffenen Pfarrer vertraut.
Neben der Kanzel werdet ihr einen Taufſtein erblicken; dem hab’ ich nichts mehr zu ſchicken; aber es gibt Leut’ in der Pfarr, die brauchen ſo ein’ Waſchtrog alle Jahr; Der Taufbrunn’ darf nicht zu klein, im Holzhauerland muß das ein ſtarker Brunnen ſein.
Aber gleich daneben thut der Beichtſtuhl ſtehn, da tragen ſie alle Sünden hinein, ſind ſie groß oder klein.
Gott wird ſie verzeihn; der Beichtvater aber ſoll die Ohren verſchließen, der kann die Sünden von ſich ſelber wiſſen.
Dann iſt der Hochaltar, da ſchüttet man ſeinen Kummer aus und geht wieder friſch und jung nach Haus.
Und der liebe Gott wird zwölf Engel ſenden, die werden die Gemeinde bewachen an allen Enden.
Da hör’ ich, was auf dem Thurm das Glöcklein ſpricht, und ſeh’ leuchten das heilige Kreuz im Sonnenlicht, wie ein Wegweiſer, ein göttliches Zeichen, daß wir allzuſamm’ mit Gottes Gnad’ den Himmel erreichen.
— Und weil ich heut auf dieſem Thurm ſchon die Glocken muß ſein, ſo ruf’ ich es weit in’s Land hinein, daß es hallt und ſchallt über Berg und Wald, bis hin in die ſchöne Stadt, wo unſer braver Herr ſeinen Wohnſitz hat.
Ich und wir All’ und die ganze Gemein bedanken uns wol von Herzen fein für’s Gotteshaus zur ſchönen Zier! und der Engel ſoll uns leiten All’ zur himmliſchen Thür. —
Das iſt mein armer Gruß; und noch thät’ ich meinen zum Schluß: eh’vor wir ſelbander im Himmel uns freu’n, wollen wir auf Erden noch luſtig ſein!“
In allen Herzen haben die Worte gezündet und ich hätte gleich meinen eigenen Schutzengel mögen ſchicken, daß er dem Herrn in der Stadt den lieblichen Dankesgruß gebracht.
Als hierauf der Paul glücklich vom Thurme zurückkommt auf den feſten Erdengrund, hat ihn ſein Weib mit beiden Armen empfangen:
„Gott gibt dich mir mit eigenen Händen zurück!“
Darauf gehen ſie dem Hauſe zu, das heute eine laute Schenke geworden iſt.
Und ſiehe die Fügung, da iſt der Paul nach wenigen Stunden auf dem breiten, ebenen und grundfeſten Boden des Wirthshauſes nicht mehr ſo ſicher geſtanden, wie oben auf der Spitze.
Das erhöhte Kreuz aber hat ſeinen Arm huldreich ausgebreitet über die Kirche und über das Wirthshaus.
Einige Tage ſpäter.
Es wird aber nicht wahr ſein, was man über den Sohn unſeres Waldherrn redet.
Der junge Herr ſoll es toll treiben.
Es haben auch der Reichthümer allzuviel auf ihn gewartet, als er in dieſer Welt iſt angekommen.
Ei freilich läßt ſich mit klingendem Namen und klingender Münze im Leben etwas machen.
Aber ich habe dem guten Hermann ja geſagt, woher das Brot kommt und was Arbeit heißt.
Freilich, das Eine hat mir nicht gefallen wollen, daß er niemals auf die Arbeiter des Feldes und auch niemals auf die Blumen des Frühlings und auf die Blätter des Herbſtes hat geachtet.
Doch nein, Hermann, du kannſt ſo ſehr nicht irren.
An deiner Seite ſteht ja der heiligſte, treueſte Schutzgeiſt, den Erde und Himmel je geboren hat. —
Ei, komme doch einmal herein in unſeren ſchönen, ſtillen Wald!
Morgenroth und Edelweiß.
Im Sommer 1818.
Zuweilen iſt mir im Winkel hier doch gar recht einſam zu Herzen.
Ich weiß nun aber ein Mittel dagegen; ich gehe zu ſolchen Stunden hinaus in die noch größere Einſamkeit des Waldes; und ich bin in derſelben ſogar ſchon nächtlicher Weile geweſen, und habe die ſchlummernde Schöpfung betrachtet und Ruhe und Befriedigung empfunden.
Nacht liegt über dem Waldlande.
Der letzte Athemzug des vergangenen Tages iſt verweht.
Die Vöglein ruhen und träumen und dichten künftige Lieder.
Aber die Käuze krächzen und Aeſte ſeufzen in ihren Stämmen.
Die Welt hat ihr Auge geſchloſſen, aber ihr Ohr thut ſie auf der ewigen Klage der Menſchen.
Wozu? ihr Herz iſt Felsgeſtein und nimmer zu wärmen.
Ei, ſie wärmt ja mit ihrer Ruhe und mit ihrem Blick. —
Oben drängt ſich Geſtirn an Geſtirne, es tanzt ſeinen Reigen und freut ſich des ewigen Tages. —
Auch dem Walde naht der Morgen wieder, ſchon winken ihm die Zweige.
Es naht der junge König auf Wolkenroſſen vom Aufgang her geritten und bohrt ſeine glutlodernden Lanzen in das Herz der Nacht, und dieſe ſtürzt nieder in dämmernde Schluchten, und von felſiger Zinne rieſelt das Blut.
Alpenglühen nennen es die Leute.
Zu dieſer Jahreszeit wäre es auf dem grauen Zahn gut ſein.
Während unten in finſteren Thälern die Menſchen ausruhen von Mühſal, und träumen von Mühſal, und ſich ſtärken zu neuer Mühſal — ſtehen da oben die ewigen Tafeln in ſtiller Glut, und um Mitternacht reicht über dem Zahn ein Tag dem andern die Hände.
„O, das iſt ein ſchönes Licht!“ hat der alte Rüppel einmal ausgerufen, „das leuchtet hinaus in die weite Fern, das leuchtet mir hinein in mein tiefes Herz, das leuchtet mir hinauf zu Gott dem Herrn!“
In meiner Seele iſt zuweilen eine ſo ſeltſame Empfindung; Sehnſucht nach dem Weiten, nach dem Unbegrenzten iſt nicht ganz der rechte Name dafür; Durſt nach dem Lichte möchte ich ſie heißen.
— Mein armes Auge, du vermagſt der dürſtenden Seele nicht genug zu thun; du wirſt in dem Meere des Lichtes noch ertrinken.
Ich bin dieſer Tage wieder auf dem Zahn geweſen.
Bald werde ich ja an den Glockenſtrick geknüpft ſein, wenn andere Leute Feiertag haben.
Es ſei, der Glockenſtrick iſt ein langer Athem, der ſagt mit jedem Zug den Menſchen was Gutes und lobet Gott.
Ich habe von dem hohen Berge aus nach den Niederungen geſchaut, aber das Meer hab ich nicht geſehen.
Ich habe gegen Mitternacht geſchaut bis zu den fernſten Kanten hin, von da aus man vielleicht das Flachland könnt’ ſehen, und die Stadt und den Giebel des Hauſes, und das Gefunkel der Fenſter . . . .
Und wie lang’ müßteſt du fliegen, du Blick meines Auges, bis hin in’s Sachſenland zum Grabe!
. . . .
Der ſcharfe Wind hat meine Gedanken abgeſchnitten.
Da bin ich wieder niederwärts geſtiegen.
An einem Ueberhang des Grates habe ich etwas recht Freundliches gefunden.
Das habe ich am Geſtade des fernen See’s von meiner Ahne ſchon gehört, und das habe ich von den Menſchen dieſes Waldlandes wiederholt vernommen, daß in der Sonne drin die heilige Jungfrau Maria am Spinnrade ſitzt.
Sie ſpinnt Wolle von ſchneeweißen Lämmlein, wie ſie im Paradieſe weiden.
Da iſt ihr einmal, als ſie bei dem Spinnen eingeſchlummert und vom Menſchengeſchlechte hat geträumt, ein Flockchen der Wolle auf die Erde gefallen, iſt hängen geblieben an einem hohen Felſen, und die Leute haben es gefunden und Edelweiß geheißen.
Zwei Sternchen davon hab ich abgepflückt und ſie an meine Bruſt gethan.
Das eine, das ein wenig röthlich leuchtet, ſei Heinrichroth genannt, das andere, ſchneeweiße, das . . . . laſſe ich bei ſeinem alten Namen.
Als ich gegen Abend zu den Wäldern und Geſchlägen niederkomme, ſtößt mir was unſäglich Liebliches zu.
Da ſehe ich unweit meines Fußſteiges eine Schichte friſchgrünen Graſes; es duftet mir ſo einladend entgegen, und ſo denke ich, daß ich hinſchreite dazu und meine ermüdeten Glieder darauf ein wenig raſten laſſe.
Und wie ich nun zur Grasſchichte komme, ſehe ich darin ein Kindlein ſchlafen.
Ein blüthenzartes, herziges Kindlein, ſorglich in Linnen gewickelt.
Ich bleibe ſtehen, und wahre meinen Athem, daß er nicht in Verwunderung ausbreche und ſo das Weſen wecke.
Ich vermag kaum zu denken, wie es komme, daß dieſes hilfloſe, blutjunge Menſchenkind zu dieſer Stunde an dieſer entlegenen Stelle ſei.
Da klärt es ſich ſchon auf.
Von der Thalmulde wankt eine Grasladung heran, und unter derſelben ſchnauft die Aga, die für ihre Ziegen Futter ſammelt, und das Kind iſt ihr Töchterchen — meine Waldlilie.
Das Weib ladet hierauf den Grasvorrath auf ihren Rücken und das Kind auf ihre Bruſt, und wir gehen zuſammen dem Thale zu.
Ich bin an demſelben Abende in ihre Klauſe eingekehrt und hab Ziegenmilch getrunken.
Der Berthold iſt ſpät vom Holzſchlage heimgekommen.
Die Leutchen führen ein kümmerliches Leben; aber ſie ſind guten Muthes, und die junge Waldlilie iſt ihre Glückſeligkeit.
Als der Berthold an meiner Bruſt das Edelweiß ſieht, ſagt er mit dem Finger drohend:
„Ihr, gebt Acht, das iſt ein gefährlich Kraut!“
Ich verſtehe ihn nicht, da ſetzt er bei:
„Das Edelweiß hätt’ ſchier meinen Vater getödtet und das Edelweiß will mir die Lieb’ zu meiner ſchon verſtorbenen Mutter vergiften.“
„Wie ſo, wie ſo, Berthold?“ frage ich.
Da erzählt er mir folgende Geſchichte:
Auf der andern Seite des Zahn, vom Geſenke hinaus, iſt ein Forſtjunge geweſen, der hat ein Sennmädchen lieb gehabt.
Aber das iſt gottlos ſtolz geweſen und hat eines Tages zum Forſtjungen geſagt:
„Biſt mir ja recht und ich mag dein werden, aber eine Gewährſchaft mußt du mir geben von deiner treuen Lieb’.
Biſt ein flinker und prächtiger Burſch; ſchlagſt mir’s ab, wenn ich ein Edelweiß verlang’ von der hohen Wand herab?“
„Mein Leben, ein Edelweiß ſollſt du haben? jauchzt der Burſch, denkt aber nicht daran, daß ſie die hohe Wand die Teufelsburg heißen, weil ſie unbeſteigbar iſt, weil an ihrem Fuß ſechs Martertafeln ſtehen, von Wurznern und Gemsjägern zeigend, die herabgeſtürzt.
Und die Sennin bedenkt es nicht, daß ſie die ſiebente Martertafel begehrt.
Aber dasſelb’ iſt wol wahr, daß Einem die Lieb’ toll den Kopf verrückt.
Der Forſtjunge hat ſich aufgemacht noch an demſelbigen Tag.
Er beſteigt das niedrigere Gewände, über welches der Holzhauer mit ſeiner Kraxe noch wandeln muß; er erklettert Hänge, an denen der Wurzner ſeinen Speik ausſticht; er ſchwingt ſich über Schluchten und Klippen, denen kaum mehr der Gemsjäger traut.
Und er erreicht endlich jene ſchaudervollen Stellen an der Teufelsburg, die unter ſich den zerriſſenen Abgrund, über ſich das ſenkrecht aufſteigende Gethürme haben.
Auf einem nächſten Felsvorſprung iſt ein Gemslein geſtanden, das hat luſtig ſein Haupt erhoben und ſpottend auf den Burſchen herübergeſchaut.
Es iſt nicht geflohen, da oben iſt das Wild der Jäger und der Menſch das hilfloſe Wild.
Das Gemslein ſcharrt mit dem Forderfuß, da fliegen weiße Flaumſchüppchen auf.
— Edelweiß.
Der Burſche weiß wol, er hat ſein Auge zu wahren, daß das Rad in ſeinem Haupte nicht anhebt zu kreiſen.
Er weiß wol: blickt er empor am Gewände, ſo iſt es der Abſchied vom Himmelslicht, und ſenkt er ſein Auge niederwärts, ſo ſchaut er in ſein Grab.
Nicht die Gemſe, der Boden, auf dem ſie ſteht, iſt heute ſein Ziel.
Einſtemmt er den Alpenſtock und windet ſich und ſchwingt ſich.
Blau und grau wird es um ſein Auge.
Funken tauchen auf und kreiſen und vergehen.
Nichts ſieht er mehr, als das Lächeln der Sennin, da ſchleudert er den Stock von ſich, da hebt er an und hüpft und ſpringt in weiten Sätzen.
Und die Gemſe macht ſich auf und ſetzt wild über ſein Haupt, und der Forſtjunge ſinkt hin auf das weiße Bettlein des Edelweiß.
Am zweiten Tage nachher hat der Oberförſter bei den Leuten nachfragen laſſen, ob der Forſtjunge nicht geſehen worden ſei.
Am dritten Tage haben ſie das Sennmädchen geſehen im Walde laufen mit gelöſten Haaren und ringenden Händen.
Und an dem Abende desſelben Tages iſt der Forſtjunge auf einen Stock geſtützt durch das Thal geſchritten.
Wie er herabgekommen von der Teufelsburg, das hat er keinem Menſchen erzählt, noch vielleicht erzählen können.
Edelweiß hat er bei ſich getragen — einen Strauß an der Bruſt — einen Kranz auf dem Haupte; ſchneeweiß, edelweiß ſind ſeine Haare geweſen.
Und das Sennmädchen, das ſich in ſeinem Uebermuth an dem braunen Lockenkopf verſündigt, hat jetztund das Weishaupt geliebt und gepflegt, bis es ſelbſt ein ſolches geworden in ſpäten Jahren.
Faſt ſchön hat der Berthold dieſe Geſchichte erzählt und letztlich beigeſetzt, daß er von dem Forſtjungen und der Sennin das Kind ſei.
Im Herbſt 1818.
Wenn ich in den Wäldern herumgehe zu großen und kleinen Leuten, und von den erſteren lerne und die letzteren lehre, ſo ſehne ich mich oftmals zurück zum Steg der Winkel.
Da haben die letzten Jahre her die Leute um das Winkelhüterhaus mit Axt und Hammer ſo herumgearbeitet und ich hab ſelber zuweilen ein wenig meine Hand daran gelegt.
Und nun ich die Augen einmal aufmache und die Dinge betrachte, ſehe ich, daß wir ein Dorf haben.
Neben dem Hauſe ſind ein par Hütten aufgerichtet worden, anfangs nur für die Bauarbeiter, und nun werden ſie zu ſtändigen Häuſern eingerichtet.
Und da iſt der Martin Grasſteiger, ein Kohlenbrenner aus den Lautergräben herübergekommen, und hat zwei ſolche Hütten um eine ganz erkleckliche Summe erkauft und zur Verwunderung der Leute gleich baar ausbezahlt.
Aus den pechſchwarzen Kohlen werden funkelnde Thaler gemacht, hat die alte Ruß-Kath einmal geſagt.
Und mit planken Thalern hat der Grasſteiger die Hütten bezahlt, und nun iſt er ein anſehnlicher Mann.
Der Pfarrhof iſt der Vollendung nahe und die Kirche ebenfalls, und darnach kommt das Schulhaus dran; — o Gott, ich erlebe eine ſehr große Freude in dieſen Wäldern.
Geſtern zur Abendſtunde haben wir die Kirche zum erſtenmal zugeſperrt.
Es iſt der Baumeiſter, der Tiſchler aus Holdenſchlag, der Holzmeiſter dabei geweſen, aber ich weiß nicht, wie es gekommen, daß, wie wir auseinandergegangen, der Schlüſſel mir in den Händen iſt verblieben.
Ja ſo — ich bin ja der Schulmeiſter.
Ich weiß es ſelber kaum, daß ich es bin, und da ſchreibt mir letztlich der Waldherr, er ſei mit meinem ſchulmeiſterlichen Wirken im Walde recht zufrieden.
Was thue ich denn?
Geſchichten erzähle ich den Kindern, und weiſe ihnen mancherlei Kleinigkeiten des Waldes, die ſonſt zeitlebens kein Menſch hier noch beachtet hat, mit denen aber die Kinder tolles Weſen treiben und ihre Freude haben.
Die vorderſten Fenſter in der Kirche, zwiſchen welchen der Altar kommt, ſind mir nicht ganz recht.
Die Scheiben ſind ſo hell, und das thut mir zuweilen im Auge weh.
Und es ſchaut die Waldlehne und der Holzſchlag herein.
Ei, das wäre was Rechtes für den Sonntagsbeter, da thät’ er im Gedanken allfort Holz hacken, ſtatt ſeine arme Seele demüthig dem lieben Gott vorzuführen, und er thät’ die geſchlagenen Stämme zählen und die Stöcke und die Reiſighaufen und ſolche Dinge, um deren Anzahl er ſich ſonſt die ganze Woche nicht kümmert.
Da muß das Gebet ſchon wie ein Blutquell aus dem Herzen ſtrömen, wenn der Gedanke dabei nicht durchzugehen trachtet, und ſo muß man die Kirche wie eine Burg bewahren, daß der Sonntag nicht hinaus und der Werktag nicht herein kann.
Die beiden Fenſter müſſen mit Glasmalereien verſehen werden, und das will ich beſorgen.
Ich habe mir rothes, gelbes, blaues und grünes Papier kommen laſſen und arbeite nun ſchon ſeit Tagen als Bildſchnitzer bei verſchloſſenen Thüren.
Ueber den Kirchenheiligen ſind die Leute noch nicht einig geworden.
Aber ich habe darüber meine Gedanken.
Stellen wir gar keinen auf.
„Leute, hab ich geſagt, „ſtellen wir gar keinen auf.
Jeder ſoll ſich den ſeinen denken nach Belieben.
Die Heiligen ſind unſichtbar und im Himmel; wir könnten ſie nur aus ſchlechtem Holz nachmachen, und das thäte ſie leicht verdrießen.“
„’s mag wol richtig ſein,“ haben Einige auf dieſen Vorſchlag geantwortet, und wir erſparen die Unkoſten.“
Den Altartiſch hat ein Vorhacker vom Karwaſſerſchlag gezimmert.
Der Vorhacker iſt ein armer Mann mit reichem Kinderſegen; er hat aber für die Kirchenarbeit kein Entgeld genommen.
— „Auf eine gute Meinung thu’ ich’s,“ hat er geſagt, „für die Meinigen thu’ ich’s, auf daß mir keines ſtirbt und keines mehr dazukommt.“
Der liebe Gott muß nicht recht verſtanden haben; kaum iſt der Altartiſch fertig, rückt dem Vorhacker der neunte Bub auf die Welt.
Um zu zeigen, daß es eine Ehre iſt für den Wald, wenn ſo ein armer Mann ein gemeinnütziges Werk vollbringt, ſo nennen wir den Vorhacker, weil er auch einer iſt, der ſeinen Namen nicht weiß, — den Franz Ehrenwald.
— Der Name reicht für ſeine neun Buben und für Weiteres.
Der Franz Ehrenwald iſt ein geſchickter und ſtrebſamer Kopf.
Weil ihm der Altartiſch gelungen iſt, ſo will er ſich nun ganz auf das Zimmer- und Tiſchlerhandwerk verlegen.
Er hat ſich ſchon eine Unzahl Werkzeuge geſammelt und zwei Körbe voll von Hobeln, Reifmeſſern, Bohrern, Sägen, Beilen, Stemmeiſen und Dingen verſchafft, die er gar nicht anzufaſſen weiß und ſein Lebtag nicht brauchen wird.
Aber die Werkzeugkörbe ſind ſein Stolz und ſeine ſchwache Seite, und ſeine Buben können ihm keinen größeren Aerger verurſachen, als wenn ſie in ihren eigenmächtigen Tiſchlerarbeiten ihm etwan einen Bohrer verſchleppen oder ein Meſſer ſchartig machen.
Sie mögen nur brav das Handwerk lernen, die zwei Körbe werden ja einmal ihre Erbſchaft ſein.
Ich habe mehrere Pläne für Wohnhäuſer gezeichnet, wie ſie gebaut werden ſollen, daß ſie dauerhaft, licht, luftig, leicht heizbar, für die Lebensweiſe der Leute geeignet und geſchmackvoll ſind.
Nach ſolchen Plänen hat der Franz Ehrenwald bereits mehrere Häuſer begonnen.
Eines davon gehört dem Meiſterknecht Paul in den Lautergräben.
Die Bauten ſind nicht koſtſpielig, da der Waldherr das Holz dazu umſonſt gibt; auch ſollen ſie, ſagt man, ſteuerfrei bleiben.
So fängt das Geſchäft des Meiſter Ehrenwald prächtig an; er muß ſich Gehilfen nehmen und ſeine Buben werden ihm zu wenig.
Auch geht er bereits mit einem Plan für ſein eigenes Haus um.
Letztlich, als ich einmal unten am Bach ſtehe und Forellen fiſche, kommt er plötzlich, ich weiß gar nicht von woher, auf mich zu und liſpelt mir geheimnißvoll in’s Ohr: „Glaubt mir, mein neues Haus wird ſaggriſch toll, ſaggriſch toll wird’s!
Kein Menſch ſonſt iſt in der Nähe geweſen und die Fiſche ſind auch in der Winkel taub.
Aber ſaggriſch toll — flüſtert er leiſe — wunderprächtig wird ſein Haus!
Der Mann iſt ſchier kindiſch vor Glückſeligkeit; er iſt auf ſeinem Fahrwaſſer; früher iſt es gar Keinem eingefallen, daß man auch in den Winkelwäldern ſtattliche Wohnungen bauen könne.
Auf dem Kreuzwege.
Im Herbſt 1818.
Oben, in der Oede des Felſenthales ſteht ein hölzernes Kreuz.
Es iſt dasſelbe, welches emporgewachſen ſein ſoll aus dem Saamenkorne des Vögleins, das alle tauſend Jahre in den Wald fliegt.
Ich beſpreche mich mit dem Förſter und einigen der Aelteſten.
Hernach frage ich den alten Bartkopf und Fabelhans Rüppel, der ſonſt auch juſt kein wichtig Geſchäft hat, ob er mit mir gehen wolle hinauf in die Karwäſſer und in das Felſenthal, und ob er mir das bemooſte Kreuz wolle herabtragen helfen in den Winkel.
Und ſo gehen wir an einem hellen Herbſtmorgen davon.
Beiden iſt uns unſäglich wohl geweſen.
Dem ſchattendunkeln Winkelbach haben wir Dank geſagt für ſein Schäumen und Rauſchen.
Dem Wieſengrün haben wir Dank geſagt, daß es wieſengrün iſt, dem Thaue und den Vögeln und dem Reh und dem ganzen Wald haben wir Dank geſagt.
— Wir ſteigen über glatten Waldboden, wir ſteigen über verwittertes Gefälle und bemooſtes Geſtein.
Die Bäume ſind alt und tragen lange Bärte, mit jedem ſteht der Fabelhans auf brüderlichem Fuße.
Unter den Weben der Mooſe begegnen uns Käfer, Ameiſen, Eidechſen; wir grüßen ſie alle, und luſtflunkernde Schmetterlinge laden wir ein, daß ſie mit uns kommen ſollten zum Kreuze.
Ei, die kleine bunte Welt hat davon nichts wiſſen wollen.
Mein Gefährte iſt ein ſehr ſeltſamer Kauz.
Wer ihn nicht kennt, der kann ihm nicht glauben.
Aber unter den Waldmenſchen gibt es einmal die wunderlichſten Sondergeſtalten.
Draußen in der durchgebildeten und abgeſchliffenen Welt nennt man ſolche Erſcheinungen große Geiſter; hier heißen ſie Narren und Halbnarren.
Der Rüppel iſt ſo ein Halbnarr.
Sie heißen ihn auch den Fabelhans, weil er allfort was zu fabeln weiß; und ſie heißen ihn den Reim-Rüppel, weil er — und das iſt die Merkwürdigkeit — nicht zehn Worte ſprechen kann, ohne zu reimen.
Es iſt eine tollwitzige Gewohnheit.
Seine ganze Lebensgeſchichte hat er mir unterwegs in Reimen erzählt.
Die Reime haben zwar gottsläſterlich geholpert; aber wer ſoll auf ſo ſteinigem Waldboden nicht holpern und ſtolpern? —
Ich will es doch verſuchen, mir ſeine Geſchichte einzuprägen.
„Ein Küſterbüblein bin ich geweſen,“ hebt er an, „draußen in Holdenſchlag ſteht’s noch zu leſen.
Wenn ich den Strick hab’ geſchwungen und die Glocken haben geklungen, hab’ ich den Takt geſungen und den Schwenkel nachgeahmt mit meiner Zungen.
Beim Miniſtriren hab’ ich wol andächtig die Orgel genoſſen, hab’ dem Pfarrer Wein in den Kelch gegoſſen; aber unter dem Waſſerkrüglein hat er gleich gezuckt; kaum ein Tröpflein, iſt er ſchon davongeruckt.
Waſſer und Wein als Fleiſch und Blut, das iſt unſer höchſtes Gut, aber wer in den Kelch zu viel Waſſer thut, der verdirbt das roſenfarben’ Chriſtiblut.
— Als ich von der Kirchen bin fortgekommen, hat mich ein Schmied in die Lehr’ genommen.
Der Blaſ’balg hat mit Gleichmaaß angefangen und der Hammer iſt taktfeſt mitgegangen, und der Ambos hat geklungen, ſind die Funken geſprungen, und Alles hat ſich gefügt und gereimt, als wär’ es gehobelt geweſen und geleimt.
Gerade meinem Meiſter hat’s nicht angepaßt, da hat er mich nach dem Takt beim Schopf gefaßt.
Und ſchaut, bei dieſen taktfeſten Dingen, Klingen, Singen und Springen, hab’ ich zum ſtillen Feierabendfrieden baß angefangen Reime zu ſchmieden.
Aber, wie auch geſchmiedete Reime gerathen, es ſind keine Hufeiſen, ſind keine Spaten, und der Eiſenſchmied hat den Reimſchmied bald verjagt hinaus in den Wald. —
Im Wald hab’ ich Moos gezupft und Wurzeln und Kräuter gerupft, bin federleicht geworden und mit dem Reh geſprungen, bin luſtig geblieben, hab’ mit den Vöglein geſungen.
Der Förſter, ein Vetter von mir, hat gedacht, ich kunnt bei dem Lungern gar leicht verhungern, und hat mich zum Jäger gemacht.
— Wie ich die erſte Büchs hab’ umgehangen, haben die Thier’ im Wald ein Freudenfeſt begangen.
Ich hab’ nach dem Wild geſchoſſen und die blaue Luft getroffen, da bin ich dem Reh auf Versfüßen nachgeloffen.
Das iſt gar ſtehen geblieben:
ich kunnt nach Belieben mich ſetzen auf ſeinen Rücken; auf ſo ungleichen Bein’, das ſehe es ein, könne das Gehen nicht glücken.
— Und ſchaut, kaum hab’ ich das Wild mir zur Freundſchaft genommen, bin ich mit dem Förſter in Feindſchaft gekommen, und von meinem Jagen und Schießen, will er gar nichts mehr wiſſen. —
Bin eine Weil’ in der Welt herumgegangen, hab’ allerlei angefangen; mit allerhand Herren thät’ ich verkehren; theils haben ſie mir gutherzig den Dienſt aufgeſagt, theils haben ſie mich mit Stecken davongejagt.
— Und ſchaut, ſo ſchleift es fort und ſo werd’ ich alt, und ſo holper’ ich wieder zurück in den Wald; und das iſt mein Aufenthalt.
Und wenn ich wo Leute find’, die gutherzig und luſtig ſind, ſo mach’ ich mich beſcheiden und mit Freuden daran, und ſinge ſie an; und ſinge zur Tauf’ und Hochzeit und anderer Luſtbarkeit um mein Stücklein Brot; iſt’s auch ſchwarz und trocken, geſegne mir’s Gott! bin ich geſund und wird mir die Zungen nicht lahm im Mund, ſo leid’ ich keine Noth.
Und iſt es Zeit, ſo kommt der Herr Tod, ich bin bereit und gehe heim, und das iſt der allerbeſte Reim.
Und hör’ ich ſingen und poſaunenklingen, ſo ſteh’ ich wieder auf.
Und das iſt des Reim-Rüppels Lebenslauf.“
Ich möchte den Mann die wilde Harfe oder den Waldſänger heißen, oder den evangeliſchen Sperling; er ſäet nicht und erntet nicht und bettelt nicht, und die braven Winkelwäldler ernähren ihn dennoch, während draußen im weiten Land die Sänger verhungern.
Nach vielen Stunden ſind wir endlich hinaufgekommen in das Felſenthal.
Als wir am zerriſſenen Gewände hingehen, in deren Klüften das Grauen ſchlummert, und als wir mitten in den niedergebrochenen Klötzen das Kreuz ragen ſehen, theilt mir mein Begleiter mit, es thät’ ihm ſcheinen, als huſche dort eine Menſchengeſtalt zwiſchen den Steinen.
Ich aber habe außer uns zweien Niemanden bemerkt.
Vor dem Kreuze ſtehen wir ſtill.
Auf dem bemooſten Felsklotz ragt es, wie es vor vier Jahren geragt, wie es nach der Menſchen Sagen ſeit unvordenklichen Zeiten geſtanden.
Wetterſtürme ſind über ihn hingezogen und haben die Rinde gelöſt von dem Holze; ſie ſind dem Kreuzbilde nicht weiter gefährlich worden.
Aber die milden Sonnentage haben Spalten geſprengt an den Balken.
— Das Himmelsauge wölbt ſich in lichter Bläue über den verlornen Weltwinkel.
Die niedergehende Sonne blitzt ſchräge hinter dem Gefelſe hervor und ſpinnt in den uralten, kahläſtigen Baumrunen und beſcheint den rechten Arm des Kreuzes.
Ein braunes Würmchen kriecht über den Balken dem ſonnigen Arme zu, doch kaum es den Arm erreicht, iſt die Glut erloſchen.
— Ein Kieferſchabkäfer lauft an dem Stamme empor und eilt unter das letzte Rindenſchüppchen, um etwan die Puppe einer Ameiſe zu erhaſchen.
— Dem iſt das beſtrahlte Kreuz ein Gottesreich; dem iſt es ein Tummelplatz ſeines Strebens und Genießens.
Unſerer Gemeinde möge es das Erſtere ſein!
Es iſt gut, daß kein Menſch weiß, wer den Pfahl im Felſenthale gezimmert und aufgeſtellt hat.
Denn niemals ſollen ſich unter den Anbetenden jene Hände falten, die das Bild der Gottheit geſchnitzt haben.
Von dem Berge Sinai herab hat Moſes die Geſetztafeln geholt, als wahres Bild Gottes.
Erſt als die Iſraeliten aus ihrem eigenen Geſchmeide und mit eigenen Händen ein Bild geformt, iſt ein Götzenbild daraus geworden.
Als wir auf den Fels geſtiegen, um den Kreuzpfahl abzulöſen, hat der Rüppel ſein Geſicht bedeckt mit beiden Händen.
„Wir brechen den Altar im Felſenkar!“ ruft er in Erregung, „bei wem ſoll nun im Sturme beten der Baum und das verfolgte Reh am Waldesſaum?“
Mir ſelbſt haben die Hände gezittert, als wir das Kreuz ausheben und auf unſere Schultern nehmen.
Ich habe es ſo getragen, daß der Querbalken an meinem Nacken gelegen, wie ein Joch; der Rüppel hat den Stamm nachgeſchleppt.
Und ſo gehen wir mit der Laſt hin zwiſchen den Klötzen und zwiſchen den einzelnen Baumrunen.
Als wir zu dem Hange kommen, da bricht die Abenddämmer an.
Die ganze Nacht ſind wir mit dem Kreuze gegangen her durch die Waldungen.
In den Schluchten und Engpäſſen iſt es ganz grauenhaft finſter geweſen und an manch alten Stamm hat unſer Pfahl geſtoßen.
Wo der Weg über Höhen geht, da rieſelt durch das Geäſte das Mondlicht, und wir ſchreiten hin über die milden weißen Tafeln und Herzen, die auf dem Boden liegen.
Mehrmals haben wir das Kreuz auf die Erde geſtellt und uns den Schweiß getrocknet; gar wenig haben wir mitſammen geſprochen.
Nur einmal hat der Rüppel den Mund aufgethan und folgende Worte geſagt:
„Das Kreuz iſt ſchwer und herb; mag’s nur tragen, bis ich ſterb’.
Aber thun ſie mich begraben, ſo möcht ich ein grünes Bäumlein haben, das nicht zuſammenbricht auf mein Gebein, das aufwächſt gegen Himmel im Sonnenſchein!“
Da iſt es bei ſo einem Ablaſten, daß neben uns eine dunkle Geſtalt über den Weg huſcht.
Sie ſtreckt eine Hand aus, deutet auf einen breiten Stein, und dann iſt ſie verſchwunden.
Wir haben beide dieſe Erſcheinung bemerkt, aber wir haben kein Wort geſagt, und erſt, als wir auf der Wieſe der Karwäſſer das Kreuz wieder aufrecht auf die Erde ſtellen, ſo daß deſſen tiefer Schatten ruheſam über dem thauigen Grasgrunde liegt, ſagt der Alte:
„Wie in den bitteren Leidenstagen der Herr das Kreuz auf den Berg hat getragen, und wie er mit ſeinen ſchweren Laſten auf einem Stein hat wollen raſten, da tritt aus dem Haus ein Jud’ heraus, und ſagt: der Stein gehört mein.
Und der Herr ſchwankt weiter in ſeiner Pein. —
Und ſelbiger Jud’ kann nicht ſterben und ruhen, muß heut’ noch wandern von Landen zu Landen, von einem Jahrtauſend zum andern, in glühenden Schuhen.“
— Dann nach einer kleinen Weile fährt der Rüppel fort:
„Und weil in der heutigen Nacht wir mit dem Kreuze gehen, ſo haben wir gar den ewigen Juden geſehen.
Er hat uns geladen ein zur Ruh’ auf den Stein, das wäre geweſen nicht unſere Raſt, aber die Ruhe ſein.“
In der Kohlſtatt der hinteren Lautergräben haben uns vier Männer aus dem Winkelthale erwartet.
Dieſe nehmen uns das Kreuz ab, legen es auf eine grünſproſſige Bahre und tragen es davon.
Wie wir herauskommen zu unſerem Thale, da bricht der Tag an.
Und es klingt und zittert ein Ton durch die Luft, der nicht vergleichbar iſt mit Menſchengeſang und Saitenſpiel und aller Muſik auf Erden.
Schon jahrelang habe ich dieſen Ton nicht gehört, weiß ihn kaum mehr zu deuten.
Wir alle ſtehen ſtill und horchen; es iſt die Glocke von unſerer neuen Kirche.
Während wir im Felſenthale geweſen, ſind die Glocken angekommen und erhöht worden.
Wie ich an dieſem Morgen das Glöcklein gehört, da habt ich es nicht laſſen mögen, habe laut gerufen:
„Leute, jetzt ſind wir nimmer allein! alle Gemeinden draußen läuten zu dieſer Stunde; wir haben mit ihnen den gleichen Morgengruß, den gleichen Gedanken.
Wir ſind nicht mehr ſtumm wir haben unſere gemeinſame Zunge auf dem Thurm, die in Freude und in Trübſal ſpricht, was wir empfinden, aber nicht vermögen zu ſagen.
Und der ewige Gottesgedanke, der allüberall weht und webt, aber nirgends faßbar, und in keinem Bilde und durch kein Wort voll und ganz ausgedrückt werden kann, im klingenden Reife der Glocke allein nimmt er Geſtalt an für unſere Sinne und wird faßbar unſerem Herzen.
Und ſo bringſt du uns, du ſüßer Glockenklang, troſtreiche Botſchaft von außen und von innen und von oben!“
Die Männer haben mich angeſtaunt, daß ich rede, und was es denn viel zu reden gäbe, wenn Kirchenglocken läuten; das höre man draußen zu Holdenſchlag doch alle Tage.
Nur der gute Rüppel iſt bei Seite geeilt und hinter die Erlenbüſche hin, auf daß er unbeſchadet von meiner heiſeren Rede den reinen Glockenton hat hören können.
Vor der Kirche ſind ſehr viele Menſchen verſammelt, um die Glocken zu vernehmen und das Kreuz zu ſehen.
Jenes Kreuz, das entſproſſen iſt aus dem Samenkorne, ſo das Vöglein hat gebracht, welches alle tauſend Jahre einmal durch den Wald fliegt.
Kirchweih 1818.
Sonntag iſt!
Der erſte Sonntag in den Winkelwäldern.
Die Glocken haben es ſchon im Morgenroth verkündet, und da ſind die Leute herbeigekommen aus dem Hinterwinkel, aus dem Mieſenbacheck, von den Lautergräben, von den Karwaſſern, und aus allen Klauſen und Höhlen der weiten Wälder.
Heute machen ſie nicht Holzer oder Kohlenbrenner, oder was ſie eben ſonſt ſind, heute zum erſtenmal ſchmelzen ſie zuſammen in Eins, in einen Körper und heißen: die Gemeinde.
Die Kirche iſt fertig.
Ueber dem Altartiſche ragt das Kreuz aus dem Felſenthale; es ſteht hierorts ſo anſpruchslos und ſchier ſo ſtimmungsvoll, wie es dort in der Einſamkeit geſtanden.
Unter den Leuten werden Aeußerungen gehört, das ſei das wahrhaftige Kreuz des Heilandes.
Wenn ſie Troſt und Erhebung in dieſem Gedanken finden, dann iſt es, wie ſie ſagen.
Das Gezelt des Heiligſten iſt ein Geſchenk des Freiherrn; die Kerzenleuchter und das Speiſegitter hat der Ehrenwald geſchnitzt.
Wer doch die zwei ſchönen Altarfenſter mit den Glasmalereien geſpendet hat, werde ich gefragt.
Es iſt gut, daß die Fenſter ſo hoch ſind, ſonſt müßte man es wol merken, daß über den Glastafeln nur buntes Papier klebt.
Die beiden Fenſter ſtellen in einem grünen Dornenkranze mit rothen und weißen Roſen die zwei Geſetztafeln Moſes vor.
Ueber dem Altare und dem Kreuze iſt ein Rundfenſter mit dem Auge Gottes und den Worten:
„Ich bin der Herr, dein Gott, der dich befreit aus der Knechtſchaft.
Mache dir kein geſchnitztes Bild, um es anzubeten.“
Der Pfarrer von Holdenſchlag, der hier geweſen, um die Weihe und den Gottesdienſt zu vollziehen, hat mir bedeutet, die obigen Worte paßten nicht.
„Du ſollſt allein an einen Gott glauben! müſſe es heißen.
Ich antworte, daß ich die angewendeten Worte in einer ſehr alten Bibel geleſen hätte.
Der Schulmeiſter von Holdenſchlag hat die Orgel geſpielt, die einen ſehr reinen, innigen Klang hat.
„Die Freuden und Schmerzen im Herzen, die der Mund nicht kann ſagen und klagen, die ſprudeln aus Muſik hell und klar, wie ein Bronnen in der Sonnen!“ ſagt der alte Waldſänger.
Wie ich mich auf der Zither geübt habe, ſo übe ich mich nunmehr auf der Orgel.
Jeder liebliche Ton iſt ein Eimer, der niederſteigt in das Herz der Andächtigen und die Seele emporhebt zum Altare Gottes.
Der Pfarrer von Holdenſchlag hat eine Predigt gehalten über die Bedeutſamkeit der Kirchweih und der Pfarrkirche und über das Leben des Menſchen vom Taufſtein bis zum Grabe.
Da fällt mir ein, daß wir noch keinen Friedhof haben.
Kein Menſch hat daran gedacht oder denken wollen, ſo oft auch die Rede vom Taufſtein geweſen. —
Meine ganze Andacht iſt weg, und während hernach bei der Meſſe der Schleier des Weihrauches aufſteigt, habe ich immer daran denken müſſen, wohin wir doch den Friedhof legen werden.
Und nach dem Hochamte, da Alles herausſtrömt auf den Platz zu den Verkaufsbuden der Hauſirer, um die Schätze und Künſte zu betrachten, die nun die Welt der neuen Gemeinde im Winkel hereinzuſenden beginnt, ſteige ich den Hang hinan bis zur ſanften Hebung, über die ſich der finſtere Hochwald hinzieht gegen das Gewände.
Dort lege ich mich auf die abgefallenen Fichtennadeln des Bodens.
Ich bin ſchier abgeſpannt von den ungewohnten Erregungen des Ereigniſſes und verſuche des Friedhofes wegen, wie ſich’s hier oben ruhen läßt.
Vom Platze herauf höre ich das Geſchrei der Marktleute und das Geſurre der Menge.
Vielen iſt aber die Kirche nicht recht, weil noch kein ordentlich Wirthshaus dabei ſteht.
Ei, der Branntweiner Hannes iſt ja doch da, der hat ſich unter Eſchen ein Tiſchchen aufgeſchlagen und große Flaſchen und kleine Kelchgläſer darauf geſtellt.
„Was wär’ das für eine ſteintrockene Kirchweih, wenn wir nicht trinken thäten!“ ſagen die Leute, und der Burſche will auch ſeiner Maid ein Gläschen zahlen.
Und der Teufel iſt ein frommer Mann, der will jede neue Kirche nachmachen, aber es wird halt immer ein Wirthshaus daraus.
Der Schenktiſch iſt ſein Hochaltar, die weißgeſchürzte Wirthin ſein Prieſter, das Gläſerklingen ſein Glocken- und Orgelſpiel, des Wirths Säckel ſein Opferſtock, die Spielkarten ſind ſein Gebetbuch und wenn Einer in Rauſch und Zank niedergeſchlagen wird, ſo iſt das ſein Opferlamm.
Das iſt der Schatten von der Kirche.
Und der Arbeiter legt ſich nach der heißen Woche nur zu gerne in den Schatten.
Bei dem Mittagsmahle, das wir ſelbander im Winkelhüterhauſe eingenommen, hat es der Holzmeiſter ſchon erzählt, der Graßſteiger will um Erlaubniß einkommen, daß er eine Schnapsſchenke errichten dürfe.
Den Wirth hätten wir ſchon, aber wo ſteckt unſer Pfarrer?
„’s wird auch Keiner hereinwollen in dieſen mit Brettern verſchlagenen Weltwinkel,“ meint der Holdenſchlager.
„Gelt, Hochwürden!“ ſchreit die Winkelhüterin in’s Geſpräch hinein, „wahrhaftig, das ſag’ ich hundertmal.
Fort möcht’ ich von dieſer Einöden, heut lieber wie morgen.
Es iſt nichts anzuheben in dieſem Winkel.
Wie wär’ es Unſereinem ſo handſam geweſen, daß Ein’s an Sonntagen ein wenig Branntwein ausgeſchenkt hätt’, aber halt ja, der Graßſteiger iſt der Hahn im Korb!“
„He,“ lacht der Pfarrer, „Wirthshäuſer! wird noch ein belebter Ort werden, dieſes Winkel — Winkel — ei, die Gemeinde hat ja noch gar keinen Namen?!“
Ueber den Namen der Gemeinde iſt nicht blos nachgedacht, es iſt ein ſolcher ſogar ſchon beſtimmt worden.
Wie ſoll die Waldpfarr heißen?
Den Leuten wäre die Erörterung dieſer Frage eine willkommene Veranlaſſung geweſen, bei dem neuen Wirth zuſammenzukommen und die Gemeinde mit Schnaps zu taufen.
Aber wir taufen mit Waſſer.
Unſer Waſſer heißt die Winkel; über die Winkel führt dahier ſeit unvordenklichen Tagen ein Steg; wenn ihn das Waſſer fortgeriſſen, ſo hatten ihn die Leute wieder gebaut, weil er hier, am Kreuzpunkte der Thalſchluchten und der Waldpfade unentbehrlich iſt.
Den Platz um das Winkelhüterhaus nennen ſie kurzweg „am Steg.“
Am Steg, am Winkelſteg ſteht die neue Kirche.
Und Winkelſteg, ſo heißt ſie, und ſo heißt die Gemeinde.
Unſer Waldherr Schrankenheim hat’s unterſchrieben.
Wie unſere Kirchweih eingeläutet worden, ſo wird ſie ausgeläutet.
Da hat ſich an dieſem Tage noch etwas ſehr Erregendes zugetragen.
Die Holdenſchlager Herren und der Förſter ſind fortgeweſen; am Winkelſteg iſt es wieder ſtill.
Es dunkelt ſchon früh und im Hochgebirge liegt der Nebel.
Es iſt bereits finſter, da ich zu meinen Glocken gehe.
Heute zum erſtenmale brennt das rothe Aemplein am Altare, das nun fortan das ewige Licht geheißen werden wird, und nimmer verlöſchen ſoll, ſo lange das Gotteshaus ſteht.
Das iſt die Wacht vor dem Herrn.
Wie ich in die Kirche trete, ſehe ich in dem matten Schein am Speiſegitter eine Geſtalt.
Da kniet noch ein Menſch und betet.
Wenn Einer ſo lange leben muß in dem Elende des Tages, ſo wird hernach völlig der Sonntag zu kurz, da man bei dem lieben Gott eingekehrt iſt, oder bei ſich ſelber.
— So denke ich und trete vor, daß ich den Beter aufmerkſam mache auf das Abſperren der Kirche.
Wie mich aber die Geſtalt bemerkt, rafft ſie ſich auf und will fliehen.
— Zuletzt iſt das gar kein Beter, ſage ich und faſſe den Davoneilenden und ſehe ihm in’s Geſicht.
Ein junger Burſche iſt’s.
„Was wirſt du roth, Schelm!“ rufe ich.
„Ich bin kein Schelm,“ antwortet er, „und ihr ſeid auch roth; das iſt von der Ampel.“
Da ſehe ich ihn recht an.
Wer wird es geweſen ſein?
Der Lazarus iſt’s geweſen, der verſchollene Sohn der Adelheid.
Ich habe die Hände über den Kopf zuſammengeſchlagen und ein Geſchrei erhoben mitten in der Kirche.
„Junge, was iſt das mit dir um Gotteswillen, wo biſt du geweſen? wir haben dich geſucht, deine Mutter hat dich ausgraben wollen aus dem Geſteine der Alpen.
Und wie biſt du heute da, Lazarus!
ja, das iſt ſchon gar aus aller Weiſ’!“
Der Knabe iſt dageſtanden und hat auf meine Worte gar nichts geantwortet — nicht ein Wörtlein.
Darauf habe ich geläutet.
Lazarus iſt neben mir geſtanden; ſeine Bekleidung iſt eine Wollendecke, ſeine Haare gehen ihm über die Achſeln hinab, ſein Antlitz iſt gar blaß.
Er ſieht mir zu, er hat noch keine Glocke läuten geſehen.
Und was ich empfinde! jetzt hab ich eine hellklingende Zunge, jetzt kann ich das Ereigniß ja verkünden hin in die Berge.
Endlich kommt meine Haushälterin:
was denn das Läuten bedeute, ein halbdutzendmal habe ſie ſchon den „engliſchen Gruß“ gebetet und ich höre noch nicht auf!
Da laſſe ich den Glockenſtrick wol fahren und deute auf den Jungen:
„Seht, endlich iſt er da.
Habt ihr das Läuten denn nicht verſtanden?
Der Lazarus iſt gefunden.“
Beſſer als jegliche Glocke weiß ſolche Mähr ein Weib zu verkünden.
Kaum eilt die Winkelhüterin zetternd davon, ſind ich und der Lazarus ſchon von Menſchen umringt.
Ich weiß kaum, wie ich die Sache erzählen ſoll und der Junge murmelt ein- um das anderemal:
„Paulus,“ und ſonſt ſagt er kein Wort.
Wir fragen ihn, wer Paulus ſei; ſtatt auf die Frage zu antworten, verſetzt er mit ſeltſam ſcheuem Blick:
„Er hat mich hergeführt zum Kreuz.
Und laut und angſtvoll ruft er:
„Paulus!“
Seine Zunge iſt unbeholfen, ſeine Stimme völlig fremdartig.
Wir führen ihn in’s Haus; die Hauswirthin ſtellt ihm zu eſſen vor.
Traurig blickt er auf den Eierkuchen, wendet den Kopf nach allen Seiten und immer wieder zurück auf den Kuchen, und rührt keinen Biſſen an.
Allmiteinander reden wir ihm zu, daß er eſſen möge.
Seine mageren Hände ſtrecken ſich aus dem Lodenüberwurf hervor und nach der Speiſe aus, aber ſie zucken wieder zurück und der Junge zittert und hebt endlich an zu ſchluchzen.
Später bittet er um ein Stück Brot, das er mit Heißhunger verſchlingt.
Dabei fallen ihm die ſchwarzen Locken über die Augen herab, er ſtreicht ſie nicht zur Seite.
Zuletzt taucht er das Brot in den Waſſerkrug und ißt mit geſteigerter Gier und trinkt das Waſſer bis auf den letzten Tropfen.
Wir ſtehen herum und wir ſehen ihm zu und wir ſchütteln unſere weiſen Häupter und wollen fragen und fragen; und der Junge hört nichts und ſtarrt in die Spanlunte, die an der Wand leuchtet, oder zum Fenſter hinaus in die Dunkelheit.
Noch in derſelben Nacht haben ich und der Graßſteiger den Knaben hinaufgeführt in den Hinterwald zu ſeiner Mutter Hütte.
Ein parmal hat er uns davon und die Lehnen hinanklettern wollen in den finſtern Wald.
Stumm wie ein Maulwurf und ſcheu wie ein Reh iſt er geweſen.
Wir kommen zu des ſchwarzen Mathes Haus, die ſchwarze Hütte genannt.
Da liegt Alles in tiefer Ruh.
Das Brünnlein flüſtert vor der Thür; das Geäſte der Tannen ächzt über dem Dache.
In der Nacht hört man auf ſolche Dinge; am Tage iſt, wenn Einer ſo ſagen dürfte, das ſtete Tönen des Lichtes, da wird dergleichen ſelten beachtet.
Der Graßſteiger hält den Knaben an der Hand.
Ich ſtelle mich an ein Fenſterchen und rufe hinein durch die Papierſcheibe:
„Adelheid, wacht ein wenig auf!“
Da iſt drinnen ein kleines Geräuſch und ein verzagtes Fragen, wer denn draußen.
„Der Andreas Erdmann von Winkelſteg iſt da und noch zwei Andere,“ ſage ich.
„Erſchreckt aber nicht.
In der neuen Kirche hat ſich ein Wunder zugetragen.
Der Herr hat den Lazarus erweckt!“
In der Hütte leckt mehrmals ein rother Schein an den Wänden, wie matte Blitze zu ſehen.
Das Weib hat an der Herdglut einen Span angeblaſen.
Sie leuchtet uns zur Thüre hinein, aber als ſie den Knaben ſieht, fällt der Span zu Boden und verliſcht.
Da ich endlich wieder ein Licht zu wege bringe, lehnt das Weib an dem Thürpfoſten und Lazarus liegt auf dem Angeſichte.
Er wimmert.
Der Graßſteiger hebt ihn empor und thut ihm die Locken aus dem Antlitz.
Die Adelheid ſteht faſt regungslos in ihrem ärmlichen Nachtkleide; nur in ihrer Bruſt iſt eine mächtige Unruhe.
Sie legt die beiden Hände über die Bruſt, ſie wendet ſich gegen die Wand und lechtzt nach Athem, ich habe gemeint, ſie bricht uns zuſammen.
Letztlich wendet ſie ſich zum Knaben und ſagt: „Biſt wol einmal da, Lazarus?“
— Und zu uns: „Thut euch ab dort auf der Bank, will gleich eine Suppe kochen!“
— Und wieder zum Knaben: „Zieh’ die naſſen Schuh’ aus, Bub!“
Er hat gar keine Schuhe an den Füßen; Sohlen aus Baumrinden hat er angebunden.
Das Weib geht zum Bette, weckt das Mädchen, es möge ſchnell aufſtehen, es ſei der Lazarus gekommen.
Das Mädchen hebt an zu weinen.
Die Suppe ſteht fertig auf dem Tiſch; der Knabe ſtarrt mit ſeinen großen Augen den Tiſch und die Mutter an.
Und jetzt erſt bricht das Mutterherz los:
„Mein Kind, du kennſt mich nimmer!
Ja, ich bin alt geworden über die hundert Jahr! wo biſt mir geweſen dieſe ewige Zeit!
Jeſus Maria!“
Sie reißt das Kind an ihre Bruſt.
Lazarus ſtarrt zur Erde; ich merke wol, wie ſeine Lippen zucken, aber er bricht nicht in Weinen aus und er ſagt kein Wort.
Er muß Bedeutſames erfahren haben; ſeine Seele liegt unter einem Banne.
Als er hierauf ſeinen Lodenüberwurf austhut, um auf das friſchbereitete Lager zu ſteigen, langt er aus dieſem Ueberwurf eine Handvoll grauer Körner und ſtreut ſie mit einem Schlag über den Fußboden hin.
Kaum das geſchehen, hebt er an, ſich zu bücken und die Körner, Steinkügelchen ſind es, wieder aufzulöſen.
Er zählt ſie in ſeiner Hand und ſucht dann in allen Fugen und Winkeln, und hebt mit Sorgfalt jedes der Körnchen, und zählt und ſucht wieder, und ſucht mit großer Gelaſſenheit eine lange Weile auf dem Eſtrich der Hütte, bis er das letzte Stückchen hebt und ihm die Zahl in der Hand voll iſt.
Und ſelbunter haben wir den Jungen zum erſtenmale lächeln geſehen.
Darnach thut er die Steinknöpfchen wieder in die Taſche ſeines Ueberwurfes und geht zu Bette.
Er ſchläft bald ein.
Wir ſind noch lange am Herd geſtanden bei der Spanlunte, und haben unſere Gedanken ausgeſprochen über das Seltſame, wie es mit und in dieſem Kinde iſt.
Chriſtmonat 1818.
Der Knabe Lazarus muß in einer wunderbar mächtigen Schule geweſen ſein.
Von ſeinem Jähzorn iſt kaum eine Spur mehr, nur geht, wenn er erregt iſt, ein kurzes, blitzartiges Zucken durch ſein Weſen.
Er wird auch wieder fröhlich und heiter.
Von ſeinem Leben im Jahre ſeiner Abweſenheit will er nichts Rechtes ausſagen.
Paulus hätte ihm verboten, mehr zu reden, als nöthig.
Zuweilen erzählt er aber doch, nur ſind die Worte unklar und verwirrt, ſchier wie Traumrednerei.
Er ſpricht von einem Felſenhauſe und von einem guten, finſteren Manne, und von Bußübungen, und von einem Kreuzbilde.
Lebhaft und beſtimmt werden ſeine Worte nur, wenn er in der Lage iſt, ſeine und des finſteren Mannes Ehre irgendwie vertheidigen zu müſſen.
In der Gemeinde wird viel von dem „Wunderknaben“ geſprochen.
Einige glauben, Lazarus ſei bei einem Zauberer in der Lehre geweſen und werde noch große Dinge vollbringen.
Der alte Waldſänger ſagt, er thäte meinen, nun müſſe bald der Meſſias erſcheinen; Lazarus ſei der neue Vorläufer, Johannes der Täufer, der ſich in der Wüſte genährt von Heuſchrecken und wilden Schnecken.
Gott walte es.
Ein thätiger und herzenswarmer Pfarrer wäre für Winkelſteg der Meſſias.
Aber es iſt, wie der Holdenſchlager geſagt hat, es will Keiner herein in die verlornen Waldthäler.
Ich bin der einzige, der die Kirche verwaltet, läutet, orgelſpielt, ſingt und vorbetet, wenn Sonntag iſt.
Die Täuflinge und Todten müſſen nach Holdenſchlag wie vor und eh.
Im Hornung 1818.
Was geht das mich an? gar nichts geht’s mich an.
Aber ich bringe es doch nicht aus dem Kopf, was mir der Förſter von dem jungen Herrn erzählt hat.
Mit Verweichlichung ſeines Körpers ſei es angegangen, mit loſen, lockeren Spielen, Gelagen, Schlemmereien und Ausſchweifungen gehe es weiter.
Bah, wir ſind Freiherr, wir ſind Millionär, wir ſind ein ſchöner junger Mann, alſo dreinfahren! —
So hat’s der Förſter ausgelegt. —
Ei, der wird’s ſo genau nicht wiſſen.
Hermann ſoll in der Hauptſtadt ſein, weit von daheim und von ſeiner Schweſter.
Ja, ſelbunder wäre freilich Alles möglich.
— Gott ſchütze dich, Hermann!
Es wäre auch nicht ſchön von mir, dem Schulmeiſter, wenn ſein erſter Schüler ein . . . .
Heb’ dich weg, du häßliches Wort!
Hermann iſt ein braver, junger Mann.
Was weiß der Förſter!
Im Frühjahr 1819.
Die Gegend altert ſchnell.
Die Berge werden grau und kahl; der Wald wird verbrannt; in allen Thälern rauchen Kohlſtätten.
Mit Mühe habe ich es durchgeſetzt, daß ſie da oben an der Hebung einen kleinen Schachen ſtehen laſſen.
Der ſoll das letzte und bleibende Stück Urwald ſein und unter ſeinem Schatten ſollen die todten Winkelſteger ruhen.
Der Pfarrhof iſt fertig.
Die Pfarre iſt längſt ausgeſchrieben.
Einen Lacher thun ſie, wenn ſie es leſen:
„Das mag eine ſaubere Seelſorge ſein in dieſem Winkelſteg; der Meßopferwein beſteht aus Holzäpfelmoſt, die Hoſtie aus Hafermehl. —
Je, wenn in Winkelſteg der Pfarrer verhungert, ſo iſt er ſelber Schuld, warum ſpeiſt er nicht Baumrinden; die Waldkatzen kommen ja auch davon.“
Winkelſteg iſt böſ’ verſchrieen; es wäre aber ſo arg nicht.
Ich kriege für das, daß ich die Kirche verſorge und zuweilen auf den Predigtſtuhl ſteige, um den Leuten ein bischen zur Erbauung vorzuleſen, reichlich Mehl und Wildpret.
Die Leute ſagen, es ſei Schade, daß ich nicht Pfarrer geworden.
Von der Herrſchaft des Waldes ſind Meſſengelder geſchickt worden, daß in der Gemeinde Winkelſteg ein Gottesdienſt geſtiftet und gebetet werde auf eine gute Meinung.
Es hat ſich die Tochter des Hauſes vermählt.
— — — Gott ſei Dank, daß mein Körper und mein Geiſt hier ſo reichliche Beſchäftigung findet.
Dieſer Einſpanig gibt Nachdenken; der iſt ein wahrhaftiges Fragezeichen.
Oefter und öfter wird er im Orte geſehen; gebückt, wie ein leibhaft Fragezeichen, gebückt und krumm, ſo geht er einher.
Noch immer aber weicht er den Leuten aus; und wer ihm doch nahe zu kommen weiß, um eine Frage an ihn zu ſtellen, dem gibt er eine Antwort, die drei Fragen gebiert.
Auch in der Kirche iſt er ſchon geſehen worden, ganz zu hinterſt in der Niſche, wohin der Beichtſtuhl kommen ſoll.
Der alte Rüppel hält das Weſen ganz entſchieden für den ewigen Juden. —
Nun, ſo viel mag ich ſelber glauben: der Einſpanig iſt ein Theil desſelben.
Der ganze ewige Jude hat aber viele Millionen Köpfe.
Im Sommer 1819.
Da hätten wir nun auf einmal einen Pfarrer, und zwar einen ſo ſeltſamen, und der ſo geheimnißvoll iſt, wie unſer Altarbild, das Kreuz aus dem Felſenthale.
Am letzten Tage des Heumonats, zur Mittagszeit iſt es geweſen.
Ich gehe in die Kirche, um die Gebetglocke zu läuten.
Da ſteht der Einſpanig auf der oberſten Stufe des Altares, und übt die Förmlichkeiten des Meſſeleſens.
Ich ſehe ihm eine Weile zu.
Er lieſt die Meſſe, wie ſie der Holdenſchlager nicht vollendeter darbringt.
Als er aber damit fertig iſt, ernſthaft von den Stufen niederſteigt und mit niedergeſchlagenen Augen dem Ausgange zuwandelt, da iſt es doch meine Pflicht, daß ich ihn anhalte und zur Rede ſtelle.
„Herr,“ ſage ich, „ihr tretet in dieſes Gotteshaus, wie es ja Jeder darf, der aufrichtigen Herzens iſt; aber ihr ſteiget zu dem Allerheiligſten empor und übet Dinge, die nicht Jedem zuſtehen.
Ich bin der Hüter dieſes Hauſes und habe euch zu fragen, was euer Treiben bedeutet?“
Er iſt dageſtanden und hat mich mit großer Gelaſſenheit angeblickt.
„Guter Freund,“ ſagt er hierauf mit einer Stimme, die wie eingeroſtet knarrt und ſchrillt:
„Die Frage iſt kurz und leicht; die Antwort iſt lang und ſchwer.
Weil ihr aber das Recht habt, ſie zu verlangen, ſo habe ich die Pflicht, ſie zu geben.
Beſtimmet den Tag, an welchen ihr hinaufgehen wollet zu den drei Schirmtannen in der Wolfsgrube.“
„Wozu?“ ſage ich.
„Die Antwort liegt nicht auf dem Wege.
Unter den Schirmtannen mögt ihr ſie erfahren.“
„Wol,“ ſage ich, „wenn es ſo iſt, ſo will ich mich am nächſten Sonnabend um die dritte Nachmittagsſtunde bei den drei Schirmtannen in der Wolfsgrube einfinden.“
Er neigt den Kopf und geht davon.
Ich will von dieſem Vorfalle einſtweilen den Leuten nichts melden.
Das iſt ein Narr! würden ſie aufſchreien allmiteinander.
Mag ja ſein.
Ich werde zu den Schirmtannen gehen und vielleicht Näheres über den Mann erfahren.
Finde ich ſo viele und ſo ſchöne Narrheit in ihm, wie in dem alten Rüppel, ſo bin ich zufrieden.
Sollte es in Winkelſteg ſchon mit Pfarrhof und Schulhaus nicht gehen, ſo bringe ich doch etwan einen luſtigen Narrenthurm zu weg.
Und das iſt beſſer.
Die Antwort des Einſpanig.
Am Morgen.
Im Tannenwalde herrſcht tiefe Trauer; wie Todtenklage, wie Grabesſchauer, ſo weht’s durch der Wildniß umnachtete Mauer.
Dahingeſtreckt am Waldesſaum in’s Leichenbett aus mooſigem Flaum, gemordet liegt der urälteſte Baum. —
O, ſeht den Mörder über die Steppe fahren, er raſt in Verzweiflung mit fliegenden Haaren, verfolgt und gegeißelt von rächenden Schaaren.
— Den armen Mörder, o laßt ihn ziehen, ihm iſt’s gegeben, Unheil zu ſprühen.
Und neu aus dem Tode wird Leben blühen.
Nicht der alte Rüppel iſt es, der mich anſteckt, daß ich ſchon am frühen Morgen ſolche Zeilen ſchreibe, ſondern eine innere Bewegung, die mich bei der Kunde von dem Sturme erfaßt, hat ſich in Worten Luft gemacht.
In dieſer Nacht hat ein Sturm gehauſt.
In Winkelſteg haben wir nichts verſpürt; nur ein ſchweres Getoſe iſt gehört worden von Mitternacht her.
Im Schachen des Gottesackers iſt kein Wipfelchen geknickt.
Am Abend.
Wie ich aber nun, da ich in den neuen Geſchlägen drüben Geſchäfte habe, über die Lauterhöhe geh’, iſt mir der Weg zehnfach verlegt durch wild zerzauſte, zerſplitterte, in Kreuz und krumm gefallene Bäume.
Ein ſtarker Harzduft weht in den Gräben; zahlloſe Waldvögel flattern heimatlos umher, denn ihre Neſter ſind zerriſſen.
Hier und da machen ſich ſchon Holzhauer an das Gefälle, daß ſie die Stämme glätten und ſchälen.
In den Holzhauerhütten ſoll das eine fürchterliche Nacht geweſen ſein.
Einigen hat es den Dachſtuhl zerriſſen, daß am Morgen die treibenden Wolken des Himmels hineingeſchaut auf den Feuerherd und die wirren Strohſtätten.
Bei den Köhlern im Karwaſſer iſt ein abgeriſſener Fichtenſtamm auf einen Meiler gefallen, ſo daß das Feuer herausgebrochen iſt und die hingepeitſchten Flammen ſchier einen Waldbrand erzeugt hätten.
Der Berthold ſoll wie wüthend mit dem Dämpfen des Feuers gearbeitet haben und dabei mit ſeinem linken Fuß arg zu Schaden gekommen ſein.
Manch wüſte Scharte iſt den Wäldern geſchlagen, und als ich am Nachmittage zu den Schirmtannen in der Wolfsgrube komme, ſehe ich, daß die mittlere geknickt iſt.
Sie iſt von den dreien die mächtigſte und wol die älteſte geweſen.
Auf dem hingeſtreckten Stamm, der ſein wildknorriges Geäſte tief in den Erdboden gebohrt hat, ſitzt der Einſpanig.
Er hat ſich ein Wollentuch um die Schultern gelegt, und über das Tuch wallen die Strähne des ſchwarzen Haares mit ſeinen vielen grauen Fäden.
Die Beine hält der Mann über einandergeſchlagen, darauf ſtützt er ſeinen Ellbogen, und auf dieſen das geſenkte Haupt mit dem blaſſen Antlitz.
Da ich nahe, erhebt er ſich.
„Ihr kommet doch,“ ſagt er, „und ich hätte beinahe nicht kommen können.
Die Sturmnacht hat meine Behauſung geſperrt; ſie hat einen Felsklotz vor den Ausgang gewälzt.“
Und nach einem ſchweren Athemzug, der wieder an das Toſen eines Sturmes gemahnt, ſagt er das trübſelige Wort:
„Vielleicht wäre es beſſer geweſen, dieſe Nacht hätte mich in der Felſenhöhle begraben für alle Zeit, als daß ich euch heute die Antwort gebe.
Da ich ſie aber gebe, ſo gebe ich ſie euch am liebſten.
Ich habe Rechtſchaffenes von euch gehört, und freue mich der Gelegenheit, euch näher zu kommen.
Meine Antwort, junger Mann, iſt eine ſchwere Laſt; helfet mir ſie tragen, wie ihr ja auch die Mühſal der anderen Waldbewohner auf euch geladen habt.
Ich weiß wol, ihr verſteht Prieſteramt zu vertreten; ſo ſeid mein Beichtvater und erlöſet mich von einem Geheimniß, von dem ich nicht weiß, iſt es eine ſchwarze Taube oder ein weißer Rabe.
— Wenn es aber wäre, daß ihr mich nicht ſolltet begreifen können . . . .“
Er hat eingehalten; in ſeinem Blick iſt etwas wie Mißtrauen gelegen.
Ich verſetze hierauf, daß ich ihn nach nichts fragen wolle, als nach der Urſache ſeines Gebahrens am Altare unſerer Kirche.
„Da fragt ihr mich ja nach Allem!“ ruft er mühſam lachend aus; „da fragt ihr mich nach meinem Lebenslauf, nach meinem Seelenweh, nach meinem Teufel und nach meinem Gott. —
Gut, gut, kommt nur her und ſetzet euch zu mir auf dieſen Stamm.
Beſſer ſchickt ſich keine Stätte für meine Antwort, als eine aus Vernichtung gebaute.
So ſetzet euch auf dieſe Rune!“
Mir wird ſchier unheimlich.
Im Tann iſt es ſtill, daß man das Aechzen des Geäſtes vernehmen kann; oben aber fliegt das Gewölke dahin von einem Gewände zum andern.
Ich ſetze mich neben den Mann, in deſſen Augen und Worten aber vielmehr Kraft liegt, als man in dem gebückten, ſich ſchwerſchleppenden Einſpanig hätte vermuthen können.
Ja, der Einſpanig geheißen, weil er nie in Geſellſchaft eines zweiten geſehen worden.
Und jetztund ſitzt das Zweiſpan auf dem Stamme:
Die Frage und die Antwort.
„Wiſſet, was das iſt, ein Herrenkind?“ frägt der Mann plötzlich und ſtarrt mir in’s Geſicht.
— „In einem Palaſt geboren, in einer goldenen Wiege gewiegt werden.
Der rauhe Erdboden iſt verdeckt mit weichen Geweben; die brennenden Sonnenſtrahlen und Wetterwolken des Himmels ſind verhüllt mit ſchweren Seidenvorhängen; für jeden leiſen Wunſch eine Dienerſchaar; — eine Gegenwart voll Ebenmaaß und hundertfach gehüteten Glückes; eine Zukunft voll Genuß und hoher Würden: das heißt Herrenkindſchaft.
Auch ich bin ein Heerenkind geweſen, und als ſolches ärmer, wie ein Bettelknab’.
Ich habe es aber zur Zeit nicht gewußt und erſt als ich der Jahre zwölf oder vierzehn gezählt, iſt mir die ſchreckliche Frage erwacht: Menſch, wo haſt du deine Mutter? —
Meine Mutter hat mir das Leben gegeben und das Sonnenlicht; — ihr eigenes war’s geweſen — bei meiner Geburt iſt ſie geſtorben.
Meinen Vater habe ich ſelten geſehen; er iſt auf Jagden oder auf Reiſen, oder in der großen Stadt Paris, oder in Bädern.
Meine Liebe, für Vater und Mutter mir in’s Herz gegeben, verſchwende ich an meinem Hofmeiſter, der ſtets um mich iſt als Lehrer und Geſellſchafter, und der mich ſehr lieb hat.
Er iſt Prieſter und gehört dem Orden der Geſellſchaft Jeſu an.
Er iſt ein mildfreundlicher, heiterer Mann und ſehr fromm und gut.
Oft, wenn er in unſerer Hauskirche die Meſſe geleſen, hat er ein verklärtes Antlitz gehabt, wie der heilige Franz Xaver auf dem Altare.
Ich erinnere mich noch, daß er mir einmal vertraut hat, wie er bei der Meſſe oft in Seligkeit ſchwebe, denn da habe er wiederholt Eingebungen, daß ich, ſein lieber junger Freund, zu großen, göttlichen Dingen erkoren ſei.
Daraus habe ich ſeine außerordentliche Liebe zu mir wahrgenommen.
Und nun ſoll ich eines Tages dieſen meinen einzigen Freund verlieren.
Da iſt zur ſelben Zeit ein arges Geſetz herausgekommen und in den Ländern regt ſich die Verfolgung gegen den Orden der Geſellſchaft Jeſu.
Mein guter Hofmeiſter muß fort, bitterlich weint er, als er von mir Abſchied nimmt.
Aber in einem Zuſtande der Erleuchtung ſpricht er die Zuverſicht aus, daß wir nach überſtandener Trübſal uns wieder ſehen würden.
Und ſiehe, das prieſterliche Wort iſt über alles Erwarten ſchnell in Erfüllung gegangen.
Nach wenigen Monaten ſchon iſt mein Erzieher wieder im Hauſe.
Er iſt aus dem Jeſuitenorden getreten; gehört nun den „Vätern des Glaubens“ an; ſomit hat er wieder Schutz in unſerem Lande.
Ich bin zum Jünglinge herangewachſen.
Meinen Hofmeiſter liebe ich, wie einen älteren Bruder.
Oft habe ich ihn insgeheim um ſeine heitere Ruhe beneidet und um das ſtille Glück ſeiner Seele.
In mir hat ſich zur ſelbigen Zeit ein Unſtätes zu regen begonnen.
Im Hauſe iſt es mir zu eng, im Freien nicht weit genug; iſt es ſtill, ſo verlangt mir nach Lärm, und habe ich Lärm, ſo ſehne ich mich nach Stille.
Mein Drang iſt geweſen wie ein blinder Mann auf der Heide, der, von Angſt und Hoffen gepeitſcht, fiebernd tappt nach dem leitenden Pfad und ihn nicht finden kann.
Da ſagt mir einmal mein Erzieher:
Das, lieber Freund, iſt der Fluch der Kinder der Welt.
Das iſt die raſende Sehnſucht, die trotz allen Gütern und Genüſſen der Erde keine Sättigung finden kann, außer ſie flieht in die Burg, die Chriſtus gegründet hat auf Erden, in das Reich Gottes der heiligen Kirche.
— Wenn du zu mir ſprichſt — entgegne ich — du weißt, daß ich ein katholiſcher Chriſt bin.
— Das biſt du nur in deinem geiſtigen Leben — ſagt er — aber dein Leib, dein Herz iſt es, was ſo wild nach Erfüllung lechzt. Deinen Leib, dein Herz mußt du in das Reich Gottes auf Erden einführen.
Mein lieber Freund, alle Tage bete ich zu Gott, daß er dich ſo glücklich laſſen werden möge, als ich es bin, daß du wie ich ein Bruder Jeſu Chriſti werdeſt zum Heile deiner Seele und zum Wohle des heiligen Glaubens.
Von dieſem Tage an, als mein geiſtlicher Hofmeiſter ſo geſprochen hat, empfinde ich die Laſt und das Unſtäte in mir doppelt ſchwer; aber, als ich mich ernſtlich prüfe, ſehe ich, daß es mir unmöglich wäre, der Welt zu entſagen.
— Du haſt mich nicht verſtanden, ſagt hierauf mein Erzieher einmal, und es wundert mich, daß du nach den vielen Jahren chriſtlicher Erziehung deinen Freund ſo mißverſtehen kannſt.
Wer ſagt dir, daß du den Freuden der Welt entſagen ſolleſt?
Die Freuden der Welt ſind ein Geſchenk Gottes; aber ſie nicht genießen, ſeiner ſelbſt willen, ſondern zu Gottes Ehre, das iſt es, was uns wahre Befriedigung gewährt.
So geht mir nun ein neues Leben auf; mein ſittliches Gefühl, das mich ſonſt zurückgehalten, eifert mich jetzt an, daß ich all den verlangenden Sinnen meines Weſens Sättigung verſchaffe.
In Freude und Genuß Gott dem Herrn dienen — ſo gibt es keinen Zwieſpalt mehr in dieſem Leben.
Mein Freund lächelt und läßt gewähren.
Die Welt iſt ſchön, wenn man jung, und auch gut, wenn man reich iſt.
Ich laſſe mir ſie ſehr gut ſein; ich will ihren ſüßeſten Becher leeren, ehe ich am Altare den Kelch des göttlichen Opferblutes trinken ſoll.
Und nach wenigen Jahren habe ich den Freudenbecher geleert, bis zum Bodenſatz.
Da eckelt mich, da bin ich ſatt und überſatt.
Und die Welt langweilt mich.
Und nun, da ich mittlerweile auch großjährig geworden, hat mein Freund wieder ein Wort geſprochen, und auf ſeinen Rath habe ich mich entſchloſſen, dem Dienſte Gottes und dem Heile der Menſchen zu leben.
Ich trete in den Orden der „Glaubensväter,“ und gerne thue ich nun das Gelübde der Geduld und der Keuſchheit und der Armut.
Mein ganzes Vermögen fällt dem Orden zu, und ich leiſte das Gelöbniß des unbedingten Gehorſams.
Und nun — — da iſt eines Tages ein Mädchen zu mir gekommen, das ich früher oft geſehen.
Jetzt darf ich es nicht kennen.
Es bittet mich, daß ich es mit dem Kinde nicht verlaſſen möge; es bittet um Gottes Willen.
Allein — ich bin bettelarm, darf mich auch für ſie an niemand Andern wenden, ich habe ausſchließlich nur meinem Orden zu leben — ſo gebietet es der blinde Gehorſam.
Wenige Tage darnach iſt das Mädchen als Leiche aus einem Teiche gezogen worden.
— Unſäglich weine ich an der Bruſt meines prieſterlichen Freundes, dieſer ſchiebt mich ſanft von ſich und ſagt:
Gott hat Alles wohl gemacht!“
Nach dieſen Worten iſt der Mann, den ſie den Einſpanig nennen, wie erſchrocken zuſammengefahren.
Ein Häher iſt über unſeren Häuptern dahingeflattert.
Hierauf greift der Einſpanig raſch nach meiner Hand und ruft:
„Heute noch bin ich vermählt mit ihr.
In jeder Nacht ſteht ſie mit dem Kinde vor meinem Lager.
Mein Orden hat einen ſchönen leuchtenden Stern, aber nur einen einzigen, das iſt der Marien- Cult.
Mancher Jüngling, der von äußeren Geſchicken in den Orden gedrängt, entſagen muß, blickt begeiſtert und liebeglühend auf zu der Jungfrau mit dem Jeſukinde.
Mir aber wird das liebliche Bildniß zum Geſpenſt, ich ſehe in demſelben ſtets nur das betrogene Mädchen.
Ich bin zum Prieſter geweiht worden und habe für meine weltlichen Titel und Würden nichts als den Namen Paulus erhalten.
Aber meines Standes wegen darf ich ein Glied überſpringen und werde aus dem Novizen gleich zum Profeſſen gemacht.
Es braucht keine beſonderen Vorſtudien dazu, da ſie mir ja mein Erzieher gegeben ſeit meiner erſten Kindheit an.
Ich bin für den Orden vorbereitet worden, viel eher, als ich oder mein Vater es geahnt haben.
Ich habe Natur und Vermögen geopfert und meinen eigenen Willen; und nur Eines habe ich noch beſeſſen, das Vaterland.
Auch daran kommt die Reihe.
Es wird unſerem Orden vorgeworfen, er ſei — möge er ſich nennen, wie immer — nichts, als verkappter Jeſuitismus, deſſen Zwecken er in Allem diene.
Und als ſolcher ſei er nach dem beſtehenden Geſetze des Bodens im Lande verluſtig.
Faſt war ich zu ſchwach geweſen, meine Heimat und meinen betagten Vater zu verlaſſen; allein, da gibt es kein Auflehnen des Herzens.
Wir ſind Märtirer zur größeren Ehre Gottes; und ſoſehr bin ich Schwärmer, daß mir dieſer Gedanke Halt und Entſchloſſenheit gibt, mich von Allem loszureißen.
Wir ſind nach Wälſchland gezogen.
Zu Rom lebt Pius der Siebente, der Freund unſeres Ordens.
Ich habe die Gräber der Apoſtel und Märtirer beſucht; ich habe gewähnt, in dem gottgeſegneten Lande ein ſtillbeſchauliches Leben führen zu können.
Allein, Gebet und erbauliche Betrachtung iſt nicht immer Sache der Geſellſchaft Jeſu. Bald werden wir ausgeſandt zu heißer Arbeit im Weinberge des Herrn.
Ich weiß kaum mehr durch welche Vermittlung, aber auf einmal ſehe ich mich verſetzt in eines der Länder, die gegen Abend liegen, und zwar unter Veränderung des Ordensnamens, an den Hof des Königs.
Vielleicht iſt es meine Abkunft, vielleicht die feine Erziehung, die ich genoſſen, vielleicht auch meine Gelehrſamkeit oder eine gewiſſe Klugheit, die ich mir nach und nach angeeignet, oder es kann meine Körpergeſtalt geweſen ſein, die ſchön genannt war — oder all das zuſammen oder noch ein Anderes, das mich befördert hat, ich weiß es nicht.
Ich habe nach einiger Zeit ein einflußreiches Amt in der Staatskanzlei erhalten.
Und mein Wahlſpruch iſt geweſen:
Sei ein geheimes Rad im großen Werkskaſten des Staates und leite das Volk nach den Abſichten Gottes.
— Die Abſichten Gottes, die ſind freilich nur dem Statthalter zu Rom bekannt geweſen.
Geſchmeidigkeit, Sanftmut, Heiterkeit und Duldſamkeit ſind die Tugenden, deren ich mich zu befleißen gehabt habe.
So bin ich der Freund des Hofes geworden, der gerne geſehene Geſellſchafter, der geſuchte Rathgeber; und wenn ich in der Schloßkapelle meine Meſſe geleſen habe, ſo iſt die geſammte hohe Frauenwelt vor dem Altare auf den Knieen gelegen.
Endlich bin ich Beichtvater des Königs geworden.
Um dieſe Zeit kommt mir aus Rom ein ehrendes Anerkennungsſchreiben zu, mit der Ermahnung zu fernerer Klugheit.
Klugheit?
Selbſtverſtändlich handle ich ohne Hinterhalt, wie es mir Kopf und Herz eingibt.
Es iſt aber ein ſchönes Leben für mich geweſen.
Die Welt lächelt, und mir gefällt ihr Lächeln wieder.
Leicht trage ich das Gelübde der Armut, denn ich wohne im Königspalaſt.
Treu bleibe ich dem Gelübde der Entſagung, denn was ich genieße, das genieße ich nicht mir, ſondern Gott zu Liebe.
Auch das Marienbild mit dem Kinde in unſerer Schloßkapelle habe ich wieder inbrünſtig zu ehren vermocht.
Da bricht eine bewegte Zeit an.
In der Welt wüthet die Empörung; auch in unſerem Lande gährt ein Aufruhr.
Oefter als ſonſt verſammelt der König die Großen des Reiches um ſich, und angelegentlicher wird die Beichte, die er an jedem dreißigſten Tag mir ablegt.
Da kommt eines Tages an mich ein Befehl aus Rom; er iſt mit einem großen Siegel verſchloſſen.
Als ich ihn geleſen und erwogen, lehnt ſich etwas in mir auf und frägt laut:
Wie habt ihr das Recht, euch zwiſchen König und Volk zu drängen und das Geſetz von dem Altare des Vaterlandes zu reißen! —
Da ſehe ich plötzlich, welch eine Gewalt mir in die Hand gegeben iſt und nun erſt verſtehe ich die Ermahnung zur Klugheit.
— Mein Gewiſſen warnt mich; ich horche anfangs unentſchloſſen ſeiner Stimme, dann werde ich kühn und erſticke es.
Ich hätte den Schritt gethan, und vielleicht wüßte die Geſchichte heute von einer zweiten Bartholomäusnacht zu erzählen; — da erhalte ich zur ſelben Zeit die Nachricht von dem Tode meines Vaters.
Das rüttelt mich auf.
Kindesliebe, Schmerz, Sehnſucht, Heimweh, Schuldbewußtſein und Reue ſchneiden in meinem Herzen, graben in meinem Gehirne.
Ich ſchreibe nach Rom, daß ich in meinem Schmerze unfähig ſei zu Allem.
Was iſt die Antwort darauf?
Dieſelbe gebietet mir:
ich möge bei Hofe um meine Entlaſſung bitten, denn ich würde mich eheſtens einſchiffen nach Oſtindien.
Dieſer Auftrag ſchmettert mich vollends nieder.
Anſtatt in’s Vaterland, wohin mein Herz mich zieht mit allen ſeinen Adern, ſoll ich in einen fernen Welttheil reiſen.
Warum?
Zu welchen Zwecken?
Wer frägt?
Die erſte Satzung des Ordens lautet: blinder Gehorſam!“
Hier hat der Mann ſeine Erzählung unterbrochen.
Mit den Fingern iſt er ſich über ſeine blaſſen, hageren Wangen gefahren bis herab zu den kohlſchwarzen Bartſtoppeln des Backens.
Sein Auge, in welchem Unruhe und Müdigkeit gelegen, hat ſich ſchwermüthig empor zur Höhe gewendet.
Da oben haben die finſteren Wolkenlaſten nicht mehr hingejagt, ſondern angefangen, ſich an den Felswänden niederzuſenken.
Tiefe Stille und Dämmerung iſt gelegen über dem Waldkeſſel der Wolfsgrube.
Und endlich fährt der Einſpanig fort:
„Vier ewige Jahre, vier ewige Sommer habe ich mit einigen Gefährten in dem heißen Indien verlebt.
Die Beſchwerden ſind groß geweſen, aber größer noch die innere Noth, das erwachte Bewußtſein eines verfehlten Lebens.
Nur in der ſtrengen Erfüllung des Prieſterberufes habe ich einigen Troſt gefunden, denn rein und ſelbſtlos iſt nunmehr mein Amt geweſen.
Nicht mehr für beſondere Vortheile eines Bundes haben wir gearbeitet, ſondern für das große, gemeinſame und göttliche Erbe der Menſchen, für die Geſittung.
Wir haben den Hindus europäiſche Sitten und Denkweiſe und Gottesverehrung gepredigt.
Ihren Steppen haben wir den Pflug gegeben, auf ihren Berghöhen haben wir das Kreuz gepflanzt.
Wir predigen ihnen die Gotteslehre der Selbſtaufopferung und Liebe.
Anfangs haben ſie Mißtrauen und Verfolgung gegen uns, endlich aber öffnen ſie ihr Herz.
Als Boten des Himmels haben ſie uns verehrt, und eine hohe Meinung haben ſie von dem Volke im Abendlande, deſſen Gott ein Menſch geworden, um durch ſein Leben die Liebe und durch ſein Sterben die Aufopferung zu lehren.
Bereits haben wir in Dekan eine chriſtliche Gemeinde zu Stande gebracht, da kommen abendländiſche Schaaren, Engländer und Franken, bekriegen Theile des Landes und unterjochen ſie.
Da handelt es ſich nicht mehr um die chriſtliche Liebe, ſondern um Reis und Gewürze.
Und vorbei iſt es geweſen mit dem Glauben der Hindus an unſere Lehre.
Ermorden haben ſie uns wollen.
Auf ein fränkiſches Schiff haben wir uns geflüchtet und ſind zurückgekehrt nach Europa.
Nun ſehe ich endlich mein Vaterland wieder.
Eine andere Zeit iſt, und unſer Orden hat Boden und Schutz im Lande.
Aber das Volk war von der Geiſtesrichtung der letzten Jahre ſehr beeinflußt worden und hat ſtückweiſe gar gedroht, von der katholiſchen Kirche abwendig zu werden.
So hat für uns eine neue ſchwere Arbeit begonnen.
Wir werden planmäßig vertheilt in Stadt und Land.
Da ich mich am Königshofe nicht bewährt habe, ich auch auf den Reiſen verwildert und aus dem Geleiſe der geſellſchaftlichen Verhältniſſe gekommen bin, und da an mir ferner mehr Gewiſſensſkruppel als Klugheit zu merken iſt, ſo trifft mich das böſe Los: ich werde den Volksmiſſionären zugetheilt.
Kaum kann ich meine Geburtsſtadt und das Grab meines Vaters beſuchen, ehe ich fort muß in das Gebirge.
Mit drei Genoſſen wandere ich von Gegend zu Gegend, um in beſtimmten Pfarrkirchen ſogenannte Miſſionen abzuhalten.
Das iſt ein faſt ſo ſchwieriges Wanderleben, wie jenes in Indien geweſen.
Aber in dieſen Verhältniſſen muß unſere Prieſterſchaft eine ganz neue Seite hervorkehren.
Bei hohen, mächtigen Herren ſind wir die Heiteren, Geſchmeidigen, Duldſamen geweſen; bei den wilden Völkern die Apoſtel der Cultur, die ſtrengen aber liebevollen Lehrer des Chriſtusglaubens.
Hier aber, bei dem verknöcherten, trägen, leichtſinnigen und noch dazu durch neue Grundſätze verdorbenen Landvolke müſſen wir erſcheinen als ernſte Warner, als gewaltige Richter der Sünde.
Mit Gott und Himmel und Liebe richtet man bei ſolchen Leuten nichts aus, damit hat der Ortsſeelſorger ſich abgemüht genug.
Wir predigen von Teufel und Hölle und ewigen Peinen.
Anfangs, da kommen ſie mit Uebermuth und Neugierde zur Kirche herein, um die Wanderprediger zu ſehen; aber als ſie die dumpfen Worte von der Noth der Seelen, von der Gefahr des irdiſchen Lebens, von der drangvollen Sterbſtunde und von dem ſchrecklichen Gericht des Gerechten hören, da heben ſie an zu erbleichen.
Bald liegen ſie zerknirſcht und bebend vor dem ſchwarzverhüllten Altare, bald drängen ſie ſich zu unſeren Beichtſtühlen.
Den Kindern wird gedroht mit der Verdammniß der Eltern, den Eltern mit dem Verderben ihrer Kinder.
Der erwachſenen Jugend wird jeder Blutstropfen ihres blühenden Lebens verflucht; den Ehleuten wird die Liebes- und Kindesfreude vergällt.
Und den Greiſen wird das nahe Ende dargeſtellt in ſchrecklichen Zügen.
Für Alle die einzige Rettung iſt: Bekehrung zur Buße. —
Da rutſchen ſie auf den Knieen um den Altar, da verſagen ſie ſich den Biſſen Brot bis die Sonne niedergeht, da thun ſie Sand in die Schuhe und wallen zu fernen Kirchen und entlegeneren Kapellen, um Ablaß zu erbitten.
Vor jeder Kirche haben wir ein hohes, kahles Kreuz aufgeſtellt.
Chriſtus iſt für euch gekreuzigt worden, jetzt kreuziget euch ſelbſt in Abtödtung und Buße.
Ich bin in Eifer gerathen, der mich fortgezogen hat in dem, was unſeres Amtes geweſen, und der mich fortgeriſſen hat in eine Schwärmerei, die ich bislang an mir nicht gekannt habe.
Wie eine wildlodernde Gottesoffenbarung ſteht es vor meiner Seele:
Die Buße iſt das Einzige, was uns erlöſen kann.
Wie lebendig und luſtig es im Dorfe auch geweſen iſt, wo wir eingezogen:
es wird bald ſtill in den Gaſſen und öde auf den Feldern und Wieſen.
Das Gotteshaus iſt die Zuflucht geworden; und wie raſch die Bewohner bereit ſind, das Irdiſche gegen das Himmliſche zu vertauſchen, zeigen die Früchte der Erde, die verwahrloſt verderben, während die Leute in den Kirchen beten.
Und ſelbſt die Regierung hat es eingeſehen, wie im Lande eine allgemeine und gründliche Bekehrung Noth thut.
Wo doch Einer iſt, der zum Sonntag, während in der Kirche Gottesdienſt iſt, auf dem Dorfplatze ſitzt, ſich ſonnt und ſeine Pfeife ſchmaucht, da weiſen Wachmänner mit meſſerbepflanzten Gewehren den Glaubenslauen in die Kirche.
Das iſt eine erfreuliche Zeit geweſen für unſeren Orden, und er iſt ſtark und heimiſch geworden im Lande, wie er es in dem Grade früher nie geweſen war.
Was aber mich anbelangt: glücklich bin ich nicht.
Wenn die Stunden der Begeiſterung vorüber, ſo iſt eine Oede in mir und ein Dämon, der mich fortweg abwenden will von dem heiligen Beruf, welcher die große Aufgabe hat, die übermüthige Menſchennatur zu bändigen und der Einheit und Allgemeinheit unſerer Kirche zuzuführen.
Ich habe dieſen Dämon bekämpft durch Arbeit und Gebet, denn ich habe ihn für den Teufel gehalten.
Er wird aber was Anderes geweſen ſein. —
Nicht wahr, jetzt kommt ſchon die Nacht?“
Faſt verwirrt hat mich der Mann angeblickt, als hätte er von mir die Beantwortung ſeiner Frage erwartet.
„Die Nacht kann das noch nicht ſein;“ habe ich entgegnet, „der finſtere Nebel legt ſich ſo über den Wald.“
„Ja, ja,“ fährt der ſeltſame Erzähler wie träumend fort, „es kommt die Nacht.
Junger Freund, ihr werdet ſehen, es kommt die finſtere Nacht.“
Nun iſt es eine Weile ſo ſtill, daß man vermeint, den Nebel ſpinnen zu hören in dem Geäſte der Tannen.
Nachher fährt der Mann wieder fort:
„In einem großen Dorfe iſt es geweſen.
Ich ſitze noch ſpät Abends im Beichtſtuhl.
Die Kirche iſt endlich leer geworden und die Ampel des Altares legt ihren mattrothen Schein ſchon an die Wände.
Ein einziger Mann ſteht noch neben dem Beichtſtuhle und ſcheint unentſchloſſen, ob er ſich nähern oder auch die Kirche verlaſſen ſoll.
Ich winke ihm.
Er ſchrickt zuſammen, tritt näher und ſinkt auf die Kniee vor dem Schuber des Beichtſtuhles.
Sein Bekreuzen iſt ein krampfhaftes Zucken der rechten Hand über das Geſicht.
Er ſagt nicht das übliche Gebet; in wirren und haſtigen Worten theilt er mir ſein Bekenntniß mit.
Dann faltet er die Hände ſo feſt ineinander, daß ſie zittern und ſtammelt die Bitte um Losſprechung.
— Mein Herz ſteigt empor zu den Lippen, ich will dem Geängſtigten Worte des Troſtes ſagen.
Aber unwirſch ſtoße ich mein eigen Herz zurück in die Bruſt; denn die Satzung verlangt in dieſem Falle unerbittliche Strenge.
Das Verbrechen iſt kein ungewöhnliches geweſen; es kommt oft genug vor.
Nehmen wir zum Beiſpiel, der Mann hätte ſich an dem Gute ſeines Nachbars vergangen.
Und wie er ſtumm ſo dakniet, entgegne ich in ruhiger Weiſe: das Unrecht könne ihm nicht verziehen werden vor Gott, ſo lange es nicht bis auf das letzte Pünktchen gut gemacht.
— Gutmachen, das kann ich nicht, verſetzt er, mein Nachbar iſt fortgezogen; ich weiß ihn nicht zu finden.
— So wandert durch die Welt, ihn zu ſuchen; beſſer die Füße abgehen bis auf die Kniee, als daß die einzige, koſtbare Seele ewig verloren gehe.
— Aber mein Weib, meine unmündigen Kinder! ruft er und fährt ſich mit den Händen über die Stirne.
— Umſomehr Seelen ſtürzet ihr mit euch in das Verderben, wollt das Unrecht ihr nicht ſühnen.
— Um Gotteswillen, ja, ich will faſten, beten, will Almoſen geben zehnfach mehr, als was ich betrogen.
— Alles fruchtlos.
Vor dem Betrogenen müßt ihr es ſühnen, wenn Der es vergibt, ſo wird auch Gott es ſtreichen aus dem Buche des Lebens.
— So ſoll ich jetzt fort und ſuchen, die ganze Welt durchſuchen? ſchreit er fiebernd; iſt der Herr nicht am Kreuz geſtorben, daß er die Sünden der Welt auf ſich nehm’?
Mord und Todtſchlag werden verziehen, und mir kann meine Verirrung um Chriſti Bluteswillen nicht vergeben ſein?
— Markelt nicht mit dem gerechten Gott im Himmel! rufe ich erbittert, daß ſich da Einer auflehnt gegen den Höchſten, jeder Tropfen des roſenfarb’nen Chriſtiblutes wird dem Läſterer zu einer Flammenzunge des hölliſchen Feuers.
Dreimal höher iſt der Himmel, ſeit er durch das Kreuzopfer iſt erkauft worden; und neunmal tiefer iſt die Hölle, ſeitdem die Menſchen drei Nägel geſchlagen durch Chriſti Händ’ und Füße.
Ueber dieſe meine Worte iſt ein Aufſtöhnen, ein Fluchwort, und ich höre den Schall der Tritte eines Davoneilenden.
Dann bin ich in der nächtigen Kirche allein.
Ich trete aus dem Beichtſtuhle, kniee hin vor den hochragenden Altar und bete lange für den Verſtockten.
Und wie ich ſo emporblicke zu dem Bilde der Königin der Beichtiger, da iſt es mir, als trete ſie plötzlich hervor aus der Niſche — ſie, mit dem Kinde, in blutrothem Schein.
Der Thür eile ich zu, auf daß ich den erquickenden Abend im Freien erlange.
Siehe, da iſt der Ausgang verſchloſſen.
Ich habe die Sperrſtunde nicht wahrgenommen.
Die Kirche iſt entlegen vom Orte; das nächſte Haus iſt die Todtenkammer.
Da hört es Keiner, wie man auch rufen wolle.
So bin ich eingeſchloſſen in den düſteren Raum, in welchem ich ſo oft von dem leidigen Teufel geſprochen und von der ewigen Höllenpein.
— Dort im heiligen Gezelt thront der ewige Gott in Weſenheit und Wahrheit; jetzo biſt du mit ihm allein, jetzo wirſt du Rechenſchaft ablegen, wie du als ſein Stellvertreter unter den Menſchen die hohe Lehre haſt verkündet.
Nein, ich habe es nicht vermocht, hinzublicken auf den Altar; das ſchreckliche Bild ſteht dort, wie in der Luft, das rothe Licht ſchwebt auf mich zu.
Ich eile auf den Zehenſpitzen von einem Winkel zum andern, verkrieche mich endlich wieder in den Beichtſtuhl und ziehe den Vorhang zu.
So bin ich dageſeſſen mit höchſt erregten Sinnen.
Ich meine, jetzt und jetzt müſſe ſich der Vorhang bewegen und eine kalte Hand hereinfahren nach meinem treuloſen Herzen.
Aber es bleibt ruhig und ſtill, nur daß zuweilen auf dem Thurme die Uhr ihre Viertheile ſchlägt — und am hohen Fenſter, durch das nun der Mond hereinſcheint, zuweilen eine Fledermaus vorbeihuſcht.
Ich lehne mich an die Rückwand und ſchließe die Augen; der Schlaf kommt nicht . . . . Gedanken ſind gekommen.
Ja, ſonſt knieen ſie da draußen vor dem Schuber, die armen Sünder, und erforſchen das Gewiſſen; und heute erforſcht es der Beichtiger ſelbſt einmal.
— Ich habe zurückgeblickt auf mein ganzes Leben.
Wie iſt es ſo bewegt, wie bin ich arm und einſam geweſen!
Meinen Vater habe ich verlaſſen, wie er mich ja nicht gehalten hat; mein Erzieher iſt von mir gezogen worden, als er mich in die Wirren der Welt geſchoben hat; in dem Teiche iſt ein flammendes Herz verloſchen.
Da habe ich keinen Freund mehr auf der weiten, weiten Erden.
Wie ein Spielzeug bin ich geworfen worden über Land und Waſſer.
Was iſt gemeint geweſen mit meinen hohlen Thaten?
Was iſt erſtrebt worden? Habe ich wohl gethan?
Ich bin Prieſter; habe ich Gott verehrt mit meinem Herzen?
— Ich bin Vermittler; habe ich Gott verſöhnt mit den Menſchen, und dieſe mit ſich ſelbſt? —
Wenn ich dereinſt vor Gottes Richterſtuhl ſtehe, wenn die Wagſchale ſinkt mit meiner Uebelthat; iſt eine Seele, die das Zünglein hält und ruft: er hat mich gerettet, er ſei erlöſt!
Und als es in mir ſo ringt und ſchreit, da iſt plötzlich ein klägliches Stöhnen vor dem Schuber des Beichtſtuhles, als kniete jener Mann noch davor mit ſeiner Schuld.
Ich fahre empor, aber — es hat mich betrogen; — öde und ſtill iſt es, und das helle Mondlicht rinnt durch das Fenſter.
So ſind meine Jahre verronnen, die goldenen Jahre — in den Sand. —
Guter Freund, ein ſolches Unglück könnt ihr nimmer verſtehen.
— Endlich hebe ich an ſchmerzlich zu weinen.
Gewiß, ich hätte in meinem einflußreichen Stande die Menſchen geliebt und ihnen gedient.
Abgeleitet bin ich worden; und mein einziger Freund iſt nicht mein Freund geweſen.
— Wie viele Jahre ſind mir noch gegeben, daß ich ſie mißbrauche?
Nein und nimmer.
O Gott führe mich weg von deinem Altare, dem ich ein unwürdiger Diener geweſen; führe mich aus deinem Tempel, in dem ich deinen Namen eitel genannt.
Und von den Menſchen führe mich weg; ich habe dich ihnen ſo gottlos gefälſcht.
Führe mich zu einer ſtillen, einſamen Stätte, wo ich mich ſelbſt erlöſen kann!
Dieſe Sehnſucht hat ſich wie Thau gelegt auf mein Gemüth; ruhiger iſt es geworden und meine Augen ſind geſunken.
Jetzt aber höre ich plötzlich von außen eine Stimme, die Pater Paulus! ruft, und eine zweite:
Wenn ihm nur nichts zugeſtoßen! —
Pater Paulus! ruft es wieder.
— Endlich befreit! denke ich und will mich erheben, auf daß ich antworte.
In demſelben Augenblick höre ich fürchterlich aufſchreien:
Jeſus Maria! da iſt er, da hängt er am Strick!
Ich thue einen Schrei, der in dem Kirchenſchiffe gellt und von dem ich ſelbſt erſchrocken bin.
Da iſt draußen noch ein Klageruf und ich höre, wie ſich die Leute eilig wieder davonmachen.
Der Aufſchrei in der Kirche, mein Hilferuf, hat ſie verſcheut.
Ich bin allein.
Erregt bin ich, daß mir der Athem ſtockt.
Mitternacht ſchlägt es.
Und wie?
Draußen hängt Einer am Strick?
Sie haben doch ſo gerufen.
Hatten ſie nicht mich geſucht und geſchrieen:
Da iſt er, da hängt er am Strick?
Auf mein Angeſicht bin ich gefallen:
Heiliger Gott, bewahre mich vor Selbſtmord!
Aber jetzo ſteigt plötzlich eine Ahnung in mir auf.
Wie, wenn es der Mann iſt, dem ich zur ſpäten Abendſtunde die Losſprechung verweigert und den Troſt? deſſen nach Vergebung ringende Seele ich in ihrer Verzweiflung zurückgeſtoßen habe?
Wenn er hingegangen iſt und ſich das Leben genommen hat?!
Wer iſt ſein Mörder, o Herrgott im Himmel! —
In derſelben Stunde, guter Freund, habe ich Schreckliches ausgeſtanden.
Das Klappern der Todtengerippe habe ich in meinem fiebernden Zuſtande gehört; den Selbſtmörder habe ich baumeln geſehen an der Kirchhofsmauer, und wie er mich angrinſt mit ſtarrem Auge! —
Und aus den Tiefen des Teiches ſteigt ein Weib empor mit dem Kinde, und ſeine feuchten Locken werden zu Schlangen und legen ſich um meine Glieder.
Und all die unerlöſten Seelen kommen, denen ich die Verdammung gepredigt.
Und inmitten ſteht das hohe Kreuz und eine Stimme höre ich rufen: Du haſt den Heiland getödtet in den Herzen, du haſt ihnen das ſchwere Kreuz aufgebürdet, das Kreuz ohne Heiland.
— Gottesmörder!“
Aechzend iſt der Mann hingeſunken auf das Geäſte des Baumes.
Kaum habe ich es vermocht, ihn wieder aufzurichten.
Nebelfeuchtes Wildfarrenkraut reiße ich ab und lege es auf ſeine glühende Stirne.
„Erzählet ein andermal zu Ende,“ ſage ich, und gehen wir heute in unſere Wohnungen, es kommt wahrhaftig ſchon die Nacht.“
Er hat ſich aufgerichtet, iſt mit den Zipfeln ſeines Mantels über die Augen gefahren.
„Heute iſt der Frieden in mir,“ ſagt er hierauf ruhig, „aber ſo oft ich an dieſelbe Stunde denke, glüht mein Blut wie Höllenflammen.
Nun jetzo wird es ſchon beſſer.
— Wie ich meine Augen wieder aufthue, da ſchaut das Morgenroth zu den Fenſtern herein.
Wie ein mildes Lächeln liegt es auf dem Altare und auf dem Bilde der Mutter Gottes.
— Ich habe mich aufgerichtet und ein Gelöbniß gethan, und da iſt es mir in meinem Gemüthe geweſen, als müſſe Alles, Alles gut enden.
Bald darnach haben die Schlüſſel der Kirchenthüre geraſſelt; der Schulmeiſter tritt herein, und einer der Ordensbrüder und noch andere Leute.
Sie brechen in ein Frohlocken aus, als ſie mich ſehen, und führen mich an der Hand in das Freie.
Sie erzählen, wie ſie mich geſucht, wie ſie wol einen Schrei gehört in der Kirche, wie ſie aber in ihrer Verwirrung gemeint hätten, es ſei eine Geiſterſtimme.
Sie führen mich abſeits vom Friedhofe, denn dort iſt an einem eiſernen Grabkreuze der Selbſtmörder gehangen.
Ich habe mich nachher in mein Zimmer verſchloſſen und bin in demſelben verblieben den ganzen Tag.
Ich hätte an dem Tage eine Predigt halten ſollen über die Buße und die Erbarmungen Gottes.
Ein anderer meiner Genoſſen hat es für mich gethan.
Die Leute hätten ſich erzählt, ich ſei die Nacht über abſichtlich in der Kirche geblieben und habe Offenbarungen gehabt, denn ich ſei der Frömmſte unter den Vieren.
Spät Abends, als ringsum Alles geſchlafen, habe ich auf ein Blatt Papier die Worte geſchrieben: Lebt wohl, meine Brüder.
Forſchet nicht nach mir.
Meine neue Miſſion heißt Selbſterlöſung.
Und dann habe ich genommen, was mein, und bin aus dem Hauſe gegangen und aus dem Dorfe, und der Landſtraße entlang die ganze Nacht.
Planlos iſt mein Wandern.
Ich überlaſſe mich dem Zufall.
Ich habe nichts zu verlieren; nur aus dem Bereiche der belebteren Gegenden trachte ich fortzugelangen.
Ich habe meine Richtung gegen das Gebirge genommen.
Als der Morgen graut, bin ich zwiſchen Waldbergen; ein Wildbach rauſcht mir entgegen.
Ich trinke aus dem Waſſer und ruhe auf einem Stein.
Da kommt ſo ein Waldmenſch des Weges, der zieht ſeine Kopfbedeckung ab vor meinem prieſterlichen Kleide.
Ich erhebe mich und bitte den Mann, daß er mir den Weg weiſe, ich wolle weit hinein in’s Gebirge, bis dorthin, wo der allerletzte Menſch wohnt.
— Der allerletzte Menſch, der wird wol der Kohlenbrenner, der Ruß-Bartelmei ſein, hat der Mann geantwortet.
— So weiſet mir den Weg zum Ruß-Bartelmei und bedeckt euer Haupt.
— Habt ihr mit dem Köhler was zu ſchaffen? frägt er dreiſter, da wir ſchon auf dem Wege ſind, ihr, der Köhler iſt leicht ſchwarz an Leib und Seel’; den mögt ihr nimmer weiß waſchen.
Nun, weil er halt wildert.
Schlechter wie Andere wird er auch nicht ſein.
Was wollt ihr ihm denn?
Ich glaube, ich habe dem Frager von einer weitläufigen Verwandtſchaft was geſagt.
Da bleibt er ſtehen und ſieht mich an: Verwandtſchaft! thät’ mich wol freuen!
Der Ruß-Bartelmei bin ich halt ſelber.
Ich gehe mit dem Manne über Berge und durch Schluchten.
Bis zur Mittagszeit ſind wir bei ſeinem Hauſe.
Drei Tage bleibe ich bei den Leuten.
Schwarz ſind ſie freilich.
Bei einem Volke des Morgenlandes iſt ſchwarz die Farbe der Tugend und der Seligen; ſie malen dafür den Teufel weiß. —
Ich habe das, in der Meinung, ihm ein Gefälliges mitzutheilen, dem Kohlenbrenner geſagt.
Der aber guckt ſeltſam aus ſeiner Hutkrempe hervor und entgegnet:
Nachher wäre der Pfarrer in der Kirche ein Teufel und auf der Gaſſe ein Engel.
Am dritten Tage, nachdem ich und der Bartelmei viel und über Vieles miteinander geſprochen und uns gegenſeitig Theile aus unſerer Lebensgeſchichte erzählt (die ſeine iſt kohlſchwarz und die meine noch ſchwärzer), da frage ich ihn, ob er mein Freund ſein wolle.
Ich hätte vor, in der Wildniß zu leben und zu arbeiten für meine Seele, und wolle redlich beſtrebt ſein, in der Einſamkeit Gutes zu ſtiften, da man unter Menſchenſchaaren auch mit beſtem Willen nicht immer das Rechte fördere.
Als Freund habe er mich gegen Entgeltung mit den allernothwendigſten Bedürfniſſen zu verſehen, des Weiteren aber mich als Geheimniß zu bewahren.
Der Mann hat ſich lange beſonnen; dann ſagt er:
So, ein Einſiedler wollt ihr werden?
Und da ſoll ich der Rab’ ſein, der euch das Brot vom Himmel bringt?
Ich erkläre, daß ich mir das Brot ſelbſt ſuchen wolle, daß man aber auch Kleidungsſtücke und andere kleine Dinge bedürfe, und daß ich nicht ermangeln würde, mit meiner kleinen Habe dafür zu danken.
So iſt er bereit, mir zu dienen.
Nur müſſe ich ihm auch einmal eine Gefälligkeit erweiſen, und vielleicht eine ganz abſonderliche.
Er habe ſchon auch ſein Anliegen.
Ich habe das Köhlerhaus verlaſſen und der Bartelmei hat mich geführt noch weiter in die Wildniß hinein.
Bis in das Felſenthal bin ich hinaufgekommen; da ſind gar keine Menſchen mehr, da iſt nur der Urwald und das ſtarre Gewände.
Und hier iſt es mir recht geweſen; in einer verborgenen Höhle, an der eine Quelle vorbeirieſelt, habe ich mich eingerichtet.
Im Felſenthale iſt ein hölzernes Kreuz geſtanden, das ſeiner Tage auch ein verlorner Waldmenſch aufgerichtet haben mag.
Das iſt mein Verſöhnungsaltar.
Ein Kreuz ohne Heiland, wie ich es ſonſt den bedrängten Seelen vorgehalten, war mir nun ſelber geworden.
Und ſo, junger Freund, habe ich nun gelebt in der Einſamkeit, habe mit den Wurznern und Pechern gearbeitet.
Und ſo iſt Jahr um Jahr verfloſſen.
Von Entbehrung will ich nicht reden, ſchwerer iſt mir das Gefühl des Verlaſſenſeins geworden, und die Sehnſucht nach den Menſchen hat mich oft unſäglich gepeinigt.
Nur der Gedanke, daß Entſagung meine Sühne iſt, hat mich getröſtet.
Oft aber bin ich hinaus in die Thäler gegangen, wo Menſchen wohnen in lieber Geſelligkeit.
Ich habe mich gelabt mit dem Bewußtſein ihrer Gewiſſensruhe und Zufriedenheit und bin wieder zurückgekehrt in das ewig einſame Felſenthal zu meiner Höhle und zu dem ſtillen Kreuze auf dem Steingrunde.
Der Kampf in mir aber iſt, ſtatt geringer, größer und ſchwerer geworden, und zuweilen kommt mir der Gedanke:
was iſt das für ein Leben in lahmer Thatloſigkeit, in der man Niemandem nützt, ſich ſelber doch verzehrt?
Kann das Gottes Wille ſein?
Zurückkehren in den Orden, das wäre unmöglich.
In der offenen Welt leben unter dem Schilde eines abtrünnigen Prieſters, das wäre ein zu großes Aergerniß an der treuen Berufserfüllung im Allgemeinen.
Was bleibt mir übrig, als für das Völklein des Waldes nach Kräften wohlthätig zu wirken?
Aber ich weiß es nicht anzufaſſen.
Mit trockenen Predigten ſtiftet man nicht immer das Wahre.
Den Teufel habe ich ja ſo lange gerufen, bis er mir ſelber gekommen; Gott und die chriſtliche Liebe lehren?
Damit bin ich in Indien ſchlecht gefahren.
So habe ich gar keine Neigung mehr, den Menſchen mit Worten zu dienen.
Wo ich Kinder ſehe, da gehe ich auf ſie zu, daß ich ihnen ein Liebes könnte erweiſen; aber ſie haben ſich vor mir gefürchtet.
Ich bin gemieden und nirgends gern geſehen, ſelbſt in der Hütte des Bartelmei nicht mehr.
Ich bin auch ſo ſeltſam, ſo unheimlich; zuletzt hat mir vor mir ſelber gegraut.
Ein Verbannter lebe ich im Felſenthale und zwiſchen dem Geſtein lechze ich nach Wohlthun.
Und ich bin doch wieder davongeſchlichen gegen die Wäſſer hinaus.
Dem altersſchwachen Weiblein habe ich die Holzſchleppe vom Rücken genommen, auf daß ich ſie in ſeine Klauſe trage.
Dem Hirten habe ich die Herde von dem gefährlichen Gewände abgeleitet.
Und im Winter, wenn gar keine Menſchen ſind weit und breit, habe ich mit dürren Saamen und wilden Früchten die Vöglein gefüttert und die Rehe.
Geweint habe ich über dieſen meinen armſeligen Wirkungskreis und vor dem Kreuze habe ich gebetet: Herr, vergib! und nur einmal laß mich was Gutes vollenden!
Und ſo habe ich, in der Abſicht, etwas Rechtes zu vollbringen, den Jungen aus dem Hinterwinkel zu mir genommen.
Ich hatte gehört, daß er von ſeinem Vater die Tobſucht geerbt haben ſoll.
Ich habe bedacht, daß, wie der Mathes daran zu Grunde gegangen, ſo auch der Lazarus daran zu Grunde gehen müſſe, könne durch eine entſprechende Zucht dem Uebel nicht geſteuert werden.
Auch habe ich bedacht, daß ein ſchwaches, weichherziges Weib nimmer im Stande iſt, dem gefährdeten Kind die ſtrenge Leitung, die nöthig iſt, angedeihen zu laſſen.
Da habe ich eines Tages im Walde den Knaben am Grabe ſeines Vaters getroffen.
Er hat erbärmlich geweint und iſt nicht von mir geflohen wie andere Kinder.
Und als ich ihn frage, was ihn denn ſoſehr betrübe, da antwortet er, er hätte einen Stein geſchleudert nach ſeiner Mutter, und ſo wolle er jetzt ſterben.
Ich entgegne ihm, er möge getroſt ſein; ich hätte auch einmal ſo einen Stein geſchleudert gegen Menſchen, aber nun wäre ich in die Wildniß gegangen, daß ich Buße thue und einen beſſeren Mann aus mir mache.
Und ich frage ihn, ob er es auch ſo halten wolle.
Der Knabe hat mich flehend angeblickt und ja geſagt.
So habe ich ihn mit mir genommen in das Felſenthal und in mein Haus.
Ueber ein Jahr habe ich ihn bei mir behalten, auf daß ich ihn an ſtrenge Ordnung hielte und ſeine wilden Anfälle zu unterdrücken ſuchte.
Täglich haben wir vor dem Kreuze gemeinſam unſere Andacht verrichtet.
Und ich habe dem Knaben erzählt die Geſchichte von dem Gekreuzigten, habe ihm mit aller Wärme meines Herzens dargeſtellt die Liebe, Geduld und Sanftmut des Heilandes, und ich habe gemerkt, wie das Gemüth des Knaben davon ergriffen worden iſt.
Es iſt ja ein herzensguter Junge.
Wir haben zuſammen gearbeitet, haben Waldfrüchte, Kräuter und Schwämme geſammelt zu unſerer Nahrung.
Hirſche und Rehe haben wir nicht geſchoſſen, wie der Lazarus einmal vorgeſchlagen.
Stühle und Fußmatten flechten wir für unſere Felſenwohnung und für den Branntweiner, der ſie an den Mann zu bringen weiß.
Viel Brennholz ſammeln wir und einen kleinen Schutzwall führen wir auf vor unſerem Eingang.
Gehe ich in die Lautergräben oder in die Winkelwälder hinaus, ſo bleibt der Knabe willig im Felſenhauſe und arbeitet allein.
Gerne hat er mir von ſeiner kleinen Schweſter erzählt, aber nie ein Wort von ſeiner Mutter, gleichwol er im Traume oft genug von ihr geſprochen hat.
Ich habe es ihm angemerkt, wie ſehr das Gewiſſen ſeiner That ihn hat gepeinigt.
Auf daß ſich der Knabe an Geduld und Sanftmuth übe, habe ich ein Mittel erfunden, das, wie ſeltſam und einfältig es auch ausſehen mag, doch eine ſchätzbare Wirkung in ſich trägt.
Ich faſſe einen Roſenkranz aus grauen Steinperlen zuſammen, und dieſen Roſenkranz muß mir der Lazarus allabendlich abbeten, ehe er zu Bette geht.
Aber nicht mit dem Munde abbeten, ſondern mit den Fingern und mit den Augen.
Er muß nämlich alle Perlen von der Schnur ſtreifen, daß ſie auf den Erdboden hinkollern; und nun iſt ſeine Aufgabe, daß er die in alle Winkel gerollten Kügelchen mühſam wieder zuſammenſuche und aufleſe.
Anfangs hat er bei dieſer mühſamen Arbeit ſein Zucken wol bekommen; aber da er dadurch dem Geſchäfte nur hinderlich ſtatt förderlich iſt, ſo hat er es nach und nach mit mehr und mehr Faſſung verrichtet, trotzdem das Suchen oft ſtundenlang dauert, bis er die letzte und allerletzte Perle findet.
Und endlich hat er es mit einer Ruhe und Selbſtüberwindung gethan, die verehrungswürdig iſt. —
Kind, ſage ich einmal, das iſt das ſchönſte Gebet, das du Gott und deiner Mutter zu Liebe thun kannſt, und damit erlöſeſt du deinen Vater.
Da blickt mich der Junge mit ſeinen großen Augen glückſelig an.
Wir haben nicht gar viel miteinander geſchwätzt, aber um ſo gewichtiger und überlegter iſt jedes geſprochene Wort geweſen.
Er ſcheint mich lieb gehabt zu haben, er hat jeden Wunſch meiner Augen zu erfüllen geſucht.
Nach meiner Weiſung hat er mich den Bruder Paulus geheißen.
Wol, es iſt eine gewagte Art geweſen, wie ich den Knaben zu mir geriſſen und geſchult habe; aber ich mag hoffen, daß er glücklich auf einen beſſeren Weg geleitet iſt. —
O, mein Freund, wie oft habe ich mir geſagt:
Einem, und wenn auch nur Einem Menſchen mußt du von allen Seelengaben, die dem Prieſter zu Gebote ſtehen, die Gabe der Selbſtbeherrſchung eigen machen, dann biſt du erlöſt.
Ich habe mich im Laufe des Jahres oft nach der Mutter des Knaben umgeſehen; und ſoſehr ich mich ſelbſt an den Knaben gewöhnt, habe ich doch den Tag erſehnt, an welchem ich dem armen Weibe das verſchollene Kind wieder zurückgeben kann, wie ein Stück reinen Goldes nach der Läuterung.
Da finden wir eines Abends das Kreuz nicht mehr auf dem Steingrunde.
Es war dageſtanden, ehe ich das Felſenthal durchwandelt und an ſeinem Fuße Erbauung und Zuflucht gefunden.
Es war unſer Gottesaltar geweſen und das Zeichen der Entſagung und Selbſtbeherrſchung.
Und nun ſtarrt uns die moderige Grube an, aus dem es emporgeragt.
Wer hat mir auch dieſes Einzige noch weggenommen?
Soll es Kohlen geben oder eine Herdflamme in der Hütte?
Iſt der weite Wald nicht mehr groß genug, legen ſie die Hand noch an das Kreuz?
Was hat es ihnen gethan?
Oder ſchnitzt Einer den Heiland dazu?
Oder hat es ein Kranker, ein Sterbender holen laſſen, auf daß er davor bete?
So habe ich an jenem Tage gefragt und gegrübelt.
Und am Abend noch eile ich durch das ſteinige Thal und meine, irgendwo müſſe mein Gotteszeichen liegen.
Ich laufe in den Wald hinab, den Fußſteig hin, da ſehe ich zwei Männer, die das Kreuz auf den Schultern tragen.
Und nun iſt es mir eingefallen, es kommt in die neue Kirche am Steg, die Wäldler ſtellen es auf den Altar.
Sie verehren es, wie ich es verehre; auch ſie wollen Entſagung und Aufopferung lernen; auch ſie ſind Menſchen, die ſtreben und ringen nach dem Rechten, wie ich.
Da iſt in mir eine Freude erwacht, die mir ſchier das Herz hat zerſprengt.
Um den Hals fallen hätte ich euch mögen, euch, der ganzen Gemeinde.
Ich gehöre ja zu euch — ein Pfarrkind.“
„Ja, jetzo iſt keine Zeit mehr für müßige Gedanken,“ fährt der Einſiedler fort.
„Kurze Zeit darnach habe ich den Lazarus fortgeführt aus dieſem Felſenthale und hinaus zur neuen Kirche, auf daß er vor dem Kreuze bete.
Ich habe ihn von Herzen geſegnet, denn ich habe wol gewußt, daß er mir nicht mehr zurückkehren wird in das Felſenhaus.
Und allein habe ich weiter gelebt, wol verlaſſener als je, und doch beruhigter, und mein Herz hat ſich gehoben, als wollte der Bann anheben zu ſchwinden.
Oefter und öfter bin ich hinausgegangen zur neuen Kirche, in der mein Kreuz ſteht.
Und die Menſchen haben mich nicht mehr gemieden; Almoſen haben ſie mir gereicht, auf daß ich beten möge vor Gott für ihr Seelenheil.
Daraus habe ich wol mit Beſchämung erſehen, daß ſie mich für beſſer halten, als ſich ſelber.
Ich bin auch wieder in das Haus des Bartelmei gegangen, in dem ſie mehr von mir wiſſen, als in den anderen Hütten.
Des Köhlers Mutter, die Kath, iſt ſchon ſeit Jahren krank, die bittet mich, daß ich um Gottes Erbarmung Willen doch einmal eine Meſſe für ſie leſe zu einem glücklichen Sterben.
Das habe ich dem alten Weiblein gerne verſprochen und die Meſſe habe ich geleſen und zwar vor meinem Kreuze in der Kirche am Steg.“
So weit hat der Mann erzählt.
Wir ſchweigen beide eine gute Weile.
Endlich habe ich die Worte geſagt:
„Wie ſich das ſchon wunderbar fügt im Lebenslaufe, ſo iſt das vielleicht euere letzte Meſſe in unſerer Kirche nicht geweſen.“
„Ich habe euch die ſchuldige Antwort gegeben, verſetzt der Einſpanig, „was daraus für euch, für mich erwächſt, davon kann heute noch nicht geſprochen werden.“
Mit dieſen Worten hat er ſich von dem Holzſtamme erhoben.
Und wie er nun ſo aufgerichtet vor mir ſteht, da iſt er jünger und größer, als er ſonſt geſchienen.
Einen tiefen Athemzug hat er gethan und plötzlich hat er heftig meine Hände gefaßt in die ſeinen und mit bebender Stimme gerufen:
„Ich danke euch, ich danke euch!“
Und hierauf iſt er haſtig davongegangen.
Er ſchreitet aufwärts in der Richtung gegen das Felſenthal.
Ich ſchreite abwärts in die Lautergräben und gegen Winkelſteg.
Meine Schuhe ſtoßen oftmals an Geſtein und Gefälle.
Eine nebelfeuchte finſtere Nacht liegt über den Wäldern.
So iſt mein Mißtrauen gegen den Einſiedler glücklich zu Schanden geworden.
Wenn Einer auf die Welt verzichtet, ſie mag ihm ſein, was ſie will, und jahrelang in der Wildniß lebt unter unſäglichen Entbehrungen und mit eiſernem Willen die Sehnſucht ſeiner Seele bekämpft — dem iſt es ernſt.
— Zu welchem Zwecke wäre er auch in die Wälder gegangen, lange ehvor am Steg noch ein Kirchenſtein gelegen, zu welchem Zwecke hätte er ſich gemieden gemacht von den Leuten und ſeinem Wohlthätigkeitsdrang nur im Verborgenen zu genügen geſucht?
— Und vor meinen Augen hat er die Faſern ſeines Herzens entwirrt, daß ich zutiefſt hineinſehe in ſein Inneres, wie es auch daſteht in der Schuld.
Oft habe ich mir gedacht, der erſte Seelſorger in Winkelſteg darf kein Gerechter ſein, ſondern ein Büßer.
Nicht ein Mann ſei es, der nie gefallen, ſondern einer, der aus dem Falle iſt aufgeſtanden.
In der Tiefe und Finſterniß der Wäldler muß er ſtehen und ſich zurechtfinden können, auf daß er dieſen Menſchen vorauszugehen weiß empor zur lichten Höhe.
Im Sommer 1819.
Das iſt ſauber! das iſt poſſirlich! das iſt ſchon gar zu luſtig, jetzund!
Ich habe heute den ganzen Tag gelacht und geweint.
Es wird nur eine ſcherzhafte Mähr ſein, aber ſie wird allenthalben ernſthaft erzählt.
Und bei dem, was bislang ſchon zu hören geweſen, kann es ja möglich ſein.
Verſpielt ſoll er uns haben, der ſchlechte Menſch!
Verſpielt, uns ſammt und ſonders, die ganzen Winkelwälder mit Stock und Stein, mit Mann und Maus und mit dem Andreas Erdmann, verſpielt am grünen Tiſch in einer einzigen Nacht.
Und verſpielt an einen Juden.
Einige Tage ſpäter.
Sei es, wie es ſei, wir wollen an unſerem Tagwerk weiter arbeiten.
Ich bin heute in dem Mieſenbachwald geweſen, um die Bäume zu beſehen, die für den Schulhausbau beſtimmt ſind.
Sie müſſen im Chriſtmonat gefällt werden; das iſt für Bauholz die beſte Schlagzeit; über den Sommer können ſie trocknen und im nächſten Herbſt muß der Bau aufgeführt werden.
Als ich an der Schwarzhütte vorübergehe, tritt der Einſpanig heraus.
Er hat den Lazarus beſuchen wollen; der Knabe iſt aber nicht daheim, der iſt jetzt Ziegenhirt bei den Holzern im Vorderwinkel.
Adelheid ſoll dem Einſpanig anfangs bittere Vorwürfe gemacht haben; hierauf aber habe ſie ihr Geſicht in die Schürze verborgen und ſchluchzend ausgerufen:
„Ich weiß es wol, ihr habt euch das Himmelreich verdient mit meinem Kinde!“
Ich und der Einſpanig ſind mitſammen gegen Winkelſteg gegangen.
Leute, die uns begegnen, lachen ſich die Hälſe dick über die Geſchichte, daß wir verſpielt ſeien.
Der alte Rüppel ſagt, er ſchneide dem Moiſi zu Ehr ſeinen Bart nicht mehr und trage zumal das Kreuz wieder hinauf in das Felſenthal.
„Ja, ja,“ ſage ich zu meinem Begleiter, „ſo ſind wir jetztund jüdiſch, und in unſerem neuen Tempel kriegen wir einen polniſchen Rabi herein.
So ſäuberlich hat uns der junge Herr Judas Schrankenheim verrathen.“
Da bleibt der Einſpanig ſtehen und ſtarrt mich an.
Vom Fuß bis zum Kopf und wieder vom Kopf bis zum Fuß ſtarrt er mich an und ſagt endlich:
„Ihr ſeid mir ſonſt nicht dumm vorgekommen, Erdmann.“
Und da wir wieder einige Schritte gegangen ſind, verſetzt er:
„Ein ordentlicher Menſch ſollte ſo alberne Dinge nicht glauben.
Wie kann uns der junge Herr Schrankenheim denn verſpielt haben? mit dem beſten Willen nicht.
Er iſt nicht Herr über die Güter ſeines Vaters und noch gar nicht großjährig.“
Da glotz’ ich einmal drein.
Eine Bergeslaſt iſt mir vom Herzen gefallen; aber im zweiten Augenblick bin ich wieder erſchrocken.
Ich hab’ ja noch geſtern vor aller Leute Ohren den jungen Herrn einen ſchlechten Menſchen geheißen.
Das wird mich noch in der Ewigkeit martern.
Aber, wenn ich ein Ehrenmann bin, ſo mach’ ich’s gut.
Ein lockerer Vogel mag er ja ſein; aber redlich und hochherzig biſt du, Hermann, und das müſſen die Leute wiſſen.
An drei Sonntagen nacheinander verkünde ich es von der Kanzel: Unſer junger, zukünftiger Herr, Hermann von Schrankenheim, iſt redlich und brav.
Gott erhalte ihn! —
Und das Schmachwort bitte ich dir ab bis zu meinem Tode.
Der Einſpanig iſt bei mir eingekehrt.
Eines meiner Stubenfenſter geht gegen die Kirche und den Pfarrhof hinüber.
An demſelben ſitzen wir und verfallen in ein Geſpräch, das zwei Stunden lang dauert.
Wir können jetzt, wenn ſchön Wetter, die Zeit ſchon nach Stunden meſſen; der Franz Ehrenwald hat an die Mittagsſeite des Thurmes eine Sonnenuhr gemalt.
Als der Einſpanig fort iſt, ſchreit die Haushälterin:
„Wie närriſch, jetzt hat uns der Kukuk Den auch wiederum in’s Haus getragen.
„Der Kukuk?“ entgegne ich, „ja wol, dieſer Mann iſt ſelber wie der Kukuk, hat kein Neſt, muß ruhlos von einem Baum zum andern flattern, iſt überall gemieden und nirgends daheim.
Aber im Lenz hören wir ihn doch gern, denn er bringt uns ja das Frühjahr und er iſt ein Wahrſager und zählt uns die Lebensjahre vor.“
„Ja,“ ſchreit das Weib, „und fabelt uns himmelblau an, wie mich damalen; und iſt ihm die Welt leicht nicht mit Brettern verſchlagen, ſo iſt es ſicherlich ſein Kopf.
Geht mir weg mit euerem Einſpanig!“
Wenn die gute Winkelhüterin wüßte, was ich in einer Stunde darauf dem Freiherrn für einen Brief geſchrieben habe!
Im Mai 1820.
Hier im Walde iſt Tag und Nacht, iſt Winter und Sommer, iſt Friede und Noth, iſt Sorge und Brot, und iſt zuweilen ein wenig Behagen im Ausruhen von der Arbeit.
So ſchleppt es ſich fort.
Der Wagen der Zeit hat bei uns das vierte Rad verloren, da geht es zuweilen ſchief und unſchön, aber es geht.
Draußen, ſagt man, wollen ſie wieder die Welt umkehren.
Von Krieg wird geſprochen.
Um uns Winkelſteger kümmert ſich kein Menſch mehr.
Aber ich erlebe eine Freude.
Mehrere junge Winkelſteger wollen ſich freiwillig anwerben laſſen zu den Soldaten.
Das iſt ein Anzeichen ihres erwachten Bewußtſeins, daß ſie ein Vaterland und eine Heimat haben, die ſie vertheidigen müſſen. —
Es iſt eine erſte ſchöne Frucht der jungen Gemeinde.
Das Wäldermorden iſt für eine Zeit eingeſtellt; draußen ſind die Hämmer geſchloſſen.
Viele heben jetzt an, die Geſchläge zu reuten und daraus Aecker zu machen.
Aus Holzſchlägern und Kohlenbrennern werden Ackersleute.
Das iſt gut; der Holzſchläger vernichtet, aber der Bauer richtet auf.
Von der Herrſchaft iſt auf ein Anſuchen von mir hin ein Schreiben gekommen:
Jetzt ſei nicht die Zeit für Kirchen- und Pfarrergeſchichten; wir ſollten uns behelfen.
Das iſt ein ſehr weiſer Rath.
Aber die Leute wollen nicht mehr in die Kirche gehen.
„Wenn es keine Meſſ’ und keine Predigt gibt,“ ſagen ſie, ſtill beten kann Eins auch unter dem grünen Baum.“
Sie ſtellen ſich aber nicht unter den grünen Baum, ſondern in die Branntweinſchenke.
Die Herde zerſtreut ſich wieder, wenn kein Hirte iſt.
Der Förſter iſt auch davon, da er in anderen Gegenden zu walten hat.
So bin ich allein mit meinen Winkelſtegern, wie Moſes mit den Iſraeliten allein iſt geweſen in der Wüſte.
Die Gebote ſind verkündet, aber die Leute bauen wieder an dem goldenen Kalb.
Und Manna fällt nicht mehr vom Himmel.
Pfingſten 1820.
Heute iſt der Einſiedler aus dem Felſenthale in unſerer Kirche vor dem Altare geſtanden, hat die Meſſe geleſen.
Das Kirchengeräthe haben wir aus Holdenſchlag, wie es dort in der Pfarrkammer gelegen und nicht mehr benützt worden iſt.
Im Meßkleide haben die Mäuſe Löcher gefreſſen, aber die Spinnen haben dieſe Löcher wieder zugewoben.
Ich habe die Orgel geſpielt.
Die Kirche iſt juſt ſo groß, daß man es vom Chor aus noch ſehen kann, wenn dem Prieſter am Altare Tropfen im Auge ſtehen.
Die Leute haben wenig gebetet und viel geflüſtert.
— Dieſer Einſpanig, das iſt zuletzt ja der zweite heilige Hieronimus.
Und der Waldſänger hat mir nach dem Gottesdienſt die Worte geſagt: „Habt ihr den ewigen Juden geſehen?
Er hat in den Leidenstagen für den Heiland das Kreuz getragen heut’ hinauf nach Golgatha.
Er iſt erlöſt, Hoſanna!“
Ich habe dem Einſiedler die Worte mitgetheilt und beigeſetzt: „Laßt euch die Rede freuen; der Mann iſt voll des heiligen Geiſtes!“
Am Feſte Allerheiligen 1820.
In Wälſchland haben ſie Händel.
Anſonſten iſt es blinder Lärm geweſen und unſere Vaterlandsvertheidiger ſind wieder zurückgekommen.
Es geht in das alte Geleiſe und wir ſtecken dem Wagen der Zeit das vierte Rad wieder an.
Ich habe die Leute veranlaßt, daß ſie unter ſich ein Oberhaupt wählen, auf daß jemand ſei, der Verordnungen ertheile, Streitigkeiten ſchlichte und die Gemeinde zuſammenhalte.
Sie haben den Martin Graßſteiger gewählt und nennen ihn nun den Richter.
Und bei derſelben Verſammlung hat der neue Richter den von dem Waldherrn anerkannten, zukünftigen Schullehrer der Gemeinde Winkelſteg vorgeſtellt.
Dieſer Schullehrer bin denn ich.
Die Leute ſagen, das hätten ſie längſt ſchon gewußt, daß ich der Schulmeiſter ſei.
Der Graßſteiger ſagt, es müſſe Alles auch Form Rechtens geſchehen.
Wenige Tage nach dem Obigen läßt der Richter durch mich die Pfarrerwahl ausſchreiben.
Darüber lacht Alles.
— „Sollen wir aus den Pechhackern und Kohlenbrennern Einen wählen?
’s wird aber Keiner taugen.
Studiert iſt für uns Winkler gleich Einer genug, aber ſo närriſche Gewohnheiten haben unſere Männer, keine Pfarrerköchin mögen ſie leiden.“
So machen ſie ihre Späſſe, wiſſen aber recht gut, auf wen es abgeſehen iſt.
Und ſie haben ihn auch gewählt.
Wir ſollen uns ſelber behelfen, hat der Waldherr geſagt; ſo haben wir uns ſelber beholfen.
Der Einſiedler aus dem Felſenthale iſt Pfarrer von Winkelſteg.
Martini 1820.
Die Ruß-Kath iſt geſtorben.
Sie iſt neunzig Jahre alt geworden.
Ihr letzter Wille iſt, daß man ihrer Leiche feſte, nagelbeſchlagene Schuhe anziehe; ſie würde den Weg aus der Ewigkeit oftmals zurückmachen müſſen auf die Erde, um zu ſehen, wie es ihren Kindern und Kindeskindern fortan gehe.
Der Weg aber ſei voll ſcharfer Dornen.
Die Ruß-Kath iſt die erſte, die ſie in die Walderde unſeres neuen Friedhofes hinabthun werden.
Auf zwei Stangen haben ſie zwei Männer herübergetragen aus den Lautergräben.
Der weiße, noch harzduftende Tannenbretterſarg iſt mit Erlſtrauchbändern auf der Bahre befeſtigt geweſen.
Der Ruß-Bartelmei und ſein Schweſtermann Paul Holzer mit einem Knäblein ſind hinter den Trägern dreingegangen.
Sie haben laut gebetet und ſtets auf die Wurzeln der Bäume geblickt, über die ſie geſchritten.
Auch die Träger haben ſehr behutſam gehen müſſen, denn der Boden mit dem Spätherbſtreif iſt jetzt gar ſchlüpferig.
Vor Jahren ſoll es geweſen ſein.
Da haben ſie von den Almen einen Hirten herabgetragen, um ihn draußen auf dem Holdenſchlager Kirchhof zur Ruhe zu bringen.
Wie ſie ſich da oben an den ſchmalen Steigen der Mieſenbachwände herauswinden, ſtrauchelt einer der Träger, und der Sarg rollt über den Hang und ſtürzt in den Abgrund, ſo daß nicht Ein Splitterchen davon mehr geſehen worden iſt.
Der Todtengräber zu Holdenſchlag aber hat bezahlt werden müſſen.
Wir Winkelſteger haben keinen Todtengräber.
Wir können ihn nicht ernähren.
Wenn doch einmal Einer ſtirbt, ſo thut er’s nicht eher, als bis ſein letzter Groſchen verthan iſt.
So müſſen eben ein par Holzerburſchen her und die Grube ausſchaufeln.
Sie verlangen nichts dafür, ſie ſind froh, wenn ſie aus der Grube friſch und geſund wieder hervorkriechen mögen.
Während der Todtenmeſſe iſt der Sarg ganz allein vor der Kirche auf der harten Erde geſtanden.
Da kommt ein Vöglein geflogen, hüpft auf den Sargdeckel und pickt und pickt, und flattert wieder davon.
Der Rüppel hat es geſehen; und das ſei, habe es ihn nicht betrogen, der Vogel geweſen, der alle tauſend Jahr’ einmal in den Wald kommt geflogen.
Nach der Meſſe haben wir die Ruß-Kath hinaufgetragen zum bereiteten Grab.
Die Angehörigen blicken ſtarr in die Grube.
Nach der Einſegnung hat der Pfarrer eine kurze Rede gehalten.
Ich habe mir davon nur gemerkt, daß wir durch den Tod der Unſern an Gleichmuth gewinnen für die Widerwärtigkeiten dieſes Lebens, und einen ruhigen, ja vielleicht freudigen Hinblick auf unſeren Tod.
Jede Stunde ſei ja ein Schritt dem Wiederſehen zu; und bis uns jene Pforte der Vereinigung wird aufgethan, leben unſere Heimgegangenen fort im heiligen Frieden unſeres Herzens.
Er kann’s auslegen.
Wie es Unſereins wol auch empfindet, aber man weiß die Worte nicht dazu.
Er hat die Sach’ nicht verlernt, und iſt er gleich jahrelang oben im Felſenthal geweſen.
Jetzt iſt aber auch noch ein Anderer gekommen.
Der Rüppel ſchiebt ſich ſachte vor, da machen ihm die Leute Platz: „Schauen, was der Rüppel heut’ weiß!“
Und als der Waldſänger auf dem Erdhügel ſteht und den Spattenſtiel als Stock in der Hand hält, daß er auf dem lockeren Grund nicht ſtrauchelt, und als er einen Blick hinabthut auf den Schrein, da hebt er an zu reden:
„Geboren iſt ſie worden vor neunzig Jahren.
Ihr Lebtag iſt ſie mit keinem Rößlein gefahren.
Mit ihren Füßen iſt ſie gegangen thalab und bergauf ihren ganzen mühſeligen Lebenslauf.
Sie iſt beigeſprungen den Leuten in Kummer und Nöthen, und dabei hat ſie hundert par Schuh’ zertreten.
Und andere hundert par Schuh’ thät ſie wagen, um ihren Kindern das Brot auf den Tiſch zu tragen.
Und weitere hundert par Schuh ſind zerriſſen auf Schmerzenswegen, die ſie hat wandeln müſſen.
Für Tanz und ſonſtige Luſtbarkeiten fürwahr, thät’ ſie brauchen nicht ein einziges Paar.
Dann hat ſie angezogen die letzten Schuh’, und fortgegangen iſt ſie in die ewige Ruh’.
Die heiligen Engel thaten ihre Seele führen wol durch das Fegfeuer bis zu den himmliſchen Thüren.
Und unter der Erde thut ruhen der arme Leib in ſeiner hölzernen Truhen.
— Schlaf wohl, Kathrin, in deiner neuen Wiegen, wir werden bald an deiner Seiten liegen; bis der Herr uns thut wecken zu ſeinen heiligen Schaaren, auf daß wir mit Leib und Seel’ in den Himmel mögen fahren! — — — — — — — — — —
„Der Rüppel wäre der Pfarrer für die Winkelſteger!“ hat nun der Mann geſagt, den ſie den Einſpanig geheißen.
Als wir, ich und der Pfarrer, mit der Schaufel einige Erdſchollen auf den Sarg geworfen, tritt der Ruß-Bartelmei ganz betrübt zu uns und frägt, was uns ſeine Mutter denn gethan habe, daß wir ihr noch in das Grab die Klöſſe nachſchleuderten?
Da haben wir es ihm dargelegt, daß das einen letzten Liebesdienſt bedeute, und daß Erde die einzige Gabe ſei, die man einem Todten zu Lieb könne reichen.
Darauf hebt der Bartelmei an und ſchaufelt Erde hinab, bis man kein Stückchen mehr ſieht von dem weißen Schrein und die Gräber ihm die Schaufel ſanft aus der Hand nehmen, auf daß ſie die Grube ſchließen.
Nach dem Begräbniſſe ſind ſie in das Wirthshaus des Graßſteiger gegangen und haben ſich mit Branntwein erfriſcht .... ſo wie auch die Alten ihren Todten haben nachgetrunken.
Gott zählt ſeine Leute auch in Winkelſteg und da darf ihm Keines fehlen.
Kaum iſt auf dem Friedhofe das Gräblein zugemacht, wird in der Kirche das Taufbecken aufgethan.
Der erſte Todte und der erſte Täufling an Einem Tage und — aus Einer Familie.
Auf demſelben Waldweg, den heran vor ein par Stunden der Sarg iſt geſchwankt, haben zwei Weiber ein neugebornes Kind herübergetragen aus den Lautergräben.
Das Kind iſt eine Enkelin der Ruß-Kath und gehört der Anna Maria.
Es klopft an die Kirchthür, thät’ bitten um die Taufe und heißen möcht’ es gern: Katharina.
(Des zweiten Theiles Ende.)
Die Schriften des Waldſchulmeiſters.
(Dritter Theil.)
Im Jahre 1830.
Zur Winterszeit.
Die ſechzehn Jahre her, ſeit ich in den Winkelwäldern bin, weiß ich keinen ſolchen Schnee, als in dieſem Jahre.
Schon ſeit Tagen kommt mir kein Einziges mehr in die Schule.
Die Fenſter meiner Stube ſehen aus, wie Schießſcharten.
Wenn es noch ein wenig ſo fortgeht, ſo ſind wir allmiteinander verſchneit.
Zweimal des Tages wird von mir bis zum Pfarrhofe ein Pfad ausgeſchaufelt, der an der Thür des Graßſteigerhauſes vorübergeht.
In dem Graßſteigerhauſe haben wir, ich und der Pfarrer, unſer gemeinſchaftliches Mittagsmahl.
Das Frühſtück bereitet ſich jeder in ſeiner Wohnung.
Am Abende kommen wir ſtets zuſammen, entweder im Pfarrhofe oder bei mir im Schulhauſe.
Wie es nur denen in den Gräben und Karwäſſern gehen wird!
Da drüben iſt ein Schneegeſtöber noch viel wüſter, als im Winkel.
Es liegen um dieſe Zeit in den Häuſern viel kranke Leute, und es werden ſich keine Wege machen und erhalten laſſen, daß ſie einander beiſpringen könnten.
Und über die Lauterhöhe zu kommen iſt ſchon gar eine Unmöglichkeit.
Die Markſtangen, die an den Steigen ſtecken, gehen kaum mehr aus dem Schnee hervor; die Laſten auf den Bäumen reißen die Aeſte ab und brechen die Stämme.
Des Schneiens iſt kein Ende.
Keine Flocken fallen mehr, es iſt ein ſchweres, undurchſichtiges Staubwirbeln.
Und die Hauben der Geäſte und Pfähle, und die Dachgiebel bauen ſich höher von Minute zu Minute.
Wenn ein Wind kommt, ſo rettet das vielleicht den Wald, kann aber zu unſerem Verderben ſein.
Eine Stunde Sturm über die lockeren Schneelehnen her, und wir ſind begraben.
Der Pfarrer hat alle Waldarbeiter, denen nur beizukommen iſt, gedungen, daß ſie Pfade herſtellen in die Lautergräben, Karwäſſer, und daſelbſt von einer Hütte zur andern.
Einmal ſind ſie richtig hinübergekommen, aber die Rückkehr iſt wieder die neue Mühe.
Die verſchneiten Leute drüben werden doch vorgeſorgt ſein; ſie haben ihre Welt ja in ihren Hütten.
In einer Klauſe des Karwaſſerſchlages ſoll wol ſchon ſeit fünf Tagen die Leiche eines alten Mannes liegen.
Der Pfarrer hat ſich heute Schneeleitern an die Füße gebunden, um bei den Kranken Beſuche zu machen.
Aber der Schnee iſt zu locker, der Mann hat wieder umkehren müſſen.
Nun macht er Paketchen zuſammen, ſie ſind aus der Speiſekammer unſeres Wirthes und ſollen durch kräftige Holzhauer in die Lautergräben zu den Kranken getragen werden.
Das ſind kurze Tage und doch ſo lang.
Ich habe meine Zither, habe die neue Geige, die mir der Pfarrer zu meinem jüngſtvergangenen Namenstage hat bringen laſſen; ich habe andere Dinge, die mir ſonſten Zerſtreuung geboten haben.
Aber jetzt muthet mich nichts an.
Stundenlang gehe ich in der Stube auf und ab und denke nach, was dieſer Winter noch für Folgen haben kann.
Es gibt Hütten genug in den Gräben, wo die Leute mit ihren Schaufeln nicht geweſen ſind.
Wir wiſſen nicht, wie es in denſelben ausſieht.
Auf daß ich mich von der drückenden Thatloſigkeit erlöſe, habe ich heute die Lade unter der Ofenbank aufgemacht und meine alten Tagebuchblätter herausgenommen, um nachzuſchlagen, was die Gemeinde ſeit ihrem Beſtehen für Schickſale gehabt.
Da ſehe ich, es iſt ſeit zehn Jahren nichts mehr geſchrieben worden. —
Zwei Dinge mögen die Urſache geweſen ſein, daß ich die Aufzeichnungen unterbrochen habe.
Erſtens iſt das Bedürfniß nicht mehr in mir geweſen, meine Gedanken und meine Empfindungen aufzuſchreiben, da ich an unſerem Pfarrer einen vortrefflichen Freund gefunden habe, dem ich mich unverholen mittheilen kann, wie er ſich mir mittheilt, und mir ſeine ſeltſame Lebensgeſchichte dargelegt, ehe er mich noch gekannt hat.
Das iſt einer der Wenigen, die durch Drangſale geläutert edel und rein aus den Wirren und Irren der Welt hervorgehen.
Die Wäldler lieben ihn von Herzen; er leitet ſie nicht durch Worte bloß, ſondern mehr durch ſeine Thaten.
Seine Sonntagspredigten erhärtet er an den Wochentagen durch Beiſpiele.
Er opfert ſich auf, er iſt den Leuten Alles.
Seine Haare ſind nicht mehr ſchwarz, wie vormaleinſt im Felſenthale, ſein Geſicht iſt ernſt und heiter wie Regenbogenſchein.
Die Betrübten blicken ihm in die Augen und empfinden Troſt.
Gerne erzählt er, wenn wir auf der Bank oder um den Tiſch beiſammen ſitzen, von der weiten, ſchönen Welt, von fremden, merkwürdigen Ländern, von den Wundern der Natur.
Pfeifenfeuer gehen dabei aus, denn Alles hört ihm zu mit Ohren und Mund.
Nur die alte Frau aus dem Winkelhüterhauſe erklärt des Pfarrers Erzählungen für vorwitzige Fabeleien; ein ordentlicher Prieſter, meint ſie, müſſe hübſch von Himmel und Fegfeuer reden, und nicht allweg von der Erden.
Sie horcht aber zu und ſchmunzelt.
Vor mehreren Jahren hat die kirchliche Behörde unſere Pfarrerfrage einmal aufgetiſcht, hat unſeren Vater Paul nicht anerkennen wollen, ſondern einen Neuen hereinzuſtellen Miene gemacht.
Hei!
da haben die Winkelſteger zu toben angefangen und die Sache iſt beim Alten belaſſen worden.
Dagegen aber wird Winkelſteg draußen nicht als Gemeinde und Seelſorge anerkannt, ſondern als eine Niederlaſſung von Halbwilden und verkommenen Menſchen, wie ſie das früher geweſen.
Um ſo beſſer, ſo laſſen ſie uns fürder in Ruh, und wir können ungefährdet und unbeſchränkt — wie ſie es draußen nicht können noch wollen — dem Ziele einer Muſtergemeinde zuſtreben.
Die zweite Urſache der Vernachläſſigung meines Tagebuches iſt die viele und mannigfaltige Arbeit, die mein Beruf mir auferlegt.
Anfangs iſt es der Bau des Schulhauſes geweſen, der mir keine Ruhe gelaſſen.
Es iſt denn hergeſtellt worden, wie ich es für die wichtige Sache am Zweckmäßigſten halte.
Das Haus iſt aus Holz aufgeführt.
Das Holz regelt den Wärmezuſtand beſſer, als der Stein, auch zerſtreut es mehr die Dünſte und gibt friſche Luft.
Dann iſt mir darum zu thun geweſen, den Leuten einen zweckmäßigen und geſchmackvollen Holzbau als Muſter aufzuſtellen.
Es iſt zu meiner Freude die leichte, zierliche und doch haltfeſte Art meines Schulhauſes und ſeine bequeme Eintheilung und Einrichtung ſchon vielfach nachgeahmt worden.
Meine Fenſter, Thüren, Maurer- und Schloſſerarbeiten werden bereits von der ganzen Umgebung als muſtergiltig betrachtet.
Um das Haus iſt ein Garten und ein geräumiger Spielplatz mit Werkzeugen für körperliche Uebungen angelegt.
Das Haus iſt zum Schutze gegen die Unbill der Witterung ringsum mit einem breiten Vordache verſehen, aber ſo, daß es dem Lichte des Inneren nicht Eintrag thut.
In der Schulſtube iſt vor Allem auf die Geſundheit der Kinder Rückſicht genommen worden.
Die Bänke ſtehen nicht zu dicht aneinander und die Tiſchläden ſind hoch, damit ſich die Schüler das gebückte Sitzen nicht angewöhnen.
Bei dem Leſen laſſe ich den Schüler aufſtehen, damit er das Buch von den Augen in entſprechender Entfernung halten kann.
Die Fenſter ſind ſo vertheilt, daß das Licht den Arbeitenden von der linken Seite oder von rückwärts kommt.
Zum Ablegen der Ueberkleider iſt ein Vorkämmerchen eingerichtet, auf daß bei ſchlechtem Wetter uns die Ausdünſtung der Näſſe nicht gefährlich wird.
Den Wärmegrad der Stube ſuche ich immer mit jenem von draußen in einem guten Verhältniß zu halten, damit die Ein- und Austretenden nicht ein zu jäher Wechſel treffe.
Was meine Wohnung im Schulhauſe anbelangt, ſo iſt ſie nicht groß, aber ſehr traulich.
Und tauſendmal traulicher noch macht ſie mir jene Winterfahrt durch Rußland, der ich zuweilen wie eines wilden Traumes gedenke. —
Wol, ich bin ſeit jenem Traume um viele Jahre jünger geworden; wie mich die Stürme der Welt zu Boden geſchlagen, ſo habe ich mich aufgerichtet an der Urſprünglichkeit des Waldes.
Ein weit ſchwereres Amt als die Schulangelegenheiten und eine weit größere Pflicht iſt mir die Ueberwachung der geiſtigen Geſundheit der mir Anvertrauten.
Klugheit und für ihren eigenen Vortheil zu denken und zu handeln lernen ſie leicht; aber ſich dem Ganzen und Gemeinſamen anzupaſſen, daß ihr Daſein mit jenem der Mitmenſchen und jenem der Außenwelt im Allgemeinen ſtimme, das findet ſich viel ſchwerer.
Es iſt einmal ſo.
Das erſte und allererſte Lebenszeichen, welches in dem jungen Menſchenkinde die aufkeimende Seele von ſich gibt, iſt die erſte Offenbarung der Selbſtliebe.
Ob Menſchenliebe daraus wird, oder Selbſtſucht, das entſcheidet die Erziehung.
Was die Erziehung und Belehrung der Kinder anlangt, ſo ſind dazu die gewöhnlichen Regeln allhier nicht brauchbar.
Es läßt ſich darüber nichts ſagen und nichts ſchreiben; die Erfahrung muß es geben und der Erzieher muß ſich nach dem Zögling richten.
Richtet ſich doch auch unſer Pfarrer nach den Leuten.
Wo die Menſchen ſich nicht nach ihm kehren, da kehrt er ſich nach den Menſchen.
Gleich ein Beiſpiel dafür:
Der Lazarus Schwarzhüter ſieht des Graßſteigers Töchterlein Johanna gern.
Das Töchterchen mag auch den Burſchen leiden; ſo gucken ſie zuſammen.
Jetzt hat aber der Pfarrer das Zuſammengucken ſo junger Leute verboten.
Gut, er hat das Recht zu predigen; ſie gucken zuſammen und vermeinen dazu auch ein Recht zu haben, ein Recht, von dem der Lazarus erklärt hat, daß ſie nimmer davon laſſen wollen.
Wolan, denkt ſich der Pfarrer, ſie ſollen ſich haben; zuſammenbinden werde ich die Leutchen — feſter, als ihnen vielleicht lieb iſt.
Waldlilie im Schnee.
Im Winter 1830.
Uns iſt ein Stein vom Herzen.
Das Unwetter hat ſich gelegt.
Ein ganz leichter Wind iſt gekommen, hat die Bäume ſachte von ihren Laſten erlöſt.
Ein par mildwarme Tage ſind geweſen, da hat ſich der Schnee geſetzt und man kann mit Fußleitern gehen, wohin man will.
Es hat ſich in dieſer Zeit aber doch was zugetragen drüben in den Karwäſſern.
Der Berthold, deſſen Familie von Jahr zu Jahr wächſt, und von Jahr zu Jahr weniger zu eſſen hat, iſt ein Wilderer geworden.
Der Holdenſchlager verſteht es beſſer, als Unſereiner, der ein weichmüthiger Spiegelfechter iſt ſein Lebtag lang.
Arme Leute dürfen nicht heiraten, ſagt der Holdenſchlager.
Nun, nach Sitte und Brauch haben ſie freilich nicht geheiratet, aber vor mir ſind ſie gekniet im Walde .... und — jetzt hungern ſie allmiteinander.
Meinetwegen?
Nein, nein, mein Segen bedeutet ja nichts.
O Herrgott, Dein iſt die Macht, und mich laſſe nicht noch einmal verſinken in Schuld und Verzweiflung!
Iſt alſo ein Wilderer geworden, der Berthold.
Das Holzen wirft viel zu wenig ab für eine Stube voll von Kindern.
Ich ſchicke ihm an Lebensmitteln, was ich vermag; aber das genügt nicht.
Für das kranke Weib eine kräftige Suppe, für die Kinder ein Stück Fleiſch will er haben und ſchießt die Rehe nieder, die ihm des Weges kommen.
Dazu thut die Leidenſchaft das ihre, und ſo iſt der Berthold, der vormaleinſt als Hirt ein ſo guter, luſtiger Burſch geweſen, durch Armuth, Trotz und Liebe zu den Seinigen, recht ſauber zum Verbrecher herangewachſen.
Einmal ſchon bin ich vor dem Förſter auf den Knieen gelegen, daß er es dem armen Familienvater um Gotteswillen ein wenig, nur ein klein wenig nachſehen möge, er werde ſich gewiß beſſern und ich wolle mich für ihn zum Pfande ſtellen.
Bis zu dieſen Tagen hat er ſich nicht gebeſſert; aber das Geſchehniß dieſer wilden Wintertage hat ihn laut weinen gemacht, denn ſeine Waldlilie liebt er über Alles.
Ein trüber Winterabend iſt es geweſen.
Die Fenſterchen ſind mit Moos vermauert; draußen fallen friſche Flocken auf alten Schnee.
Berthold wartet bei den Kindern und bei der kranken Aga nur noch, bis das älteſte Mädchen, die Lili, mit der Milch heimkehrt, die ſie bei einem nachbarlichen Klauſner im Hinterkar erbetteln muß.
Denn die Ziegen im Hauſe ſind geſchlachtet und verzehrt; und kommt die Lili nur erſt zurück, ſo will der Berthold mit dem Stutzen in den Wald hinauf.
Bei ſolchem Wetter ſind die Rehe nicht weit zu ſuchen.
Aber es wird dunkel, und die Lili kehrt nicht zurück.
Der Schneefall wird dichter und ſchwerer, die Nacht bricht herein und Lili kommt nicht.
Die Kinder ſchreien ſchon nach der Milch, den Vater verlangt ſchon nach dem Wild; die Mutter richtet ſich angſtvoll auf in ihrem Bette.
„Lili!“ ruft ſie, Kind, wo trotteſt denn herum im ſtockfinſteren Wald? geh’ heim!“
Wie kann die ſchwache Stimme der Kranken durch den wüſten Schneeſturm das Ohr der Irrenden erreichen?
Je finſterer und ſtürmiſcher die Nacht wird, deſto tiefer ſinkt in Berthold der Hang zum Wildern und deſto höher ſteigt die Sehnſucht nach ſeiner Waldlilie.
Es iſt ein ſchwaches, zwölfjähriges Mädchen; es kennt zwar die Waldſteige und Abgründe, aber die Steige verdeckt der Schnee, den Abgrund die Finſterniß.
Endlich verläßt der Mann das Haus, um ſein Kind zu ſuchen.
Stundenlang irrt und ruft er in der ſturmbewegten Wildniß; der Wind bläſt ihm Augen und Mund voll Schnee; ſeine ganze Kraft muß er anſtrengen, um wieder zurück zur Hütte gelangen zu können.
Und nun vergehen zwei Tage; der Schneefall hält an, die Hütte des Berthold wird faſt verſchneit.
Sie tröſten ſich überlaut, die Lili werde wol bei dem Klauſner ſein.
Dieſe Hoffnung wird zu nichte am dritten Tag, als der Berthold nach einem ſtundenlangen Ringen im verſchneiten Gelände die Klauſe vermag zu erreichen.
Lili ſei vor drei Tagen wol bei dem Klauſner geweſen, und habe ſich dann bei Zeiten mit dem Milchtopf auf den Heimweg gemacht.
„So liegt meine Waldlilie im Schnee begraben,“ murmelt der Berthold tonlos.
Dann geht er zu anderen Holzern und bittet, wie dieſen Mann kein Menſch noch ſo hat bitten geſehen, daß man komme und ihm das todte Kind ſuchen helfe.
Am Abende desſelben Tages haben ſie die Waldlilie gefunden.
Abſeits in einer Waldſchlucht, im finſteren, wildverflochtenen Dickichte junger Fichten und Gezirme, durch das keine Schneeflocke vermag zu dringen, und über dem die Schneelaſten ſich wölben und ſtauen, daß das junge Geſtämme darunter ächzt, in dieſem Dickichte, auf den dürren Fichtennadeln des Bodens, inmitten einer Rehfamilie von ſechs Köpfen iſt die liebliche, blaſſe Waldlilie geſeſſen.
Es iſt ein ſehr wunderbares Ereigniß.
Das Kind hat ſich auf dem Rückweg in die Waldſchlucht verirrt und da es die Schneemaſſen nicht mehr überwinden können, ſich zur Raſt unter das trockene Dickicht verkrochen.
Und da iſt es nicht lange allein geblieben.
Kaum ihm die Augen anheben zu ſinken, kommt ein Rudel von Rehen an ihm zuſammen, Alte und Junge; und ſie ſchnuppern an dem Mädchen und ſie blicken es mit milden Augen völlig verſtändig und mitleidig an, und ſie fürchten ſich gar nicht vor dieſem Menſchenweſen, und ſie bleiben und laſſen ſich nieder, und benagen die Bäumchen und belecken einander, und ſind ganz zahm; das Dickicht iſt ihr Winterdaheim.
Am andern Tage hat der Schnee Alles eingehüllt.
Waldlilie ſitzt in der Finſterniß, die nur durch einen blaſſen Dämmerſchein gemildert iſt, und ſie labt ſich an der Milch, die ſie den Ihren hat bringen wollen, und ſie ſchmiegt ſich an die guten Thiere, auf daß ſie im Froſte nicht ganz erſtarre.
So vergehen die böſen Stunden des Verlorenſeins.
Und da ſich die Waldlilie ſchon hingelegt zum Sterben und in ihrer Einfalt die Thiere hat gebeten, daß ſie getreulich bei ihm bleiben möchten in der letzten Sterbſtunde, da fangen die Rehe jählings ganz ſeltſam zu ſchnuppern an und heben ihre Köpfe und ſpitzen die Ohren und in wilden Sätzen durchbrechen ſie das Dickicht und mit gellendem Pfeifen ſtieben ſie davon.
Bald darnach arbeiten ſich die Männer durch Schnee und Geſträuche herein und ſehen mit lautem Jubel das Mädchen, und der alte Rüppel iſt auch dabei und ruft: „Hab’ ich nicht geſagt, kommt mit herein zu ſehen, vielleicht iſt ſie bei den Rehen!“
So hat es ſich zugetragen; und wie der Berthold gehört, die Thiere des Waldes hätten ſein Kind gerettet, daß es nicht erfroren, da ſchreit er wie närriſch:
„Nimmermehr! mein Lebtag nimmermehr!“
Und ſeinen Kugelſtutzen, mit dem er ſeit manchem Jahre Thiere des Waldes getödtet, hat er an einem Stein zerſchmettert.
Ich habe es ſelber geſehen, denn ich und der Pfarrer ſind in den Karwäſſern geweſen, um die Waldlilie ſuchen zu helfen.
Dieſe Waldlilie iſt ſchier mild und weiß wie Schnee und hat die Augen des Rehes in ihrem Haupte.
Im Winter 1830.
Von dem Sohne unſeres Herrn wollen die Gerüchte nicht ſchweigen.
Wenn es auch nur zur Hälfte wahr iſt, was von ihm geſagt wird, ſo iſt das ein toller Menſch.
So fährt kein Vernünftiger drein.
Ich will mir’s doch anmerken und demnächſt ſeinem Vater ſchreiben.
Hermann möge einmal in unſeren Wald hereinkommen und ſehen, wie es allhier ausſieht und wie arme Leute leben.
So Gebirgsreiſen können auch von Nutzen ſein.
Weihnachten 1830.
In der heiligen Chriſtnacht ſind die Leute ſchon wieder von allen Seiten herbeigekommen.
Die von den Spanlunten abgefallenen Glühkohlen ſind luſtig hingeglitten über die Schneekruſte wie Sternſchnuppen.
Viele Wäldler ſind in ihrer Sehnſucht nach der mitternächtigen Feier ein gut Stück zu früh daran.
Da die Kirche noch nicht aufgeſperrt und im Freien es ſo kalt iſt, ſo kommen ſie zu mir in das Schulhaus.
Ich ſchlage Licht und da iſt bald die ganze Schulſtube voll Menſchen.
Die Weiber haben weiße, bandartig zuſammengelegte Tücher um das Kinn und über die Ohren hinaufgebunden.
Sie huſchen recht um den Ofen herum und blaſen in die Finger, um das Froſtwehen zu verblaſen.
Die Männer halten ſich feſt in ihren Lodengewändern verwahrt.
Sie behalten die Hüte auf den Köpfen, ſitzen auf den Tiſchbrettern der Schulbänke und beſehen mit wichtigthuender Bedächtigkeit die Lehrgegenſtände, welche die Jüngeren den Aelteren erklären.
Einige gehen auch über den Boden auf und ab und ſchlagen bei jedem Schritte die gefrornen Schuhe aneinander, daß es klappert.
Faſt Alle rauchen aus ihren Pfeifen.
Der Urwald iſt auszurotten, aber das Tabakrauchen nimmer.
Ich kleide mich raſch an; ich ſoll in der Kirche doch der Erſte ſein.
Jählings klopft es ſehr ſtark an die Thür.
Die Waldleute klopfen nicht, wer iſt es alſo?
Eine weiße Schafwollenhaube guckt herein, und unter der Haube ſteckt ein alter Runzelkopf mit ſchneeweißen Lockenſträhnen.
Alſogleich erkenne ich den Waldſänger.
Heute trägt er einen gar langen, fahlen Rock, der bis zu den Waden hinabgeht und mit Meſſinghäckelchen zugeknöpft iſt.
Darüber hängt ein Schnappſack und eine Seitenpfeife, und auf einen Hirtenſtab ſtützt ſich der Alte und ſeinen braunen, weltumfaſſenden Hut hält er in den Händen.
Dieſer Hut iſt ſeine Hütte und ſein Heim und ſeine ganze Welt.
Ein guter Hut, denkt er, iſt das Beſte im Weltgetümmel, und der Erde Hut nennen ſie den Himmel.
„Was hocket ihr denn da, ihr Bärenhäuter! ruft der Rüppel laut und luſtig, „draußen ſcheint ſchon lang die Sonnen! — Gelobt ſei der Herr, und ich bring’ euch die wunderſame Mähr, die ſich heut zugetragen hat drunten in der Betlehemſtadt.
Hört ihr keine Schalmei und kein Freudengeſchrei?
So luget zum Fenſter hinaus, taghell beleuchtet iſt jedes Haus!“
Die Leute ſtecken ihre Köpfe richtig zu den Fenſtern; aber da iſt nichts, als der finſtere Wald und der Sternenhimmel.
— Was ſollten ſie anſonſten denn noch ſehen?
Der Alte guckt ſchmunzelnd nach links und nach rechts, wie viel er wol Zuhörer habe.
Sonach ſtellt er ſich mitten in die Stube hin, pocht mit dem Stocke mehrmals auf den Fußboden und hebt ſo an zu reden:
„Da ſteh ich allein draußen auf der Heid, und ſchau ſchläfrig herum weit und breit, und treib meine Schäflein zuſamm; hab dabei gehabt ein wutzerlfeiſt’s Lamm.
Und wie ich das anſchau eine Weil, da hör ich ein G’hetz und ein G’ſchall, grad hoch in der Luft, es iſt wahr, und ſie muſiziren ſogar.
Ich hab nit g’wußt, was das bedeut’t, und wer denn da tobt ſo mit Freud.
Die Lämmlein ſein g’ſprungen drauf eins nach dem andern auf; das feiſte hat ſo lieblich plärrt, wie es das Wunder hat g’hört.
Drauf ſeh ich — hab g’meint, ’s iſt ein’ Mähr, kleine Bub’n fliegen in Lüften umher, wie die Spatzen und die Fledermäus grad, fliegen ſie hin über die Betlehemſtadt.
— Ein Engel fliegt grad auf mich zua, den frag ich:
was gibt’s denn heut, Bua?
Da ſchreit er gleich luſtig und froh: Gloria in excelsis Deo! —
Das kunnt ich, mein Eid nicht verſtehn:
Geh, Bübel, mußt deutſch mit mir red’n; ich bin ein armer Hirt in der G’mein, und die Lämmlein können auch nit latein.
— So mach ſich der Hirt nur geſchwind auf und geh Er nach Betlehem drauf, dort wird er finden ein neugebor’n Kindelein; ja gar ein wunderſchön Kind, liegt zwiſchen Eſel und Rind.
Nicht in einem Königsſaal, nur in einem Ochſenſtall liegt unſer eing’fatſchter Gott, der uns hilft aus aller Noth. —
Ei, ei, ſag ich, Alles recht ſchön, aber Eins kann ich doch nicht verſteh’n: Was ſteh’n denn für bucklige Röſſer dabei?
Die heilig drei König ſein da alle drei.
Guld, Weihrauch und Myrrhen, das iſt nit gar viel für drei ſolche Männer, wenn man’s nehmen will.
Thät’ ich ein heilig drei König ſein, Roß und Wagen ein Pölſterl fein, und für’n alten Vater ein gut’s Glaſerl Wein, und für die jung’ Mutter, ſtatt Weihrauch ſchon eh ein gutes Stückel Butter und ein Hollerthee, und ſtatt die gallbitteren Myrrhen einen Zuckerhut; ſolche G’ſchenk ſtünden den heilig drei König gut. —
Jetzt, d’Hüt legt’s auf die Seiten, die Stecken auf die Erden, daß wir uns bekennen vor Gott unſerem Herrn.“
Langſam läßt der alte Mann Stock und Hut zu Boden gleiten; er ſinkt auf die Knie und faltet die Hände:
„Wenn’s einmal geſchehen ſollt, daß der Herr Vater Dein, dich, du lieb Jeſulein, zu ſich nehmen wollt, ſo ſtreck dein Händl, und nimm uns beim Schopf; aber gib Acht, daß du uns nicht wegreiß’ſt den Kopf, und ruck an, und heb uns All’ hinauf in den guldenen Himmelsſaal, Amen.“
Das iſt des alten Sängers „Botſchaft,“ die er während der Weihnachtszeit in allen Häuſern verkündet.
Wir haben ihm einen kleinen Botenlohn gegeben, da murmelt er noch ein par heitere Sprüche und humpelt wieder zur Thür hinaus.
Die Leute ſind ganz ſchweigſam und andächtig geworden; und erſt, als die Kirchenglocken zu läuten anheben, werden ſie wieder lebendiger und verlaſſen, unbeholfen in Worten und Geberden, die Stube.
Ich habe das Licht ausgelöſcht, das Haus verſchloſſen und bin in die Kirche gegangen.
In der Kirche iſt es licht, wie am hellen Tage, nur zu den Fenſtern ſchaut die ſchwarze Nacht herein.
Jeder hat ein Stück Kerze, oder gar einen ganzen Wachsſtock mitgebracht, denn in der Chriſtnacht muß jeder ſeinen Glauben und ſein Licht haben.
Die Leute drängen ſich zum Kripplein, das heute an der Stelle des Beichtſtuhles aufgerichtet worden iſt.
Ich habe vor mehreren Jahren aus Linden- und Eſchenholz die vielen kleinen Figuren geſchnitzt und ſie zur Verſinnlichung der Geburt Chriſti zuſammengeſtellt.
Es iſt der Stall mit der Krippe, dem Kindlein mit Maria und Joſef, mit Ochs und Eſel, es ſind die Hirten mit den Lämmlein, die heiligen Könige mit den Kameelen; es ſind andere ſpaßhafte Männchen und Gruppen, wie ſie Freude, Wohlthun und Liebe zum Chriſtkinde nach der Leute Auffaſſung ausdrücken ſollen.
In der Luft hängen die Engel und die Sterne und im Hintergrunde iſt die Stadt Betlehem.
Was der Rüppel weiß zu ſagen in Worten, das will ich durch dieſe Bilder erzählen.
Und die Leute erbauen ſich baß an dieſer wundernärriſchen Darſtellung.
Aber ſie halten ſie, Gott ſei Lob, eben nur wie ein Bild, von dem ſie wiſſen, daß es nichts bedeuten und nichts wirken kann, als die Erinnerung.
Mit einem Heiligenbilde auf dem Hochaltare wäre das anders; das hätten ſie Jahr um Jahr und in allen Lebenslagen vor Augen, das thäten ſie gleich zum Herrgott ſelber machen.
Auf dem Chor iſt in dieſer Nacht Unheil geweſen.
Der Pfarrer ſtimmt ſchon das ambroſianiſche Loblied an, ich ſitze an der Orgel und ziehe zur hohen Feſtfreude alle ſechs Stimmenzüge auf — da platzt jählings der Blaſebalg, und die Orgel ſtöhnt und pfaucht und gibt keinen einzigen, klingenden Ton.
Meiner Tage bin ich nicht in ſolcher Verzweiflung geweſen, als in dieſer Stunde.
Ich bin der Schulmeiſter, der Choraufſeher, ich muß Muſik machen; und die Muſik iſt ja eigentlich das Feſt und ohne Muſik gibt es in der Kirche gar keine Chriſtnacht.
Aller Leut’ Herzen hüpfen, aller Leut’ Ohren ſpitzen ſich der Muſik entgegen, da ſchürft mir der Teufel jetzt den Blasbalg auf.
Ich habe meinen Kopf in die Hände genommen, hätte ihn am liebſten zum Fenſter hinausgeworfen.
Vergebens hüpfen meine Finger alle zehn über die Taſten hin; taubſtumm iſt das ganze Zeug und wie maustodt.
Der Paul Holzer, ſein Weib und die Adelheid von der Schwarzhütte, die auf dem Chore neben mir ſitzen, merken wol meine Pein, aber ſie rücken nur ſo her und hin und hüſteln und räuſpern ſich und heben an in hellen Stimmen zu ſingen:
„Herrgott, dich loben wir all!“
Das iſt mir Oel in’s Herz geweſen.
Aber das Lied wird bald aus ſein und darnach kommt das Hochamt, und da muß Muſik, Chormuſik ſein um alle Welt.
Holpert der alte Rüppel die Treppe herauf:
„Schulmeiſter! will ſchon heut die Orgel ſchweigen, ſo nimm die Geigen!“
„O Gott, Rüppel, die iſt zu Holdenſchlag beim Leimen!“
„Und kunnt ich auch die Geigen nicht zu Wege bringen, ſo thät ich bei meiner Treu die Kirchenlieder frei auf der Zither ſingen!“
Für dieſes Wort habe ich den Alten ſo ſtürmiſch umarmt, daß er bis in’s Herz hinein erſchrocken iſt.
Ich eile und hole die Zither, und bei dem Hochamte klingt auf dem Chor ein Saitenſpiel, wie es in dieſer und etwan auch in einer andern Kirche niemalen ſo gehört worden iſt.
Die Leute horchen, der Pfarrer ſelber wendet ſich ein wenig und thut einen kurzen Blick gegen mich herauf.
Und ſo iſt mitten in der langen Winternacht zu Winkelſteg das Chriſtfeſt gefeiert worden.
Leiſe zittern, mild wiegen die Saitentöne; ſie ſingen dem neugebornen Jeſukindlein das Wiegenlied und dem Menſchen den Frieden.
Und ſie ſchrillen und wecken das ſchlafende Kind, ehe der falſche Herodes kommt; und ſie trillern ein Wanderliedchen für die Flucht nach Egypten.
Ich ſpiele den Meßgeſang, ſpiele Lieder, wie ſie meine Mutter geſungen, und mein Nährvater, der gute Schirmmacher, und im Hauſe des Freiherrn die Jungfrau ....
Und letztlich weiß ich ſelber nicht mehr, was ich kindiſcher Mann der Gemeinde und dem heiligen Kind hab vorgeſpielt in dieſer Chriſtnacht.
Ich werde den Winkelſtegern noch ſo verrückt, wie der Reim-Rüppel.
Nach dem Mitternachtsgottesdienſt hat der Pfarrer durch mich die Aermſten der Gemeinde, die Alten, die Breßhaften, die Verlaſſenen, zu ſich in den Pfarrhof rufen laſſen.
Je!
da iſt es noch heller, wie in der Kirche! da iſt mitten in der Stube ein Baum aufgewachſen, und der blüht in Flammenknoſpen an allen Aeſten und Zweigen.
Da gucken die alten Männlein und Weiblein gottswunderlich drein, und kichern und reiben ſich die Augen über den närriſchen Traum.
Daß auf einem Baum des Waldes eitel Kerzenlichter wachſen, das haben ſie all ihrer Tage noch nicht geſehen.
— Jenes Wundervöglein von den tauſend Jahren, ſagt der Pfarrer, ſei wieder durch den Wald geflogen, habe ein Saamenkorn in den Boden gelegt und dem ſei dieſes Bäumchen mit den Flammenblüthen entſproſſen.
Und das ſei der dritte Baum des Lebens.
Der erſte ſei geweſen der Baum der Erkenntniß im Paradieſe; der zweite ſei geweſen der Baum der Aufopferung auf Golgatha; und dieſer dritte Baum ſei der Baum der Menſchenliebe, der uns das Golgatha der Erde wieder zum Paradieſe geſtalte.
Im brennenden Dornbuſch habe Gott vormaleinſt die Gebote verkündet, und in dieſem brennenden Buſche wiederhole er es heute: Du ſollſt den Nächſten lieben, wie dich ſelbſt!
Hierauf hat der Pfarrer die Kleidung und Nahrung vertheilt, wie die Gaben beſtimmt geweſen und die Worte geſagt:
„Nicht mir danket! das Chriſtkind hat’s gebracht!“
„Du mein, du mein!“ rufen die Leutchen zu einander, „jetztund ſteigt uns das Chriſtkind ſchon gar in den Wald herein!
Ja, weil wir halt eine Kirche haben, und ſo viel einen guten Herrn Pfarrer!“
Der Rüppel, auch einer der Beſchenkten, iſt allein kindiſcher, wie die Andern all mitſammen.
Er eilt um den Baum herum, als thäte er das Chriſtkind ſuchen im Gezweige.
— „Aber mein! ſchreit er endlich, „die Sonne darf nicht bös auf mich werden, aber ich weiß kein Licht auf der Erden, weiß keins zu nennen, das ſo hell thät brennen, wie dieſer Wipfel mit ſeinem Gipfel!
Seid fein ſtill und lauſcht!
Hört ihr’s, wie’s in den Zweigen rauſcht?
Wie die Spatzen fliegen die Engelein und bauen ein Neſt für’s Chriſtkind zum heiligen Feſt.
Der Weiße dort, der Kleine — Flügel hat er noch keine — der wär’ jetzt ſchier herabgefallen.
Geh, laſſ’ dir ein par Steigeiſen theilen vom Schmied, ich will ſie ſchon zahlen.
Schau, ich hab heut ein warm Jöpplein kriegt, und in jedem Säckel ein Thaler liegt. —
Und du, mit dem guldenen Haar, ſag, wann kommt ihr gar zu allen anderen Bäumen in unſeren Wald? auf daß ihr bald thätet anzünden die Lichterkronen zu tauſend Millionen!“
Keinen Löffel voll hat der alte Rüppel gegeſſen, als die andern beim Graßſteiger warme Suppe genießen.
Und als Stroh in die Stube getragen und ein Lager bereitet iſt worden, daß die Leutchen nicht in der Nacht zu ihren fernen Hütten wandern müſſen, da iſt der Rüppel hinausgegangen unter den freien Himmel, und hat die Sterne gezählt und jedem einen Namen gegeben.
Und der aufgehende Morgenſtern hat den Namen „Vater Paul“ erhalten.
Der Pfarrer hat ſich mehrmals an den Waldherrn gewendet, auf daß den Kleinbauern hier, die ſich den ſchlechten Boden mit vieler Mühe nutzbar gemacht haben, dieſer Boden gegen Entgeld zu eigen überlaſſen werden möge.
Es iſt aber kein Beſcheid zurückgekommen.
Es heißt, der alte Herr ſei auf Reiſen und der junge in der Hauptſtadt, und die Welt ſei zu weit und die Hauptſtadt zu laut, als daß ſo ein Wort aus dem Walde gehört werden könne.
Wir Winkelſteger bleiben denn Lehensleute.
Am 14. des Eismonats 1831.
Heute habe ich die Nachricht von dem Tode meiner Baſe, der Muhme-Lies, erhalten.
Sie hat mich zu ihrem Erben eingeſetzt.
Alte Jugendbekannte, die ſich ſeit zwanzig Jahren nicht mehr um mich gekümmert haben, beglückwünſchen mich zur Erbſchaft.
Ich weiß aber noch nichts Näheres.
Wie viel kann die alte Frau denn beſeſſen haben?
Wol war ſie reich geweſen, hat aber Alles in Glücksſpielen verſetzt.
Und wenn nur Ein Groſchen iſt, und wenn gar nichts iſt — bei meiner Seel’, ſo freut es mich doch, daß ſie meiner gedacht hat.
Sie hat mir es ſtets wolgemeint.
Jetzt hab ich gar keinen Verwandten mehr auf dieſer Welt.
Oſtern 1831.
In den Winkelwäldern müſſen die kirchlichen Feſte und Darſtellungen das erſetzen, was ſie draußen in der Welt die Kunſt nennen.
So wie ich nach meinem armen Können für die Weihnachtszeit ein Kripplein aufgeſtellt, ſo hat nun der Ehrenwald mit ſeinen Söhnen ein Grab Chriſti geſchaffen.
Da ſtehen im Seitenſchiffe der Kirche vier hohe, mit Bildern aus der Leidensgeſchichte gezierte Bretterbogen, wie Eingangspforten, die von der vorderſten bis zu der hinterſten immer enger und dunkler werden.
Und im dämmerigen Hintergrunde iſt in einer Niſche die Grabesruh Jeſu, und darüber der Tiſch für das Heiligſte, umgeben von einem Kranze bunter Lampen.
An beiden Seiten des Grabes ſtehen zwei römiſche Kriegsknechte zur Wacht.
Bei der Feier der Auferſtehung verſchwindet der Leichnam und in dem Lampenkranze erhebt ſich das Bild des auferſtandenen Heilandes mit den Wundmahlen und mit der Fahne.
Ein tiefer Reiz liegt in der ganzen Begehung.
— Die Faſtenzeit ſchreitet vor, wird ernſter und ernſter; die Muſik verſtummt wochenlang, die Bildniſſe verhüllen ſich.
Es naht die Charwoche, der würdevolle Palmſonntag, der geheimnißreiche Gründonnerſtag, der düſtere, tiefbetrübte Charfreitag, der ſtille Samſtag.
In der ernſten Ruhe liegt ein Ahnen und Sehnen und leiſe mahnt des Profeten Wort:
Sein Grab wird herrlich ſein! —
Noch einmal verdüſtert ſich das Gotteshaus, wie Golgatha in der Finſterniß; aber die rothen und grünen Lampen glühen, die Feſtkerzen ſtrahlen — da erſchallt hell und freudevoll der Ruf: Er iſt auferſtanden! —
Jetzt klingen die Glocken, klingt die Muſik, knallen die Pöller; und die Fahnen wehen, und die Menſchenſchaar zieht in das Freie, und ihre Lichter flammen in Abenddämmerung hin durch den Wald.
In den Städten haben ſie einen noch viel größeren, einen ſchweren Prunk.
Aber wo nehmen ſie die Stimmung und wo nehmen ſie die wahre, hoffende Freude an der Auferſtehung, die in der gläubigen Armut liegt!
Lenzmonat 1831.
Ich hebe bereits an, aus der Erbſchaft Bauten aufzuführen.
Ich baue mir in Winkelſteg ein großes, ſchönes Haus, größer, wie der Pfarrhof.
Den Plan dazu hab ich ſchon fertig.
Aber ich ſelber mag darin nicht wohnen, ſo lang ich, gleichwol ſo jung an Jahren, die Schulmeiſterei mag betreiben.
Einmal dem alten Kropfjodel gebe ich im Hauſe ein Stübchen; und die alte, kinderloſe Brunhüterin aus den Karwäſſern führe ich hinein und die kranke Aga; dann führe ich den Markus Jäger herbei, der erblindet iſt, und den Joſef Ehrenwald, den ein fallender Baum geſchädigt hat.
Und Andere und Andere, und ſo wird das große Haus nach und nach voll werden.
Es torkeln viele mühſelige Leute herum in den Winkelwäldern.
Einen Arzt und friſche Arzneien ſtelle ich ihnen auch her, das heißt, wenn das Geld auslangt.
Dann nehme ich poſſirliche Leute auf, die viel Muſik machen und anſonſten allerhand unterhaltlich Spiel treiben.
Ein Armenhaus muß man nicht auch noch mit Einſamkeit und Trübſal umgeben; die luſtige Welt ſoll ihm zu allen Fenſtern hereinlugen und ſagen:
ihr ſeid auch noch mein und ich laſſ’ euch nicht fahren!
Den Baugrund für dieſes Haus brauche ich heute noch nicht zu zahlen, denn ich baue einſtweilen mein Schloß nur ſo in die Luft hinein.
Die Erbſchaft iſt noch nicht da.
Aber es heißt, meine Baſe hätte im Glücksſpiel große Summen gewonnen.
Dem alten Rüppel werde ich im neuen Armenhauſe das freundlichſte Kämmerlein weiſen.
Der arme Mann iſt ſchier ganz verlaſſen.
Seine Sprüche lohnen die Leute kaum mehr mit einem Stück Brot.
Sie haben vergeſſen, wie ſie vormaleinſt zu feſtlichen Stunden ſo oft von den heiterfrommen Liedern erbaut worden ſind, wie ſie gelacht und geſchluchzt haben dabei, und wie ſie ſo oft zu einander geſagt haben:
„’s iſt, wie wenn der heilige Geiſt aus ihm thät reden.“
Freilich wol iſt bei dem Alten heute nicht mehr viel zu holen und er wird ſchon recht kindiſch und närriſch.
Jetzund hat er ſich aus Baumäſten einen Reifen gebogen und in demſelben eitel Strohhalme wie Saiten aufgezogen.
Das iſt ſeine Harfe, er lehnt ſie an ſeine Bruſt, legt die Finger auf die Halme und murmelt ſeine Geſänge.
Es iſt ein wunderlicher Geſelle, wenn er ſo daſitzt auf einem Stein im Waldesdunkel, gehüllt in ſeinen fahlfarbigen, weiten Mantel, umwuchert von ſeinem langen, ſchneeweißen Bart, von ſeinen ſchimmernden Lockenſträhnen, die voll und wild über die Achſel wallen.
Sein ſtarres, thautrübes Auge richtet er zu den Wipfeln empor, und ſingt den Vöglein, von denen er es gelernt.
Die Thiere des Waldes fürchten ſich nicht vor ihm; zuweilen hüpft ein Eichhörnchen nieder vom Geäſte auf ſeine Achſeln und macht ein Männchen und ſagt ihm was in’s Ohr.
Seine Worte werden immer unverſtändlicher, ſo wie ſeine Lieder.
Er paßt ſeine Geſänge auch nicht mehr den Menſchen und ihren Gelegenheiten an.
Er ſingt tolle Liebes- und Kindeslieder, als träume er ſeine Jugend.
Wenn der Weißbart zur Sommerszeit unbeweglich auf einer Bergeshöhe ſitzt, ſo meint man von Weitem ein Sträußchen Edelweiß zu ſehen.
Dann laufen alle Käfer und Ameiſen an ſeinem Rock und krabbeln an ſeinem Bart empor; und Hummeln umkreiſen ſein Haupt, als ob wilder Honig in demſelben wäre.
Der Pfarrer hat mir eine Beſorgniß mitgetheilt.
Er ſagt, es ſei möglich, daß ich ein reicher Mann würde.
Und als reicher Mann zöge ich fort in die Welt, um all die Wünſche mir zu erfüllen, die ich in der Einſamkeit ausgeheckt und großgepflegt hätte.
Ganz ſelbſtlos ſei kein Menſch.
Dieſe Aeußerung hat mir eine ruhloſe Nacht gekoſtet.
Ich habe mein Herz erforſcht und wahrhaftig einen Wunſch in demſelben gefunden, der weit über die Winkelwälder hinausgeht.
Aber mit Gut und Geld iſt er nicht zu erfüllen.
Sie iſt vermählt ....
Was läſterſt du, Andreas?
Dein Wunſch iſt ja erfüllt.
Sie iſt glücklich.
Am 24. des Lenzmonats 1831.
Heute haben ſie in den Lautergräben den Sturmhans von der Wolfsgrubenhöhe todt gefunden.
Es iſt an der Leiche der Bart verſengt.
Die Leute ſagen, eine blaue Flamme, die aus dem Munde hervorgeſtiegen, habe ihn getödtet.
Sie erklären es ſich ſo:
Der Sturmhans habe ſehr viel Wachholderbranntwein getrunken, habe ſich dann etwan eine Pfeife anzünden wollen, und anſtatt des Tabaks habe der Athem Feuer gefangen und dem Manne die Seele herausgebrannt.
Gut zur Hälfte wird das wol richtig ſein.
Am 1. April 1831.
Heute iſt mir meine Erbſchaft behördlich zugewieſen worden.
Sie beſteht aus drei Groſchen und einem Brief von der Muhme-Lies.
Der Brief liegt bei:
„Lieber Andreas!
Ich bin alt und krank und hilflos.
Du biſt, Gott weiß wo, im Gebirge.
In meiner Krankheit denke ich über Alles nach.
Ich habe dir wol Unrecht gethan und bitte dich um Verzeihung.
Dieſes Geld drückt mich am meiſten, es iſt dein Pathengeſchenk; du haſt es ſeiner Tage für deinen Vater in den Himmel ſchicken wollen.
Ich habe es dir damals genommen.
Nimm das Andenken zurück, Andreas, und verzeihe mir.
Ich will ja ruhig ſterben.
Gott ſegne dich, und Eines muß ich dir noch ſagen:
wenn du zu hinterſt im Gebirge biſt, ſo gehe nicht mehr in die Welt zurück.
Alles iſt eitel.
In guten Tagen ſind mir meine Freunde getreu geweſen; jetzt laſſen ſie mich in der Armut ſterben.
Ich küſſe dich viel tauſendmal, mein lieber, einziger Blutsverwandter.
Wenn mich Gott in den Himmel nimmt, ſo will ich deine Eltern grüßen.
Deine bis in den Tod liebende Muhme Eliſe.“
Frohnleichnam 1831.
Seit drei Jahren ſchon ſammeln wir Geld für einen Traghimmel.
Aber wir Winkelſteger können uns den Himmel nicht kaufen.
Wir müſſen uns ſelber einen machen.
Der alte Schwamelfuchs hat aus grünenden Birkenſträußen ein tragbares Zelt gebaut, auf daß wir zu dieſem Feſte das Hochwürdigſte nach gebührender Weiſe aus der Kirche in das Freie tragen können.
Das iſt ein feierlicher Umgang geweſen im Sonnenſchein.
Und die Leute, von dem harten Winter endlich befreit, haben hellen Lobgeſang geſungen.
Im Walde haben wir geruht, und der Pfarrer hat mit dem Heiligſten den Segen gegeben nach allen vier Gegenden des Himmels hin.
Es iſt noch nicht erhört worden, daß mitten im Gottesdienſt ein weltlicher Menſch ſo ſeine Stimme hätt’ erhoben.
Der alte Rüppel hat’s gethan und das iſt ſein Frohnleichnamsſpruch geweſen:
„Klinget alle Glöckelein, ſinget alle Vögelein; der große Gott kommt aus himmliſchen Thüren, geht im grünen Wald ſpazieren.
Er raſtet ſüß auf dem grünen Raſen, wo die Hirſchlein und Rehlein graſen.
Er ſagt ſein erſtes, mächtiges Wort, da ſteigen alle Blümlein aus der Erden hervor.
Er ſpricht ſein zweites mit hellem Schall, das weckt jeglich Saamenkorn im Thal, daß es mag reifen und werden zum täglichen Brot.
Und gegen Ungewitter Noth ruft er ſein drittes Wort; da müſſen die Donner ſchweigen und die Blitze ſich neigen, und vor ſeinem Hauch ſind die böſen Schloſſen in Waſſer zerfloſſen.
O, dir ſei Preis und Ehr’, du großmächtiger Herr!
Und wirſt du einſtmal dein letztes Wort ſprechen, ſo werden die Berge beben und die Felſen brechen; werden die Himmel krachen, werden die Todten erwachen; wird das Feuer die Welt vernichten.
Zu dieſer lieblichen Stund’ im grünen Wald ſei gebeten, o Gott in Brotesgeſtalt: thu’ uns gnädiglich richten!“
Der alte abſonderliche Mann weiß an’s Herz zu ſtoßen mit ſeinen Worten.
Erſchüttert und gehoben ſind wir wieder zurückgekehrt zur Kirche.
Und das grüne Birkengezelt mit den weißen Tragſäulen wird über dem Altare ſtehen, bis ſeine tauſend zarten Blätterherzen werden verwelkt ſein.
Im Herbſt 1831.
Endlich iſt die Antwort in Bezug der Grundablöſung in unſerem Pfarrhofe eingelangt.
Der Gutsherr gibt dem Pfarrer zu verſtehen, er möge ſich als gewiſſenhafter Seelſorger, der er ſei, nicht auch noch weltliche Sorgen aufbürden.
Des Weiteren ſteht nichts zu leſen.
Von einem ſterbenden Waldſohne.
Im Winter 1831.
Wer hätte das vor Zeiten von dem Einſiedler im Felſenthale gedacht!
Die Thatloſigkeit nach dem bewegten Leben, die Abgeſchiedenheit von den Menſchen hätte ihn ſchier zum Narren gemacht.
Es iſt wunderbar gekommen.
Nur die großen Sorgen und kleinen Leiden eines Waldpfarrers, nur der einförmige und doch ſo vielſeitige und vielbedeutende Zuſtand einer Waldgemeinde in ſeiner Urſprünglichkeit und Abgeſchloſſenheit iſt das Rechte für ihn, das ihn gerettet hat.
Nun hat er ſich hineingelebt in die Verhältniſſe, kennt jedes ſeiner Pfarrkinder inwendig wie auswendig und leitet es mit ſeinen Beiſpielen.
Es wüthet jetzt eine böſe Seuche in den Winkelwäldern; es wird uns der Friedhof zu klein, und wir können ſchier die Todtengräber nicht auftreiben; die kräftigſten Männer liegen auf dem Krankenbette.
Der Pfarrer iſt Tag und Nacht nicht daheim, ſitzt in den entlegenſten Hütten bei den Kranken, ſorgt für Seelentroſt und auch für leiblich Wohl, hat ihm gleichwol der Freiherr gerathen, ſich nicht mit weltlichen Dingen zu befaſſen.
Letztlich, da er doch einmal daheim in ſeinem warmen Bett ſchläft, klopft es jählings an’s Fenſter.
„’s iſt eine rechte Grobheit, Herr Pfarrer! ruft es draußen in der wüſten, pechfinſteren Nacht.
„Ein Verſehgang iſt in die Lautergräben hinüber.
Wir wiſſen uns nicht zu helfen.
Steht uns bei; mein Bruder will verſterben!“
„Wer iſt denn draußen?“ frägt der Pfarrer.
„Die Anna Maria Holzer bin ich.
Der Bartelmei will uns verlaſſen.“
„Ich komme,“ ſagt der Pfarrer, „wecket nur auch den Schulmeiſter, daß er die Laterne und das Heiligſte bereite.
Das Läuten ſoll er laſſen, es ſchläft ja Alles.“
Das Weib hat mich aber doch gebeten, daß ich die Zügenglocke läute, auf daß auch andere Leute für den Sterbenden beten möchten.
Und als der Pfarrer darnach zwiſchen den Häuſern hingeht und das Weib mit der Laterne und dem Glöcklein vorauswandelt, da knieen an den Hausthüren ſchlaftrunkene Menſchen und beten.
Es iſt eine ſtürmiſche Winternacht; der Wind ſauſt über die Lehnen und pfeift durch das kahle, gefrorne Geäſte der Bäume.
Schneeſtaub wirbelt heran und verlegt den Weg und ſtiebt in alle Falten der Kleider.
Das Weib eilt mit Haſt voran und die rothen Scheintafeln der Laterne zucken auf dem Schneegrunde hin und her; und das Glöcklein ſchrillt unabläſſig, aber die Töne verklingen im Sturmwind, und die Menſchen des Dörfleins ſind wieder zur Ruhe gegangen, und auch ich bin, nachdem ich den Zweien eine Weile nachgeblickt, in meine Stube zurückgekehrt.
Ich will es aber niederſchreiben, was dem Pfarrer in derſelbigen Nacht begegnet iſt.
Es iſt durch kein Beichtſiegel verſchloſſen.
Als unſer Vater Paul an dem Bette des Kranken ſteht, ſagt dieſer: „Gedenkt es der Herr Pfarrer noch, wie Er in die Karwäſſer gekommen iſt?
Gedenkt Er’s? ’s iſt lang vorbei; wir Beid’ haben ſeither wol was erfahren, ſind eisgrau geworden, bei meiner Treu!“
Der Pfarrer ermahnt den alten Kohlenbrenner, ſich durch angeſtrengtes Reden nicht aufzuregen.
„Und kann Er ſich erinnern, was ich damalen hab’ geſagt:
ich hätt’ auch mein Anliegen und kunnt leicht einmal von einem geiſtlichen Herrn eine große Gefälligkeit brauchen.
Dieſelb’ Zeit iſt jetzt da.
Ich lieg’ auf dem Todbett.
Den Ehrenwald- Franz hab’ ich ſchon angeredet, daß er mir die Truhen zimmert.
Und mit meinem Leib thät’s nachher in Richtigkeit ſein; — aber mit meiner Seel’!
Pfarrer, verzeih’ mir’s Gott, die iſt dir ſchwarz wie der Teufel.“
Der Pfarrer ſucht zu ſänftigen und zu tröſten.
„Warum denn?“ frägt der Bartelmei, „bin ja gar nicht in Verzweiflung.
Weiß gleichwol, daß Alles recht muß werden.
— Was macht denn der Herr Pfarrer für Geſchichten mit ſeiner weißen Pfaid?
Nein, das brauch’ ich nicht; wir thun die Sach’ kurzweg ab.
Wenn Einer ſo auf dem letzten Stroh liegt, iſt man zu nichts mehr aufgelegt.
Thu’ ſich der Herr nur ſetzen.
— Das ſag’ ich aber gleich, mit dem Glauben ſteht’s bei mir ſchlecht; glauben thu’ ich, wenn ich’s recht will ſagen, an gar nichts mehr.
Der Herrgott iſt ſelber Schuld, daß ich ſo bin herabgekommen.
Er hat auf mich ſchön ſauber vergeſſen.
Er hat mir’s verſagt, und er hätt’s in ſeiner Allmächtigkeit wahrhaftig bei meiner Seel’ leicht thun mögen! —
Ich mag davon ja wol reden.
Selbunter, wie die Sepp-Marian iſt geſtorben, die ein wenig mein iſt geweſen, hab’ ich an ihrem Todbett geſagt, Marian, hab’ ich geſagt, wenn du jetztund mußt verlöſchen, du junges Blut, und ich allein ſollt verbleiben meiner Tage lang, ſo iſt das die größte Grauſamkeit von Gott im Himmel oben.
Aber wiſſen möcht’ ich’s, Marian, und vor meinem Tod möcht’ ich’s wiſſen, was es mit der Ewigkeit iſt, von der ſie ſagen allerweg, daß ſie kein End’ hätt’, und daß die Menſchenſeel’ in ihr thät’ fortleben.
Es iſt nichts Rechtes zu erfahren, und da ſollt’
Einer fremder Leut’ Reden glauben und etwan wiſſen Die auch nichts.
Und jetzt, Marian, hab’ ich geſagt, wenn du doch wol fort mußt, und du biſt in der Ewigkeit weiter, gleichwol wir dich begraben haben, ſo thu’ mir die Freundſchaft und komm’, wenn du kannſt, mir noch einmal zurück, und wenn’s auch nur ein Viertelſtündlein iſt, und richt’ mir’s aus, damit ich weiß, wie ich dran bin. —
Die Marian hat’s verſprochen, und wenn ſie kann, ſo wird ſie’s halten, davon bin ich überzeugt geweſen.
— Darauf, wie ſie verſtorben, hab’ ich viele Nächte nicht ſchlafen mögen, hab’ immer gemeint, jetzt und jetzt wird die Thür aufgehen, wird die Marian hereinſteigen und ſagen: ja, Bartelmei, magſt wol glauben, ’s iſt richtig, ’s iſt eine Ewigkeit drüben und du haſt eine unſterbliche Seel’! —
Was meint der Herr Pfarrer, iſt ſie gekommen? — nicht iſt ſie gekommen, geſtorben und todt und weg iſt ſie geweſen.
Und ſeither — ich kann mir nicht helfen — glaub’ ich ſchon an gar nichts mehr.“
Er ſchweigt und horcht dem Toſen des Winterſturmes.
Der Pfarrer ſoll eine Weile in die flackernde Spanflamme geſtarrt und endlich die Worte geſagt haben:
„Zeit und Ewigkeit, mein lieber Bartelmei, iſt nicht durch einen Heckenzaun getrennt, über den man hin- und herhüpfen kann, wie man will.
Der Eingang in die Ewigkeit iſt der Tod; im Tode ſtreifen wir alles Zeitliche ab, denn die Ewigkeit iſt ſo groß und unendlich, daß nichts Zeitliches in ihr beſtehen kann.
Darum iſt der Verſtorbenen auch dein vorwitzig Wort ausgelöſcht geweſen und alle Erinnerung an das zeitliche Leben.
Frei von allem Erdenſtaub iſt ſie in Gott eingegangen.“
Thu’
Er das laſſen, Herr Pfarrer,“ unterbricht ihn der Kranke, „es drückt mich auch gar nicht.
Iſt das, wie es iſt, es wird ſchon recht ſein. —
Aber einen andern Hacken hat’s, mit mir ſelber bin ich noch nicht in der Ordnung.
Ich bin nicht geweſen, wie ich hätt’ ſein ſollen, aber ich möcht’ gern meine Sach’, und Andere thuen auch gern ihre Sach’ richtig ſtellen.
Lang hab’ ich nicht mehr Zeit, das merk’ ich wol, und desweg hab’ ich den Pfarrer aufſchrecken laſſen mitten in der Nacht, und will ihn zu tauſendmal bitten, daß Er’s wollt vermitteln.
Jetzt — ’s iſt zwar heimlich geblieben, aber ſagen will ich’s wol: ein arger Wildſchütz bin ich geweſen; viel Rehe und Hirſchen hab’ ich dem Waldherrn geſtohlen.“
Hier bricht der Köhler plötzlich ab.
„Und weiter?“ frägt der Pfarrer.
„So! und iſt Ihm das noch nicht genug? ruft der Alte, „aufrichtig, Herr Pfarrer, ſonſt weiß ich nichts. —
Meine Bitt’ wär’ halt nachher die, daß mir der Herr Pfarrer bei dem Waldherrn mein Unrecht wollt’ abbitten. —
Hätt’s wol lang ſelber ſchon gethan, hab’ mir aber allfort gedacht, ein Weilchen warteſt noch zu; könnteſt leicht wieder was brauchen vom Wald herein, müßteſt ſpäter noch einmal abbitten, wär’ mir unlieb.
Desweg wart’ ein wenig und thu’s nachher mit Einem ab. — Allzulang hab’ ich gewartet; jetzt kann ich nimmer.
Der Waldherr iſt, wer weiß wo, zu weiteſt weg.
Aber gelt, der Herr Pfarrer iſt ſo gut, und gleicht’s bei ihm aus mit einer chriſtlichen Red’ und thut ſagen, ich hätt’s wol bereut, könnt’ es aber nicht anders mehr machen. —
Jetzt, geweſen iſt’s halt ſo: die Kohlenbrennerei gibt wol ein ſchwarz Stückel Brot, aber wenn Einer zum Feiertag einmal ſo einen Biſſen Fleiſch dazu wollt’ beißen, ſo muß man ſchnurg’rad mit der Büchs hinaus in den Wald.
Man kann’s nicht laſſen, und wenn ſich Einer noch ſo lang ſpreizt, ’s iſt gar Schad, man kann’s nicht laſſen.
— Wenn ſie mich etwan einmal erwiſcht hätten, die Jäger, ſo wär’ jetztund das Gered’ nicht vonnöthen, und ich müßt dem Herrn Pfarrer nicht ſo ſchmerzlich zu Gnaden fallen. —
Ei, der tauſend, jetzt hab’ ich mich dennoch wol angeſtrengt; es ſteigen mir die Aengſten auf.“
Sie haben ihn mit kaltem Waſſer gelabt.
Der Pfarrer hat ſeine Hände gefaßt, hat ihn mit guten Worten verſichert, daß er bei dem Waldherrn Verzeihung erwirken werde.
Darnach hat er dem Kranken die Losſprechung ertheilt.
„Bedank’ mich, bedank’ mich fleißig,“ ſagt drauf der Bartelmei mit leiſer Stimme, „nachher wär’ ich ſo weit fertig, und — Pfarrer, jetzt thät’s mich bei meiner Seel’ ſchon ſelber freuen, wenn es wahr wär’, dasſelb, von der Ewigkeit, und wenn ich nach der unruhvollen Lebenszeit und nach dem bitteren Tod ſchön langſam könnt’ in den Himmel einrücken.
Wär’ wol eine rechtſchaffen bequeme Sach’, das!“
So hat ſich in dem armen, ſchwerkranken Mann das hohe Bedürfniß und die Sehnſucht nach Glauben und Hoffen ausgeſprochen.
Unſer Herr Pfarrer hat ihn dann gefragt, ob er die heilige Wegzehrung empfangen wolle.
„Nicht vonnöthen,“ iſt die Antwort geweſen.
„Mußt doch, Bruder, mußt doch,“ meint die Anna Maria, „einem Geiſtlichen, der mit dem heiligen Leib unverrichteter Sach muß zurückkehren, tanzen die Teufel nach bis zur Kirchenthür!“
„Du närriſch Weibmenſch, du!“ ſchreit der Bartelmei, „jetztund Kindergeſchichten erzählen, daß dich der Herr Pfarrer recht mag auslachen.
— ’s wär mir doch alleins und gern möcht ich das Teigblättlein verſchlucken, daß der Herr unangefochten könnt’ nach Haus gehen, aber ich halt nichts drauf und da, hab’ ich oftmalen gehört, wär’s eine großmächtige Sünd’, wollt’ Einer in vorwitziger Weiſ’ das Sakrament empfangen.“
Auf dieſes Wort hat der Pfarrer des Kranken Hand wol innig gedrückt.
„Hochmüthig, Bartelmei, mußt du desweg nicht werden, jetzt in deinen alten Tagen; aber das ſag’ ich dir, du denkeſt ſchon das Rechte.
Du biſt tugendreich, du glaubſt an Gott und an der Seele ewiges Leben; ob du dir’s geſtehen magſt oder nicht, ob du das heiligſte Brot zu dir nimmſt oder nicht, rein iſt dein Herz und dein iſt das Reich und die Seligkeit!“
Da ſoll ſich der alte Mann hoch emporgerichtet haben; die Hände hätte er ausgebreitet, mit naſſen Augen hätte er gelächelt und gerufen:
„Jetzt hab’ ich das Rechte gehört.
Der Pfarrer mag ſo gut ſein und mir die Wegzehrung reichen.
Nachher mag er kommen, der Knochenhans — Jeſus, Jeſus! was iſt das? die Marian!“ ſchreit der Bartelmei plötzlich.
Dann richtet er die Augen nach der Spanflamme und flüſtert: „Ja, Mädel, wo ſteigſt denn du daher heut’ in der finſtern Nacht?
Marian!
Botſchaft bringſt mir? —
Botſchaft?“
Immer höher richtet er ſich auf, immer wiederholt er das Wort „Botſchaft!“ endlich ſinkt er zurück und ſchlummert.
Nach einer Weile ſchlägt er die Augen auf und ſagt mit matter Stimme:
„Bin ich kindiſch geweſen, Schweſter?
Ein närriſcher Traum!
Es ſteigt mir das Geblüt ſo auf.
Ich verſpür’s, lang wird’s nimmer dauern; es kommt mir ſchon der Brand zum Herzen.
— Ich muß euch behüt’ Gott ſagen, allen miteinander. Hab’ auf deine Kinder Acht, Schweſter, daß ſie dir nicht in den Wald laufen mit der Büchs.
— Für die Truhen iſt der Ehrenwald ſchon bezahlt.
— Und thut mich fleißig waſchen; will nicht als der kohlſchwarze Ruß- Bartelmei in den Himmel eingehen.“
Als das Morgenroth durch die Fenſterlein ſchimmert, iſt der Mann todt.
Sie ziehen ihm ſein Sonntagsgewand an und legen ihn auf das Brett.
Seiner Schweſter Kinder beſprengen ihn mit Waſſer des Waldes.
Geſtern haben wir ihn begraben.
Zur Faſchingszeit 1832.
Das geht toll zu.
Das ganze Graßſteigerhaus wollen ſie umkehren; über den Kirchplatz johlen ſie hin und treiben Unfug.
Im Pfarrhofe liegt ein Bauernknecht, dem haben ſie den Kinnbacken zerſchmettert.
Faſchingſonntag iſt da.
An die Seuche wird nicht gedacht.
In das Wirthshaus kommen ſie zuſammen und trinken Branntwein; ſie ſind heiter und lachen und necken ſich.
Es röthen ſich die Geſichter, da will Jeder ſticheln und ſpotten, aber Keiner mehr geneckt ſein.
Eines krummen Wortes, eines ſchellen Blickes, oder auch eines Mägdleins wegen — entſteht ein Streit.
Es ſetzt Backenſtreiche mit flacher Hand — das iſt zu wenig; ſie ſchlagen mit den Fäuſten drein — iſt auch zu wenig; ſie brechen Stuhlfüße, ſchwingen ſie mit beiden Armen wüthend, laſſen ſie niederſauſen auf die Köpfe.
Das iſt genug.
Streckt ſich Einer auf dem Boden.
Die Unterhaltung iſt aus.
„Seid geſcheit, Leutchen,“ hab ich beim Graßſteiger unten einmal geſagt, „wollt ihr an den Ruhetagen ſo wüſt ſein, ſo weicht der Segen von euerer Arbeit, und es kommt noch eine böſe Zeit über Winkelſteg.“
Da thut ſich ein Meiſterknecht aus dem Schneethale hervor:
„Weil wir Wildlinge ſind, desweg bleiben wir arme Teufel?
Glaub’s ſchon auch.
Recht hat er, der Schulmeiſter; gerauft wird nimmer, und ich ſag’ dir’s, Graßſteigerwirt, wenn noch einmal ein Raufhandel geſchieht in deinem Haus, ſo komm ich mit einem Zaunſtecken und klieb euch Allen die Schädel auseinand!“
Es ſteckt einmal ſo in den Leuten.
Nur daß bei ſolchen Händeln der Lazarus nicht mitthut, das iſt mein Troſt.
Sie wollen wol mit ihm anhäckeln, aber da macht er ſich aus dem Staub.
Es zuckt zuweilen in ihm, aber er dämpft wacker nieder.
Er iſt ein Mann durch und durch.
Auch iſt die Juliana ein Schutzengel und hilft ihm getreulich, daß er ſich beherrſche.
Der Förſter hat den Lazarus wollen auf das Land hinaus befördern; wenn Einer einmal ein ſo ſeltſames Geſchick habe, wie dieſer junge Menſch, meint er, ſo müſſe auch ganz was Beſonderes aus ihm werden.
Aber der Lazarus will nicht fort vom Walde.
Er wird ein braver Mann, und zu etwas Beſſerem könnte er es auch draußen nicht bringen, und wollt’ ihn gleich Kaiſer und König an ſeinen Thron ſetzen.
Ein gutes Zeichen iſt, daß er keinen Branntwein trinkt.
Der Branntwein iſt Oel in’s Feuer und ſo geſchehen die böſen Händel.
Wir Gemeindehäupter trinken nie einen Tropfen davon.
Nun, trinken wir nicht, umſomehr bleibt für die Anderen.
Der Pfarrer hat ſchon mehrmals ſcharf vor dieſen Getränken gewarnt.
Letztlich hat er in ſeinem Zorn den Branntwein einen Höllenbrunnen, ein Gift für Leib und Seele, und die Branntweinbrenner und Schenker mit heller Stimme Giftmiſcher geheißen.
Der alte Graßſteiger hat an ſeiner Naſe hinabgelugt, und nicht lange darnach hat er bekannt werden laſſen, daß bei ihm friſcher Obſtmoſt angekommen ſei.
Der Kranabethannes aber hat es ſo glatt nicht abgehen laſſen.
Mit einem größeren Stock, als er ſonſt gewöhnlich bei ſich trägt, iſt er vor zwei Tagen im Pfarrhofe erſchienen.
Er klopft an die Thür; und ſelbſt als der Pfarrer ſchon zweimal vernehmlich herein ruft, klopft er noch ein drittesmal.
Schwerhörig iſt er nicht; er will nur zeigen, daß, wenn gleich ein Waldteufel, er bei den Herren doch Schick und Anſtand zu halten weiß, und wäre es auch vor ſeinem Feind, den er heute niederſchmettern will.
Endlich in der Stube, bleibt er eng an der Thür ſtehen, preßt die Hutkrempe in die Fauſt und murmelt in ſeinen fahlen Stoppelbart: „Hätt’ ein Wörtel zu reden mit dem Herrn Pfarrer.“
Der Pfarrer bietet ihm freundlich einen Stuhl.
„Hätt’ ein kleines Anliegen,“ ſagt der Mann und bleibt auf ſeinem Flecke ſtehen, „bin der Branntweinbrenner vom Mieſenbachwald, ein armer Teufel, der ſich ſeinen Brotgroſchen mit blutigen Händen muß erwerben.
Arbeiten mag ich gern, ſo lang mir altem Manne Gott das Leben noch ſchenkt, wiewol mich die Leute ſchon niederdrucken möchten und mir die Kundſchaften abzwicken.“
„Setzet euch,“ ſagt der Pfarrer, „ihr ſeid erhitzt, ſeid etwan recht gelaufen?“
„Gar nicht.
Hübſch ſtad bin ich gegangen, und hab’ unterwegs gedacht bei mir ſelber, daß keine Gerechtigkeit mehr iſt auf der Welt, und bei keinem Menſchen mehr — bei gar keinem, er mag noch ſo heilig ausſchauen.
Was iſt denn das für ein Pfarrer, der einem armen Familienvater ſeiner Gemeinde das letzt’ Stückel Brot aus der Hand ſchlägt? —
Iſt und trägt ſchon die ehrlich’ Arbeit nichts, recht, ſo muß Einer halt ſtehlen, rauben; wird wol beſſer ſein, als wenn ein armer Abgematteter ſo ein Tröpfel Branntwein in den Mund thut; —
iſt ja der Höllbrunnen das!“
Der Mann ſchnauft ſich aus; der Pfarrer ſchweigt; er weiß, daß er den Sturm vertoben laſſen muß, will er bei ruhigem Wetter ſäen.
„Und wer den Höllbrunnen braut,“ fährt der Mann fort, „der muß wol mit dem Teufel bekannt ſein.
Die Leut’ ſchauen mich auch richtig für ſo Einen an.
Sollen Recht haben.
Aber wenn ich ſchlecht bin, aus mir ſelber bin ich’s nicht.
Und wer mir mein Geſchäft verdorben, der wird wol anderweitig für mich ſorgen.
Herr Pfarrer! umſonſt bin ich nicht da!“
Der Branntweiner vergißt ganz ſeine gewohnte Geſchmeidigkeit und nimmt ſchier eine bedrohliche Stellung an.
„Wenn ihr der Branntweiner vom Mieſenbachwald ſeid,“ ſagt der Pfarrer in ſeiner Gelaſſenheit, ſo freut es mich, daß ich euch ſehe.
Da ihr ſo ſelten nach Winkelſteg herauskommt, ſo habe ich ſchon zu euch gehen wollen.
Wir müſſen miteinander ſchwätzen.
Ihr gebt den Winkelwäldlern keinen Branntwein mehr, da ſeid ihr ein Ehrenmann, ein großer Wohlthäter der Gemeinde.
Ich danke euch, Freund! —
Und auch euere Umſicht iſt ſehr zu loben.
Es iſt doch wahr, daß ihr jetzt mit den Kräutern und Harzen anhebt?
Wol, und ich bin ganz euerer Meinung, daß ihr es höher bringt, wenn ihr aus den Kräutern und Harzen und Wurzeln Arzeneien, Oele und koſtbaren Balſam bereitet und draußen im Lande dafür Abzugsquellen ſuchet.
Ich gehe euch nach meinen Kräften und Erfahrungen gerne dabei an die Hand.
Ei gewiß, das iſt ein guter Griff, den ihr gemacht habt und in wenig Jahren ſeid ihr ein wohlhabender Mann.“
Da weiß der Branntweiner gar nicht, wie ihm geſchieht.
Er hat gar keinen Griff gemacht, hat niemals an Balſam und Oelerzeugung gedacht; aber die Sache kommt ihm auf der Stelle ſo vernünftig und faßlich vor, daß er dem Pfarrer nicht widerſpricht und ſchmunzelnd als angehender Balſamerzeuger den Kopf wiegt.
„Und ſolltet ihr, lieber Freund, vorläufig etwas für Weib und Kind benöthigen —
mein Gott, zu Anfang behilft man ſich, wie man kann — ſo mag ich gerne, gerne mit einer Kleinigkeit dienen.
Ich bitt’ euch recht, mich ganz als eueren Freund zu kennen!“
Der Hannes hat ein unverſtändliches Wort gebrummt, iſt aus dem Hauſe geſtolpert, hat ſeinen Knittel über den Rain geſchleudert.
In der Faſtenzeit 1832.
Die kirchliche Behörde fängt wieder an.
Ihr iſt unſer Pfarrer noch immer nicht rechtmäßig genug; ſie will ihm die Kirche verſchließen.
Die Kirche, die wir gebaut haben mit dem Schweiße unſeres Angeſichtes!
Es iſt ſtill genug in unſerer Kirche; Vater Paul hält den Gottesdienſt in den Krankenſtuben und auf dem Friedhofe.
Die Leute kommen nur mehr in den Särgen zur Pfarrkirche heraus.
Die Seuche iſt zur „Sterb“ geworden.
Die Schule iſt ſchon ſeit Monaten geſchloſſen.
Es geht die Sage, der Pfarrer wäre Schuld an der Seuche, da er das Branntweintrinken abgeſagt.
Der Branntwein ſei das allerſicherſte Mittel gegen Anſteckungen.
Der Hannes lauert.
Erſt jetzt lehnt ſich ſein Stolz auf gegen den Pfarrer, deſſen Schalkheit und Milde er vor wenigen Wochen unterlegen iſt.
Es iſt ein immerwährender Kampf gegen das Geſchick und gegen die Bosheit.
Wer ausharrt im Ringen und ſeiner inneren Ueberzeugung genug thut, der erlangt das Ziel.
Am 22. März 1832.
Heute iſt unſer Pfarrer geſtorben.
Zwei Tage ſpäter.
So hat ſich noch Keiner ſelbſt erlöſt, wie dieſer Mann — dieſer ſeltſame Mann, der an einem Fürſtenhof regiert, in Indien gepredigt und in der Höhle des Felſenthales gebüßt hat.
Alle Irrpfade des Prieſterthums hat er durchwandeln müſſen, bis er das Wahre gefunden: den Armen im Geiſte ein Helfer und Freund zu ſein.
Er hat ſich in den Häuſern der Kranken ſeinen Tod geholt.
Die Verlobung des Lazarus Schwarzhüter mit der Juliana Graßſteiger hat er geſegnet.
Ein kleines Unwohlſein hat ihn von der Feierlichkeit weg auf ſeine Stube gerufen.
Er hat ſie nicht mehr verlaſſen.
Und ein guter, getreuer Hirt, hat er uns in ſeiner letzten Stunde noch das Bedeutſamſte gelehrt, das Sterben.
Wie ein lächelndes Kind iſt er entſchlummert.
Wir, die wir es geſehen, fürchten Keiner mehr das Sterben; und wir haben uns zutiefſt gelobt, nach ſeinem Vorbilde ſtreng unſere Pflichten zu erfüllen.
Und ich kann’s nicht glauben.
Ohne Ruh’ und Raſt ſchau ich zum Fenſter hinaus, ob er nicht des Weges kommt in ſeinem braunen Rock.
Er hat ſich ſchon ein wenig ſtützen müſſen; iſt ſchon gebeugt geweſen unter ſeinen weißen Haaren.
Ohne Ruh’ und Raſt geh’ ich am Pfarrhofe vorüber; es iſt kein Klopfen mehr an den Fenſterſcheiben, es lächelt kein freundliches Geſicht heraus.
Da ſtehe ich ſtill und meine, ich müſſe laut ſeinen Namen rufen.
Und ich kann es nicht glauben, daß er dahin iſt.
Bei dem Leichenbegängniſſe iſt der Holdenſchlager Pfarrer dageweſen.
Er hat ſich baß gewundert über die allgemeine Trauer, die in den Winkelwäldern herrſcht.
Selbſt der Branntweiner Hannes iſt zum Grabe gekommen und hat eine Scholle hinabgeworfen.
Nur der alte Rüppel iſt nicht zu ſehen geweſen; der hat wol im Urwaldfrieden das Grablied geſungen.
Zu Winkelſteg haben nur die Glocken geſprochen.
Und als letztlich auch die Glocken ſtumm geworden, da ſind die Leute ſtill davongezogen in ihre armen, zerſtreuten Wohnungen.
Nur ich allein ſtehe noch da und ſtarre hinab auf den falben Tannenſarg.
Vor achtzehn Jahren habe ich den Mann das erſtemal geſehen.
Er iſt am Grabe geſtanden, das ſie in der Wolfsſchlucht dem „Glasſcherbenfreſſer“ gegraben.
Seit zwölf Jahren iſt er Pfarrer zu Winkelſteg geweſen.
Heute blicke ich nieder auf ſeinen Schrein; ja, das iſt der Schlußpunkt zu der Antwort des Einſpanig.
Wie ich darüber noch ſinne, kommt die alte Haushälterin des Winkelhüterhauſes, meine ehmalige Wirtin, herbeigewackelt.
Sie guckt auch in die Grube, fährt ſich mit der Hand haſtig über das Geſicht, tappt nach meinem Arm und ſagt: „Gott geb’ ihm den ewigen Frieden!
Das iſt ein braver Mann geweſen.
Aber ein Fabelhans auch — ein arger Fabelhans!
Wie ein toller Vogel iſt ſein Sinn herumgeflogen in der weiten Welt, und auf keinem Fleck, hat er geſagt, wär’ die Welt mit Brettern verſchlagen.
Und jetzt — gucket einmal recht hinab, Schulmeiſter!
da unten iſt ſie — Gott geb’ ihm den ewigen Frieden — da unten iſt ſie mit Brettern verſchlagen.“
Das Wort iſt geſagt und haſtig humpelt ſie auf ihren Krücken davon.
Die Alte hat Recht.
So unbegrenzt der menſchliche Geiſt auch fliegen mag in den Weiten, ſein großes Ziel wird umſchloſſen von den Brettern des Sarges.
— Glücklicher Schläfer, dir iſt ein unendlicher Raum jetzt die Truhe.
Noch nicht lang, und dir war zu eng die unendliche Welt. —
Großer Dichter, vergib, daß ich dein Wiegenlied zur Grabſchrift wandle.
Oſtern 1832.
Die Seuche iſt erloſchen.
Man ſieht viele blaſſe, abgehärmte Geſichter umherwandeln.
In den Mulden der Waldberge und in den Schluchten der Felſen ſchießen Wildwäſſer zur Tiefe.
Im Mieſenbachgraben und in den Karlehnen donnern die Schneelahnen.
Hoch über den Firnen blaut der Himmel.
Da wir in der Kirche keine Auferſtehungsfeier haben, ſo drängt es die Leute, das Oſterfeſt in anderer Weiſe zu begehen.
Der Charſamſtag iſt vorbei; das Thurmkreuz der Kirche ſchimmert im Abendroth viel glühender als ſonſt.
Es wird heute aber nicht Nacht; ein neues Leben ſteht auf.
Die Leute gehen im Feſtkleide aus ihren Wohnungen hervor.
Ein neuer Tag bricht an am Abende und zahlreiche Feſtfeuer leuchten auf den Höhen.
— Wer von dieſen Menſchen weiß es denn, daß auch die alten Deutſchen zu dieſer Jahreszeit der Göttin des Frühlinges Freudenfeuer haben angezündet?
Wem nur dieſer Einfall iſt beigekommen?
Da oben auf dem Bühel ſteht ein alter, einzelner Fichtenſtamm; den haben ſie vom Fuß bis zum Wipfel mit dürrem Gezweige, Moos und Stroh umflochten.
Wenige Schritte ſeitwärts haben ſich die Leute um ein kleines Feuer verſammelt, und ſingen Lieder.
Weiber mit verdeckten Handkörben ſind auch dabei und Kinder ſpielen mit gefärbten Eiern.
Es iſt ſchon ſpät in der Nacht; der Lazarus will mit der Lunte gehen, daß er die Oſterkerze in Brand ſtecke, da huſcht durch den finſteren Wald der alte Rüppel herbei, reißt ſeine Binſenhaube vom Haupte und ſagt:
„Gelobt ſei Jeſu Chriſt, der am Kreuz geſtorben iſt!“
Wir ſind Alle hellverwundert, daß der Alte wieder einmal unter die Leute geht, und ich will ihn ſogleich einladen, daß er ſich zu mir und dem Graßſteiger ſetze, wo wir einen Moſtkrug ſtehen haben.
„Dank für die Ehr’!“ ſagt der Rüppel, und zieht ſeine Strohharfe unter dem Rock hervor, und in die Flamme hineinſtarrend hebt er an zu reden:
„Komm juſt von Jeruſalem her.
Alle drei Kreuz auf dem Berg Kalvari ſtehen leer.
Chriſti Leib haben ſie gelegt in ein neues Grab, die Seel’ iſt gefahren zur Hölln hinab.
Die Altväter thäten warten ſchon hart.
Dem Abraham hat das Feuer verſengt den langen Bart; der Moſes iſt ſchon tauſend Jahr im Rauchfang geſeſſen und hat auf ſeine zehn Gebot vergeſſen.
Der Adam, der vorwitzig’ Mann, und die Eva haben gehabt kein Röcklein nit an — die thät’ das Feuer wol ſaggriſch beißen.
Das Paradeis iſt ihnen ſchon lang verheißen, und durch die Leidensnoth und den bittern Tod thät’s ihnen jetzt Chriſtus erlauben. —
So hat mir’s der recht’ Schächer erzählt, den linken thät’ ich’s nit glauben.“
„Nu, Rüppel,“ ſagen die Leut, „wenn du ſonſt nichts mehr weißt, ſo biſt auch grad kein heiliger Geiſt.“
Unbekümmert um dieſen Spott fährt der Alte fort: „Am heutigen Morgen ſind unſere lieben Frauen zum Felſengrab gegangen ſchauen.
Iſt ein Junggeſell geſeſſen auf dem Stein; die Magdalena gucket ſchon vorwitzig drein, kreiſelt ihr güldenes Lockenhaar fein und denkt: wie alt mag er ſein? —
Mit Verlaub, ſchöner Herr, was macht ihr da? die Jungfrauen fragen.
— Mit Verlaub, ſchöne Jungfrauen, ſucht ihr den Herrn? thät’ der Junggeſell ſagen, aber der liebe Herr Jeſus iſt nit mehr hie, der iſt auferſtanden ſchon in allerfrüh; den mögt ihr ſpazierend im Garten erlangen, oder er iſt hinab in die Stadt zum Frühſtück gegangen. —
Da haben die Frauen für die fröhliche Mähr ein Trinkgeld wollen geben Gott zu Ehr; aber der Junggeſell iſt gelaufen zum Himmel hinein; ich thät’s auch — thäten mich tragen meine alten Bein.“
Wieder ſchweigt der Rüppel.
Da aber Keiner die Anſpielung auf ein Trinkgeld verſtanden hat, ſo fährt er fort: „Der Herr Jeſus geht ſpazieren im Wald, thät’ ſich ausruhen von bitteren Leiden; ein Hirtenknab’ ſteht auf ſtiller Haid, der thät’ weiße Schäflein weiden.
Thät’ weiden die Schäflein und weinen dabei, gar bitterlich, bitterlich weinen.
Da fragt ihn Herr Jeſus:
was weinſt du mein Kind, es thut ja die Sonnen ſcheinen! —
Ja freilich, ſie ſcheint auf den Raſen grün, der mir meinen Vater thut decken; und der Heiland iſt geſtern am Kreuze geſtorben, wer wird mir den Vater wecken? —
Da ſpricht der liebe Herr Jeſus:
Mein Kind! ſiehſt du die Felſen beben?
Der Herr iſt erſtanden, wird wecken dereinſt die Todten zum ewigen Leben.“
Der alte Mann ſchweigt und ſtarrt in die Flamme.
Sein Haar und Bart iſt im Scheine des nächtlichen Feuers roth wie Alpenglühen.
Und der Schein des Feuers fällt in rothen Bändern hin durch das Geſtämme auf die friſchen Gräber des nahen Kirchhofes.
Eine ſchwere Stille ruht über der Verſammlung, als erwarte ſie ſchon dieſe Oſternacht die Auferſtehung der Todten.
Da richtet ſich jählings der Kopf des Alten wieder auf, anmutig zart gleiten ſeine Finger über die Saiten aus Stroh; wie Schalkheit zuckt es in ſeinen Zügen, und als wollte er ſeine frühere Rede ergänzen, ſagt er mit faſt kecker Stimme:
„Der Hirtenknab’, der junge Tropf, ſchüttelt ungläubig ſeinen großen Kopf.
Da langt ihm der Herr die Hand hin zumal, und weiſt ihm ſein heiliges Wundenmal; juſt ſo fürwahr, und das Wundmal iſt groß, wie ein Groſchenſtück gar ....“
Ueberzeugend genug ſtreckt der Greis die hohle Hand aus, und Mancher legt richtig ein Wundmal hinein — einen guten Pfennig oder ein Groſchenſtück.
Der Alte bedankt ſich gar fein; hat hierauf die Hand über die Flammen gehalten, und die Gaben ſind in die Glut gefallen.
Dann iſt er im Walde verſchwunden.
Warum er die Geldſtücke, die einzigen Gaben, die er ſeit langer Zeit erhalten haben mag, in das Feuer geworfen hat, das können wir uns nicht erklären.
Der Graßſteiger hat den armen Mann ſuchen laſſen, um ihn für die Oſtern an ſeinen Tiſch zu führen.
Der Rüppel iſt nicht gefunden worden.
So geht’s immer tiefer in die Nacht; zum großen Glück eine recht milde, warme Nacht, denn Keiner, auch von den erſt Geneſenen keiner iſt zu bewegen geweſen, nach Hauſe zu gehen.
Der Stand eines Sternbildes weiſt die Mitternacht, den Beginn des Oſtertages.
Da fährt ein Flämmchen in den ſtrohumwundenen Baum, und eine gewaltige Oſterkerze lodert hoch über dem Waldthale gegen den Sternenhimmel auf.
Nun jubeln die Kinder und die Weiber, jauchzen die Männer; aber weiterhin, als Hall und Schall vermag zu dringen, leuchtet die Feuerſäule und verkündet dem Waldlande ringsum den Oſtertag.
Und zur ſelbigen Stunde haben die Weiber ihre Handkörbe aufgedeckt, auf daß die Gottesgaben darin, Brot, Eier und Fleiſch, der liebe Oſterhauch mag befächeln.
Und ſo iſt unſerem Feſtbrote die Weihe zu Theil geworden, die der Vater Paul uns für dieſe Oſtern nimmer vermag zu ſpenden.
Erſt gegen Morgen iſt die Oſterkerze, deren hochſtrebende Flamme ſie gar in den Mieſenbachgräben ſollen geſehen haben, verlodert zuſammengebrochen.
So ſind wir von dem ſeltſamen Oſterfeſte heimgekehrt in unſere Hütten.
Von dieſen Tagen an, Andreas, wirſt du nicht mehr jünger. —
Jünger? wer hat dich gelehrt ſo närriſch zu ſchwätzen?
Zähl’ deine Eisfäden auf dem Haupte, zähle ſie, wenn du kannſt!
du alter Mann!
Ich meine, der Pfarrer hat mich mitgenommen.
Mai 1832.
Von unſerem jungen Herrn hört man wieder ſeltſame Dinge.
Und diesmal ſind ſie amtlich erhärtet.
Hermann hat die Güter des Vaters übernommen und iſt demnach unſer Herr.
Als Angebinde hat er den Winkelſtegern alle rückſtändigen Arbeitsleiſtungen und die Grundeinzahlungen auf zehn Jahre hinaus nachgeſehen.
Das iſt ein guter Anfang.
Die Winkelſteger wiſſen ihre Dankbarkeit nicht anders zum Ausdrucke zu bringen, als daß ſie in der Kirche eine zwölfſtündige Andacht halten, um für die Geſundheit des jungen Herrn zu beten.
Hermann ſoll kränklich ſein.
Geſtern iſt der Berthold zu mir gekommen.
Seit jenem Tage, da er ſein vermißtes Kind unter den Thieren des Waldes gefunden, wildert er nicht mehr, ſondern arbeitet mit Fleiß und Schick in den Holzſchlägen, und ſeine Kinder erwerben ſich ihr Brot durch Sammeln von Waldfrüchten, Wurzeln und Kräutern.
Der Mann hat mir geſtern ein Bündel gedörrter Blätter gebracht; dieſelben wüchſen nur drüben im Geſenke und beſäßen eine wunderbare Heilkraft, die auch der jahrelang kränkelnden Aga die Geſundheit wieder gegeben hätte.
Die Lili habe die Blätter geſammelt und getrocknet und da ſei es ihnen beigefallen, dieſelben dem jungen, gnädigen Herrn Schrankenheim zu ſchicken; es ſei kein Zweifel, daß er bei entſprechendem Gebrauche des Krautes geneſen würde.
Ob ich nicht ſo freundſchaftlich ſein wolle, die Arznei zu übermitteln.
Ich habe es dem Berthold zugeſagt.
Alpenroth.
Frohnleichnam 1832.
Der Waldſänger iſt nun auch verſtummt.
Sein ganzes Leben und Sterben iſt angelegt, wie ein roſenprangender Dornſtrauch in der Wildniß.
Ich habe ſeine wunderlichen Worte ſo gerne aufgeſchrieben; nun lege ich ſein Ende nieder in dieſen Blättern.
Der Kropfjodel hat auf der Zahnalm eine Hirtenhütte.
Und in dieſer Hirtenhütte hat er zur Sommerszeit zwei übermüthige Söhne, welche die Rinder verſorgen und zu ihrem Zeitvertreib allerhand Tollheiten begehen.
In letzter Zeit hat ſich der Rüppel bei ihnen aufgehalten und ihnen durch ſeine wunderlichen Lieder und Strohharfenſpiele Spaß gemacht.
Der Alte iſt ſchon völlig verwirrt und gar zum Erbarmen ſchwachſichtig geweſen.
Und das iſt den Jungen juſt ein rechtes Spielzeug.
Allerwege iſt der Alte der Bock, auf dem ſie reiten; und er läßt es nicht ungerne geſchehen; es freut ihn ſchier, daß er noch wo Anwerth hat; zu anderen Leuten taugt er nimmer.
Des Abends iſt der Rüppel ſtets in die Hütte gekommen, hat was zu eſſen erhalten und die Nachtruhe auf dem Heuboden.
Da iſt es eines frühen Morgens, daß der alte Rüppel vor der Hütte auf einem thaufeuchten Stein ſitzt.
Er ſpielt auf der Strohharfe und wendet ſeine matten Augen empor gegen das Morgenglühen der Felſen.
Gellt ihm jählings ein wüſter Schrei in das Ohr.
Er ſchrickt empor, da ſtehen die Jodelbuben neben ihm und lachen.
Der Alte blickt ſie gutherzig an und lächelt eben auch ein wenig.
„Thuſt ſtrohdreſchen, Rüppel?“ frägt der Veit und deutet auf die ſonderlichen Saiten.
„Und ſchon ſo zeitig!“ ſagt der Klaus.
Der Alte wendet ſich:
„Ihr wiſſet das, von der Morgenſtund?“
Dann legt er die Hände an die Lippen und liſpelt den Burſchen vertraulich in’s Ohr:
„Sie hat Gold im Mund!“
„Geh!“ entgegnet der Klaus ſpottend, „du, da beißt ſie ſich ja die Zähne aus!“
— Die Hirten erheben über dieſen ihren Einfall ein tolles Lachen.
„Da, da oben habt ihr’s ja, das Gold, da oben!“
Der Alte deutet zitternd gegen die glühenden Wände.
„Ja, du Rüppel, das iſt wahr!“ ſagt der Veit ernſthaft, „das iſt richtig Gold; geh’ nur hinauf und ſchabe es herab.“
Der Greis blickt befremdet drein.
„Da kriegſt du einen ganzen Korb voll Gold zuſammen, und etwan mehr noch!“ ſagt der Klaus, da kannſt du dir ein goldenes Schloß bauen und einen goldenen Tiſch kaufen und einen goldenen Wein und eine goldene Frau und eine goldene Harfe!“
„Eine goldene Harfe!“ murmelt der Rüppel und ſeine Augen leuchten auf.
Dann fährt er ſich mit der Hand über die Stirne. —
Er hat das vom goldenen Morgen zuerſt ſelber geſagt, aber nur im gleichnißweiſen Sinne des Sprichwortes.
— Und jetzt ſollte es wirklich ſo ſein?
„Und das Zeug da gibſt du des Graßſteigers Eſel in die Krippe!“ ruft der Veit.
Bei dieſem Spott auf ſeine Harfe ſoll es wie der Schatten einer Wolke über des Alten Antlitz gezogen ſein.
„Du Veit!“ droht er, „mein Harfenſpiel, das legt dir nichts vor dein Ziel.
Das laß du in Ruh!“
Das Wort reizt die Burſchen.
„So ſpielt man auf dieſer Harfe!“ ruft der Veit und fährt mit der Hand über die Saiten, daß es rauſcht und alle Halme ſpringen.
Dann ſind ſie davongelaufen.
Der Alte ſitzt noch eine Weile und bewegt ſich nicht.
Er ſtarrt auf die zerriſſene Harfe, er wiſcht ſich mit beiden Händen die Augen, er will ſich aus dem Traume helfen; er kann es nicht glauben, daß es wahrhaftig ſei.
Sein Alles und Einziges haben ſie ihm zerſtört — ſein Saitenſpiel.
Erſt als oben in den Felſen ſchon der helle Sonnenſchein liegt, erhebt ſich das alte Weißhaupt.
Den Aſtreifen mit dem Strohgewirre hat er ſich umgehangen, zu den goldigbeleuchteten Wänden hat er emporgeſtarrt, und mit ſchweren Schritten iſt er davongewankt, hinan gegen die Schroffen, über welche ein Waſſerfall ſtürzt und niederrieſelt, im Sonnenleuchten zu ſehen wie flüßiges Gold . . . .
An dem Abende desſelben Tages iſt es, daß die beiden Hirten wieder luſtig um den Herd ihrer Hütte wirten, wie ſie es gewohnt.
Sie kochen Mehlklößchen, welche ſie „Fuchſen“ nennen, da ſie fuchsbraun geröſtet ſind.
Die Herde iſt von ihren Weiden geholt und in die Sicherheit des Stalles gebracht.
Luſtig ſind die Jodelbuben allerwege, aber zum Feierabend am luſtigſten.
Iſt der alte Harfner in der Hütte, ſo necken ſie dieſen; iſt er nicht da, ſo necken ſie ſich ſelbander.
Der Harfner iſt heute noch nicht da, ſo hüpft der Klaus wie ein Affe dem Veit auf die Achſeln, reitet auf deſſen Nacken, läßt ihm die Beine vorne herabhängen und ruft: „Eſel, wer reitet?“
„Einer über dem andern.“
So treiben ſie es.
Dann verzehren ſie ihre Mehlfuchſen und mit dem Pfannenruß ſtreichen ſie ſich Schnurrbärte an.
Nach einem Schnurrbart geht ihr Sinn, und ein Mägdlein möchten ſie küſſen, weil das — nach dem Sprüchwort — den Bartwuchs fördert.
— Der alte Rüppel könnt’ aus ſeinem Bart Silberſaiten ſpinnen für die Harfe.
Heute iſt der Alte noch nicht da; hat ihn etwan doch der Spaß am Morgen verdroſſen? —
Die Burſchen mögen davon nicht reden.
Eine gelinde Reue verſpüren ſie, und ein Stück Mehlfuchs thun ſie in eine Holzſchüſſel und tragen die Holzſchüſſel auf den Heuboden und ſtellen ſie auf die Lagerſtätte des Alten.
Dabei faßt ſie ſchon wieder der Schalk; ſie verrammeln das Lager mit Rechen und Heuſtangen.
— Und nun wird der Alte kommen und ſich die Naſe anrennen und rechtſchaffen brummen und zuletzt auf den Mehlfuchs ſtoßen.
Und der Mehlfuchs wird ihn für Alles verſöhnen.
Die Burſchen haben in derſelbigen Nacht prächtig geſchlafen.
Und als ſie erwachen, ſind in den Wandfugen ſchon die goldenen Saiten des Morgens gezogen.
Das Lager des Alten aber und das Mehlgericht iſt noch unverſehrt und verrammelt mit Rechen und Heuſtangen.
Der Klaus geht zu der Herde; der Veit geht in das Freie.
Und das iſt heute wiederum eine Morgenfrühe!
Friſch und klar und thauig die Almen und Wälder, der Himmel reingeküßt von Morgenluft.
Und hoch auf den Zinnen des nahen Felsgewändes leuchtet die Sonne.
Ein Vöglein wirbelt übermüthig auf dem Giebel der Hütte, und der Brunnen plätſchert luſtig in den Trog.
Der Veit geht zum Brunnen.
Die Aelpler waſchen ſich des Morgens Hände und Geſicht ſo gerne am kalten Quell.
Das ſchwemmt ſofort alle Schläfrigkeit hinweg, und macht Auge und Herz heiter — heiter wie der junge Tag.
Veit kraut mit den Fingern emſig ſein wirres Haar zurecht und hält die beiden Hände unter die ſprudelnde Rinne.
Wohl thut die rieſelnde Kühle, Veit!
Aber — da ſpinnt ſich im Wäſſerlein heran ein blutrother Faden, und er ſchwimmt und ſchlingelt und ringelt ſich in der hohlen Hand.
Erſchrocken zieht der Burſche die Arme zurück und ſtarrt in die Rinne, auf der ein zweites, drittes Fädchen und Fäſerchen heranſchwimmt, und er ſtarrt in den Trog, wo die Fäden und Faſern ſich winden und einen und theilen und löſen.
Veit eilt in den Stall:
„Klaus, komm’, es ſind heut’ ſo Dinger im Waſſer!“
Klaus kommt und ſieht und ſagt halblaut:
„Das iſt Blut!“
„So iſt da oben eine Gemſe in’s Bächlein geſtürzt,“ verſetzt Veit.
„Aber, daß der Rüppel nicht da iſt!“ ſagt der Klaus, und ein wenig ſpäter ſetzt er bei: „der thät’s leicht kennen, ob es Gemſenblut.“
Der Veit iſt todtenblaß; „Klaus,“ ſagt er, ſteig’ mit hinauf in die Schlucht!“
Sie ſind dem Wäſſerlein entlang gegangen; es rieſelt wieder klar.
Tiefer und tiefer ſteigt die Sonne nieder an den ſtillen Felſen; höher und höher und mit jedem Schritte haſtiger ſteigen die beiden Burſchen empor und zwängen ſich durch enge, ſchattige Schluchten, wie ſie das Waſſer in wildem Wettertoben geriſſen, oder in ruhigem Zeitenlaufe gehöhlt hat.
Die Burſchen ſagen kein Wort zu einander, ſie winden ſich durch wildes, thaunaſſes Himbeergeſträuche und Knieholz; ſie klettern an den ſchroffen Wänden hin; ſie hören ein Rauſchen.
Sie kommen der Stelle nahe, wo das Wäſſerlein wie ein Goldband über die ſonnige Wand ſtürzt.
„Da iſt ein Strohhalm,“ ſagt der Klaus jählings.
Es ſind zwei aneinandergeknüpfte Halme.
Und daneben liegt der Reifen aus Tannengeäſte.
An den Geſtrüppen des Hanges hängt mancher Halm zerriſſen und zerknittert und darunter in der Tiefe des Grundes –
In der Tiefe iſt der alte Mann gelegen.
Der Kopf iſt zerſchmettert; in der linken Hand hält er ſtarr gepreßt den Zweig eines Alpenroſenſtrauches.
Über die Rechte rieſelt das Waſſer.
So haben ſie ihn gefunden.
Wer kann es ſagen, wie der alte Mann verunglückt iſt?
Etwan hat er da oben nach dem Golde des Alpenglühens gefahndet, auf daß er ſich eine neue, goldene Harfe erwerbe.
Und da iſt der mühſelige Greis herabgeſtürzt über das Gewände in die Schlucht.
Noch im Fallen hat er ſich halten wollen am Roſenſtrauche.
– Und das iſt des Waldſängers Ende.
Ein glühendes Röslein prangt am gebrochenen Zweig in der Hand des Todten.
An dieſem Fronleichnamsfeſte haben wir ihn in die Erde gelegt.
Gar viel Leute ſind nicht dabei geweſen.
Aber die Waldvögelein auf den Wipfeln des Schachens haben ihrem Sangesbruder ein helles Schlummerlied gesungen.
So arm hat Keiner geſchienen in den Winkelwäldern als dieſer Mann, und ſo reich iſt Keiner geweſen.
Das allwaltende, allumfaſſende und unfaßbare heilige Sängerthum des Volkes hat in dieſem ſeltſamen Manne ſeine Verkörperung gefunden.
Auf Vater Pauls Grab ſteht ein Kreuz aus dem Holze einer uralten Tanne.
Auf des Sängers Hügel pflanze ich einen jungen, lebendigen Baum.
Juli 1832.
Mit den Jodelbuben haben wir ein Elend.
Sie wollen oben in der Almhütte nicht mehr bleiben; ſie ſollen in den Nächten ein ewiges Klopfen und Stöhnen auf dem Heuboden vernehmen.
Mitten im Sommer muß der Kropfjodel abtreiben und die Hütte ſperren.
Der Veit will ſich an keiner Quelle mehr waſchen.
Er ſieht in jedem Brunnen Blutstropfen, die ſich anklagend an ſeine Hand wollen legen.
Es iſt dieſelbe übermüthige Hand, welche die Harfe des Alten zerbrochen.
Im Herbſt 1834.
Die Schule iſt auf einige Wochen geſchloſſen.
Die Kinder helfen bei der Ernte; dieſe iſt ſpät reif geworden und muß nun noch vor dem Froſt gewonnen werden.
Oben auf den Felſenhöhen gibt es ſchon Schneeſtürme.
Ich hätte doch wieder einmal hinaufſteigen mögen auf den hohen Berg, auf daß ich könnte hinausblicken.
Ich lebe gar ſo vereinſamt in mich hinein.
Die Alten ſind mir weggeſtorben; die Jungen habe ich erzogen, aber nicht zu meinen Genoſſen.
Ich bin ihr Schulmeiſter.
Den Schulmeiſter laſſen ſie in Frieden ziehen, und wenn er, alt und grau, auf ſeinem einſchichtigen Bänklein ſitzt, ſo meinen ſie, ein Schulmeiſter müſſe ſo ſitzen.
Der neue Pfarrer iſt ein junger Mann, der ſchickt ſich beſſer für ſie; der thut mit im Wirtshaus und auf der Kegelbahn.
Als er ſich letztlich aus der Kreisſtadt das neue Meßbuch verſchrieben, hat er auch Spielkarten kommen laſſen.
Der Lazarus und ſein Weib, die Juliana, ſind Beſitzer des Graßſteigerhofes; ſie ſetzen das Wirtshaus fort, handeln mit Tabak und allerhand Kleinigkeiten.
Gar ausländiſche Kleiderſtoffe ſind bei dem Graßſteiger zu haben.
Es gibt Leute in der Gemeinde, die nicht mehr mit den Loden- und Zwilchjacken Vorlieb nehmen, die was Beſonderes am Leibe haben wollen; ſo aus Spaß, ſagen ſie heute noch.
Aber ich achte, die Sucht bekommt bei Zeiten einen andern Namen.
Manchmal durchſtreifen, wie voreh, Häſcher unſere Gegend, um Schwärzer und Soldatenflüchtlinge einzufangen.
Sommer 1835.
Ich erzähle die Dinge wieder nur meinen geduldigen Blättern; ſie bewahren die Geſchehniſſe länger in Erinnerung, als ich und ganz Winkelſteg.
Es iſt mir Pflicht geworden, unſere Schickſale aufzuzeichnen.
Dereinſt werden andere Menſchen ſein; ſie ſollen auch von uns wiſſen.
Zuweilen kommt Hagel und großes Waſſer und vernichtet die Ernten und ſchleudert die ſtrebſamen Ackerbauwirte in der Entwicklung ihres Wohlſtandes auf Jahre zurück.
So auch wieder in dieſem Jahre.
Die Leute dörren nun das Stroh, bringen es in die Mühle — es ſind deren ein halb Dutzend im Thale — und das wird das Brot für den Winter ſein.
In meinem Leben iſt kein Wetterſturm und kein Sonnenſchein.
Aber ich will mein Frühjahr und meinen Sommer haben, und jetzt habe ich zu meiner Wanduhr eine Vorrichtung gemacht.
Die Metallſchelle des Schlagwerkes habe ich weggethan und dafür aus zwei Blättchen und einer Feder ein Ding zuſammengethan, das zu jeder Stunde den Wachtelſchlag nachahmt.
Hier in der Gegend hört man die Wachtel kaum alle drei Jahre einmal; aber in meiner Stube bleibt es nunmehr Sommer zu allen Jahreszeiten.
Ich und die Kinder haben eine rechte Freude daran.
Da draußen im Holdenſchlager Graben, durch den jetzt eine neugebaute Straße zieht, dort, wo die Winkelſteger Gemeinde begrenzt iſt, haben die Bauern ein Wetterkreuz ſetzen laſſen.
Es hat drei Querbalken, an denen die bildlichen Leidenswerkzeuge des Herrn ragen.
Das Kreuz wird als Schutz gegen böſe Wetter hoch verehrt.
Der uralte Schwammelfuchs aber meint, dasſelbe ſei mehr ſchädlich als nützlich; es laſſe die böſen Wetter, die ja alle vom Zahn herabkämen, nicht weiter, und ſo müſſe es ſich über Winkelſteg entleeren.
Auf die Meinung des Schwammelfuchs hin haben die Bauern das Wetterkreuz richtig niederreißen laſſen.
Hingegen haben nahe an derſelben Stelle die Holdenſchlager ein ganz ähnliches aufgeſtellt, auf daß die Gewitter hier gebannt und nicht hinaus auf ihre Felder ſollen gelangen können.
Jetzt ſind die Winkelſteger in doppelter Verlegenheit und ich, — ihr Lehrer, mit ihnen.
Schulhalten und nichts als Schulhalten, und die Hirngeſpinſte unter dieſen Filzhüten ſind nicht umzubringen.
Schulhalten! es iſt viel, und dennoch iſt es ein thatenloſes Leben.
Wie iſt das anders geweſen zur Zeit, als wir die Gemeinde erweckt haben! —
Es gäbe auch heute noch genug und übergenug zu ſchaffen und zu erſchaffen; aber der alte Pfarrer iſt geſtorben und der neue ſchiebt mich bei Seite.
Ich bin ſo alt noch nicht und thäte noch arbeiten.
Ein par Stunden ſchulhalten, Schreibbogen liniren, Federn und ein ſaueres Geſicht ſchneiden, ein wenig Brennholz klieben und die par Geſchäftchen in der Kirche, das macht meinen Kopf leer und meine Zeit nicht voll.
Der Schlaf iſt bald ſatt und wenn ich, bis die lange Nacht vergeht, im Bette müßig liege, ſo iſt das noch das Allerſchlechteſte.
Da kommen mir Gedanken zum Närriſchwerden — alte Zeiten, alte blüthenzarte Geſichter und todtenblaſſe — ja zum Närriſchwerden.
Und dann höre ich eine Stimme:
ich hätte meinen Weg verfehlt, könnte in Glanz leben und ſehr glücklich ſein . . . . Aufſpringe ich vom Lager, die Geige reiße ich von der Wand und hebe an zu ſcharren an den Saiten, auf daß ich die Geſpenſter wieder verſcheuche.
Und die Saiten, die wiſſen mir beſſeren Troſt; ſie flüſtern, ich möge zufrieden ſein, ich hätte das Glück gehabt, erſprießlich für das Allgemeine zu arbeiten; ich hätte den Hang, ſtets der Vollkommenheit meines eigenen Weſens zuzuſtreben; ich hätte die Herrlichkeit der Schöpfung um mich, ich hätte die Geiſter aller großen Menſchen in meinen Büchern verſammelt.
Ich würde noch Manches nach meinen Kräften wirken und dereinſt mit Befriedigung die Augen ſchließen.
Ich habe mir wieder, wie ſeiner Tage einmal, aber ernſtlicher vorgenommen, in meinen freien Stunden des Sommers mich mit der Pflanzenwelt abzugeben, ſie wiſſenſchaftlich zu zerlegen und zu betrachten.
Aber wie geht es mir dabei?
Da habe ich heute ein Pflänzlein gefunden, gepflückt und hier auf meine Mappe gelegt.
Mich reut der Mord.
Es iſt ſo friſch und hold geſtanden am Rain und hat ſeine kleinen Arme ausgeſtreckt, den lieben Sonnenſchein zu umarmen.
O, zürne mir nicht, du liebholdes Weſen, du biſt in deiner Jugend geſtorben, es hat dir ein Menſchenauge gelächelt, es hat dich ein Menſchenherz geliebt . . . .
Und ſo geht es mir.
Zu ſchluchzen hab’ ich angefangen, ich altes Kind.
Und das heißt Pflanzenkunde treiben? — Andreas, für die Wiſſenſchaft biſt du verloren ganz und gar; du biſt ein Träumer.
Letztlich habe ich wieder einmal das Zeichnen verſucht, habe eine Karte von den Winkelwäldern gemacht.
Hätte ich nur auch die Meßkunſt gelernt; das gäbe jetzt ein anregendes und nützliches Geſchäft.
Denn dieſe Gegend muß nun doch auch der Welt zurechtgelegt werden.
Während dieſes Werk bereits unter der Preſſe, wurde in der Ortſchaft Winkelſteg die mit Bleiſtift allerdings mangelhaft gezeichnete Karte aufgefunden.
Ich ließ die Zeichnung mit ein paar vervollſtändigenden Zuthaten verſehen vervielfältigen und lege ſie dem Buche bei.
Der Herausgeber.
Waldlilie im Srr.
Maria Himmelfahrt 1835.
Jählings iſt was Unvorhergeſehenes gekommen.
Vor mehreren Tagen erhalte ich ein Schreiben von meinem einſtigen Schüler, unſerem jetzigen Herrn.
Hermann ſchreibt mir, daß er jene Kräuter, die ich ihm von einem Holzer geſandt, richtig verwendet habe und ſeither eine große Linderung in ſeinem kränklichen Zuſtande empfinde.
Dieſer Umſtand habe ihn auf den Gedanken gebracht, das Gebirge, welches er bisher ohnehin noch nicht kenne, zu beſuchen und in der milden Frühherbſtzeit einige Tage daſelbſt zuzubringen.
Er beabſichtige ganz allein zu reiſen, denn die Menſchen, namentlich die Städter, ſeien ihm unſäglich zuwider; das ſei wol eine Eigenheit ſeines abgeſpannten Zuſtandes, aber er könne ſich derſelben nicht entſchlagen.
An den Reichthümern der Welt habe er ſich krank genoſſen, in der Urſprünglichkeit der Alpen, in ihren Wildniſſen wolle er Heilung ſuchen. —
Er erinnere ſich noch an mich, ſeinen ehmaligen Lehrer; er erinnere ſich auch meiner Verdienſte um die Winkelwäldler, und er bitte mich nun, ihm im Gebirge ein Führer zu ſein und mich an dem beſtimmten Tage in der Ortſchaft Grabenegg einzufinden.
Grabenegg, eine gute Tagereiſe von hier entfernt, iſt keine Ortſchaft; es ſind nur einige Steinſchlagerhütten, die an der Zillerſtraße ſtehen und von einer dort auslaufenden Bergſchlucht den Namen haben.
Ich habe mich denn an dem beſtimmten Tage in Grabenegg eingefunden, habe dort den Waldherrn erwartet, der in einem gemietheten Wagen auch richtig angekommen iſt.
Dann bin ich mit ihm weiter gegen das Hochgebirge gefahren.
Der Herr hat mich völlig erſchreckt; ich habe ihn ſchier nicht mehr erkannt, aber er hat mich auf den erſten Blick als den Andreas begrüßt.
Sein Gruß iſt höflich und kalt geweſen, und der arme Mann iſt lebensſatt.
Bis zum erſten Felſenthore führt der Fahrweg.
Hier hat der Herr das Fuhrwerk zurückgeſchickt, und wir ſind auf rauhen Steigen, wie ſie das Hochwild getreten, in die Wildniß hineingegangen, auf deren wilden Höhen die Eisfelder liegen.
Der Herr iſt vorangeſchritten, faſt finſter und trotzig, zuweilen mit der Begier des Jägers, der dem Hirſch auf der Fährte iſt.
Ich habe nicht gewußt, wohin und was der Mann will; er auch nicht.
Ich habe gewaltige Angſt gehabt, daß wir für die Nacht kein Obdach finden könnten, habe dem Herrn dieſes Bedenken mitgetheilt; er hat darüber eine helle Lache geſchlagen und iſt weiter geſtürmt.
Da iſt mir jählings der Gedanke beigefallen: Andreas, du wanderſt mit einem Irren! —
Wäre der graue Zahn vor mir niedergeſtürzt, ſoſehr hätte mein Herz nicht erbebt, als in dieſem Gedanken.
Ich habe gefleht und gewarnt, ich habe ihn nicht zu halten vermocht; nur an Hängen iſt er ſtehen geblieben, hat einen Blick in den Abgrund gethan, um ſofort wieder weiter zu eilen.
Alle Glieder haben ihm gezittert, große Tropfen ſind ihm auf der Stirne geſtanden, als er in der Abenddämmerung an einer Felſenquelle zuſammengebrochen iſt.
Ich habe in derſelbigen Stunde meinem lieben Gott Alles, Alles verſprochen, wenn er uns ein Obdach finden ließe.
Er hat mich erhört.
Unweit der Quelle habe ich in der Kluft zweier Wände eine Klauſe entdeckt, wie ſolche gerne von Gemsjägern aufgerichtet und zum Schutze benützt werden.
Und unter dieſem Dache, mitten in den Schauern der Wildniß iſt ein Feuer angemacht und dem Freiherrn aus Moos und Strauchwerk eine Ruheſtätte bereitet worden.
Wir verzehren, was wir bei uns haben und trinken Waſſer.
Als das Mahl vorüber iſt, lehnt ſich der Herr aufathmend an die Mooswand und haucht:
„Das iſt gut! das iſt gut!“
Und nach einer Weile richtet er ſein Auge auf mich und ſagt: „Freund, ich danke Ihnen, daß ſie bei mir ſind.
Ich bin krank.
Aber hier werde ich geneſen.
Das iſt ja das Waſſer, von dem der angeſchoſſene Hirſch trinkt? —
Ich hab’ es toll getrieben — ſehr toll!
Iſt kein Spielzeug, der Menſch.
Schließlich bin ich zum Glücke den Aerzten entkommen.
Ich mag in keinem Metallſarg liegen, er riecht nach Prunk, nach Gold und Seiden, nach erkünſtelten Thränen — pfui!“
Zu meinem Troſte iſt er bald eingeſchlummert.
Ich habe die ganze Nacht gewacht und auf Mittel geſonnen, den armen, kranken Mann unter Menſchen zu bringen.
Wir ſind weit ab; wollen wir nach Winkelſteg, ſo müſſen wir über das Gebirge.
Am andern Morgen, als ich bereits ein neues Feuer angemacht habe und als ſchon die Sonnenſtrahlen durch die Fugen blicken, erwacht der Mann, überſieht anfangs wie ſtaunend ſeine Lage und ſagt: „Guten Morgen, Andreas!“
Hierauf hebt er ſogleich an, ſich reiſefertig zu machen.
„Ich will auf den hohen Berg hinaufſteigen, den ſie den grauen Zahn heißen,“ verſetzt er, „ich will dieſe Welt einmal von oben anſehen.
Begleiten Sie mich und machen Sie, daß wir noch einen oder zwei Männer mitbekommen.
Haben Sie keine Sorge meinetwegen; mir iſt beſſer.
Geſtern iſt ein böſer Tag geweſen.
Wie friedlos und heimatlos bin ich durch die wüſten Gegenden gezogen, ohne Ziel.
Mir ſelber hätte ich entrinnen mögen, wie ich denen da draußen entronnen bin.
Der ganze Jammer meines Elendes war über mich gekommen.
Aber dieſe Luft heilt mich — oh, dieſe reine, heilige Luft!“
Als wir aus der Klauſe treten, müſſen wir die flachen Hände über die Augen halten.
Es iſt ein mächtiges Leuchten.
Die Aeſte des Tanns ſind goldig roth und in den Schatten des Geflechtbodens zittern Thautropfen.
Viele davon trinken ſchon von den glühenden Quellen der durch das Geäſte rieſelnden Sonne.
Auf den Wipfeln jauchzen die Vogelſchaaren.
Eichhörnchen hüpfen herum und lugen nach Morgenbrot und Geſpielen.
Eine junge Buche wiegt ihre reiſigen Blätter im milden Hauche des Morgens.
Da lächelt Hermann.
Wir ſchreiten weiter.
Wie lichtes Nebelgrau ſchimmert es uns zwiſchen den finſteren Stämmen entgegen.
Ein faſt kalter Lufthauch zieht.
Da lichtet ſich jählings der Wald und jeder Baum am Rande ſtreckt ſeine Arme aus — weiſt lautlos vor Ehrfurcht ein wunderbares Bild.
Ein ſtiller See liegt da, weit hingedehnt, blau, grün, ſchwarz — wer kennt die Farbe?
An den Ufern der Morgenſeite erhebt ſich über graues Geſtein der hohe, dunkle Bergwald, mild umſchleiert von den Lichtfäden der Sonne.
An dem gegenüberliegenden Strande baut ſich eine ungeheuere Felswand, hinter der ſich Höhen und Höhen, Hänge und Hänge ſchichten, bis hinan zu den höchſten Riffen und Zinnen und Zacken am Saume des blauen Himmels.
Mannigfaltig und herrlich über alle Beſchreibung zieht ſich das Hochgebirge hin in einem ungeheueren Halbrund.
Hier unten noch Lehnen, Raſen und ſammtgrüne Filze der Wachholderſträuche.
Dann die milchweißen Fäden der niederſtürzenden Waſſerfälle, deren Toſen von keinem Ohre vernommen in den Räumen der Lüfte verhallt.
Dann die Geröllfelder, die Schuttrieſen, jedes Steinchen klar gezeichnet in der reinen Luft; dann Klüfte mit Schatten, mit Schründen, mit Schnee; dann verwitterte Felsgeſtalten, wüſt und hochragend, dämonenhaft in ihrer Ungeheuerlichkeit und ewigen Ruhe.
Ein Steinadler ſchwingt ſich im Blau, jetzt wie ein ſchwarzer Punkt, jetzt wie ein ſilbernes Blättchen umkreiſt er eine Felſenſpitze.
Und in den fernen Höhen aufgerichtet, ſanft lehnend, lichte Gletſcher und röthlich leuchtende Tafeln der Wände, in welchen ſtetig meißelt der Griffel der Zeit, um einzugraben in den Bau der Alpen die ewige Geſchichte und die ehernen Geſetze der Natur . . . .
Ich ſehe es noch, ſehe Alles noch vor meinen Augen — es iſt der See im Geſenke mit dem Bergſtocke des grauen Zahn.
Ich habe Aehnliches ſchon geſchaut, und den- noch hat mich die Herrlichkeit hingeriſſen.
Der Freiherr aber ſteht da wie ein Stein.
Seine Augen haben ſich verloren in dem unendlichen Bilde; ſeine Lippen ſaugen bebend die Seeluft ein.
Darnach ſind wir hinabgeſtiegen zu den ſchattigen Ufern des Sees.
Hier plätſchert das Waſſer an den ſtumpfkantigen Steinen.
„Der See kann auch wild ſein,“ hat hier der Herr bemerkt, „ſehen Sie, wie weit den Hang hinan die Steine glatt geſchwemmt ſind.“
Aus dieſen Worten habe ich erſehen, daß Hermann ein verſtändiges Auge für die Natur beſitzt.
— Freilich, freilich kann dieſer See ein wüſter Geſelle werden, ſo mild und lieblich er heute ruht. — — —
Und jetzt kommt jählings das Wunderſame, dort unten, wo das Gebüſche der Wilderlen in den See taucht — dort guckt ein Menſchenhaupt aus dem Waſſer hervor!
Es hebt ſich das Haupt und von den braunen, langen Locken und von dem blühenden Antlitz rieſeln die Tropfen der Fluth.
Hals und Nacken ſind ein wenig ſonnengebräunt, aber die ſanftgebauten, wiegenden Achſeln ſchimmern durch das Waſſer wie ſchneeweißer Marmor.
Ein junges, ſchönes Weib, eine Waſſerjungfrau!
Weiß Gott, ein Dichter könnt’
Einer werden, wahrhaftig!
— Und es hat ſich noch mehr zugetragen.
Der Waldherr iſt kurzſichtiger als ich, und hat ſich dem Bilde genähert; in demſelben Augenblicke iſt die Geſtalt untergeſunken und nur die Erlen haben gefächelt über dem Waſſer und ſonſt haben wir nichts mehr geſehen.
Hermann ſtarrt mich an.
Ich ſtarre in den See.
Der wirft im Hauche ſanfte Reifen, ſchwarze Linien, iſt hier ſpiegelglatt, dort zitternd und rieſelnd.
Und das Haupt taucht nicht mehr hervor.
Minuten vergehen.
Ich ſpähe mit Herzklopfen nach dem badenden Weſen; wer weiß, ob es ſchwimmen kann?
Mir fährt es durch den Kopf: Wie, wenn ſich das Mädchen aus Schamgfühl im Waſſer vergräbt?
Nach einer Weile der Angſt und Noth habe ich das athemloſe Kind aus den Wellen hervorgezogen.
— Mit der wenigen Erfahrung, die uns zu Gebote ſteht, haben wir ſein Leben wieder erweckt, ſein ſiebzehnjähriges Leben.
Und ſiehe das wildſcheue Weſen!
Kaum erwacht und von unſeren Händen bekleidet, hat ihm die Angſt Kraft geliehen, iſt es aufgeſprungen und hingeflohen am Waldhange.
Der Herr hält ſich den Kopf mit beiden Händen.
„Andreas!“ ruft er, „mein Uebel kehrt wieder; ich habe Erſcheinungen, eine Fee habe ich geſehen!“
„Das iſt keine Fee,“ gebe ich ihm zur Antwort, „das iſt die Tochter jenes Holzers, der dem gnädigen Herrn die Kräuter geſchickt hat.“
Die Waldlilie iſt es geweſen.
Einige Tage ſpäter.
Heute iſt der Herr mit dem Schimmel des Graßſteiger davongefahren.
Aus der Beſteigung des Zahnes iſt nichts geworden.
Als uns am See die Waldlilie entſchwunden geweſen, hat Hermann geſagt:
„Mein Schickſal iſt erfüllt; ich ſteige nicht auf den Berg.
Führen Sie mich in Ihr Winkelſteg, Andreas.“
Und in Winkelſteg iſt er drei Tage verblieben, hat unſere Einrichtungen betrachtet und zum Theile belobt, hat ſehr viel von unſerem Waſſer getrunken.
Die Leute haben es nicht glauben wollen, daß das der Waldherr ſei; ein Weiblein hat gemeint, der Waldherr müſſe einen goldenen Rock tragen, und dieſer Mann hat einen aus grauem Tuche.
Sein Geſicht iſt wie mit Aſchen beſtreut, aber unter der Aſche merke ich Funken.
Vor wenigen Tagen habe ich geſagt, er ſei lebensſatt; heute meine ich ſchier, er ſei lebenshungerig.
Es iſt recht ſeltſam.
Geſtern hat er den Berthold zu ſich gerufen, daß er das Heilkraut bezahle.
Der Rothbart iſt längſt verſetzt; ſo iſt der Berthold Förſter in den Winkelwäldern geworden und wohnt nun mit den Seinen im Winkelhüterhauſe.
In wenigen Tagen wird die kirchliche Trauung des Förſters mit dem Weibe Aga ſtill vollzogen werden.
So hat es der Herr angeordnet.
Zu tauſendmal freut es mich:
Hermann hat eine kerngeſunde Seele; ein Kranker kann ſo raſch und ſicher nicht handeln.
Aber ein ſeltſamer Menſch iſt er doch.
Ehe er davonfährt, kommt er zu mir in das Schulhaus, zieht mich zu ſich auf eine Bank nieder und ſagt:
„Schulmeiſter! ſie hat ihr Magdthum höher gehalten, als ihr Leben; hätte ich denn geglaubt, daß es ein ſolches Weib gibt auf Erden?
Da unten in den Paläſten wohnen die Schamloſen und Gefallſüchtigen.
Mir haben ſie arg mitgeſpielt.
O, mir iſt Alles da draußen zum Ekel geworden.
Sie, Erdmann, haben voreinſt die Welt von unterherauf geſehen, kennen gelernt und ſind davon ſatt geworden.
Ich habe die Welt von oben hinab durchſchaut.
Das iſt eine ganz neue Seite, voll Glanz und Pracht, aber ſo niederträchtig wie die andere.
Mir iſt nichts Außerordentliches widerfahren, Erdmann, ich habe nur gelebt und bin unglücklich geweſen.
Ich gehöre auch herein in dieſen Wald — Andreas — ich gehöre auch herein!
Aber ich muß wieder zu meinem alten Vater.
Gott bewahre, daß ich ſie mit mir nehme! glückſelig, daß ſie die Welt nicht kennt!
Ihnen vertrau’ ich ſie, Schulmeiſter.
Hat ſie das Bedürfniß, Einiges zu lernen, ſo lehren Sie ſie; hat ſie das Bedürfniß nicht, ſo ehren und bewachen Sie ſie, wie eine wilde Lilie im Wald.
— Und bewahren Sie das Geheimniß, Schulmeiſter.
Wenn ich geneſen kann, ſo werde ich wiederum kommen.“
Und nachdem er mit ſeinen mächtigen Worten die großen Aenderungen vollzogen hat, iſt er mit dem Knecht und Schimmel des Graßſteiger gegen Holdenſchlag gefahren.
Andere hat das Leben, wie es unſer junger Herr geführt, zu Grunde gerichtet; ihn hat es zum Sonderling gemacht.
Sein tiefangelegtes Weſen iſt zwar erſchüttert, aber nicht geſtürzt worden.
An demſelben Tage, als des Morgens Hermann von hier abgereiſt iſt, ſind drei Steckbriefe angekommen.
— Der junge, gnädige Herr von Schrankenheim, ſeit längerer Zeit ſchon an einer großen Schwermut leidend, ſei in Verluſt gerathen.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach ſei er in das Gebirge gezogen, denn er habe ſich mit Kleidern verſehen, wie ſie Bergreiſende tragen.
— Und nun ſind die Kleider, iſt mein ganzer, lieber Zögling Hermann beſchrieben geweſen, ſo genau wie ein entſprungener Sträfling.
Gut, er wird ja zurückkehren.
Er hat ſeine Waldbeſitzungen bereiſt, was weiter?
Sollt’ er denn juſt in der Weiſe der Reichen reiſen?
Sollte ein Schrankenheim denn niemals aus ſeinen Schranken treten dürfen?
Das iſt einmal ein Herr für Winkelſteg, Gott ſei Dank!
Und mir iſt Heil widerfahren, iſt ja doch der Berthold und ſeine Familie gerettet.
Ich habe die Leute ſo ſchwer auf meinem Gewiſſen getragen.
Die unklaren Worte unſeres Waldherrn, die er mir bei ſeinem Abſchiede geſagt, ſind zum Theile klar geworden.
Die Waldlilie beſucht das Schulhaus und wir üben uns im Leſen und Schreiben und Allem, was daranhängt, ſo weit ich ſelber Beſcheid weiß.
Sie iſt gar fleißig und gelehrig, kann ſelbſtſtändig denken und wird von Tag zu Tag ſchöner.
Für’s Erſte iſt ſie in ihren Namen hineingewachſen und hat etwas von einer Lilie an ſich; ſo ſchlank und weiß und mild, und doch verſpürt man auf ihren runden Wangen und auf ihren friſchen Lippen den Kuß der Sonne.
Für’s Zweite iſt ihr von den Rehen jener langen Winternacht was geblieben, die anmutige Behendigkeit und das Auge . . . .
Du, Andreas!
Siehſt du jeden deiner Schüler ſo genau an?
Ja, ſie gefällt aber Allen.
Sie gefällt den Armen, denen ſie beizuſtehen weiß.
Manchen Traurigen hat ſie ſchon getröſtet durch ihre milden, warmherzigen Worte; manchen Verzagten hat ſie erheitert durch ihren liebholden Geſang.
Und es iſt zu herzig, alle Kinder von Winkelſteg kennen die Waldlilie und hängen ihr an.
Thät’ nur der Pfarrer noch leben, der hat an ſo Leuten ſeine Freude gehabt.
Und ritterlich iſt das Mädchen, trutz wilder Thiere und böſer Leute ſteigt ſie im Gebirge umher, um Früchte und Pflanzen zu ſammeln.
Es ſteht ja geſchrieben auf ihrer Stirne:
„Machtlos iſt vor dir alles Böſe!“
Letztlich bringt ſie mir eine blaue Enziane mit hochrothen Streifen, wie ſolche nur drüben im Geſenke wachſen.
„Biſt du wieder am See geweſen, Lili? frage ich.
Da wird ſie roth, wie die Enzianſtreifen und lauft davon.
Etwan hat ſie es gar nicht gewußt, daß ich einer jener Männer bin, von denen ſie in ihrem Wildbade überraſcht worden, vor denen ſie ſich in ihrer Noth dem Verderben in die Arme geſtürzt, und von denen ſie der Eine an’s trockene Land gezogen hat?
Der Vorfall muß ihr wie ein Traumbild ſein, er möge nie mehr erwähnt werden.
Aber von dem feinen Waldherrn, der ihre Familie aus Noth und Armut gezogen, ſpricht ſie mit Freude und Begeiſterung.
Zur Auswärtszeit 1837.
Es hat ſich erfüllt.
Die Anzeichen ſind in der Luft gelegen ſeit jenem Tage im Vorſommer, an welchem Hermann, wie neu erwacht zum kräftigen Manne, in Winkelſteg wieder angekommen iſt und als ſein Erſtes mich nach der Waldlilie gefragt hat.
Er findet keinen Gefallen mehr an den lauten, ſchwelgenden Kreiſen, von ſo Vielen die „Welt genannt, aber nichts weniger, als die Welt bedeutend.
Den gefährlichen Wendepunkt hat er glücklich überſtanden.
Er iſt nun eingetreten in das gereifte Leben, in welchem man nach der Schönheit der Schöpfung und nach dem inneren Werthe des Menſchen frägt.
— Die Waldlilie iſt eine wunderſam ſchöne Jungfrau geworden, und meine Mühe um die Ausbildung ihrer Seelenanlagen iſt herrlich belohnt.
So hat es ſich erfüllt.
Der Schrankenheimer hat ſeine Schranken durchbrochen.
Vor zwei Tagen, am Feſte der Himmelfahrt des Herrn, iſt in unſerer Kirche der Waldherr mit der Waldlilie getraut worden.
Hermann hat drüben am See im Geſenke ein Sommerhaus bauen laſſen wollen, um mit ſeiner Gattin alljährlich einige Frühherbſtwochen daſelbſt zu wohnen.
Aber die Waldlilie hat ihn gebeten, das zu unterlaſſen.
Sie liebe jene Gegend, aber ſie könne den See nicht beſuchen.
Sie haben uns verlaſſen und ſind davongezogen in die ſchöne Stadt Salzburg.
Im Winter 1842.
In Einöde und Einförmigkeit vergehen die Jahre; warum nennt mich Niemand den Einſpanig?
Die junge Frau hat ſich ſeither doch beſonnen, am See im Geſenke ſteht das Sommerhaus.
Da geht es in den Wochen des Frühherbſtes gar lebendig zu, und die Bergwände bewachen das Familienglück unſeres Herrn.
Der Förſter und Großvater mit ſeinem Weibe wohnt jahraus jahrein in dem Hauſe am See; und die Geſchwiſter der Frau von Schrankenheim dürfen auf ein beſſeres Los hoffen, als jenes, von dem ihnen an der Wiege iſt geſungen worden.
Der alte Herr von Schrankenheim hat noch zwei Enkel geſehen, ehe er zu Salzburg im Winter des Jahres 1840 verſtorben iſt.
Winkelſteg hat durch das Haus im Geſenke nichts gewonnen.
Dorthin iſt eine gute Straße gebaut worden, von dort aus werden die Wälder bewacht und die Arbeiten geleitet.
Dorthin kommen die Beſuche fremder Herrſchaften, dort werden die großen Jagden angeſtellt.
Das Haus in dem voreh ſo öden und verrufenen Geſenke iſt das Herrenhaus; und Winkelſteg bleibt die arme Bauern- und Holzſchlägergemeinde, und die Zuſtände zu Winkelſteg werden nicht beſſer, und der Schulmeiſter zu Winkelſteg . . . .
Laß das gut ſein, Schulmeiſter.
1. Auguſt 1843.
Heute Nacht iſt dem Reiterbauer in den Karwäſſern ein Knäblein geboren worden.
Sie haben es zur Taufe gebracht.
Da der Pfarrer auf einige Tage verreiſt und das Kind ſchwächlich iſt, ſo habe ich ihm die Nothtaufe gegeben.
Auf den Wunſch des Vaters bin ich gleich auch der Pathe geweſen.
Die drei lieben Herrgottsgroſchen, meine Erbſchaft von der Muhme, vormaleinſt auch mein Pathengeſchenk, jetztund ſoll ſie der kleine Peter haben.
Im Sommer 1847.
Als ich in den Wald gekommen bin, habe ich die Menſchen zerſtreut, verkommen, ungezählt gefunden.
Heute ſehe ich ein neues Geſchlecht.
Um die Kirche ſteht ein Dorf.
Um das Dorf ſtehen Aepfel- und Birnbäume und tragen Früchte; in allen Winkeln iſt verſucht worden, aus Wildlingen Edelbäume zu ziehen; großentheils iſt es gelungen.
Zum Sonntag kommen ſchmucke Menſchen aus allen Gräben.
Die Männer tragen als Eigenart ſchwarze Knielederhoſen und grüne Strümpfe; die Weiber bauſchige Sammtſpenſer und wunderſpaßhafte Drahthauben mit Vergoldung und Bänderwerk.
Das iſt keine Kleidung mehr, wie ſie im Walde wächſt.
Sonſt haben ſie die Leinwand von ihren Flachsäckern, den Loden von ihren Schafen, das Schuhleder von ihren Rindern, die Felle und Pelze von ihrem Wildſtande getragen; heute ſtreichen Hauſirer in den Winkelwäldern um, ſchleppen werthvolle Rohſtoffe fort und laſſen Prunk und Flitter dafür da.
„Aus Spaß“ haben die Leute anfangs die neuen unzweckmäßigen Dinge genommen, heute haben ſie ſich hineingelebt und die Sach’ iſt zum Bedürfniß geworden.
Die Jungen ſind wol weit vielſeitiger, als die Alten, aber auch weit anſpruchsvoller; auch haben ſie mir zu wenig Sinn und Ehrfurcht für das Alte, aus dem ſie hervorgegangen ſind.
Nur den Tabak rauchen ſie, und den Branntwein trinken ſie noch, wie es die Alten haben gethan.
Was kann der alte Schulmeiſter allein machen?
Ach, lebte der alte Pfarrer noch!
Der kleine Reiter Peter, mein Pathenkind, iſt ein ganz holder Junge; aber es iſt ein großes Unglück mit ihm geſchehen, er hat durch einen Fall aus dem Bette die Stimme verloren.
Gerne wollte ich ihm die meine überlaſſen, für mich hat ſie keinen Anwert mehr.
Meine Stimme iſt heiſer geworden, da wird nicht mehr auf ſie geachtet.
Im Mai 1848.
Ich weiß nicht, wie das für mich nun werden wird.
Ob es nicht am beſten wäre, ich nähme auf einige Wochen Urlaub und ginge davon.
Draußen zieht das Kriegsvolk, in den Städten verrammelm ſie die Gaſſen und Straßen und reißen die Paläſte ein.
Eben deswegen kommt ſie ja.
Die Frau des Feldherrn kommt, Hermanns ſchöne Schweſter, die mich ſo hat närriſch gemacht.
Im Hauſe am See iſt kein Platz mehr, ſo flüchtet ſie ſich mit ihren Kindern zu uns.
Das Winkelhüterhaus wird für ſie eingerichtet.
Wie danke ich Gott, daß unſer Winkelſteg ihr eine Zuflucht bieten kann in dieſer Zeit!
Ich will denn doch nicht weggehen.
Will bleiben und ſehr ſtark ſein und mich nicht verrathen.
Ich will ihr einmal recht in’s Auge ſchauen, ehe ich ſterbe.
Ich ſehe es wol, Gott meint es gut mit mir.
Ihr Auge wird die dunkelnden Waldberge lichten, ihr Athemhauch wird die Alpenluft mildern und weihen.
Und zieht ſie auch wieder davon, Winkelſteg, wo ſie geweilt, wird meine Heimat ſein.
Vor den Eingang des Hauſes bauen wir einen ſchönen, hohen Bogen aus Tannengezweige, und wir bekränzen den Altar in der Kirche.
Alles wird fein bereitet, aber kein Menſch denkt daran, daß die Steine aus dem Wege geſchafft werden müſſen.
Solche Frauen haben zartere Füße, als Unſereiner im Gebirge.
Jetztund klaube ich ſchon einen Tag und zwei Nächte an den Steinen des Weges.
Die Leute laß ich lachen und es iſt nur gut, daß der Mond ſcheint.
Einige Tage ſpäter.
Jetzt ſind ſie da.
Sie und die zwei Kinder und die Dienerſchaft.
Da hätte ich freilich die Steine nicht wegzuräumen gebraucht; ſie ſind mit Roß und Wagen gekommen.
Bei der Ankunft ſind ſchier alle Winkelſteger auf dem Platze verſammelt geweſen.
Der Pfarrer hat eine Begrüßung gehalten; ich habe mich in das Schulhaus verkrochen.
Aber ich bin im Herzen erſchrocken; juſt vor meinem Fenſter ſind ſie ausgeſtiegen, und da hab ich gemeint, ſie wollten zu mir herein.
Ich habe ſie ſehr gut geſehen; ſie iſt jünger geworden.
Kaum aus dem Wagen gehoben, lauft ſie einem Falter nach. —
Das iſt aber ihre jüngſte Tochter geweſen.
Sie ſelber . . . .
Bei meiner Treu, ich hätt’ ſie nicht mehr erkannt.
Sie hat alte Spiegel mit goldenen Rahmen, aber ſo treu iſt keiner, daß er, wie mein Herz, ihr herrliches Bild ſo bewahrt hätte bis auf den heutigen Tag.
Das Bild iſt jetzt verloſchen und meine Jugend wie Nebel zergangen.
Brachmonat 1848.
Geſtern bin ich den ganzen Tag im Gebirge herumgeſtiegen, bin gar auf dem Zahn geweſen.
Unterwegs hab ich mich zehnmal gefragt:
Warum ſteigſt du hinauf, du altes Kind? —
Oben wird die Antwort ſein, hab ich gedacht.
Ich habe die Alpenkrone geſehen, ich habe in die blauende Tiefe des Geſenkes geblickt, wo an der ſchwarzen Tafel des Sees das Herrenhaus liegt, ich habe gegen Mittag hin mein Aug’ angeſtrengt, mein ſchon recht ſchwaches Aug’, aber — es iſt gar umſonſt.
So oft ich hinauf mag klettern, das Meer hab ich noch immer und immer nicht geſchaut.
Man ſoll es ſehen können, heißt es, aber an einem klaren Wintertag.
— Jetztund hab ich ſonſt nichts mehr zu wünſchen, ſo will ich das Eine noch.
Bei meinem Herabſteigen habe ich einen Strauß von Alpenroſen, Edelweiß, Kohlröslein, Speik, Arnika und anderen Blumen und Pflanzen geſammelt, hab ihn vornehm auf meinen Hut geſteckt, wie ein tollverliebter Burſch.
Für wen trägſt du den Buſchen heim? —
Ich? für Weib und Kind. —
Hei, du verrückter Alter, du!
Aber, wenn ich weg von ihr bin, wie da oben auf der Alm, ſo ſehe ich doch wieder, daß ſie hold iſt.
— Einen Alpenblumenſtrauß wird ſie von mir nehmen, ich will ja recht artig und nicht zudringlich ſein. —
Hätt’ ich nur eine einzige Ader von dem alten Rüppel, wie wollt’ ich ein Lied herſagen, das ſich zum Strauß thät’ ſchicken!
So meine Gedanken; es iſt ſchrecklich, wie ich noch übermüthig bin.
Wie ich herabkomme zur Lauterhöhe, wo der Schirmtanner ein Kreuz hat ſetzen laſſen und wo heute auf dem Waldanger des Holzmeiſters Rinder graſen und luſtig dabei ſchellen, ſetz’ ich mich zur Raſt unter einen Baum.
Ich gucke auf einen argverwüſteten Ameiſenhaufen hin.
Nur wenige der Thierchen kriechen rathlos herum auf der Trümmerſtätte ihres Fleißes.
Ich merke es, ein Ameiſengräber iſt dageweſen, hat den herrlich eingerichteten Staat zerſtört und beraubt.
Aus den geraubten Harzkörnern bereitet er Weihrauch für den Altar des Herrn; mit den geraubten Eiern füttert er gefangene Vögel, die frei ſein ſollten im Himmelslichte, die aber in der Gefangenſchaft ſchmachten ihr Lebtag lang, weil ſie das Unglück haben, die Lieblinge der Menſchen zu ſein.
Es iſt die Sage, daß über den Grabhügel eines Ameiſengräbers keine einzige Ameiſe geht.
Aus dergleichen Gedanken weckt mich ein Zupfen an meinem Hut; ich wende mich, um zu ſehen, wer mich neckt. —
Eine braune Kuh ſteht da und zerkaut mit Behagen meinen Alpenſtrauß.
Bin aufgefahren, hab das vorwitzige Rind mit meinem Stab wollen züchtigen, da fällt es mir ein: Gutes Thier, etwan machen meine Blumen dir mehr Vergnügen, als ihr; ſo geſegne dir ſie Gott!
Sie trinkt dafür deine gute Milch.
Als ich zum ſpäten Abend in das Dorf herabkomme, ſind ihre Fenſter hell beleuchtet; dieſelben Fenſter, durch die ich vor Jahren ſo oft habe nach ihr ausgeguckt.
Einen Spaß muß man auch haben.
Einer von den Bedienten der Frau, der Jakob, iſt ein Kreuzköpfel.
Können thut er Alles; er kann muſiziren, kann ſchneidern und ſchuſtern und kann zeichnen; gar komödieſpielen kann er.
Die Frau muß aber ſolche Dinge nicht recht leiden mögen, denn der Jakob kommt allerweg zu mir in das Schulhaus herab, wenn er ſeine Künſte üben will.
Da hab ich meine Kurzweil und muß oft närriſch lachen.
Ich habe dem Jakob einen Pfeifenkopf geſchnitzt, dafür ſchenkt er mir allfort den beſten Tabak.
So ſchnitzen, ſagt er, das könne er nicht.
Die Höflichkeit hat mir noch kein Menſch geſagt, wie der Jakob.
Auch macht er mir allerhand Schwänke vor; auf dem Kopf kann er ſtehen, bauchreden kann er, wahrſagen kann er und kartenaufſchlagen.
Meiner Tag hab ich keinen ſo geſchickten Menſchen geſehen.
Aber Eines habe ich ihn gebeten, in Gegenwart der Schulkinder möge er nicht allzuviel ſo Künſte treiben; — ’s iſt mir lieber.
Letztlich hat mich der Jakob gar gezeichnet.
Auf Ehre, ich hab nicht ſitzen wollen, aber er hat mich herumgekriegt, bis ich all meinen Staat um mich gethan, dort auf dem Holzblock Platz gefaßt habe.
Er hat mich gezeichnet und mit Farben bemalt, daß es eine Herrlichkeit iſt.
Das rothe Halstuch iſt gar zum Sprechen getroffen.
Das Bild hat er mir geſchenkt.
Ich guck’ es heimlich an; aber Jeſus Maria! die Schulkinder dürfen mir’s nicht ſehen!
Will’s wol fleißig verſtecken.
Hab gemeint, ich werd’ mich recht an ihre Kinder machen.
Aber ſie ſprechen eine welſche Sprache, und die verſteh ich nicht.
Der junge Herr iſt fortweg bei Pferden und Hunden; das Mädchen möchte ſich auf den Wieſen umhertreiben bei den Blumen und Käfern.
Aber das wird ihr verwieſen, da es nicht Sitte ſei.
Sie iſt ſchon völlig zu groß, um glückſelig ſein zu dürfen.
Dieſer Tage iſt Hermann — verzeih’ mir’s Gott, daß ich ihn allfort noch ſo nenne — vom Geſenke herübergekommen, um ſeine Schweſter zu beſuchen.
Die Frau hat ſich krank gemeldet.
Der Jakob ſagt, die Beiden hätten kein rechtes Zuſammenſehen.
Die Gnädigſte erkenne keine Schwägerin an, die nach Tannenpech rieche.
Heute hat die Frau eine Tafel gegeben und dazu den Pfarrer und den Graßſteiger eingeladen.
Mir iſt ein Stück Braten, eine Buttertorte und ein Glas Wein in’s Haus geſchickt worden.
Zum Glücke geht ein Bettelmann vorbei, daß mir die Speiſen nicht verdorben ſind.
So ſind heute zwei Bettelmänner abgeſpeiſt worden.
Bei der Tafel ſei von mir geſprochen worden, ſagt der Jakob.
Die Frau habe erzählt, ich hätte als armer Student in dem Hauſe ihres Vaters eine Weile das Gnadenbrot genoſſen, dann ſei ich aus der Schule davongegangen und als Vagabund zurückgekehrt; dann hätte mich ihr Vater um Gotteswillen in den Wald gethan und mir das Brot gegeben.
So weißt du heute mehr, als geſtern, Andreas Erdmann; aber kein graues Haar desweg, es thäte die weißen entſtellen.
Auguſt 1848.
Nun ſind ſie wieder fort.
Jakob hat mir ein ſchwarzes Beinkleid und einen weißen Handſchuh dagelaſſen.
Juli 1852.
Die Grundablöſungen ſind bewilligt worden.
Die meiſten Bauern von Winkelſteg ſind nun ihre eigenen Herren.
’s iſt ihnen von Herzen zu gönnen.
Aber ihre Augen ſind ſeither ſchlechter geworden; Jeder ſieht mich nicht, wenn ich des Weges an ihm vorüberkomme.
In dieſem Sommer bin ich wieder auf dem Berg geweſen. Hab ſchon gemeint, ich ſehe es gegen Mittag hin.
Iſt aber nur ein Nebelſtreifen gelegen.
Ich habe mir bei dieſer Bergfahrt, ich weiß nicht, durch das grelle Licht der Wetten, oder durch einen ſcharfen Wärmewechſel, wieder das böſe Augenleiden zugezogen, das viele Wochen gewährt und mich an meinem Berufe gehindert hat.
Ich denke, dem ſtummen Reiter Peter ſollte man ein wenig Muſik lehren.
Er muß doch was haben, um ſein Herz auszulegen.
Es iſt unglaublich, wie das weh thut, wenn man Alles in ſich verſchließen muß.
1853.
Der Peter hat Schick; er ſpielt ſchon auf der Zither und auf der Geige.
Später muß er mir an die Orgel.
Die Winkelſteger werden auch in Zukunft noch ihr Meßlied haben wollen.
Ich werde nicht immer ſein.
Der Graßſteiger, oder wie ſie ihn jetzt heißen, der Winkelwirt, iſt mir gut, und er iſt gegen Jeden gut; ganz Winkelſteg hat an ihm einen Freund.
Aber ſeine alte Krankheit will ſich wiederum melden.
Wenn ihn zuweilen etwas erregt, ſo muß er gar ſehr mit ſich kämpfen.
Ich hab geſagt, er ſollt’ wieder anheben mit den Roſenkranzkügelchen, thäten aber vielleicht nicht mehr viel helfen; es iſt große Gefahr vorhanden, daß er in’s Trinken kommt.
Der ging’ zu Grund’, wenn er nicht eine ſo brave Frau hätt’.
Die Juliana weiß mit ihm umzugehen, ihr zu Lieb’ leidet er den bitterſten Durſt.
Der Branntweiner Schorſchl — der Hannes iſt ſchon todt — wirft mir dann und wann die Fenſter ein.
Er hält mich für ſeinen größten Feind, weil ich die Kinder vor dem Branntwein warne.
Die Fenſter verklebe ich mit Papier.
Die Kinder warne ich vor Schädlichem, ſo lang’ ich lebe.
1855.
Der Pfarrer iſt uns ausgetauſcht worden gegen einen blutjungen.
Der Blutjunge ſagt, die Seelſorge ſei arg vernachläſſigt, und will das Krumme auf einmal gerade machen.
Er ordnet Betſtunden, Buß- und Bittgänge an.
Seine Predigten ſind ſcharf wie Lauge.
Und es gibt ſo viele wunde Herzen.
Seit der neue Pfarrer da iſt, bin ich in der Schule ſchier überflüſſig geworden.
Er füllt die Stunden mit Glaubensunterricht aus.
Die Kinder haben mehr Fähigkeit, als ich je erfahren — den ganzen Katechismus kennen ſie auswendig.
Der Kaiſer und der Papſt ſollen miteinander ein eigenes Geſetz für das Seligwerden herausgegeben haben, und ſeit ewigen Zeiten iſt zu Winkelſteg nicht ſo viel vom Teufel geſprochen worden, als jetzt.
24. Auguſt 1856.
Heute iſt öffentliche Schulprüfung geweſen.
Der Dechant von der Kreisſtadt iſt da.
In Glaubensſachen iſt er ſehr zufrieden.
Was das Uebrige anbelangt, hat er den Kopf geſchüttelt.
Beim Kommen hat er mich artig gegrüßt, beim Fortgehen hat er mich kaum angeblickt.
Oft ſitze ich eine lange Weil’ da oben im Schachen unter den alten Bäumen.
Dieſer Schachen iſt noch übrig geblieben von den großen Wäldern, über deſſen Gründen ſich die Gemeinde breitet, als ein in die Kette der Menſchheit eingereihtes Glied.
Ich mag unter dem Schachen ſitzen, ſo lange ich will, kein Menſch ruft mich.
Wenn die Todten nur nicht gar ſo feſt ſchliefen!
Ich bin ein alter Späher.
Meine Augen ſind krank und müd’ und gucken doch zuweilen was aus.
Durch den Bretterzaun habe ich es geſehen, wie der Reiter Peter das Schirmtannermädchen an der Hand gefaßt und nicht mehr laſſen hat wollen.
Durch tauſend Geberden hat er ihr was erzählt, das Blut iſt ihm in die Wangen geſtiegen, aber das Mädchen hat fortweg geſagt:
„Nein, Peter, nein.“
Da hat der Junge jählings die Geige bei der Hand und ſpielt der Roſa ein Stück vor, das ich ihm nicht gelehrt hab.
Wunderſam iſt es geweſen, wie ich es meiner Tag nimmer hätt’ gemeint, daß der Peter ſpielen könnt’.
Ja, und ſo lang hat er’s getrieben, bis ihm die Roſa iſt an den Hals gefallen: „Hör’ auf, mir thut’s bitterlich weh!
Peter, ich hab’ dich ja gern!“
’s iſt ein Geſcherr mit den jungen Leuten.
Hat ſo ein Burſch’ keine Stimm’ zum Schwätzen, ſo hebt er ſeine Liebſchaften gar mit der Geige an.
Zur Winterszeit 1857.
So ein Tagebuch iſt doch ein treuer Freund.
Was man ihm auch anvertrauen mag, es vergißt nichts und plaudert nichts aus.
Wenn ich dieſe Schriften durchſehe, ſo kann ich es gar nicht glauben, daß ich das Alles mit erlebt und geſchrieben habe.
Es ſind wunderliche Geſchichten.
Ich bin doch einmal wer geweſen!
Aus einem alten Mann bin ich ein junger geworden; aus dem jungen wieder ein alter, halbblinder, dem bei dem Meßliede ſchon die Noten tanzen auf dem Blatt.
Die Leut’ haben mich bei Seite geſchoben . . . .
Mein Gott, Anderen geht es auch nicht beſſer.
Ich verlang’ ja nichts; ich hab mein Theil gethan und bin’s zufrieden.
1864.
Und ſeit fünfzig Jahren bin ich nicht mehr aus dieſen Wäldern gekommen.
Und die Waldleute entſtehen, leben und vergehen dahier und ſteigen in ihrem ganzen Lebenslauf nicht ein einzigmal auf den Berg, wo man die Herrlichkeit kann ſehen, und am hellen Wintertag das Meer.
Das Meer! wie wird es da leicht und weit im Herzen!
Dort zieht ein Kahn, ſteht ein Jüngling darin, der winkt —
Heinrich!
Was iſt das? —
Der Narr!
Verſitzt ſeine Lebenszeit im Winkel und hätt’ ein Schiffer werden ſollen!
Heiliger Abend 1864.
Die Laufbahn iſt kurz.
Vom Winkelhüterhauſe bis hinab zu der Kirchhofsmauer rutſchen ſie auf ihren Brettchen und Schlittchen dahin über den gefrornen Schnee.
Und wie ſie dabei zettern und mit leuchtenden Augen und Wangen die Sache beeifern! —
Ich warte auf den Reiter Peter, er kommt mit ſeiner Geige, daß wir zuſammen das neue Krippenlied verſuchen.
Einſtweilen gucke ich den luſtigen Kindern zu und ſchreibe.
Pelzhauben haben ſie auf, die Kleinen, und eine ganze Weile haben ſie zu trippeln und zu ſchnaufen, bis ſie mit ihrem Fahrzeug oben ankommen — und unten ſind ſie in zehn Augenblicken.
Lange Müh’ und kurzer Genuß!
Wird ſich aber noch Einer ſeinen Kopf an die Mauer rennen!
Die böſe Mauer!
Wie wollt’ ich auf meinem Schlitten hingleiten über Berg und Thal, über Länder und Wäſſer — und nimmer zurück!
Der Peter kommt.
„Schlaf ſüß, ſchlaf in heiliger Ruh,!“
Das Lied iſt ſo lieblich, und morgen —
Das letzte Blatt.
— und morgen —
Mit dieſen Worten enden die Schriften.
Zwei lange Regentage hatte ich geleſen.
Aus dem vorigen Jahrhundert hatte ich mich durch ein ſeltſames Leben herangeleſen bis zu dem letztvergangenen Weihnachtsfeſte.
— und morgen —
Der Kopf war mir heiß und ſchwer, ich blickte nach der Thür.
Der Mann muß ja hereintreten und weiter ſchreiben, was am nächſten Morgen gekommen, wie es weiter geweſen war.
Denn das iſt kein Abſchluß und kein Abſchied, das iſt ein hoffender Blick in die Zukunft, ein Aufathmen, ein Morgenſtern.
Faſt wie eine Ueberzeugung empfand ich’s: der Schulmeiſter lebt.
In der Fremde wird er wandern und irren, der arme Mann mit der großen Sehnſucht, die keinen Namen hat.
Es iſt die Sehnſucht, die wir Alle empfinden, ob ſeichter, ob tiefer, die Sehnſucht nach dem Ganzen, Allgemeinſamen, nach dem Wahren aber Unfaßbaren, in dem unſere drängende, ſtrebende, bangende Seele Ruhe und Erlöſung zu finden hofft.
Mir war, als müßte ich auf und davon und den alten, guten, kindlichen Mann ſuchen allerwege.
— Was war das für ein ſeltſames Streben und Ringen geweſen!
Ein vergebliches Aufraffen nach den Zielen der Geſellſchaft; ein krampfhaft unterdrücktes Auflodern jugendlicher Leidenſchaft, ein verzweifeltes Hineinſtürzen in die Wirren des Lebens, ein begeiſterter Flug durch die Welt, ein furchtbares Erwachen aus Täuſchung, ein Fliehen in die Oeden der Wildniß, ein ſtilles, ſtetes Wirken in Ergebung und Aufopferung, ein großes Gelingen, eine tiefe Befriedigung.
Da naht das Alter, ein junges Volk und neue Verhältniſſe bieten keine Gelegenheit zu Thaten mehr; ein betrübtes Zurückziehen in ſich ſelbſt, Verlaſſenheit und Einſamkeit, Zweifeln, Grübeln und Träumen und ein ſtilles Ergeben und Verſickern.
In Alter und Unbehilflichkeit und Einfalt iſt er ein Kind geworden; ein in Träumen lächelndes, glückliches Kind.
Aber die Sehnſucht und das Ahnen des Jünglings iſt ihm geblieben.
Und ein großer Lohn iſt ihm geworden, ein Entgelt, das uns mit ſeinen Schickſalen verſöhnt, ein Entgelt, wie es die Welt nimmer gibt und geben kann, wie es nur aus treuer Erfüllung des Lebens entſteht: der Frieden der Seele.
Die Wachtel der Uhr ſchlug achtmal.
Ich verſchloß die Blätter ſorgſam in die Lade und ging hinab gegen das Wirtshaus.
Es dunkelte ſchon; eine froſtige Trübe lag allerwärts und eine ſcharfe Luft ſtrich durch den feinrieſelnden Regen.
Der Lazarus ſtand vor der Hausthür, wendete ſein Geſicht nach allen Himmelsgegenden und ſagte:
„’s wird anders werden.“
Er ſagte es zu ſich ſelbſt.
Er hatte gewiß keine Ahnung, daß der junge, fremde Menſch, der ihm nun nahte, ſeine ganze Geſchichte wiſſe.
Der Wirt war an demſelben Abend recht redſelig, aber ich war ſchweigſam und begab mich bald wieder in mein Schulhaus zur Ruhe.
Wie ſah ich nun Alles ganz anders an, als vor zwei Tagen.
Völlig daheim war ich in dieſem Alpendörfchen, in welchem ich gleichſam in dem Schulmeiſter jung geweſen und alt geworden.
Und der Mann, der die Gemeinde gegründet und großgezogen mit ſeinem Lebensmark, ſollte fremd ſein und vergeſſen?
Nein, er iſt überall zu verſpüren.
Unſichtbar ſteigt er in Winkelſteg herum Tag und Nacht, zu jeder Stund’! — hatte der Kohlenbrenner geſagt.
Der nächſte Morgen war ſo hell, daß er mir durch das geſchloſſene Augenlid drang.
Als ich es öffnete, ſah ich einen lichten, klaren Wintertag.
Ich ſprang auf.
Es hatte geſchneit; die weiße Hülle lag über dem ganzen Thale, auf allen Dächern und Bäumen.
Der Himmel war rein.
Bald war ich gerüſtet zu meiner Alpenfahrt.
„Heut wol!“ ſagte die Wirtin, „heut iſt es fein auf der Höh’, wenn dem Herrn der Schnee nicht irrt.
Wer Geduld hat, ſag’ ich fort, der erwartet Alles auf der Welt, gar ein ſchön’ Wetter in Winkelſteg.
Mitnehmen muß der Herr halt wen.“
Dann zu ihrem Manne:
„Du, leicht will ſich der Reiter Peter einen feinen Führerlohn verdienen?“
„Der Reiter Peter,“ ſage ich, „der iſt mir ſchon recht; das Schwätzen unterwegs iſt mir ohnehin zuwider.“
„Ei, der Herr weiß es ſchon, daß der Peter nicht ſchwätzt; ja, der iſt fein ſtill, hat er die Geigen nicht bei ſich.“
Der Peter war jener ſtumme, junge Mann, der mir vor zwei Tagen nach der Meſſe an der Kirchthür begegnete.
So ſtieg ich denn mit dem Taufpathen des Schulmeiſters, mit allem Nöthigen wol verſorgt, das Gebirge hinan.
Der Schnee war weich und leuchtete in der Morgenſonne.
Bald ſtanden die niedergedrückten Pflanzen und Blumen wieder auf, und die Vögel ſangen und hüpften in dem Geäſte und ſchüttelten das Geflocke von den Bäumen.
Friſch und neulebendig grünte es zwiſchen dem roſigangehauchten Weiß, und in einer großen Klarheit lagen die Waldberge.
Es war in einer wunderſamen Weiſe der Sommer vermählt mit dem Winter.
Wir gingen an dem Schachen des Friedhofes vorüber; der Peter zog ſeinen Hut vom Kopfe und trug ihn ſo lange in der Hand, bis wir an dem Gottesacker vorbei waren.
Die alten Bäume flochten hoch über den wenigen Gräbern die Aeſte und Kronen ſo in einander, daß es war, wie in einem gothiſchen Dome.
Wol legte ſich über den Wipfeln der Schneeſchleier hin, im Schatten auf den Gräbern aber prangte friſches Gras und Moosgeflechte, und darüber ragten und lehnten an den Stämmen, oder lagen verwahrloſt hingeſtreckt die grauen, bild- und inſchriftloſen Holzkreuze.
Ich wollte mir die Ruheſtätte des Vater Paul und des Reim-Rüppel zeigen laſſen.
Der Peter ſah mich fragend an; davon wußte der junge Mann nichts.
Später kamen wir auf einen Bergſattel.
„Wir ſind auf der Lauterhöhe?“ frug ich meinen ſtillen Gefährten.
Er nickte bejahend mit dem Kopfe.
Ich dachte an den zerſtörten Ameishaufen, an das Rind, das den Alpenſtrauß fraß, an die Schirmtannen da hinten, an den Schirmtanner, und plötzlich frug ich den Peter: „Die Schirmtanner-Roſel, die kennſt du?“
Er wurde roth wie eine Alpenroſe.
Von dieſem Bergſattel aus hatte ſich gegen Mitternacht hin eine ganz neue Gegend aufgethan; Thäler und Waldberge zogen ſich in tiefer Klarheit hin; links erhoben ſich Felswände, die weit über die Wälder weg einen ſchründig durchbrochenen Wall bildeten.
In dieſer Richtung hin dachte ich mir die Gegenden der Lautergräben, Karwäſſer, der Wolfsgrube und des Felſenthales.
Der Weg führte thalab, wir aber bogen links ein und ſtiegen durch Fichtenwald, Zirmgeſträuche immer höher empor bis zu den Almenblößen, die ſich hinanziehen gegen die hochragenden Felsmaſſen.
Die Schneehülle war hier zwar etwas dichter und ſpröder, hinderte aber nicht ſonderlich im Wandern.
Ein paar Hütten ſtanden da, aus deren Dachfugen Rauch hervordrang und in deren Ställen die Rinder ſchellten.
Dieſe mußten heute Heu freſſen, aber nach dem Schnee ſollen gute, warme Tage kommen.
In welchem Fenſter dieſer Hütten wol der Meiſterknecht Paul geſteckt ſein mochte?
Wir ſchritten weiter; bald merkte ich, daß mein Begleiter ſelbſt den Weg nicht kenne.
Wir gingen den Felſen zu, ſtiegen an den Mulden empor, wie ich mich erinnerte, daß der Schulmeiſter gegangen war, und endlich kamen wir auf das Grat.
Das Bild war unvergleichlich.
Der Schulmeiſter hat es geſchildert.
Wir gingen dem Grat entlang; ruhten dann ein wenig, um uns mit Brot und Fleiſch zu laben und die Steigeiſen an die Füße zu ſchnallen.
Hierauf gingen wir langſam über das Gletſcherfeld hinan gegen den Kegel.
Die Luft war außerdentlich rein und ruhig und faſt kalt; ich empfand in mir eine Friſche und ein Wohlbehagen zum Aufjauchzen.
Je näher wir der Spitze kamen, deſto behender förderten wir unſere Schritte; auch der Peter war luſtig geworden.
Nun waren wir oben, ſtanden auf der Spitze des Zahn.
Mir war zu Muthe, als wäre ich ſchon früher mehrmals auf dieſer Höhe geweſen.
Um uns lag in einer unendlichen Runde — wie der Schulmeiſter ſagt — die Krone der Alpen.
Selbſt dort über den weiten Wäldern, im ſonnendurchwobenen Mittag ragten die Kanten und Spitzen eines neuen Gebirgszuges noch deutlich und darüber hinaus, ſchnurgerade hingezogen lag ein ſchimmerndes Band — das Meer!
Mir war zu Muthe, als müßte ich fortraſen hinab von Fels zu Fels und hin über Berg und Thal, den Schulmeiſter zu ſuchen, ihm zuzurufen:
„Kommet und ſehet das Meer!“
In lauter Begeiſterung und in ſtiller Verſunkenheit habe ich wol lange hinausgeſtarrt.
Dann ſtiegen wir einige Schritte niederwärts unter den Steinvorſprung, an welchem der Mann vor fünfzig Jahren geſeſſen war und geträumt hatte.
Hier ſchien die Sonne gar mild und von einigen Steinklötzen war der Schnee bereits weggeſchmolzen.
Wir ſetzten uns auf ſolche trockene Klötze und hielten Mahlzeit.
Der Peter ſpielte mit ſeinem Stock im Schnee; er zeichnete Buchſtaben hin; ich meinte, er wolle mir etwa ſeine Gedanken und Empfindungen anfſchreiben.
Aber er zerſtörte die Zeichen wieder und es war nur loſes Spiel.
Mein Auge ſchweifte hinaus, flog von einem Berg zum andern, bis zu den fernſten, italiſchen Höhen.
Es glitt hin auf den ſonnigen Fluthen, es trank vom Meere.
Ueber den Waſſern ſah ich das Lichtwogen der mittägigen Sonne.
Ein blauer Schatten ſenkte ſich vor meinem Auge, Sternchen ſtiegen auf und nieder . . . .
Plötzlich gellte neben mir ein wilder Schrei.
Der Burſche war emporgeſprungen und wies mit beiden Händen gegen den hügeligen Schneeboden hin.
Ich forſchte nach der Urſache, da waren Buchſtabenzeichen, da war aufgewühlter Flaum, da war —
Es war grauenhaft zu ſehen.
Von der Schneehülle halb bloßgelegt ſtarrte ein Menſchenhaupt hervor.
Nur wenige Augenblicke war der Burſche ſchreckerſtarrt, thatlos dageſtanden; dann eilte er, die grauenvolle Erſcheinung von der Schneehülle vollends zu befreien.
Mit Fieberhaſt arbeitete er, und als ein ganzer Menſchenkörper dalag, da ächzte er kläglich, verbarg ſein Geſicht, ſank mir in die Arme und wimmerte.
Da lag ein alter Mann, gerollt in einen braunen Mantel, die Züge fahl und eingetrocknet, die tiefliegenden Augen geſchloſſen, die wenigen Locken des Hauptes wirr und weiß wie der Schnee.
Wie mir in dieſer Stunde war, das iſt unbeſchreiblich.
„Kennſt du ihn?“ frug ich den Burſchen.
Er neigte traurig den Kopf.
„Iſt es der Schulmeiſter?“ rief ich aus.
Der Peter neigte das Haupt. —
Als wir endlich einige Faſſung gewonnen hatten, huben wir an, den Todten näher zu betrachten.
Er war ſorgſam in den Mantel geſchlagen, an die Schuhe waren Steigeiſen geſchnallt, daneben lag ein Bergſtock.
In dem halboffenen Ledertäſchchen fanden ſich einige verdorrte Brotkrummen und ein zuſammengerolltes Stück Papier.
Nach dieſem griff ich und zog es auseinander.
Da ſtanden Worte, Worte in ſchiefen, regelloſen Zeilen, mit Bleiſtift unſicher hingedrückt.
Die Worte ſind leſerlich und lauten:
„Chriſttag.
Ich habe bei Sonnenuntergang das Meer geſehen und das Augenlicht verloren.“
— — —
So hatte er ſein Ziel geſchaut.
Als Erblindeter hatte er das Blatt beſchrieben, das letzte Blatt zu ſeinen Schriften.
Dann hatte er ſich wol hingelegt auf den Steinboden, hatte die eiſige Winternacht erwartet und war in derſelben geſtorben.
Wir bauten aus Steinen einen Wall um den Todten und wölbten ihn nothdürftig ein.
Dann ſtiegen wir nieder zu den Almen und den kürzeren Weg über Mieſenbach nach Winkelſteg.
Des andern Morgens zur frühen Stunde ſtiegen ihrer Viele empor gegen den grauen Zahn, und ich mit ihnen.
Der alte Schirmtanner war auch dabei, der wußte Vieles von dem Schulmeiſter zu erzählen und ſeine Worte ſtimmten mit den Schriften überein.
Und ſo trugen wir den alten Andreas Erdmann, der in der trockenen, kalten Alpenluft faſt zur Mumie vertrocknet war, herab in das Thal der Winkel zur Pfarrkirche, die unter ſeinem Walten erbaut worden war; trugen ihn auf den Friedhof, den er ſelbſt angelegt hatte im Schatten des Waldes.
Die Nachricht, der alte Schulmeiſter ſei aufgefunden worden, hatte ſich bald verbreitet in den Winkelwäldern, und Alles ſtrömte herbei zum Begräbniſſe, und Alles pries den guten, braven Mann.
Der Winkelwirt weinte wie ein Kind.
„Der hat meinen verlaſſenen Vater geſegnet auf dem Todbett!“ rief er.
Den Peter mußte der Schirmtanner von der Bahre hinwegführen.
Der Förſter vom Herrenhaus war da.
Ganz in der Nähe des Grabes wuchs eine Waldlilie.
Der Branntweiner Schorſchl hielt Einigen, die am Friedhofseingange ſtanden, eine Rede; er habe nichts, gar nichts gegen den Schulmeiſter gehabt, doch der Schulmeiſter ſei eigenſinnig geweſen.
Das Eine ſei zu bedenken: hätte der Schulmeiſter ein Fläſchchen Wachholderbranntwein bei ſich gehabt, er wäre nicht erfroren.
Zur Abendſtunde unter Fackelſchein iſt der gute, alte Mann in die Erde geſenkt worden.
Die Schriften, zu denen ich in ſo eigenthümlicher Weiſe gekommen bin, habe ich mir von der Gemeinde Winkelſteg erbeten, auf daß ich ſie der Oeffentlichkeit übergebe, als Zeugenſchaft von einem armen, reichen, fruchtbaren und ſelbſtloſen Leben in der Verborgenheit des Waldes.
In tiefſter Bewegung habe ich das letzte Blatt mit den Bleiſtiftworten zu den Schriften gelegt.
Schlage nach, mein Leſer, es wird dir ein ſeltſamer Umſtand nicht entgehen:
Das erſte Blatt iſt von einem Kinde an das Jenſeits gerichtet.
Und von demſelben Kinde wird nach der Erfüllung der Zeit das letzte Blatt gleichſam aus dem Jenſeits herübergeſandt, uns Ringenden auf Erden als des Vermächtniſſes Siegel mit der Inſchrift:
Entſagung und Ergebung!
(Des dritten und letzten Theiles Ende.)
P. K. Roſeggers Werke.
Im Verlage von Guſtav Heckenaſt in Peſt ſind erſchienen:
Geſtalten aus dem Volke der öſterreichiſchen Alpenwelt.
(8°. 328 Seiten.)
Geheftet 2 fl.
Hackländer’s „Über Land und Meer“ ſagt über dieſes Werk:
In dieſem Buche weht wirklich die erquickende, reine, herzſtärkende Alpenluft; es iſt mit dem würzigen Harzdufte der Tannenwälder durchzogen, die Wieſen leuchten und ſpenden erfriſchende Wohlgerüche, Vögel ſingen und die Bäche rauſchen und plaudern.
Alles wirklich, nichts gemacht, nichts hineingetragen.
— Es herrſcht in dieſem Werke eine heitere, reine, klare, herzgewinnende Schlichtheit, die an die antiken Klaſſiker erinnert, denen die Sonne Homer’s im Lande Homer’s leuchtete.
Der Autor gibt eine Menge Geſtalten aus den Bergen und Thälern ſeiner Heimat, mit tiefer Kenntniß dieſes Völkchens, mit herzinniger Liebe, feinem Humor und einer bewunderungswürdigen Kunſt der Geſtaltung durch die einfachſten Worte.
Sämmtliche Figuren ſind greifbar wahr, ſie leben und geben ſich mit einer köſtlichen Naivität.
Sobald man in das Buch hineinſchaut, wandelt man ſofort unter dieſen Leuten und macht die originellſten, intereſſanteſten und ergötzlichſten Bekanntſchaften.
Wir weiſen mit Freuden auf dieſe Leiſtung hin.
Geſchichten aus den Alpen.
2 Bände.
Geheftet 4 fl. 80 kr.
„Peſter Lloyd“ ſagt:
„Geſchichten aus Steiermark“, Wanderleben“, „Geſtalten aus dem Volke der öſterreichiſchen Alpenwelt“, „In der Einöde“ (unſtreitig Roſeggers bedeutendſte und vollendetſte Leiſtung), „Aus dem Walde“, Tannenharz und Fichtennadeln“ und endlich ſeine „Geſchichten aus den Alpen“ erweiſen Roſegger als ein hervorragendes Talent von echtem dichteriſchen Beruf.
Es iſt ein kleines Stück Erde, welches er beherrſcht, aber dieſes kennt er durchaus und weiß uns ganz in die Eigenart desſelben zu verſetzen.
Schon ſeine Naturſchilderungen und jede ſeiner Erzählungen bietet uns ein bedeutendes Stück Landſchaftsmalerei, ſind hochpoetiſch. —
Er verſteht es, das Trockenſte und Seelenloſeſte zu beleben und durch jenen Reiz einer dichteriſchen Stimmung zu verklären, wie wir das z. B. auch aus Auerbach’s Dorfgeſchichten kennen. —
Auch die Menſchen, welche aus jener rauhen Natur herauswachſen, ſind ihm durchaus vertraut.
Der Dichter hat ein ſcharfes Auge für das Charakteriſtiſche und Eigenthümliche und weiß dasſelbe mit Geſchick in den Vordergrund zu ſtellen.
— Roſegger iſt unſtreitig zum Dichter von Dorfgeſchichten in ſeltenſter Weiſe befähigt und beſitzt überdieß ein Erzählertalent, welches aller Anerkennung wert iſt. —
Das gilt vollſtändig auch von ſeinen „Geſchichten aus den Alpen.“
Es iſt, als ob in dieſen Geſchichten eine andere Logik herrſchte, als im Leben anderer Leute, als ob dieſe Menſchen anders dächten und fühlten, als Unſereins.
Es ſind echte Originale, knörrige Auswüchſe der rauhen Natur, welche ſie umgibt — nicht mit dem Maaße meßbar, welches bei anderen Menſchenkindern üblich und am Platze iſt.
In ähnlicher und auch in anderartig anerkennender Weiſe beurtheilen Roſeggers Schriften z. B. der „Ung. Lloyd“, die „Neue freie Preſſe“, die „Linzer“ und „Grazer Tagespoſt“, „die Trieſter Zeitung“, die „Deutſche Zeitung“, „Gottſchall’s literariſche Unterhaltungen“, der Hamburger Correſpondent“, das „Magazin für Literatur des Auslandes“, „Weſtermann’s Monathefte“ und andere Blätter des In- und Auslandes.
