Der Wald von E. A. Roßmäßler.
Leipzig und Heidelberg. C. F. Winter’ſche Verlagshandlung 1863.
Erſtes Buch.
Die Lebensgeſetze des Waldes.
Dem Gedächtniß Heinrich Cotta’s.
Er war über ein halbes Jahrhundert lang Freund und Pfleger des deutſchen Waldes und Bildner der deutſchen Forſtpflegerſchaft.
Der Verfaſſer.
Aus der Umſchrift der auf unſerm Titel dargeſtellten Denkmünze, welche auf ihrer Gegenſeite in einem Eichenkranze die Inſchrift trägt:
„Nach 50jährigem Lehren der Forſtwiſſenſchaft“, darüber:
„Tharand am 20. Aug. 1836“ darunter: „von ſeinen Verehrern und Freunden“ — ergiebt ſich, daß die deutſche Forſtwelt am 30. Oktober 1863 Heinrich Cotta’s hundertjähriges Jubiläum zu begehen hat.
Vorwort.
Es iſt ein Vorzug lieferungsweiſe erſcheinender Bücher, daß mit Erſcheinen der letzten Lieferung das Urtheil über ſie meiſt ſchon feſtſteht.
Faſt 2 volle Jahre ſind ſeit der Hinausgabe der erſten Lieferung dieſes Buches verfloſſen und ſchon nachdem die zweite nachgefolgt war, durfte ich nach den competenteſten Beurtheilungen die Hoffnung hegen, daß meine Arbeit keine mißlungene ſei.
Wenn aufmunterndes Lob im Stande iſt, einen an ſeinem Werke fortſchaffenden Arbeiter für die Fortführung ſeiner Arbeit immer mehr anzuſpornen und dadurch dieſe ſelbſt in ihrem Gelingen zu fördern, ſo darf ich vielleicht hoffen, daß mein Buch an ſeinem Ende der ihm an ſeinem Anfange zu Theil gewordenen Anerkennung würdig geblieben ſein werde.
Als ich an die Ausführung des lange gehegten und vorbereiteten Planes ging — mit welchem ich beiläufig geſagt bei den größten Verlagshandlungen ſo lange förmlich hauſiren gegangen war, bis ich faſt muthlos wurde — ſo verhehle ich mir keinen Augenblick, daß ich, wie ich mir den Plan zurecht gelegt hatte, ein kühnes Wagniß unternahm, und daß ich meinem Herrn Verleger gegenüber, der bereitwillig auf die großartig angelegte Herſtellung des Buches einging, große Verantwortung auf mich lade.
Wenn zuletzt das Wagniß einen befriedigenden Ausgang genommen hat — worüber die Kritik bald ihr Endurtheil ſprechen wird — ſo danke ich dies zu einem nicht kleinen Theile nächſt der Munificenz meines Herrn Verlegers auch meinen auf dem Titel genannten Mitarbeitern, neben denen die Herren Eigner und von Bomsdorf, welche den Druck der Kupferſtiche und Karten in der Brockhaus’ſchen Officin leiteten, nicht ungenannt bleiben dürfen.
Herrn Forſtvermeſſungs-Direktor Oberforſtmeiſter Blaſe in Dresden verdanke ich die Benutzung der angefügten 2 Revierkarten, ſowie mich Herr Forſtinſpektor Keilpflug auf Roſſauer, Herr Oberförſter Lindner auf Krottendorfer und Herr Oberförſter Wettengel auf Ebersbacher Revier mit forſtlichen Notizen unterſtützt haben.
Ihnen allen überlaſſe ich als Ausdruck meines Dankes gern ein gut Theil des Beifalls, welchen unſere gemeinſame Arbeit jetzt ſchon gefunden hat.
Mit meiner Liebe für den Wald verband ſich die ihrige und darüber ſteht auch mir ein Urtheil zu, daß die Leiſtungen der mithelfenden Künſtler denen keines der in ähnlicher Weiſe illuſtrirten neuern Werke nachſtehen.
Wenn ich ſchon in dem kurzen Vorworte zur 1. Lieferung:
„Was will das Buch“ auf Zuſtimmung hoffen zu dürfen glaubte, indem ich erklärte, in demſelben den Wald unter den Schutz des Wiſſens Aller ſtellen zu wollen, ſo iſt mir ſeitdem in vielen Beurtheilungen dieſe Zuſtimmung geworden, und wenn ſolchen Beurtheilungen eine Competenz eingeräumt werden darf, ſo wäre mir die Löſung meiner Aufgabe in ihrem weſentlichen Theile nicht mißlungen, indem man dem Buche zugeſteht, daß es dazu beitragen kann, eine tiefere Einſicht in den Wald und ſeine Bewirthſchaftung, in ſein Leben und ſeine Bedeutung zu fördern.
Da nun bei Erſtrebung dieſes Ziels mir bei Allen Liebe zum ſchönen Walde zur Seite ſteht, ſo dürfte mein Buch ſeines Erfolges wohl ſicher ſein, obſchon mir dabei ein gut Theil des Verdienſtes eben durch dieſe mithelfende Liebe weggenommen wird.
Den „Freunden“ des Waldes und den „Pflegern“ des Waldes iſt das Buch gewidmet.
Den Freunden — und gar ſehr auch den Freundinnen — des Waldes bin ich Rechenſchaft über mein Verfahren ſchuldig, obgleich ich andeutend ſchon in dem mit der 1. Lieferung veröffentlichten Vorworte ſagte, „daß es Diejenigen nur theilweiſe befriedigt aus der Hand legen würden, welche bei dem Walde nur an „Vogelgezwitſcher“, an „Maiblümlein“ und an „zartes Säuſeln“ oder gewaltiges Rauſchen“ in den Laubkronen denken können“.
Mein Buch muthet ihnen etwas zu.
Es will ſie nicht blos unterhaltend belehren, oder meinetwegen auch belehrend unterhalten — nein es will ſie einfach belehren.
Schlimm genug für unſern Lehrton, wenn man um ihm Geſchmack zu verſchaffen, ihn mit ſogenannter Unterhaltung überzuckern muß.
Wenn eine Belehrung nicht unterhaltend iſt, ſo taugt ſie nichts, wenn eine Unterhaltung nicht belehrend iſt, ſo taugt ſie ebenfalls nichts.
Beide ſind untrennbar.
So lange man noch „unterhaltende Belehrung“ als etwas Beſonderes, als eine eigne Form der Darſtellung unterſcheidet, beweiſt man damit, daß wir aus der Zeit des gelehrten Zopfthums noch nicht heraus ſind.
„Ich denke“, ſagte ich bei jener Gelegenheit, „der Wald iſt es werth und verdient es um uns jeden Augenblick, daß wir unter ſeiner ſchönen Außenſeite auch die innerlichen Regungen ſeines Lebens aufſuchen.
Unſere Waldliebe verliert nichts, wenn wir den Wald nicht blos mit genußſuchendem ſondern auch mit verſtändnißſuchendem Auge anſehen.“
Wenn es ſo mein Vorſatz war, die rechte Bedeutung des Waldes in möglichſt weiten Kreiſen zum Bewußtſein zu bringen und doch dabei der Waldluſt ihr volles Recht zu laſſen, ſo iſt es nicht minder meine Abſicht geweſen, die Zucht, Pflege und Bewirthſchaftung deſſelben möglichſt vielen von den Millionen Deutſchen zu einem überſichtlichen Verſtändniß zu bringen, die davon kaum die Anfänge eines Begriffes beſitzen, die da nicht ahnen, welch ein wichtiges Glied der Staatsgeſellſchaft der Mann im grünen Rocke iſt.
Den Pflegern des Waldes bin ich noch mehr zu einer Rechenſchaft darüber verpflichtet, daß ich ſie neben Jenen auf dem Titel als die Empfänger meines Buches nenne.
Bin ich auch 18 Jahre lang (1830 — 1848) Lehrer der forſtlichen Pflanzen- und Thierkunde auf der Tharander Akademie geweſen, und ſind ſomit Hunderte deutſcher Forſtmänner meine Schüler, ſo bin ich doch nicht Forſtmann, kann mir alſo nicht beikommen laſſen, ihnen in meinem Buche Etwas wie ein forſtliches Lehrbuch bieten zu wollen; ja es kann leicht ſein, daß mein letzter Abſchnitt manche Mängel hat, da eine Verkettung der Umſtände es unthunlich machte, das Manuſcript vor dem Drucke, wie ich es beſchloſſen hatte, einem meiner forſtlichen Freunde zur Durchſicht vorzulegen.
Doch fürchte ich nicht, darin dem Nichtforſtmanne irgend etwas geradehin Falſches vorgetragen zu haben.
Was alſo dachte ich dabei, indem ich mein Buch auch für die Pfleger des Waldes beſtimmte?
Abgeſehen davon, daß aus dem botaniſchen Theile deſſelben Manchem eine Auffriſchung alten ja hie und da vielleicht ſelbſt Gewinnung einiges neuen Wiſſens erwachſen kann, ſo wollte ich an ihr Urtheil darüber appelliren, wie weit es mir gelungen ſei, den Schauplatz ihres ſegensreichen Wirkens und dieſes ſelbſt dem Nicht-Forſtmanne anſchaulich zu machen und dann auch wollte ich ihnen — den Pflegern des Waldes — eine Freude damit machen, wenn mir dieſe Schilderung ſo weit gelingen ſollte, daß daraus eine verſtändnißvolle Werthſchätzung ihres Berufes von Seiten des Volkes hervorgehe, woran es ſo ſehr gebricht.
Daß dieſe Schilderung (das „dritte Buch“) nur eine ſkizzenhafte iſt, war durch die Aufgabe meiner Arbeit bedingt, welche durchaus keine tiefeingehend forſtliche ſein konnte.
Aber auch an die Künſtler wendet ſich mein Buch, nicht allein deſſen 17 Charakterbilder deutſcher Bäume, ſondern ganz beſonders auch der Abſchnitt „Architektur der Waldbäume (S. 210 — 236).
Mit meinen Freunden Heyn, Krauße und Neumann habe ich mehr als einen Sommer und Winter lang Waldſpaziergänge gemacht, um uns in die Eigenthümlichkeiten der Baumarten zu vertiefen.
Die Ergebniſſe ſind unſere Bilder, aus denen vielleicht hervorgehen wird, daß ſelbſt in ſo kleiner Wiedergabe dieſe Eigenthümlichkeiten Berückſichtigung finden können.
Endlich habe ich noch ein Wort an die Landwirthe zu richten.
Sie vor Allen ſind von ihrem eigenen Intereſſe zu Beſchützern des Waldes berufen, beſonders die großen Grundbeſitzer unter ihnen, welche meiſt auch zugleich Beſitzer von Waldungen ſind.
In dem bewaldeten Theile ihres Grundbeſitzes ruht großentheils die Gewähr der Fruchtbarkeit ihres Feldbeſitzes, wenn auch nicht für einen Einzelnen von ihnen, ſo doch für ſie alle zuſammen.
Darum iſt es als ein unnatürliches Verhältniß tief zu beklagen, welches weſentlich auf Unkenntniß der einfachſten Naturgeſetze beruht, daß der Forſtwirth den Landwirth beinahe als ſeinen Feind anſieht, da dieſer zuweilen nicht blos ſeine eignen Wälder verwüſtet, ſondern auch fremden durch Streu- und Hutungsſervitute Schaden zufügt.
Hier iſt es ein Verdienſt, Verſtändniß zu verbreiten; das vorliegende Buch hat ſich an mehreren Stellen ernſtlich bemüht, dieſes Verdienſt zu erwerben.
Das ſehr ausführliche Sachregiſter, für welches ich einem hülfreichen Freunde verpflichtet bin, wird die Benutzung des Buches weſentlich unterſtützen.
Und ſo möge denn mein „Wald“ wenn ſein Vorbild draußen erſtorben ſcheint dem Leſer und der Leſerin ein kleiner Erſatz ſein, oder ein Begleiter in den wieder lebendig gewordenen Wald, und in beiden Fällen werden die zwei Jahre meines Lebens, die ich dieſer Arbeit gewidmet habe, nützlich verſtrichen ſein, wenn ſie dazu beiträgt, den Wald unter den Schutz des Wiſſens Aller zu ſtellen.
Leipzig, im Oktober 1862.
E. A. Roßmäßler.
Inhalts-Verzeichniß.
Erſtes Buch.
Die Lebensgeſetze des Waldes Seite 1 — 236
S.
1. Wald und Forſt 1
2. Woraus beſteht der Wald? 9
3. Der Baum 12
4.
Der Waldboden 25
S.
5. Der Bau und das Leben des Baumes (der Bau) 48
6. Der Bau und das Leben des Baumes (das Leben) 131
7. Architektur der Waldbäume 210
Zweites Buch.
Uaturgeſchichte der Waldbäume Seite 237 — 550
8. Die Nadelbäume 239
1. Die gemeine Kiefer 257
2. Die Schwarzkiefer 289
3. Die Krummholzkiefer 293
4. Die Zirbelkiefer oder Arve 298
5. Die Fichte oder Rothtanne 304
6. Die Tanne oder Weißtanne 324
7. Die Lärche 334
8. Der Taxus oder die Eibe 346
9.
Der Wachholder 351
9. Die Laubbäume 355
1. Die Buche 367
2. Die Stiel- oder Sommereiche 382
3. Die Stein- oder Wintereiche 398
4. Die flaumhaarige Eiche 401
5. Die Zerreiche 403
6. Die öſterreichiſche Eiche 405
7.
Der Hornbaum 406
8. Die Hopfenbuche 413
9. Die Schwarz-Erle 415
10. Die nordiſche oder Weiß-Erle 422
11. Die Strauch-Erle 424
12. Die gemeine Birke 426
13.
Die Strauchbirke 437
14.
Die Zwergbirke 438
15. Die Espe oder Zitterpappel 439
16.
Die Silberpappel 445
17.
Die Schwarzpappel 449
18.
Die Sahlweide 454
19.
Die Ohrweide 459
20.
Die Feldrüſter 462
21.
Die Korkrüſter 471
22.
Die Flatterrüſter 474
23. Der Zürgelbaum 478
24. 25.
Der ſchwarze Hollunder u. der Traubenhollunder 478
26. 27.
Der Kornel- und der gemeine Hartriegel 480
28. 29.
Der Waſſerholder und der Schlingſtrauch 482
30.
Die gemeine Eſche 484
31. Die Blumen-Eſche 491
32. Der Liguſter 491
33. Die Stechpalme oder Hülſe 493
34. 35.
Der glatte Wegedorn und der Kreuzdorn 495
36.
Die Ebereſche 500
37. Die zahme Ebereſche 501
38.
Die Mehlbirne 502
39.
Die Elsbeere 504
40. Der Weißdorn 504
41.
Die gemeine Mirpel 507
S.
42. 43.
Der wilde Apfelbaum und der wilde Birnbaum 508
44.
Die gemeine Quitte 511
45.
Die Vogelkirſche 512
46.
Die Felſenkirſche 514
47.
Die Traubenkirſche 515
48. Der Schlehdorn 517
49. Die Kriechen-Pflaume 518
S.
50. Der Sauerdorn 520
51. Der gemeine oder Berg-Ahorn 521
52. Der Spitzahorn 526
53. Der Feld-Ahorn oder Maßholder 529
54. 55.
Der gemeine und der breitblättrige Spindelbaum 533
56. Die kleinblättrige Linde 534
57. Die großblättrige Linde 542
Drittes Buch.
Die Waldwirthſchaft 551
10. Die Formen des Waldes 553 Der Auenwald.
Die Heide, Moor und Sandheide; (Götterbaum und Robinie); der Bruchwald; der Gebirgswald; internationale Bedeutung des Waldes; der Alpenwald; Wettertannen oder Gogants; Hoch-, Mittel- und Niederwald; Plänterwald; reiner und gemiſchter Beſtand.
11. Die Arbeit des Forſtmannes 580 Vorausſicht iſt Grundzug; Einrichtung eines Revieres; Beſtandskarte und Hauungsplan.
Gliederung der Arbeit des Forſtmannes nach den Zweigen der Forſtwiſſenſchaft:
1. Waldbau 592
2. Forſtſchutz 602
3. Forſteinrichtung 605
4. Waldwerthberechnung 607
5. Forſtverfaſſung 609
6. Forſtbenutzung u. Forſttechnologie 613
Sachregiſter 616
Alphabetiſches Verzeichniß der Holzſchnitte.
Adventivknospen 191.
Ahorn, gemeiner 523.
— Spitz- 527.
— Feld- 530.
Anatomie des Coniferenholzes 264.
Birke 428.
— Blätter 431.
— Frucht 429.
Buche 369.
— Blattſpielarten 373.
— Keimpflanze 137.
Buchenholz, Gewebe 162.
Drehwüchſiges Holz 287.
Eiche, Sommer- 383.
— Keimpflanze 385.
— Winter- 399.
— Flaumblättrige und Zerr- 402.
— Oeſtreichiſche 404.
Entfaltung der Buchen- und Ahornknospe 165, 166.
— der Lindenknospe 167.
Erle 416.
— Weiß- und Strauch- 422.
Espe 441.
Eſche 485.
— Blätter 487.
— Knospenentfaltung 489.
Fichte 305.
Fichtenborkenkäfer 314.
Flechten des Waldbodens 32.
Gefäßverlauf des Eichenholzes 178.
Holzauswuchs der Eiche 176.
Hornbaum 407.
— Blattſpielart 411.
Jahreszuwachs des Stammes 92.
— Ungleichmäßiger 93.
Keimung der Schminkbohne 135.
Kiefer, gemeine 124, 257.
Kiefer, vom Waldgärtner verunſtaltet 280.
Kiefernadel 260.
Kiefernmarkkäfer 281.
Kiefernſpinner 274.
Knospe 63.
Korkbildung des Rüſterntriebes 115.
Krummholzkiefer 294.
Kurztrieb und Knospen 60.
Lärche 335.
— Ueberwallungen 344.
Linde, Sommer- 536.
— Winter- 543.
Nadel- und Laubholzgefüge 101.
Oberhaut des Buchenblattes 126.
Querſchnitt des Adlerfarrn 37.
— des Buchenblattes 127.
— eines Eichentriebes 85.
— eines Eſchentriebes 87.
Quer- und Längsſchnitt der Lindenrinde 97, 111.
Rüſter, Feld- 464.
— Flatter- 475.
Rüſter-Blätter 477.
Sahlweide 456.
Schema des Stammbaues 88.
Schlupfwespen 277.
Schwarzkiefer 290.
Schwarzpappel 450.
Silberpappel 446.
Tanne 325.
— Zapfen 327.
Taxus 384.
Triebzuwachs der Kiefer 70.
Verbänderungen 317.
Wachholder 352.
Weiß- und Schwarzdorn 505.
Wurzelſchößling 196.
Zauberring 172.
Zirbelkiefer 298.
— Keimpflanze 300.
— Zapfenſchuppen 299.
1. Wald und Forſt.
Hier und da ſtaunen wir noch rieſenhafte Eichen und Tannen an, die ohne alle Pflege gewachſen ſind, während wir uns überzeugt fühlen, daß von uns an jenen Stellen durch keine Kunſt und Pflege ähnliche Bäume erzogen werden können.
Heinrich Cotta (1816).
Auch die Pflanzen haben im Umgang mit einander wie die Menſchen ihre Neigungen und Abneigungen, bald dem Sprichwort gehorſam gleich und gleich ſich geſellend, bald fern von ihres Gleichen die Geſellſchaft des Unverwandten ſuchend.
Dies hat ſchon ſeit alter Zeit den Begriff der geſelligen Pflanzen gegründet.
Ja als man, namentlich nach Humboldt’s Vorgange, das ſtille Volk der Pflanzen im Sinne einer Bevölkerung neben der Thierbevölkerung des Erdenrundes auffaßte, bildete ſich allmälig die Lehre von der geographiſchen Vertheilung der Gewächſe aus, in welcher die ſociale Seite ihre Rolle ſpielt.
Nicht der Zufall oder die Launen des Windes und der Gewäſſer — welche die Samen bald hier bald dorthin tragen — beſtimmen den Pflanzen ihre Stätte.
Es herrſcht hier wie bei der menſchlichen Geſellſchaft ein Zug mächtiger Kräfte oder einer ſanften Innigkeit, dem die Pflanzen, wie auch oft wir, bewußtlos folgen, und dabei dennoch, wie wiederum auch wir, in ſich ſelbſt die maßgebenden Geſetze tragen, welche mit den Geſetzen der Außenwelt in Verknüpfung ſtehen.
Es möchte ſcheinen, als übte die Natur Deutſchlands und ihm gleich beſchaffener Lagen, welche die goldene Mittelſtraße geht, in mehr als einer Hinſicht den Geſelligkeitszug aus; wenigſtens zeigt ſich dies in der Pflanzenwelt wie in der menſchlichen Geſellſchaft.
Zu keiner Zeit des Jahres zeigt unſer Klima ſo herriſche Gegenſätze, daß wir in einem Kampfe mit denſelben uns gezwungen ſähen, alle anderen Rückſichten vergeſſend mit äußerſter Mühe es uns in dem kleinen Raume, den unſer Leib erfüllt, behaglich oder erträglich zu machen.
Winter und Sommer — nahe dem Pole und dem Erdgleicher, die Feinde der Geſelligkeit — ſind bei uns die Beförderer derſelben.
Ungeſucht bietet ſich, und zwar in einer eigenthümlich ausgeprägten Beſtimmtheit, das Gleichniß unſerer Pflanzenwelt dar.
Nicht bloß daß dieſe in vielen Punkten die gleiche Geſelligkeit zeigt, ſondern ſie zeigt dieſe auch gleich uns deutſchen Menſchen in der Ausprägung des echt deutſchen Sprichwortes, was ich ſchon vorhin anwendete:
„Gleich und Gleich geſellt ſich gern“; nur daß ihr dies nicht ſo wie uns ein Vorwurf ſein kann.
Denn wahrlich, es würde eine überraſchende Unterhaltung bieten, die einander ausſchließenden geſelligen Vereinigungen der Deutſchen mit denen der deutſchen Pflanzenwelt in Parallele zu ſtellen.
Ich überlaſſe es aber meinen Leſern, zu dem ſich ſelbſt genügenden, heiteren Buchenwalde, dem niederes Volk ſchirmenden ariſtokratiſchen Eichenwalde oder dem plebejiſchen Weidendickicht des Flußufers ſich unter den Caſino’s und Reunions der Menſchen die paſſenden Seitenſtücke ſelbſt auszuſuchen.
Wald und Wieſe ſind zwei geſellſchaftliche Erſcheinungsformen der Pflanzenwelt, welche ſich in Deutſchland ſchärfer ausprägen, als in wärmeren Klimaten.
Nicht nur daß die ſtolzen Bäume ſich aus der Geſellſchaft der niedrigen Pflanzengeſchlechter zurückziehen und im Walde ſich dicht und eng zuſammenſchaaren, auch unter ſich beobachten ſie das Syſtem der Ausſchließlichkeit.
Der Nadelwald trennt ſich vom Laubwalde, ja die Fichte trennt ſich von der Kiefer, die Buche von der Eiche.
Dies iſt wenigſtens dann der Fall, wenn der Wald im Mittelgebirge ſeine Herrſchaft entfaltet.
In den fruchtbaren Niederungen ſchwindet oft dieſes kalte Streben der Abſonderung und wir erhalten dadurch gegenüber jenen reinen Kiefern- oder Fichtenwaldungen die ſchönen gemiſchten Laubwälder unſerer Auengegenden.
Die Wieſe zeigt uns das Bild eines liebenswürdigen Widerſpruchs: das treue Zuſammenhalten gleicher Brüder, der Gräſer, und das freundliche Patronat derſelben gegen Fremde, die ſogenannten Wieſenkräuter, welche wir nirgends anders antreffen, als im grünen Schooße der Wieſengräſer, und deren ſich meine pflanzenkundigen Leſer und Leſerinnen eine Menge nennen werden.
Oft drängt ſich unſer Intereſſe ein in die freie Vergeſellſchaftung der Pflanzen und wir wenden alle Mittel der vorgeſchrittenen Feldbeſtellung an, um von unſeren Getreidefeldern gewiſſe Pflanzen fern zu halten, welche von Natur das Bedürfniß zu haben ſcheinen, die Geſellſchaft der Getreidepflanzen, ja deren Schutz zu ſuchen.
Gehaßte Unkräuter werden uns dann auch jene drei vom Dichter geprieſenen Blumen, die „blaue Cyane“ nebſt Kornrade und Ackermohn, deren heimathliche Berechtigung zuletzt die Schnitterin dennoch anerkennt, wenn ſie dem ſegenſchweren Wagen auf dem Rechen den Erntekranz vorträgt, in welchem ſie jene drei Blumen zwiſchen die falben Aehren geflochten hatte.
Der Wald ſteigert das ins Große, was die Wieſe im Kleinen zeigt und zwar in vielen Abſtufungen.
Ich darf mich hier auf die Wahrnehmungen aller Waldfreunde berufen — und wer wäre kein Waldfreund?
Wir alle kennen die verſchiedenen Grade der Gaſtfreundſchaft der Wälder.
Der dicht geſchaarte Fichtenwald verſtattet nur dem zierlichen Völkchen der Mooſe das Lager zu den Füßen ſeiner Stämme, während der weitäſtige Eichenwald Raum läßt für ein ganzes Heer von Geſträuchen und Kräutern, der Buchenwald hingegen, den Nadelhölzern es an Selbſtgenügſamkeit noch zuvorthuend, unter ſich faſt gar keine Waldkräuter duldet, denn er bedeckt den Boden fußhoch mit den ſchier unverweslichen Leichen ſeines Laubes.
Iſt alſo auch der Wald ein an ſich klarer und Niemand zweifelhafter Begriff, ſo ſchließt er doch Manchfaltigkeit ſeiner Ausprägung nicht aus.
Ja dieſe Manchfaltigkeiten ſind ſo groß, daß ſie unſere Gemüthsſtimmung auf die verſchiedenſte Weiſe anregen; und es geſchieht dies nicht bloß durch die Baumverſchiedenheit der Wälder, ſondern faſt mehr noch durch den Charakter ihrer Bodendecke.
Mit dieſem Namen wollen wir nämlich, dem Forſtmanne folgend, die Art bezeichnen, wie der Waldboden zwiſchen den Bäumen verhüllt iſt, was bald durch die abgefallenen Nadeln oder Blätter, oder durch mehr oder weniger dicht ſtehende Pflanzen niederen Ranges geſchieht.
Wie verſchieden der Wald die Saiten unſeres Gemüths anzuſchlagen vermag, das werden wir ſofort inne, wenn wir uns in einen ſonndurchglüheten, harzduftenden Kiefernwald und dann wieder in einen Buchenwald verſetzen.
Wir werden ſpäter Veranlaſſung finden, uns dieſer Anregungen des Waldes und ihrer Gründe klar bewußt zu werden.
Jetzt iſt es uns bloß darum zu thun, den Wald als ein Beiſpiel des Geſelligkeitstriebes im Pflanzenreiche uns vorzuhalten und nun weiter den Unterſchied zwiſchen Wald und Forſt feſtzuſtellen.
Jeder Forſt iſt zugleich auch ein Wald, aber nicht jeder Wald, und wäre er auch noch ſo groß, ein Forſt.
Die geregelte Pflege und Bewirthſchaftung macht den Wald zum Forſte.
Darum giebt es Urwälder aber keine Urforſten, eine Forſtwiſſenſchaft, keine Waldwiſſenſchaft.
Das uralte deutſche Wort trägt dieſe ſeine beſchränkende Bedeutung in dem Worte Förſter klar zur Schau, für welches die Sprache kein gleichbedeutendes von Wald gebildetes hat.
Die Nutzung des Waldes macht ihn noch nicht zum Forſte und darum ſind leider noch viele unſerer Gemeindewaldungen keine Gemeindeforſten.
Die Aufgabe der Zeit aber iſt es, wenigſtens in Kulturſtaaten, alle Wälder Forſten werden zu laſſen.
Wir alle ſind dabei betheiligt, und mehr noch als wir unſere Enkel.
Man darf es wohl ſagen, daß die fern von großen Waldungen in volkreichen Städten Wohnenden die forſtliche Bedeutung des Waldes nur oberflächlich, meiſt ſogar noch weniger, kennen und würdigen.
Ihnen iſt der Wald eine von ſelbſt fließende Quelle, die ihnen um ſo unerſchöpflicher zu ſein ſcheint, je weniger ſie das Baumleben kennen und je unbekannter ſie ſind mit den Ziffern der Statiſtik, einer Wiſſenſchaft, ſo meinen ſie, die ſie ja nichts angeht.
Wie wenig ahnt man, daß der Förſter mit dem Gärtner und Ackerbauer die gleiche Aufgabe hat: Pflanzen zu ſäen und zu erziehen, nur unter noch weit größeren Mühen und Widerwärtigkeiten und — das vergeſſe man nicht — oft, ja meiſt ohne in der Reife ſeiner Saaten ſeinen Lohn zu erleben.
Leider iſt ja Vielen der Förſter mehr bloß ein Holzverwalter als ein Walderzieher.
Diejenigen meiner Leſer, welche ſich zu den Freunden, nicht zu den Pflegern des Waldes zählen, mögen nur jetzt nicht fürchten, es könne ihnen etwas verloren gehen von ihrer poetiſchen Waldliebe, wenn ſie ihren Freund als Forſt in das kalte Licht der Wiſſenſchaft geſtellt ſehen.
Lieben wir denn einen Freund dann weniger, wenn wir hören, daß er nicht bloß durch ſeine Innigkeit und Tiefe des Gemüths, nicht bloß durch den leuchtenden Blick ſeines ſchönen Auges und durch den Zauber ſeines Geſprächs glänzt — daß er in aller Stille einem ernſten edeln Berufe folgt?
So iſt es mit dem Walde.
Wenn der Eichbaum gefällt neben ſeiner Wurzel liegt und Säge und Beil ihn zerſtücken — nicht dann erſt beginnt er uns zu nützen.
Die größere Halbſchied ſeines Nutzens endet mit ſeinem Leben.
Was wir uns aus ſeinem Holze machen, kommt dem an Wichtigkeit nicht gleich, wozu er im Intereſſe unſeres Lebens mit anderen Bäumen als lebendiger Baum beitrug.
Als Waldpfleger, nicht als Holzfäller iſt der Förſter ein wichtiger Arbeiter im Dienſte des Völkerlebens, nicht minder wichtig als der Ackersmann.
Zwar muß zugegeben werden, daß dieſe Seite des Wälderſegens, welche mit dem Fällen der Wälder aufhört, vielleicht ſelbſt von manchem Förſter noch nicht gewürdigt iſt.
Aber die warme Liebe der Waldpfleger für ihre grünen Reviere verhütet die Gefahr, welche in jener Unkenntniß liegen könnte, von ſelbſt, denn nur ſelten iſt ein Förſter nichts weiter als ein kalter Finanzmann, der nur Klaftern im Walde wachſen ſieht, und nur nach dem Ruhme eines hohen „Abgabe-Etats“ trachtet.
Vielleicht nur für wenige meiner Leſer und Leſerinnen brauche ich erſt noch zu ſagen, daß ich jetzt die Bedeutung des Waldes für das Klima und alſo für die Fruchtbarkeit des Bodens im Auge habe.
Die Forſtwiſſenſchaft erkennt in neuerer Zeit in der Würdigung dieſer Bedeutung des Waldes die Spitze ihrer Aufgabe und iſt dadurch aus der niederen Stellung der Holzerzieherin zu einer Höhe emporgeſtiegen, wo ſie ſich neben Wiſſenſchaften erblickt, welche man ſonſt hoch über ſie ſetzte.
Allerdings nimmt die ausübende Forſtwiſſenſchaft, die Forſtwirthſchaft, in ihren Maßregeln und Arbeiten auf dieſe höchſte Seite der Waldbedeutung noch keinen beſonderen Bedacht, denn ihr letztes und nächſtes Ziel war immer nur eine möglichſt reichliche Holzernte unter vorſichtigem Bedacht, daß eine gleiche auch den kommenden Zeiten geſichert ſei.
Es kam aber dabei von ſelbſt auch für den in Rede ſtehenden Nutzen des Waldes das überhaupt Erreichbare heraus, denn der des Holzes wegen zu möglichſter Lebensfülle erzogene Wald war zugleich geeignet, jener Aufgabe zu genügen.
Wie könnte ich noch zweifeln wollen, daß ſchon nach dieſer kurzen Andeutung kein Waldfreund mehr den Forſt mit ſcheuem Bedenken anſehen werde, daß keinem die Forſtwiſſenſchaft länger als ein Eingriff in ſein poetiſches Beſitzthum erſcheine.
Hier drängt ſich uns ein alter noch ziemlich verbreiteter Irrthum zur Beachtung und Berichtigung auf.
Manche glauben, die großen Waldungen Deutſchlands ſeien noch Erbſtücke der alten Teutonen und ohne unſer Zuthun von ſelbſt gewachſen.
Solcher Erbſtücke, echte Urwälder, giebt es in Deutſchland nur noch ſehr wenige.
Selbſt ſehr alte und ausgedehnte Waldungen ſind theils urkundlich, theils durch gewiſſe Merkmale nachweisbar Schöpfungen forſtlicher Hände, deren Spuren ſich freilich für den unkundigen Blick zuletzt vollkommen verwiſchen, was ja eben dem Waldfreunde ganz recht ſein muß.
Dieſer Irrthum hängt mit einem anderen zuſammen, der ſich in der Form eines zum Glück nicht aller Welt geläufigen Sprichwortes breit macht: „wo nichts wächſt, wächſt Holz.“
Dieſe grundfalſche Floskel ſpricht der Forſtwiſſenſchaft Hohn und erklärt den Wald gewiſſermaßen für einen Lückenbüßer des Feldbaues.
Wir werden im Verlauf Gelegenheit finden, uns zu überzeugen, daß „wo nichts wächſt“, d. h. an ſehr unfruchtbaren Orten, es zuletzt doch meiſt noch leichter gelingt, einen kümmerlichen Feldbau zu betreiben, als ſolche Orte für Holzzucht zu gewinnen.
Bei der allgemeinen großen Unbekanntſchaft mit dem Geſchäft des Forſtmannes wird es freilich Manchem unglaublich vorkommen, zu hören, daß ein gar nicht eben ſehr unfruchtbar ausſehender Boden dem Holzanbau zuweilen unbeſiegbare Schwierigkeiten entgegenſetzt, und daß der Forſtwirth hierin gegen den Landwirth in ſofern ſelbſt im Nachtheil iſt, weil er ſeine ungeheuren Kulturflächen nicht wie dieſer durch Düngen und Beſtellungsarbeiten verbeſſern kann und hiernach liegt wenigſtens etwas Wahres in der Volksmeinung, daß der Wald von ſelbſt wachſe.
Was der Forſtmann zu dieſem „von ſelbſt“ ſeinerſeits noch hinzufügen kann, um das Gedeihen und Heranwachſen ſeiner Kulturen zu kräftigen und zu beſchleunigen, das iſt himmelweit von dem verſchieden, was hier in der Hand des Landwirthes liegt und wird viele meiner Leſer überraſchen, wenn wir es ſpäter kennen lernen werden.
Hier ſei nur vorläufig daran erinnert, daß es der Forſtmann ſtets mit langen Zeiträumen zu thun hat, wodurch ſeine Maßregeln einen weiten Spielraum gewinnen und Erfolge oft lange auf ſich warten laſſen.
Oft bleiben dieſe Jahre und Jahrzehende lang aus, oder erweiſen ſich ganz der Erwartung entgegen, treten auch wohl ſo ſpät erſt ein, daß dann die von der bisherigen Erfahrung gerechtfertigte Ungeduld durch Ergreifung neuer Maßregeln dem endlich doch noch kommenden Erfolge ſtörend in den Weg tritt.
Der Waldbau iſt in der That ein großartiges Geduldſpiel; der Förſter ſteht der Natur gegenüber und beide tauſchen ihre bedächtigen Schachzüge, ſo bedächtig, daß der Erſtere oft darüber ſtirbt, ehe ſein Gegenpart durch einen maßgebenden Gegenzug geantwortet hat.
Der Waldfreund denkt ſich die Sache meiſt ganz anders.
Begegnet er dem grünen Manne in ſeinen weiten, vom Morgengeſang der Vögel durchſchmetterten Revieren, ſo hat er wohl keine Ahnung davon, daß unter dem grünen Rocke vielleicht ein um ſeinen Pflegling bekümmertes Herz ſchlägt, daß ſich vielleicht eben der Mann den Kopf zerſinnt, weshalb wohl plötzlich jene Fichtenpflanzung nicht mehr wachſen will, an deren Gedeihen er zehn Jahre lang ſeine Freude hatte.
So ſtehen zwei Männer neben einander, beide ſehen daſſelbe, beide lieben daſſelbe, der eine aber nennt und empfindet darin den Wald, der andere ſieht und ſorgt ſich um den Forſt.
Daneben kann es wohl vorkommen, daß ein greiſer Forſtmann, der ſchon eine Wandelung ſeines Revieres geſehen hat, mit theilnahmvollem Lächeln den Streifereien des Malers folgt, der vergeblich nach einem Plätzchen für ſeinen Feldſtuhl ſpäht, von wo aus er ein kunſtgerechtes Waldbild ſich geſtalten ſähe.
„Du kommſt zu ſpät, an der Stelle Deines Waldes ſteht jetzt mein Forſt.“
Wir wollen ehrlich ſein.
Die Forſtwirthſchaft iſt der Poeſie des Waldes nicht eben günſtig.
Aber neben dieſem Geſtändniß kann es recht gut beſtehen, daß ich vorhin dem Waldfreunde ſagte, die Forſtwiſſenſchaft raube ihm nichts von ſeiner Waldliebe.
Die Poeſie derſelben muß ſich aber in demſelben Sinne vergeiſtigen, klären, wie wir vorhin vom Walde einen höheren, tief in unſer Leben eingreifenden Beruf kennen lernten, welcher viel bedeutſamer iſt, als der Holzwerth des Waldes, und vom Denkenden leicht mit ſeiner poetiſchen Waldliebe verſchmolzen wird.
Giebt es eine poetiſchere Anſchauung des Waldes, als wenn wir ſeine Laubkronen und ſeine Wurzeln als die Zauberer denken, welche das dreigeſtaltige ruheloſe Waſſer in zweien ſeiner Geſtalten, als Gas und als flüſſige Tropfen, im Dienſte des organiſchen Lebens feſthalten, herbeirufen — mit Einem Worte: beherrſchen?
Der Wald hört nicht auf, ein Liebling unſeres Sehnens zu ſein, wenn er eine Quelle unſeres ganzen Seins wird.
Wer die fürchterlichen Folgen der Entwaldung in dem franzöſiſchen Departement der Oberalpen und der Dauphiné, wer ſie in vielen Gegenden Südſpaniens geſehen hat, in dem ſteigert ſich ganz von ſelbſt ſeine kindliche Waldluſt zur dankbaren Liebe.
Daß ich es gerade herausſage:
was mich ſchon ſeit Jahren zu dieſer Darſtellung des Waldes getrieben hat, was zuletzt in den genannten Ländern zu einem unwiderſtehlichen Drange wurde:
es iſt der Wunſch, den Wald gegenüber den maßloſen und gedankenloſen Anforderungen an denſelben unter den Schutz des Wiſſens Aller zu ſtellen.
Wahrlich es iſt hohe Zeit, neben die Bedeutung des Waldes und des Forſtes noch eine dritte zu ſtellen und nicht zu ruhen, bis dieſelbe in Allen lebendig geworden iſt.
Ich habe ſie hinlänglich angedeutet und verſuche es jetzt nicht, für ſie einen Namen, gleich jenen kurz und bündig, zu erfinden.
2. Woraus beſteht der Wald?
Hier quillt die träumeriſche, Urjugendliche Friſche; In ahnungsvoller Hülle Die ganze Lebensfülle.
Lenau.
Wenn hierauf „aus Bäumen“ die richtige Antwort wäre, ſo wäre allerdings die Frage ſo müßig, wie ſie Manchem erſcheinen mag.
Dieſe Antwort würde aber die Frage nur ſehr mangelhaft erledigen und allenfalls einen kunſtgerecht erzogenen Fichtenbeſtand treffen.
Wenn wir uns jetzt recht lebhaft eines unſerer fröhlichen Waldgänge erinnern, ſo fühlen und wiſſen wir auch, daß der Wald nicht blos aus Bäumen beſteht.
Es fehlt unſerer reichen Sprache ein Wort, um es damit kurz und rund auszudrücken, daß der Wald ein formenreicher Inbegriff von Körpern und Erſcheinungen iſt.
Ich entlehne jetzt nicht der franzöſiſchen Sprache, welche ein ſolches Wort beſitzt, um auch nicht den leiſeſten Anklang an Ausländiſches in die Betrachtung unſeres Deutſchen Waldes einzumiſchen.
Nennen wir darum den Wald eine ſchöne, eine gewaltige Vereinigung von Körpern und Erſcheinungen, in welcher kein Theil den übrigen völlig gleicht, und welche alle dennoch vollkommen zuſammenſtimmen zu erhabenem Einklang, der die Saiten in einer jeden unverdorbenen Bruſt erklingen macht.
Was in anderer Auffaſſung zu einem Vorwurfe werden kann, findet in dem Einklang, der der Wald iſt, Erklärung und ſomit Entſchuldigung.
Umfangen von den hunderterlei Eindrücken, welche uns im Walde werden, können wir über dem Ganzen die Theile vollſtändig vergeſſen, es kann uns widerfahren, und vielen widerfährt es wirklich — und daraus kann man eben einen Vorwurf machen — daß in uns die ſprichwörtliche Redensart ſich umkehrt, „daß wir vor dem Walde die Bäume nicht ſehen.“
Das Ordnungsloſe, das Ungebundene, das unbändig Kühne, was uns ſonſt ſo oft verwirrt und verletzt: im Wald erhält es Berechtigung und wirkt in uns gegentheilig; es erzeugt in uns jenen ahnungsvollen Schauer, den nur die Natur in ihrer Größe hervorzurufen vermag.
Es iſt nicht ein einzelner Sinn, den wir angeregt fühlen; alle Sinne wölben ſich zu Einer weitgeſpannten Pforte, durch welche das erhabene Waldbild in unſer Inneres einzieht.
Indem wir uns deſſen bewußt werden, ſo wäre es jetzt eine pedantiſche Entweihung, wollten wir den Wald in ſeine Einzelheiten zerlegen.
Die Titelfrage iſt darum auch nicht deshalb aufgeworfen, um nun mit dem kalten Meſſer des Zergliederers den Wald in ſeine Theile zu zerlegen; ſie will nichts weiter, als uns zwingen, einmal mehr als es gewöhnlich geſchieht, uns zu erinnern, daß eben nicht blos die Bäume es ſind, daß es überhaupt nicht blos einzelne Dinge ſind, welche uns den Wald bilden; ſondern daß uns der Wald eine Erſcheinung iſt, ſo reich und manchfaltig, daß wir, indem wir uns ihr hingeben, an ihre Zergliederung gar nicht denken und kaum inne werden, wie uns geſchieht, wenn ſich der Wald unſeres Gemüthes ganz und voll bemächtigt.
In dieſer Auffaſſung möchte es ſcheinen, als gehöre der Wald nur dem Dichter und dem Maler, und wir merken eben, daß Inhalt und Aufgabe dieſes kleinen Abſchnittes in der Hauptſache eben in der Anerkennung dieſes Eigenthums-Rechts aufgeht.
Aber ſind denn Dichter und Maler und der Forſcher ſo von einander getrennt, daß deren beiderſeitige Beſitztitel am Walde auf verſchiedenen Papieren geſchrieben ſind?
Nimmermehr.
Die Natur iſt ja eben die große Verſöhnerin, welche die auseinanderſtrebenden Wege menſchlicher Thätigkeit auf Einen Punkt zuſammenruft.
Der Dichter, in dem ſich nichts vom Maler, nichts vom Forſcher regt, der Forſcher, dem die Empfindungen des Dichters und Malers fremd ſind, ſind keine echten Söhne der Natur.
Es iſt eine von den Aufgaben unſerer Arbeit, dieſen Zwieſpalt zwiſchen Dichter, Maler und Naturforſcher zu verſöhnen, und nirgends kann dies erfolgreicher geſchehen, kein Ort iſt dazu würdiger angethan als der Wald.
In ihm wird jedes reine, eines Aufſchwungs fähige Gemüth zum Dichter wie zum Maler, und um es zu werden bedarf es nicht des Verſuchs, ſeine Ausrufungen in gereimte Worte zu faſſen, die ausgebreitete Pracht ſich und Anderen mit dem Griffel aufzubewahren.
Nur Forſcher wird man im Walde zuletzt und man könnte fragen, wie wir es im vorigen Abſchnitt auch bereits gethan haben, ob nicht die forſchende Betrachtung des Waldes eine Beeinträchtigung der poetiſchen ſei.
Ich fürchte es nicht.
Wenn Dichter und Maler wenig daran denkt, die Frage unſerer Ueberſchrift zu beantworten, ja überhaupt ſie ſich vorzulegen, ſo drängt ſie ſich dem Forſcher von ſelbſt auf, und indem er ſie beantwortet, dient er nicht blos ſich, ſondern zugleich jenen Beiden, die mit ihm eins ſind, oder wenigſtens eins ſein müſſen, wenn er zu dem Ausrufe die volle Berechtigung des Verſtändniſſes haben will, „o wie herrlich iſt der Wald!“
Unter dieſer Auffaſſung kann uns nun die Frage „woraus beſteht der Wald,“ nicht mehr müßig erſcheinen.
Unſere Sinne fühlen ſich geſchärft, wir nehmen wahr, wir unterſcheiden, wir verſtehen, wo wir früher blos empfanden und entzückt waren, und indem wir Jenes lernen, büßen wir an Letzterem nichts ein.
Mehr noch, wir büßen nicht nur nichts ein, ſondern unſere Freude wird vergeiſtigt, weil ſie verſtändnißvoll wird.
3. Der Baum.
Wenn man einen Baum als ein Aggregat von eben ſo vielen verbundenen Individuen hält als er Knospen an ſeiner Oberfläche entwickelt hat, ſo kann man nicht darüber ſtaunen, indem ohne Unterlaß neue Knospen auf die früheren folgen, daß das ſich ergebende Aggregat keinen nothwendigen Endpunkt ſeines Beſtehens hat.
Decandolle.
In der Betrachtung der uns umgebenden Natur, auch wenn ſie noch keine Verſtändnißſuchende iſt, fühlen wir dennoch das Bedürfniß nach Ruhepunkten, damit das Chaotiſche in der Formenwelt uns nicht unbehaglich werde, wie uns der Eintritt in einen großen Bilderſaal unbehaglich wird, wo wir nicht wiſſen, wohin wir zunächſt blicken ſollen, und wo unſer verblüfftes Auge leicht auf dem Unbedeutenden haftet.
In dem großen Bilderſaal, welcher die uns umgebende Natur iſt, ſind ſolche Ruhepunkte, wo ſie der menſchliche Eingriff nicht verwiſcht hat, faſt überall vorhanden: die unendliche Manchfaltigkeit der Geſtaltungen zeigt ſich durch Vertheilung und Verhältniſſe gegliedert, und es iſt ſo unſerem Auge Unbehaglichkeit und Ermüdung erſpart.
Der ſtarre Träger des Lebens, der flüſſige Vermittler deſſelben und des Lebens zwei Erſcheinungsformen, Pflanze und Thier, ſind dieſe Ruhepunkte, die jeder wieder in den verſchiedenſten Formen auftreten, ſich hundertfach vervielfältigen.
Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß die Pflanze, wie wir uns bereits daran erinnerten, das Meiſte dazu beiträgt, die bewohnbaren Gebiete der Erdoberfläche zu ſchmücken; in unüberſehbarer Vervielfältigung webt ſie den Schooß, in welchem das Thier ſich geborgen fühlt; und ſchon dieſe nahe Beziehung zu einander mußte mit Nothwendigkeit zu einem vergleichenden Blick auf beide, zu einer ſcharfen Unterſcheidung beider hindrängen.
Die im ganzen Pflanzenreiche ſich ausſprechende Unbegrenztheit wiederholt ſich mit mehr oder weniger Beſtimmtheit an der einzelnen Pflanze.
Wir können eine Pflanze nicht mit derſelben Schärfe und Abgeſchloſſenheit ein Individuum, ein Einzelweſen, nennen, von dem wir ſagen könnten, es iſt fertig, es kann ihm nichts genommen, nichts hinzugefügt oder wenigſtens hinzugefügt gedacht werden, wie wir das Thier in ſolchem Sinne ein Individuum nennen können.
Das kleinſte Inſekt, ſobald es ſeine Verwandlungszuſtände durchlaufen hat, iſt ein fertiger, abgeſchloſſener Körper, dem wir kein Theilchen rauben können, ohne ſeinen leiblichen Beſtand zu ſtören, von dem wir ebenſo beſtimmt wiſſen, daß es nicht größer wird, daß ihm kein neuer Theil mehr zuwächſt.
Von welcher Pflanze können wir dies ſagen?
Wann iſt ein Hyacinthenſtock fertig?
Wie viel Blätter und Blüthen muß er haben, um es zu ſein?
Wenn wir dies ſchon bei einem noch am meiſten abgeſchloſſenen Zwiebelgewächs nicht können, ſo können wir es noch viel weniger bei einem Baume.
Wenn es, wie behauptet wird, hundertjährige Wallfiſche giebt, ſo mögen dieſe, was jedoch zu bezweifeln iſt, immer noch an Größe zunehmen, aber dieſes Wachsthum iſt nicht das Wachsthum eines Baumes.
Es iſt dem Wallfiſch kein neues Glied, kein inneres Organ hinzugewachſen; in dieſer Beziehung iſt er ſchon ſeit langer Zeit fertig, ausgebildet, abgeſchloſſen.
Bei einer hundertjährigen Buche hat man dies niemals ſagen können und wird man es nie ſagen können, wenn ſie auch 200, 300 Jahre alt werden ſollte; es werden ihr immer neue Theile hinzuwachſen und früher beſeſſene gehen ihr fortwährend verloren.
Indem wir jetzt von anderen Pflanzengeſtalten abſehen, bei denen dieſe Erſcheinung einige Einſchränkung erleidet, ſo können wir alſo bei den Bäumen von einem Fertigſein, von einem Abſchluß nicht ſprechen.
Wir können einen Baum durchaus nicht in demſelben Sinne ein Einzelweſen nennen, wie ein Pferd.
Wenn das letztere ausgewachſen iſt, ſo hört es im geſunden Zuſtande gleichwohl nicht auf, Nahrungsſtoffe in ſich aufzunehmen, aus dem dazu brauchbaren Theile derſelben Blut zu bereiten und durch das Blut den Stoffwechſel zu unterhalten, das heißt, die Theile ſeines Leibes fortwährend zu verjüngen.
Aber es tritt in ſeinem Lebensverlauf ein Zeitpunkt ein, wo ihm nicht nur kein neuer Körpertheil mehr hinzugebildet wird, ſondern wo auch ſein körperlicher Geſammtumfang ſich nicht mehr verändert.
Nachdem der Zahnwechſel ſtattgefunden hat, bleibt nur noch der jährliche Haarwechſel übrig, welcher für den dauernden Körperbeſtand keine Bedeutung hat.
Wie ganz anders verhält ſich in dieſer Hinſicht der wachſende Baum!
Der einfache Hinweis genügt, uns an dieſe große Verſchiedenheit zwiſchen Thier- und Pflanzenleib zu erinnern und es iſt kaum noch nöthig, weiter auszuführen, worin dieſer Unterſchied beruht.
Wir wollen es aber dennoch thun, weil wir jetzt auch des Bekannten bedürfen, um uns den Begriff und das Weſen des Baumes recht lebendig und deutlich vorzuſtellen.
Wir haben am Baume zwei Dinge zu unterſcheiden, welche ſich, wie ſie in Geſtalt und Lebensbedeutung von einander ſehr abweichen, in dieſem Augenblicke für uns namentlich die beiden Gegenſätze des Trägers und des Getragenen herauskehren, Wurzel, Stamm und Zweige die einen — Knospen, Blätter und Blüthen die andern.
Dieſer Gegenſatz iſt, wie wir ſogleich ſehen werden, nicht blos eine figürliche Redewendung und wir ſagen nicht blos in ſolchem Sinne: dieſer Baum trägt ſchlechte Früchte.
Wenn uns ein Baum nur ſchlechte Früchte trägt, ſo — geben wir ihm andere zu tragen, indem wir ihm eine oder gleichzeitig mehrere edlere Sorten durch Okuliren oder Pfropfen aufladen.
Im Thierreiche haben wir nichts Aehnliches; wir müßten denn die Rhinoplaſtik, die künſtliche Naſenbildung aus der Stirnhaut oder ſelbſt aus der eines lebenden Thieres hierher rechnen wollen.
Der Baum trägt alſo nicht blos ſeine eigenen Blätter und Blüthen, er trägt auch die anderer Arten, wenn ihm dieſe verwandt ſind, er trägt ſogar ganze Pflanzen unverwandter Arten, denen er als Wurzelboden und daher auch als Ernährer dient.
Dies iſt der Fall mit den echten Schmarotzern, z. B. der Miſtel, Viscum album, und der Riemenblume, Loranthus europaeus.
Allein das Verhältniß zwiſchen Stengel- und Blattgebilden, wie wir wiſſenſchaftlich jene zwei Klaſſen der Baumtheile nennen wollen, iſt nicht allein das des Tragens und Getragenſeins, wobei die einen ſich handelnd und die anderen leidend verhalten würden, ſondern es beſteht ein weit wichtigeres Gegenſeitigkeitsverhältniß zwiſchen beiden.
Die Einen führen den Anderen Nahrung zu.
Wir wiſſen, daß im Frühjahre im Holzkörper des Stammes und der Zweige ein waſſerheller Saft aufwärts ſteigt, welchen die Wurzel aus dem Boden aufgenommen hat.
Dieſer Frühjahrsſaft iſt aber nicht reines Waſſer, ſondern er enthält verſchiedene Stoffe aufgelöſt, und indem er aufwärts ſteigend in den Holzzellen vorwärts dringt, löſt er die in dieſen vom vorigen Jahre her aufgeſpeicherten Nahrungsvorräthe auf.
Beſonders in den Zellen der Markſtrahlen iſt zu dieſer Zeit ein großer Vorrath von Stärkemehl enthalten.
So wird der aufſteigende Frühjahrsſaft, je höher er empordringt, immer reicher an nährenden Stoffen.
So gelangt er in die äußerſten Triebe und dringt in die Knospen ein, welche ſich im vorigen Jahre in den Blattwinkeln der nun längſt abgefallenen Blätter entwickelt hatten.
Derſelbe Wärmegrad, welcher in der Wurzel das Aufſaugungsvermögen weckte, weckt nun auch die Bildungsthätigkeit in den Knospen.
Den Bau dieſer werden wir ſpäter genauer zu betrachten haben; jetzt genügt es, uns daran zu erinnern, daß aus jeder Knospe ein neuer Trieb — wenn es Triebknospen ſind, oder nur Blüthen ſich entwickeln, wenn es Blüthenknospen ſind, oder endlich beides, wenn es gemiſchte Knospen ſind.
In den Knospen wird aber aus dem ihnen zuſtrömenden Frühjahrsſafte nicht nur der Stoff zu den ſich aus ihnen entwickelnden Gebilden bereitet, ſondern ſie geben auch die Stoffe her, durch welche ſich ihr Nahrungsbringer, der Stamm mit ſeinen Zweigen und die Wurzel, ſich vergrößert.
Dies geſchieht bekanntlich nur an deren Umfange, und in dieſer jährlichen Dickenzunahme beruht bekanntlich die Bildung der ſogenannten Jahresringe, welche wir an einem Stamm- oder Zweigquerſchnitte zählen können.
Dieſer von den Knospengebilden, namentlich den Blättern, zubereitete bildungsfähige Saft, heißt nun Bildungsſaft.
Er ſteigt zwiſchen der Rinde und dem zuletzt vorher gebildeten Jahresringe der Stammgebilde abwärts und bildet unterwegs den neuen Jahresring.
Wenn wir dieſen Rückweg des zum Bildungsſaft veredelten Frühjahrſaftes hemmen, indem wir rings um den Baum etwa zwei Zoll breit die Rinde bis auf das Holz abſchälen, ſo muß der Baum ſterben, weil ſelbſt die Wurzel ſich nicht ſelbſt ernähren kann, ſondern der Blattgebilde bedarf, welche ihr den Stoff läutern und zuführen müſſen, durch den ſie wächſt.
Wenn wir einem Zweige mehrere Jahre hintereinander alle Blätter, ſo wie ſie ſich ausgebildet haben, abſchneiden, ſo ſtirbt er, weil er nicht von den benachbarten Zweigen ernährt werden kann.
So ſehen wir denn in Wirklichkeit ein Gegenſeitigkeitsverhältniß zwiſchen den Stengelgebilden und den Blattgebilden beſtehen, ein innigeres als das des Tragens und des Getragenſeins.
Der größte Baum iſt ein tauſendfach gegliedertes Ganzes, in deſſen einzelnen Theilen eine ununterbrochene Zuſammengehörigkeit, eine Kontinuität, beſteht, die wir für irgend einen ſeiner Theile nicht unterbrechen dürfen, ohne das Abſterben dieſes Theiles herbeizuführen.
Das erhaltende Weſen dieſer Kontinuität iſt der Saftſtrom, ſowohl des Frühjahrs- wie des Bildungsſaftes.
Wenn wir dieſes Verhältniß mit dem, was wir alle über das jährliche Baumleben kennen, zuſammenhalten, ſo können wir in Wahrheit ſagen, daß ſich der Baum alljährlich mit einer neuen Blatt- und Blüthenwelt bevölkert, welche im Herbſte abſtirbt, abfällt und in den Knospen die Keime zu einer neuen für das folgende Jahr hinterläßt.
Wir müſſen uns aber an noch einige andere Erſcheinungen im Baumleben erinnern.
Wenn wir eine Weidenruthe in der Knospenruhe abſchneiden und in den Erdboden ſtecken, ſo wiſſen wir, daß dieſer „Steckling“ alsbald zu einem Bäumchen erwächſt; er treibt unten an der Schnittſtelle Wurzeln, und die Knospen entfalten ſich ebenſo gut, als wenn der Zweig am Baume geblieben wäre.
Es geht daraus hervor, daß es hier der Wurzel als nahrungaufnehmenden Organes gar nicht bedurfte; ſondern daß das an der Schnittſtelle aus dem Boden eindringende Waſſer ebenfalls empor und zu den Knospen drang, dieſe weckte und daß dann der von den entfalteten Blättern zubereitete Bildungsſaft abwärts geſtiegen, neue Wurzeln an einer Stelle bildet, wo ſonſt gar keine Wurzeln zu ſein pflegen.
Der erſte beſte hohle Baum muß uns jetzt daran mahnen, daß der Holzkörper eine untergeordnete Bedeutung für das Baumleben hat.
Wir wiſſen, daß ein Baum, der eben noch in anſcheinend ungeſtörter Geſundheit und voller Lebenskraft vor uns ſtand, nachdem er gefällt iſt, ſich innen vollſtändig ausgefault zeigt.
In felſigen Gebirgsgegenden findet man nicht ſelten Hornbäume, Carpinus Betulus, welche äußerlich geſund ausſehend bei einem Fuß Stammdurchmeſſer ringsum vielleicht kaum noch zwei Zoll Holz haben, alſo in Wahrheit gleich dem Rohre einen ganz hohlen Stamm hatten.
Bei der Buche iſt bei mehr als zwei Fuß Stammdurchmeſſer das ganze Holz oft bis auf wenige Zoll, welche ſtets den Umfang bilden, meiſt faul und ganz unfähig, an der Saftleitung theilzunehmen.
Aber keine Baumart treibt dieſes lebendige Ruinenthum ſo weit, als mehrere Weidenarten und die Schwarzpappeln, Populus nigra.
Dieſe Bäume werden bekanntlich nur als Stecklinge oder Setzlinge erzogen.
Man nimmt dieſe gewöhnlich etwa drei Ellen lang und bis zwei Zoll dick und der Umſtand, daß ſie auch oben abgehackt ſind, geſtattet den Einflüſſen der Witterung den Zugang von oben und der untere Abhieb von unten zu dem Innern des Holzes.
Aus Stecklingen erwachſene Bäume müſſen daher faſt mit Nothwendigkeit im Alter kernfaul werden.
Nur bei dünnen Setzreiſern wird der obere Abſchnitt durch die zunächſt ausbrechenden Triebe oft zugeheilt und ein Ausfaulen verhindert.
Aber nichtsdeſtoweniger kann, wie wir hundert Mal geſehen haben, ein zum Backtrog ausgehöhlter Weidenſtamm noch viele Jahre fortgrünen und wenn ihr der Korbmacher auch jedes zweite Jahr alle Triebe abhaut, der zerſchundene Stamm treibt unverdroſſen neue aus ſeinem krauſen Kopfe hervor.
Ja, wenn wir ihn auf eine noch härtere Lebensprobe ſtellen wollten, ſo dürften wir nur die hohle Wand der Länge nach in drei, vier Theile bis auf die Wurzel ſpalten; jeder würde fortfahren zu treiben.
Um uns der Bedeutung des Baumſtammes vollſtändig klar zu werden, müſſen wir noch einmal auf das Veredeln der Obſt- und einiger anderen Bäume und auf die Schmarotzerpflanzen zurückkommen.
Mancher Obſtliebhaber, der nur einen kleinen Garten hat und darin doch recht viele Obſtſorten erbauen möchte, hilft ſich damit, daß er auf einen Baum mehrere verſchiedene Sorten zugleich pfropft.
So kann er von Einem Baume Reinetten, Calvillen, Pigeons ꝛc. ernten.
Die Beſchaffenheit des Wildlings übt alſo keinen Einfluß auf die Beſchaffenheit der Edelreiſer und deren Blätter, Blüthen und Früchte aus!
Ja beide dürfen ſogar verſchiedenen Arten, ſelbſt Gattungen angehören.
Die edeln Zwergbirnbäumchen erzieht man meiſt ſo, daß man die Birnreiſer auf Quittenbäumchen pfropft.
Gewiſſermaßen ein natürliches Okuliren iſt die Fortpflanzungsweiſe der Miſtel und anderer echter Schmarotzer.
Die weißen Beeren derſelben ſind mit einem ſehr klebrigen Schleim erfüllt, durch welchen die von ihm eingehüllten Samenkerne an einem Baumzweige kleben bleiben, mögen ſie nun an demſelben Baume von einem höher auf dieſem wachſenden Miſtelbuſch reif herabfallen oder mag die Miſteldroſſel, Turdus viscivorus, zu der Ausſaat behülflich ſein.
Nur der auf Zweige lebender Bäume fallende Miſtelſame keimt, der Keim dringt durch die Rinde und die Wurzeln verbreiten ſich zwiſchen ihr und dem Holze und wachſen nach und nach ſcheinbar in letzteres hinein, während in Wahrheit vielmehr die alljährlich zuwachſenden Holzlagen die Miſtelwurzel immer tiefer in ſich begraben.
Alle Nahrung zieht die Miſtel nun aus dem Holzkörper ihres Ernährers und Trägers, und die Miſtel iſt in Form und Farbe ihrer Theile und in der Hauptſache ohne Zweifel auch in ihrer chemiſchen Beſchaffenheit ſtets dieſelbe, mag ſie nun auf einer Tanne oder einer Linde oder einem Apfelbaume wachſen.
Alle dieſe Fälle beweiſen, daß der Stamm erſtens zum größten Theile vollſtändig verweſt ſein kann und ſich dennoch noch viele Jahre lang jährlich ganz geſunde Blätter, Blüthen und Früchte darauf entwickeln, und zweitens, daß der Stamm keinen Form und Miſchung bedingenden Einfluß auf letztere ausübt.
Was iſt nun alſo ein Baum?
Daß er kein Individuum ſei, haben wir zwar ſchon vorhin geſagt, aber wir ſind jetzt darüber klarer geworden.
Schon das Wort läßt es nicht zu, den Baum ſo zu nennen, denn Individuum heißt doch etwas Untheilbares in dem Sinne, daß eine mechaniſche Theilung — die natürlich, wie mit jedem Körper, ſo auch mit ihm vorgenommen werden kann — ein Verſtümmeln, ein Aufheben ſeiner Vollſtändigkeit bedingt.
Wir haben aber geſehen, daß ein Baum zu keiner Zeit ſeines Lebens ein ſolches in ſich abgeſchloſſenes unantaſtbares Ganzes iſt.
Wir wiſſen, daß eine alte dreihundertjährige Eiche, die in ihrer mächtigen Pracht vor uns ſteht, in ihrem langen wechſelvollen Leben ſehr viele Aeſte und Zweige verloren, die Narben ausgeheilt, neue bekommen hat und doch vermiſſen wir weder etwas oder bemerken wir etwas Ueberzähliges an ihr.
Wir wollen uns noch einen recht intereſſanten Fall erzählen laſſen, um das Wort Individuum in Anwendung auf den Baum ganz fallen zu laſſen.
Unſere ſogenannte italieniſche Pappel kann bei uns nie anders als durch Stecklinge erzogen werden, weil es in Europa — vielleicht in botaniſchen Gärten verſteckte einzelne weibliche Exemplare ausgenommen — nur männliche Pappeln giebt, denn als vor etwa hundert Jahren dieſer Baum über Italien und England aus ſeinem Vaterlande, dem Orient, nach Deutſchland kam, ſo geſchah dies durch einen Steckling, der zufällig von einer männlichen Pappel geſchnitten worden war.
Dieſer Steckling iſt der Urahne aller italieniſchen Pappeln, welche in Europa ſtehen und je geſtanden haben, und er iſt zugleich das verbindende Glied, wodurch alle dieſe mit der oſtindiſchen Pappel als Glieder eines unſterblichen ſonderbar zertheilten Rieſenleibes Eins werden.
Wir dürfen hier nicht etwa einwenden wollen, daß dies doch im Grunde daſſelbe ſei, als wenn wir die Pappeln aus Samen erzogen hätten.
Im Erfolg wohl, aber nicht in der Weiſe.
Der Same iſt gleich dem Thierei beſtimmt, ſich vom Mutterkörper zu trennen und alle Stufen der Entwickelung durchzumachen, bis ein jenem gleicher Körper daraus geworden iſt; das Steckreis iſt ein mit der Fortpflanzung und deren Organen nichts zu thun habender Theil des Mutterkörpers, wofür hier vielleicht richtiger Stammkörper zu ſagen wäre, ein Theil, der nicht beſtimmt iſt, ſich von jenem zu trennen und ſelbſtſtändig zu machen, und der, wenn er gewaltſam getrennt und unter günſtige Bedingungen gebracht worden iſt, ſogleich in dem Zuſtande des Stammkörpers fortvegetirt.
Ein Baum und ſechs um ihn wachſende Samenpflänzchen und ein Baum und ſechs um ihn wachſende Stecklinge ſind durchaus nicht daſſelbe; das Erſtere beruht auf geſchlechtlicher Fortpflanzung, das Letztere iſt blos Vermehrung, iſt ein Zerlegen des urſprünglich Einen, was in ſeinen Theilen dennoch daſſelbe bleibt.
Wenn nun der Baum kein Individuum iſt, was iſt er dann und wo ſind an ihm Individuen?
Das iſt eine wiſſenſchaftliche Streitfrage, über welche auch heute noch Meinungsverſchiedenheit beſteht.
Wir wollen die verſchiedenen Anſichten hier nicht gegen einander abwägen, ſondern wollen verſuchen, eine Auffaſſung annehmbar zu machen.
Man darf, an Decandolle anſchließend, wenigſtens iſt mir dies ſeit langer Zeit das Annehmbarſte geſchienen, am Baume zweierlei Individuen unterſcheiden, von einer niedern und von einer höhern Rangordnung:
Die Blätter und die Blüthen.
Beide pflanzen ſich in ihrer Weiſe fort und wirken dabei verſchieden für die Zukunft.
Die Blätter erzeugen die Knospen und ſorgen dadurch für die Vergrößerung des Baumes, die Blüthen erzeugen die Samen und ſorgen dadurch für die Gründung neuer Bäume ihrer Art.
Für dieſe ſelbſtſtändigen Weſeneinheiten am Baume iſt deſſen Holzkörper gewiſſermaßen ein organiſche Form annehmender Boden, welcher am inwendig ausfaulenden Baume in demſelben Schritte in Rückbildung wieder anorganiſche Form annimmt, in welchem ihm äußerlich unter der Rinde neue Holzlagen zuwachſen.
Die pflanzenſchaffende Natur gewinnt ſo eine doppelte Benutzung der Erdoberfläche.
Während ſie Tauſende von Blättern und Blüthen hoch empor hebt in die veräſtelte Krone, finden kaum weniger niedere Pflanzen um den Stamm gedeihlichen Raum.
Für unſere Schilderung des Waldes kann dieſe Auffaſſung vorläufig genügen und uns iſt demnach der Baum ein Staat, welcher zweierlei Bürger zählt, von denen die einen das Staatsgebiet fortdauernd vergrößern, die andern fortdauernd Auswanderer ausſenden, neue Colonien zu gründen, die zuletzt dem Mutterlande an Größe und Schönheit gleichkommen ſollen.
Wir laſſen es uns jetzt von der ſtrengen Wiſſenſchaft nicht verbieten, uns in das Baumverſtändniß an dieſem Gleichniſſe zu vertiefen und indem wir dieſes zergliedern, finden wir ſeine Berechtigung größer, als es uns im erſten Augenblicke vielleicht erſchien.
Die Landwirthſchaft, ſo oft und mit Recht die Hauptſtütze der Staatsgeſellſchaft genannt, denn ſie ſchafft dieſer die erſte Bedingung des Beſtehens herbei, ſie müſſen wir am Baume in ſeiner Wurzel repräſentirt finden.
Das Erzeugniß des Landwirthes, ſei es das Brodkorn, der Gewebſtoff zu unſern Kleidern, Fleiſch, Haut und Wolle ſeiner Thiere, bringt theils er ſelbſt auf den Markt, theils überantwortet er es der Hand des verbreitenden Verkehrs.
Beides thut die Wurzel im Vereine mit dem Stamme.
So dringt die aus der Natur genommene Gabe in die Blätter, in die tauſend arbeitenden Hände des Gewerbes, welche das Verarbeitete denen zurückgeben, von denen ſie es als Rohſtoff empfingen.
Was uns Decandolle in dem Motto ſagte, erinnert uns jetzt daran, daß viele Bäume heute noch leben und grünen, welche durch ihr hohes Alter ſich dem Vergleiche mit einem Staate vollkommen ebenbürtig zeigen.
Es hat wohl niemals ein Volk gegeben, wenigſtens kein Kulturvolk, das chineſiſche vielleicht nicht ausgenommen, welches 3000 Jahre als ein geſchichtliches Ganzes beſtanden hat, wie man z. B. dem Taxusbaum auf dem Kirchhofe zu Braburn in Kent dieſes Alter beimißt.
Es fällt uns hierbei unwillkürlich ein, wie oft uns zur Bezeichnung menſchlicher Verhältniſſe der Baum als Gleichniß dient und wir freuen uns jetzt darüber, wie ſehr dies bisher von uns vielleicht ohne tieferes Verſtändniß angewendete Gleichniß in der Natur des Baumes begründet iſt.
Für einen ſpäteren Abſchnitt eine eingehende Beſchreibung der Baumnatur uns vorbehaltend, müſſen wir jetzt aber noch etwas vom Baume lernen, was uns eine Seite des Pflanzenreichs beleuchten ſoll, die wir bisher vielleicht überſehen haben.
Dadurch, daß die Pflanze, und am allerwenigſten der Baum, nicht in dem Sinne des Thieres ein Individuum iſt, ging ihr auch das Ebenmaaß, die Symmetrie, des Baues verloren.
Ob auch wir dabei etwas verloren oder nicht vielmehr gewonnen haben, deſſen wollen wir uns in folgenden Betrachtungen klar zu werden ſuchen, welche ich aus Nr. 9 des Jahrganges 1860 meines naturwiſſenſchaftlichen Volksblattes „aus der Heimath“ entlehne.
„Zu den mancherlei naturwiſſenſchaftlichen und äſthetiſchen Unterſchieden zwiſchen dem Thier- und Gewächsreiche gehört als ein zunächſt in das Auge fallender, aber doch oft nicht zum Bewußtſein gelangender, das Verhalten der Pflanzen und Thiere zu dem Formgeſetz der Ebenmäßigkeit (Symmetrie).
An unzähligen Punkten der Welt der Geſtalten verlangt der gebildete Geſchmack Ebenmaaß und wird verletzt, wenn er es vermißt.
Das ſchönſte Geſicht berührt das feinblickende Auge unangenehm, wenn es in ſeinen zwei Hälften ſich nicht völlig übereinſtimmend zeigt.
Gleichwohl iſt die ganze eine Hälfte der organiſchen Geſtaltenwelt, und zwar die umfangreichere, ohne Ebenmaaß: die Pflanzenwelt.
Einzelne Theile der höheren Gewächſe, ſehr viele Blüthen und Früchte, und auch manche Pflanzen in ihrem ganzen Körper, z. B. die Mammillarien und Echinokakten, Hutpilze ꝛc. zeigen zwar Ebenmaaß, aber die ſehr große Mehrzahl der Gewächſe, jedes als ein Individuum betrachtet, z. B. eine Eiche, entbehrt des Ebenmaaßes.
Gegenüber unſerem Verlangen nach Ebenmaaß da, wo wir es erfahrungsmäßig erwarten, iſt es bemerkenswerth, daß wir es in der Pflanzenwelt nicht nur nicht erwarten, ſondern es uns ohne Mißbehagen gar nicht denken können.
Wem möchte nicht grauen vor einem Walde, in welchem jeder Baum ein vollkommen ebenmäßiges Gebilde wäre mit regelmäßig in gleichen Abſtänden und gleicher Richtung geordneten Zweigen und Blättern und Blüthen.
Annähernd zeigt ſich dieſes bei den Nadelhölzern, und wie ſehr dieſes im Vergleich zu den frei ſich geſtaltenden Laubbäumen auf unſern Schönheitsſinn und unſer Gemüth einwirkt, deſſen müſſen wir uns ſofort klar werden, wenn wir vergleichende Blicke auf einen mit Fichten beſtandenen Berghang und auf einen Eichenwald werfen.
Mit Schrecken denken die Aelteren unter uns noch an die Ueberreſte des altfranzöſiſchen Gartengeſchmackes mit den geſchorenen Hecken und den zu Pyramiden und Kuppeln und Scheiben beſchnittenen Bäumen.
Das Ebenmaaß giebt alſo allein das Schöne nicht, dieſe iſt vielmehr von dem Ebenmaaß an ſich völlig unabhängig und iſt, wie es ſcheint, etwas rein Erfahrungsmäßiges, durch die Natur vermittelſt der ſinnlichen Wahrnehmung uns Eingepflanztes.
Wie ganz anders iſt es mit unſerem Urtheil über das Ebenmaaß bei den Thieren.
Wie wir den Baum, den Strauch, ja ſelbſt den Grasſtock in ſeiner maleriſchen Ungebundenheit lieben, ſo widert uns ein krankhaft verunſtaltetes Thier an, an welchem durch einſeitige Ausſchreitung das Rechts und Links ſeiner Körpergeſtalt ungleich geworden ſind, das Ebenmaaß dadurch aufgehoben iſt.
Das durch eine geſchwollene Wange ſeines Ebenmaaßes beraubte Geſicht reizt unwiderſtehlich unſer Lachen, wie ein an ſich ganz geſunder Menſch mit einer hohen Schulter unſer Mitleid erregt.
So ſchuf die griechiſche Sage Cyklopen einäugig nicht durch ein fehlendes Auge, ſondern ſtatt der fehlenden beiden Augen ſetzte ſie ihnen das nur eine in die Mitte der Stirn, um das menſchliche Ebenmaaß zu wahren.
So erhielten ſie hierdurch, wie es ſollte, etwas Schreckliches, während ſie auf die andere Art etwas Lächerliches oder Bedauernswürdiges gehabt haben würden.
Und in der That hat die Störung des Ebenmaaßes nicht nur etwas den Geſchmack Verletzendes, etwas Widerwärtiges, ſondern ſehr oft auch etwas Lächerliches.“
Meine Leſer und Leſerinnen werden ohne Zweifel dieſer Anſchauung beiſtimmen; aber indem ich dies vorausſetzen darf, kann ich Etwas nicht ungeſagt laſſen.
Es könnte in dieſem äſthetiſchen Urtheil möglicherweiſe die Meinung vermuthet werden, die Natur habe ſich dem gebildeten Geſchmack der Menſchheit anbequemt, welche Meinung mit jener zuſammenfallen würde, die den Menſchen zum Mittelpunkte der Schöpfung macht und Alles ſeinem Intereſſe unterordnet.
Dieſes anmaßende Urtheil, welches gerade diejenigen haben, die ſich die Demüthigſten nennen, iſt unſchwer zu widerlegen.
Nicht der Baum und das Pflanzenreich iſt nach dem Geſchmack des Menſchen eingerichtet, ſondern der Geſchmack der Menſchen hat ſich nach und an jenen gebildet.
Der an Laubornamenten und Spitzbögen und Roſen überreiche altdeutſche Bauſtyl weiſt eben ſo ſehr auf unſern deutſchen Wald hin, wie der altgriechiſche Säulenſtyl auf die einfach ſchöne Palme des Südens.
Unſer Ziel darf nicht ſein, einer erträumten Zweckmäßigkeitsordnung nachzujagen, ſondern die verborgenen Verknüpfungen von Urſache und Wirkung aufzuſuchen und uns zu freuen, wenn es uns einmal gelang, eine Erſcheinung, die bisher als ein unvermitteltes Räthſel vor uns ſtand, in jenen Zuſammenhang einzureihen.
Wir haben es eben mit dem Baume verſucht.
Er ſteht jetzt nicht mehr als eine Erſcheinung für ſich da; wir begreifen dies jetzt und es iſt ſicher ein Gewinn zu nennen, daß wir die Erſcheinung ſo weit begriffen, uns klar zu werden, daß Alles zuſammen ſtimmt.
Und in der ſchönen Harmonie, in welche unſers Inneres einſtimmt, tönt der Baum in ſeinem Blätterrauſchen als ein leitender Akkord hindurch.
Kaum bedarf es nun noch eines Hinweiſes, wir finden es wenigſtens nun begreiflicher, ja wir finden es naturnothwendig, daß der Baum zu allen Zeiten und bei allen Völkern, deren Natur nicht zu karg war, um ſich bis zum Schaffen des Baumes zu erheben, ein Gegenſtand der ſinnbildlichen Verehrung geweſen iſt.
„Und ſo iſt es denn gekommen, daß die Götterverehrung der Hellenen, wie ſie mit dem Baume entſtand und mit ihm dauerte, auch mit ihm fiel.
Wie der Baumkultus dem Tempel- und Bilderkultus voranging, ſo überdauerte er denſelben auch bei dem gemeinen Volke, und das Letzte, was chriſtlich-clerikale Strafgeſetzgebung mit großer Mühe und ſchweren Strafen vernichtete, waren die heiligen Bäume mit ihrer Verehrung“.
Carl Bötticher, Der Baumkultus der Hellenen. S. 16.
Wenn wir nicht Fanatiker ſind, ſo haben wir jenes ſo oft dargeſtellte Bild nicht ohne Mißbehagen ſehen können, welches den heil. Bonifacius darſtellt, wie er mit hochgeſchwungener Axt eifrige Streiche gegen den Stamm einer deutſchen Eiche führt.
4. Der Waldboden.
Unabläſſig ſaugt die Lippe Der Verwittrung an der Felſenklippe; Feſt Gebundnes muß gelöſt zerfallen.
Und da fühlt das Starre Regung, Was geruht bekommt Bewegung, Mit dem Bache muß es thalwärts wallen.
Unten wird es Muttererde, Ruft der Pflanze: leb’ und werde, Sei Vermittlerin für höh’res Leben!
Darum iſt es tiefe Wahrheit, Unſres Seins Erkenntnißklarheit:
Daß wir alle an der Scholle kleben.
Den Grund, auf welchem uns die Natur das ſchöne reiche Waldbild malt, bildet der Waldboden.
Da er der Quell des Waldbeſtandes und die bedingende Urſache von deſſen Beſchaffenheit iſt, ſo ſteht ſeine eigene Beſchaffenheit großentheils in einem geraden Verhältniſſe zu dem Waldbeſtande und iſt in hohem Grade unſerer Beachtung werth.
Daß der Waldboden auch von der äſthetiſchen Seite ſeine große Bedeutung für uns habe, wiſſen wir alle, wenn wir uns an die ſchwellende Moosdecke eines friſchen Fichtenbeſtandes oder an das düſtere Haidekraut erinnern, welches zwiſchen den weitläufiggeſtellten Bäumen eines Kiefernwaldes den Boden locker verhüllt.
Wenn ſchon der Boden, welcher die Wieſe, das Kornfeld, den blumenreichen Garten trägt, als Spender von Nahrung für unſeren Leib und für unſer Gemüth unſre dankbare Beachtung erregt, und wir zu einem Warum uns veranlaßt fühlen, wenn wir auf einem Boden eine reiche Pflanzenwelt hervorkeimen ſehen und ein anderer, von jenem kaum verſchieden ſcheinender, nur kümmerlichen Pflanzenwuchs erzeugt, um wieviel mehr müſſen wir dieſe Frage an den Waldboden richten, deſſen Leiſtungen wir in noch viel auffallenderer Weiſe verſchieden finden, bald an tropiſche Fülle erinnernd, bald nur das kümmerliche Haidebild zeigend.
Groß muß darum die Manchfaltigkeit der Faktoren ſein, durch deren Zuſammenwirken der Boden der Mutterſchooß des Waldes wird.
Wir wollen den Waldboden in dieſer ſeiner Vielſeitigkeit der Zuſammenſetzung ſeiner Stoffe und ſeiner Wirkungen auffaſſen und damit für die ſpäteren Betrachtungen des Waldes ſelbſt recht eigentlich uns einen Boden unter die Füße ſchaffen.
Da der Waldboden das, was er iſt und wirkt, nur unter dem ſich unmittelbar betheiligenden Einfluß der Atmoſphäre und der Lage hinſichtlich der Meereshöhe und der Himmelsgegenden iſt und wirkt, ſo müſſen wir auch in dieſen Beziehungen den Begriff des Waldbodens auffaſſen.
Zwei ganz gleich zuſammengeſetzte Bodenflächen zeigen ganz verſchiedene Beſtände, wenn die eine in der Ebene, die andere 8000 Fuß über dem Meeresſpiegel, und letztere wieder wenn ſie an einem nach Abend oder an einem nach Mittag gerichteten Berghang liegt.
Es iſt darum ſchwer und erfordert eine große Uebung und Erfahrenheit, im voraus von einem Boden zu ſagen, ob er ſich für Waldanbau eigene oder nicht; ja wir müſſen uns hier an den Ausſpruch im erſten Abſchnitt erinnern, — daß der erfahrene Forſtwirth ſich „zuweilen den Kopf zerſinnt, weshalb wohl plötzlich jene Fichtenpflanzung nicht mehr wachſen will, an deren Gedeihen er zehn Jahre lang ſeine Freude hatte.“
Vergleichen wir den Waldboden und den Ackerboden hinſichtlich ihrer Beſtandtheile in der weiteſten Auffaſſung dieſer, ſo ergeben ſich zwiſchen beiden erhebliche Verſchiedenheiten.
Was dem einen nothwendige Bedingung iſt, kann dem andern zum großen Nachtheile gereichen und wir werden ſogleich etwas als einen nothwendigen Beſtandtheil eines Waldbodens kennen lernen, was wir vom Ackerboden fern zu halten bemüht ſind.
Die Unterſcheidung des Ackerbodens in die Ackerkrume und den Untergrund oder die Grunderde kann auf den Waldboden nicht unmittelbar übertragen werden, weil unter Ackerkrume die oberſte Bodenſchicht verſtanden wird, in welcher die Ackerwerkzeuge bei der Bodenbearbeitung und bei der Düngung eindringen und von beiden in der Forſtwirthſchaft ja kaum die Rede iſt.
Wohl aber können wir ohne dieſe urſächlich bedingte nähere Bezeichnung auch im Waldboden von einer oberen und einer unteren Schicht ſprechen.
Wenn wir auf einem feuchten und daher fruchtbaren Waldgehänge von einigen Ruthen Flächenraum alle Bäume abhauen und den Boden ſo tief und ſo lange abtragen laſſen, als wir in ihm noch eingedrungene Pflanzenwurzeln auffinden würden, ſo würden wir mit zunehmender Tiefe den Boden allmälig eine andere Beſchaffenheit zeigen ſehen.
Nehmen wir an, es handele ſich um einen mit einem gemiſchten, aus Fichten, Buchen und einigen anderen untergeordneten Holzarten zuſammengeſetzten hochſtämmigen Beſtand, auf einem aus Gneis gebildeten Boden — wie wir ſolche Fälle in der größten Ausdehnung z. B. auf dem bewaldeten Grenzgebirge zwiſchen Sachſen und Böhmen finden, — ſo würden wir bei der angedeuteten Unterſuchung des Bodens Folgendes finden.
Nachdem die dicht am Boden gefällten und abgehackten Stämme und Geſträuche weggetragen wären, würde es uns erſt auffallen, daß dieſelben den Boden mit einer Welt niederer Pflanzen getheilt haben.
Mooſe und Farrenkräuter und allerlei Waldkräuter und Gräſer bedecken die den Boden bildenden Gneisbrocken oder ſproſſen zwiſchen dieſen aus der ſchwarzen, feuchten, Modergeruch aushauchenden Erde empor.
Wir laſſen ſie alle ſorgfältig beſeitigen und vor uns liegt nun der nackte, ſeiner Lebenserzeugniſſe beraubte Boden und nach wenigen Stunden hat ſich durch Austrocknen die zwiſchen den Blöcken hervorſchauende Erde weſentlich heller gefärbt.
Wir dringen tiefer ein; wir müſſen es ſchon, wenn es uns gelingen ſoll, die ſich tief einkrallenden Baumwurzeln mit den Wurzelſtöcken, von denen ſie ausſtrahlen, gründlich auszugraben.
Wir ſtaunen, nirgends große Maſſen von eigentlicher Erde zu finden.
So tief wir wühlen, wir finden nichts als große und kleine Gneisblöcke, zu einem mauerähnlichen Haufwerk aufgethürmt, und dazwiſchen, nur wie einen locker verbindenden Mörtel, die ſchwarze Walderde, reich gemiſcht mit gebräunten, zum Theil noch wohl erkennbaren Blättermumien und Holzſtückchen, zwiſchen denen wir anfänglich die fadenförmigen Wurzeln der beſeitigten Waldkräuter, ſelbſt reichliche Ueberreſte von Käferflügeln und anderen Inſektentheilen, ja wohl lebendige Inſekten und Schnecken ſelbſt antreffen.
Selten ſtoßen wir zwiſchen den Steinen auf kleine ganz von Walderde ausgefüllte Räume und wenn wir Steine und Erde geſondert aufſchütten wollten, ſo würde die letztere gegen jene nur einen ſehr kleinen Haufen geben.
Wir treffen ſogar hier und da auf leere Räume, in denen ein Thaubeſchlag die Steinflächen bedeckt und Modergeruch daraus hervordringt.
Wir wühlen und wühlen und immer noch wollen die Spuren des tief eindringenden Lebens, wenn auch nur in Leichenüberreſten, nicht aufhören.
Endlich wird der ſchwarzen Modererde weniger, die Blöcke liegen dichter an einander bis wir zuletzt in ihrer gegenſeitigen Lage ſehen, daß ſie die nur wenig auseinander gewichenen Trümmer des Gneisfelſens ſind, und wir werden inne, daß wir bisher in der alten verwitterten Haut deſſelben gewühlt haben bis wir endlich auf das feſte Felſenfleiſch gekommen ſind.
In ihm kommen wir zufällig auf eine Schicht, wo die unabläſſig ſaugende Lippe der Verwitterung das feſte Gefüge aufgelockert hat.
Die Grundmaſſe des Felſengeſteins zeigt ſich entfärbt, hellgelblich und zerreiblich.
Die Fugen der Felſenzerklüftung ſind bezeichnet durch weiche bröcklige dünne Schichten, die wir durch eine eingetriebene Spitzhacke leicht zum Auseinanderreißen des Felsgefüges benutzen könnten.
Die ſchwarze Färbung iſt nicht ſo weit herabgedrungen; wir wiſſen, daß ſie von den vermoderten Ueberreſten organiſcher Körper, namentlich von Pflanzentheilen herrührt, und deshalb nennen wir ſolche dunkle Erde Moder- oder Dammerde oder mit dem vornehmklingenden Namen Humus.
Hier würden wir auch den Gärtnerausdruck Wald- oder Holzerde wählen können.
Jetzt gehen wir einmal mit unſerem Gehülfen nach jenem Fichtenbeſtande, der auf dem Rücken einer ſanft geſchwellten Hochebene liegt, an drei Seiten von einer ſaftiggrünen Bergwieſe begrenzt.
Die Fichte hat hier das unbeſtrittene Regiment und bildet ein in freudigem Wuchſe ſtehendes, etwa dreißigjähriges geſchloſſenes Stangenholz.
Die Wipfel ſtehen in gutem Schuß und erſt kaum zum vierten Theil aufwärts haben ſich die Stämme gereinigt.
Den Boden bedeckt eine dichte Moosdecke, hier und da an etwas trockenen Orten von Nadelſtreu verdrängt.
Nur an etwas lichteren Stellen hat das freier hereinfallende Sonnenlicht einige im Boden ruhende Samen höherer Pflanzen zur Entwicklung gebracht:
einige Grasſtöcke der Waldſchmiele, Aira flexuosa, Waldkreuzkraut, Senecio silvaticus, und ein ſchönes Weidenröschen, Epilobium angustifolium und allenfalls noch ein Habichtskraut, Hieracium, und einige Haideſtöckchen.
Wir wollen ſehen, wie es in dieſem Boden ausſieht.
Er iſt bald von den gehauenen Fichten geräumt und wir laſſen Alles, was den Boden bedeckt, Moos, Nadeln und Kräuter beſeitigen und ſtoßen alsbald auf ein ſehr dichtes Geflecht wagerecht verlaufender Baumwurzeln.
Dies liegt ſehr ſeicht unter der Pflanzendecke in einer höchſtens eine halbe Elle dicken Schicht, welche großentheils aus Dammerde beſteht, in welcher wir eine Unmaſſe noch unverweſter Nadeln und Zweigſtückchen der Fichten, aber keine Steine und nur wenig Erde- und Sandbeimiſchung unterſcheiden.
Indem wir dieſe mit den Stöcken und Wurzeln an einer Stelle zugleich beſeitigen laſſen, werden wir dadurch überraſcht, daß ſich die ganze Wurzelverbreitung lediglich auf dieſe Dammerdeſchicht beſchränkt, und daß unter dieſer ſofort eine feſte undurchdringliche Thonſchicht folgt, in welcher kaum eine einzige Wurzel eingedrungen iſt.
Die Thonſchicht erweiſt ſich vollkommen unbetheiligt an dem Waldbeſtande, den ſie trägt.
Wir haben hier zwei ganz verſchiedene Arten des Waldbodens kennen gelernt und wer nur einigermaßen herumgekommen iſt, der erinnert ſich jetzt, noch mancherlei andere wieder anders beſchaffene Bodenarten im Walde geſehen zu haben.
Er mag nur an den fetten, mit üppigem Kräuterwuchs bedeckten Lehmboden unſerer Auenwälder, oder an den magern Sandboden der märkiſchen Kiefernwaldungen denken.
Wir finden überall eine untere und eine obere Schicht des Waldbodens und können mit dem Landwirthe jene den Untergrund nennen, in den beiden beſchriebenen Fällen einmal Felſen, einmal eine undurchlaſſende Thonſchicht.
Wir errathen ſchon, daß die Beſchaffenheit des Untergrundes nicht ohne großen Einfluß auf die Beſchaffenheit des Waldbeſtandes ſein kann.
In beiden beſchriebenen Fällen ſahen wir die Fichte gleich gut gedeihen, obgleich die Beſchaffenheit beider Waldboden ſehr ungleich war: das eine Mal ein mehrere Ellen tiefer an Modererde und Feuchtigkeit reicher klüftiger Felſenboden, das andere Mal ein nur fußtiefer, ganz ſteinfreier, auf einer undurchdringlichen Lehmſchicht ruhender Dammerdeboden.
Wir müſſen die Fichte befragen, weshalb ſie zwei ſo ungleiche Wohnſtätten mit gleichem Vortheile einnimmt.
Das Fichte hat das auffallende, unter unſern Waldbäumen faſt ihr allein eigene Weſen, daß ſie, auch wenn ſie es kann, ihre Wurzeln nie tief eindringen, ſondern nur in der Oberfläche ſich ausbreiten läßt.
Die Buche muß mit ihren Wurzeln tief eindringen können; drum konnte ſie der Fichte nicht auf den zweiten Standort folgen.
Neben der aus verweslichen Stoffen und zu Sand oder Schutt zerfallenen Geſteinſtücken beſtehenden Dammerde, welche oft nicht minder fein und mild iſt, wie auf dem Acker, und außer gröberen Steinen bis ſelbſt anſehnlichen Blöcken finden wir an einem guten Waldboden — den Untergrund laſſen wir jetzt ganz aus dem Spiele — an ſeiner Oberfläche immer eine ſogenannte Bodendecke, welche für das Gedeihen der Waldbeſtände von der größten Bedeutung iſt.
Sie iſt es beſonders, wodurch der Waldboden, als ein Theil des Geſammtbildes, als welches uns der Wald ergötzt, zum Gegenſtande auch unſerer äſthetiſchen Betrachtung wird.
Nach der Natur des Bodens, ſo weit er aus Stein- und Moderſtoffen beſteht, nach der Art der Bäume, die den Waldbeſtand bilden, und nach dem Feuchtigkeitsgehalte des Bodens und der Luft iſt die Bodendecke höchſt verſchieden.
Man kann ſie weſentlich als Pflanzendecke und als Laub- oder Nadeldecke unterſcheiden, wobei es ſich von ſelbſt verſteht, daß beide Klaſſen wohl niemals ganz ſcharf geſchieden ſind, weil ſelbſt die entſchiedenſte Pflanzendecke natürlich auch den Laub- und Nadelabfall enthalten muß und die dichteſte Nadeldecke doch wenigſtens einige niedere Pflanzen aufkommen läßt.
Es kommt namentlich auf die Oertlichkeit an, ob der Laub- und Nadelfall ſchnell oder langſam verweſt.
Verweſt er nur langſam, ſo muß ſich nach und nach eine ſo dicke Laub- und Nadelſchicht anſammeln, daß Waldkräuter und Gräſer kaum aufkommen können.
Nicht minder iſt hierbei die dichte oder lockere Belaubung im Verhältniß zu dem räumlichen Umfang der Baumkronen von Einfluß.
Die dichte Belaubung der reichverzweigten Buche verurſacht darum meiſt eine hohe ſehr reine Laubdecke, um ſo mehr, als die Buche mehr trocknen Standort liebt, auf welchem das abgefallene Laub nur langſam verweſt.
Die locker belaubte kleinblättrige Birke macht einen geringen Laubfall, die Fichte einen dichteren als die Kiefer.
Obgleich die Erle ſehr dicht belaubt iſt, ſo duldet der feuchte Standort, den ſie liebt, niemals eine längere Anſammlung des ſchnell verweſenden Laubes.
Die lockeren durchſichtigen Kronen alter Kiefernorte machen, daß die Nadeln lange unverweſt bleiben, weil Sonnenſchein und Luft den ohnehin ſehr trockenen Kiefernboden mehr erreichen und noch mehr austrocknen, als in einem in dichterem Wipfelſchluß ſtehenden Fichtenorte.
Für unſern Schönheitsſinn iſt natürlich die Laubſtreu weniger angenehm als die Pflanzenſtreu (denn ich muß nun hier den Namen Streu für Decke geläufig machen, weil wir bald ſehen werden, daß die Bedeckung des Waldbodens — Pflanzen oder Laub und Nadeln — als „Streu ein unglückſeliger Zankapfel für Land- und Forſtwirthe iſt).
Nichtsdeſtoweniger hat namentlich in einem Buchenhochwalde die gleichmäßige falbe Laubdecke des Bodens für den geläuterten Geſchmack ihre Vorzüge.
Sie bildet zwiſchen den weitläufigſtehenden alten, ein hohes Laubdach wölbenden Bäumen mit den weißgrauen ſäulenartigen Stämmen ein ſauberes Parkett, in welchem das von unſern Füßen aufgewühlte raſchelnde Laub unſere Schritte weit hinhallen läßt, wie in einem erhabenen Münſter.
Erfreuender freilich im wahren Sinne und anregender iſt die Bodendecke, wenn ſie aus lebenden Pflanzen gebildet wird, die dann wie ein Zwergengeſchlecht unter dem Schutze der Baumrieſen ſich vertrauensvoll aneinanderſchmiegen.
Es giebt eine Menge Pflanzen, welche beinahe ausſchließend oder wenigſtens vorwaltend ſich unter dieſer Waldprotektion behaglich fühlen und viele von ihnen tragen als wiſſenſchaftliche Artnamen die Bezeichnung vom Walde, z. B. das Waldvergißmeinnicht, Myosotis silvatica, der Waldzieſt, Stachys silvatica, das Waldlabkraut, Galium silvaticum und viele andere.
Der Wald in ſeinen verſchiedenen Ausprägungen als Gebirgswald oder Ebenenwald, Auenwald, Haide, Nadel- oder Laubwald, Hochwald, Nieder- oder Mittelwald bietet in ſeiner Pflanzendecke eine wahre Stufenleiter des Ganges der Pflanzenſchöpfung dar.
Die beiden unterſten Pflanzenklaſſen, die Pilze und Flechten, ſind, wenigſtens die letztern, in der Hauptſache Waldbewohner und von den erſteren ſind wenigſtens die Hutpilze am liebſten im Walde heimiſch.
Jedoch tragen die Pilze zur Zuſammenſetzung der Pflanzendecke des Waldbodens nicht weſentlich bei; dazu ſind ſie zu ungeſellig und zu ſehr blos augenblickliche Emporkömmlinge, wie ihnen gerade an einzelnen Punkten das Schickſal günſtig iſt.
Die Flechten aber und faſt immer im Verein mit ihnen die Mooſe, betheiligen ſich um die Wette, den Boden des Waldes mit ihren niedlichen Heerſchaaren zu bekleiden.
Wenn man dem in der Pflanzenkunde nicht hinlänglich Unterrichteten von Mooſen ſpricht, ſo iſt man oft nicht ſicher, daß er darunter daſſelbe verſteht, wie die Wiſſenſchaft; denn ſehr oft belegt man auch die Flechten mit dieſem Namen, indem man von „isländiſchem Moos“ ſpricht und von den „graubemooſten“ Bäumen.
In beiden Fällen meint man aber nicht Mooſe, die bekannten faſt immer grünen beblätterten Pflänzchen, ſondern Flechten, welche niemals eine entſchieden grüne Farbe und niemals Blättchen von nur einigermaaßen ausgeprägter Form beſitzen.
Beiſtehende Figuren, in welchen meine Leſer und Leſerinnen bekannte Gebilde erkennen werden, ſollen uns darüber verſtändigen, was Flechten ſind.
Fig. 1. iſt die isländiſche Flechte, Cetraria islandica, welche uns den bekannten Thee für Bruſtleidende liefert; Fig. 2. iſt die Rennthierflechte, Cladonia rangiferina, welche faſt allein den Bewohnern der Polarländer den Genuß der Milch und die übrigen Vortheile der Rennthierzucht vermittelt, da dieſes wichtige Thier vorzugsweiſe von dieſer Flechte lebt.
I.
Flechten.
1. Die isländiſche Flechte, Cetraria islandica. —
2. Die Rennthierflechte, Cladonia rangiferina. —
3. Die Knotenſchwammflechte, Baeomyces roseus. —
4. Die Korallenflechte, Cladonia pleurota. —
5. Die wirtelförmige Säulenflechte, Cladonia verticillata.
Es iſt namentlich der Gebirgswaldboden, auf welchem die Flechtenwelt ſich anſiedelt.
Den fruchtbaren Lehmboden der Waldblößen oder friſch geräumter Schläge ſehen wir im Vorgebirge, da wo er vollkommen bloß gelegt worden war, zuerſt von der Flechtenwelt wieder verhüllt werden, wenn ihr nicht einige kleine Mooſe noch zuvorgekommen ſind.
Oft ſehen wir ſolche Stellen ganz weiß gefärbt, als habe eben des Fabeldichters Anne Marthe hier ihren hoffnungsſeligen Luftſprung gemacht und ihren Milchtopf verſchüttet.
Wenn man ſolche Stellen genauer betrachtet, ſo findet man einen grauweißen, trockenen käſigen Ueberzug.
Es iſt entweder blos der Anfang einer Flechte oder ſie iſt bereits vollſtändig ausgebildet.
Im letzteren Falle finden wir darauf kleinen Hutpilzen täuſchend ähnliche Gebilde, auf weißem Stielchen einen roſenrothen Hut tragend.
Es iſt die Knotenſchwammflechte, Baeomyces roseus, die erſte Coloniſtin auf dem verfügbar gewordenen Waldboden.
Unſere Fig. 3. zeigt uns dieſe ſonderbare Flechte.
Wie keine andere Pflanzenklaſſe unſerer heimathlichen Flora ſind die Flechten mit ihrem Nahrungsbedürfniß faſt lediglich an die in der Luft vertheilte Feuchtigkeit gewieſen, während ihr Wurzelboden ihnen kaum mehr iſt als der Ankergrund, auf welchem ſie ruhen, ohne aus ihm mit ihren Wurzelhaaren, die eben nur Haftorgane ſind, Nahrung zu ſaugen.
Die Flechten ſind daher auch wahre Feuchtigkeitsmeſſer, an welchen ſich jede Veränderung in dem Feuchtigkeitsgehalt der Luft ausdrückt.
Gehen wir in thauiger Morgenkühle durch einen Fichtenbeſtand, deſſen Boden oft in großen Strecken mit den bis 8 und 10 Zoll hohen grauweißen tauſendfach verzweigten Büſchchen der Rennthierflechte (I. 2.) bedeckt ſind, ſo machen ſie als ſchwellende weiche Polſter unſere Tritte unhörbar, indem ſie, weich und ſchmiegſam, ſich hinter unſerem Fuße ſchnell wieder aufrichten.
Hat aber die ſteigende Sonne den Feuchtigkeitsgehalt der Luft vermindert, ſo trocknen auch dieſe Büſchchen ſchnell vollkommen aus, und unſer Tritt zertrümmert dann mit einem feinen Kniſtern die ſtarren zerbrechlichen Gebilde, die dadurch, wie auch in der Geſtalt, feinen Korallenbäumchen ähnlicher ſind, als Gewächſen.
Im Nadelwald des Gebirges tragen die Flechten oft ſehr viel zur Bildung des Waldbodens bei und geben ihm durch ihre vorwaltend bleiche, grau- oder grüngelbliche Färbung einen ungewöhnlichen Farbenton.
Nur im Morgen- und Abendthau und bei anhaltend feuchtem Wetter vermögen einige ſich einigermaßen zur Farbenſtufe des Pflanzenreichs empor zu ſchwingen; dann leuchtet nämlich unter der angefeuchtet durchſcheinend werdenden äußeren Zellenſchicht das in tiefer liegenden Zellenſchichten abgelagerte Pflanzengrün etwas hindurch.
Fühlt ſich das Auge von den zierlichen Geſtalten angezogen und bückt man ſich nach ihnen, ſo ſtaunt man entweder über die unerwartete Starrheit und Zerbrechlichkeit oder über die noch faſt überraſchendere Zartheit und Zerreißbarkeit derſelben, jenachdem wir bei trockner oder bei feuchter Luft unſern Waldgang machen.
Und fangen wir dann an, all’ die verſchiedenen Formen zu ſammeln, ſo werden wir gar leicht daran irre, ob hier die Natur auch beſtimmte Arten oder nur freie, nie mit einander vollkommen übereinſtimmende Formen geſchaffen habe.
Beſonders die Gattung der Säulenflechten, Cladonia, entfalten auf dem Waldboden, wenn die Standortsverhältniſſe ihnen zuſagen, eine unglaubliche Veränderlichkeit der Formen und nur die Rennthierflechte, welche wir ſchon als Cladonie kennen, zeigt eine Beharrlichkeit in der Ausprägung ihrer Artkennzeichen.
Zwei andere Arten dieſer beinahe nur in der Veränderlichkeit beſtändigen Gattung, die ebenfalls den Waldboden höherer Gebirgslagen lieben, ſind die I. 4. und 5. abgebildete Korallenflechte, Cladonia pleurota und die wirtelförmige Säulenflechte, Cladonia verticillata.
In erſterer erkennen wir das bekannte Korallen„moos“ der Brockenſträußchen.
Iſt einmal die Lage des Waldes rauh und an kalten Nebeln reich genug, wie es die Flechten lieben, ſo wird man auch ſtets bei genauerer Aufmerkſamkeit am Boden eine große Zahl ihrer chamäleontiſchen Formen finden.
Selbſt an den umherliegenden größeren Steinen, wenn ſie namentlich hinlänglich ebene Flächen darbieten, ſiedeln ſich eine Menge Flechten an, bald blos kaum für belebte Weſen anzuſehende Kruſten, bald zierlich gerundete, ſchuppenförmige, vielfach zerſchlitzte laubartige Roſetten bildend.
Dann klettern ſie aber auch faſt immer an den Stämmen ſelbſt in die Höhe, theils auf der Rinde ſich anſiedelnd, theils den abſterbenden untern Aeſtchen, vorzüglich der Fichte, einen bleichen leichenhaften Laubſchmuck verleihend.
Andere Arten gehen dann noch höher hinauf und hangen als greisgraue Bärte von den Aeſten der alten melancholiſchen Fichtenwipfel herab, von wo ſie der Sturm und das unſtäte Eichhorn herabwerfen ſammt den dürren Aeſten, an deren Tode ſie ſelbſt vielleicht einigen Antheil haben.
Wenn die Flechten als Beſtandtheile der Pflanzendecke für den Waldboden, ſelbſt wenn ſie in reicher Fülle vorhanden ſind, doch nur eine untergeordnete Bedeutung haben, wohl nur wenig zur Bodenverbeſſerung beitragen und auf unſeren Waldgängen meiſt nur dann unſere Aufmerkſamkeit gewinnen, wenn wir dieſelbe für die Natur immer in Bereitſchaft haben, ſo iſt dies Alles ganz anders mit den um einige Stufen des Pflanzenſyſtems höher ſtehenden Mooſen.
Sie ſind von einer großen Bedeutung für den Wald, vielleicht ohne Ausnahme von einer vortheilhaften, und ſchon ihr freudiges Grün und die Zierlichkeit ihrer blätterreichen, zu ſchwellenden Polſtern verflochtenen Stengel macht ſie zu den Lieblingen Aller.
Wie die Flechten ſind auch ſie meiſt Kinder des rauhen nebelreichen Waldgebirges und nur wenige ſteigen nieder in die ſonnige Ebene.
In höherem Grade als die Flechten geſellige Pflanzen überziehen ſie mit ihrer ſammetnen Hülle oft in großen Beſtänden den Boden.
Und zwar ſind es oft blos zwei oder drei Arten, welche ſich in die Aufgabe theilen, die Füße der Bäume zu bergen.
Auf ſehr feuchtem Boden ſind es die bleichen Sumpfmooſe, Sphagnum, und die Widerthone, Polytrichum, mit ihren meiſt aſtloſen ſaftgrünen Stämmchen, welche faſt wie Fichtenpflänzchen ausſehen.
An nur friſchen Stellen finden ſich die Aſtmooſe, Hypnum, ein, von denen das glänzende Aſtmoos, H. splendens, oft ganz allein große Bodenflächen vollſtändig mit ſeinem bräunlichgrünen Raſen überzieht.
Jede Abſtufung im Feuchtigkeitsgehalte des Waldbodens ruft andere Mooſe herbei, bis endlich auf trocknen ſonnigen Waldblößen das purpurfarbige Haarzahnmoos, Ceratodon purpureus, ganze Strecken im Purpurſchimmer ſeiner haarfeinen Fruchtſtielchen leuchten läßt.
Ganz beſonders und nicht ſo maſſenweiſe nach nur wenigen Arten vertheilt, geſtaltet ſich die Moosdecke auf einem felſigen Waldboden.
Da ſind die loſe übereinanderliegenden Blöcke meiſt ganz und gar mit locker aufliegenden Moosperrücken bedeckt, die man von den harten Glatzköpfen leicht abnehmen kann.
Hier ſind es vorzugsweiſe die Aſtmooſe — eine jede Gebirgsflora vermag deren wohl an 50 Arten aufzuweiſen — welche die Blöcke nicht ſelten ſo vollkommen verhüllen, daß der Unkundige gefährlich ſtrauchelt, wenn er dem dunkeln Moosteppich vertraut.
Gehen wir um einen Syſtemſchritt weiter, ſo finden wir nun die Farrnkräuter, in der alten Linné’ſchen umfaſſenden Bedeutung, als weſentlich betheiligt bei der Bildung der Pflanzendecke.
Außer einigen ſumpfliebenden Schachtelhalmen, Equisetum, finden ſie ſich am liebſten auf mäßig friſchen Waldſtellen ein und namentlich die echten Farrnkräuter nicht ſelten in ſolcher Menge, daß ſie einen weſentlichen Antheil an der Waldſtreu nehmen und dem Walde einen Schmuck verleihen, der für denjenigen eine ahnungsvolle Bedeutung gewinnt, der da weiß, daß die Farrnkräuter wenigſtens auf deutſchem Boden nur die wenigen Ueberlebenden eines hier einſt mächtigen Geſchlechts ſind, deſſen Urahnen jetzt als Steinkohlen aus millionenjähriger Grabesruhe wieder auferſtehen.
Der Gebirgswald würde einen weſentlichen Schmuck und Vorzug vor dem Ebenenwalde entbehren, wenn auch dieſe wenigen Ueberreſte der Farrnwelt ausgeſtorben wären.
Die zu eleganten ſtammloſen Palmenkronen gruppirten Wedel der Schildfarrn, Aspidium, und verwandter Gattungen verleihen unſeren friſchen Gebirgswäldern einen faſt tropiſchen Zug, der für den Unkundigen, dem aber doch das Auge für die Formen der Pflanzenwelt offen iſt, dadurch noch einen geheimnißvollen Reiz gewinnt, daß er an dieſen zierlich zuſammengeſetzten anſehnlichen Blattgebilden zu keiner Zeit und an keinem Orte jemals Blüthen, ſondern auf der Rückſeite derſelben nur räthſelhafte, aus kleinen braunen Körnchen beſtehende regelmäßig gruppirte Häufchen findet, deren Bedeutung als Früchte er kaum zu vermuthen wagt.
Am meiſten fühlt man ſich von dem Adlerfarrn, Pteris aquilina, angezogen, deſſen dreifachgetheilter Wedel auf friſchem lockeren Lehmboden nicht ſelten mannshoch wird; denn bei dieſem ſtattlichen Gewächs, welches oft mit den Nadelhölzern, deren Geſellſchaft es am meiſten liebt, um den Platz kämpft, fällt die völlige Blüthenloſigkeit am meiſten auf.
Und wüßte nur ein Jeder, daß der Adlerfarrn, wie ſchon ſein Volks- und ſein Wiſſenſchaftsname andeutet, der Bannerträger deutſcher Nation iſt, der ſich mit ſeinem anvertrauten Reichskleinod unter den Schutz des deutſchen Waldes flüchtete — man würde die Farrnkräuter des Waldes noch mehr lieben.
Wie in anderen Beziehungen, ſo haben nämlich die Farrnkräuter auch darin eine eigenthümliche Beſonderheit, daß in ihren Wedelſtielen — man nennt die Farrnblätter Wedel — die Gefäßbündel nicht zu einem einfach kreisrunden Holzkörper gruppirt ſind, wie es Regel iſt, ſondern daß dieſelben in ganz eigenthümlicher, man möchte faſt ſagen abenteuerlicher Weiſe in der zelligen Grundmaſſe liegen, ſo daß ein Querſchnitt des Wedelſtieles die manchfachſten Figuren zeigt.
In Figur II. ſehen wir das etwa ſechsfach vergrößerte Bild dieſes Querſchnitts vom Adlerfarrn und das deutſche Volk, welches der Pflanze dieſen Namen gab, dachte dabei ſicherlich nur an den deutſchen Reichsadler.
Es iſt übrigens an dem mit vollkommenſter Treue gezeichneten Bilde durch keine Zuthat der Einbildungskraft zu Hülfe gekommen.
II.
Schräg geführter Querſchnitt des Wedelſtieles vom Adlerfarrn.
Einen Schmuck von der unnachahmlichſten Zierlichkeit bildet im Gebirgswalde, oft große Flächen überziehend, der Waldſchachtelhalm, Equisetum silvaticum, bis fußhohe Bäumchen bildend, deren gegliederter einfacher Stamm aus jedem Gelenk einen ſtrahligen Schirm ebenfalls fein gegliederter Gebilde trägt, welche, obwohl beblätterte Zweige ſcheinend, doch nichts anderes ſind, als fein zertheilte Zweigbildungen.
Was von den Farren geſagt wurde gilt auch von den Schachtelhalmen und den noch hervorzuhebenden Bärlapp-Pflanzen, Lycopodium, auch ſie ſind nur noch die wenigen ſchwächlichen Ueberreſte von Pflanzenfamilien welche zur Zeit der Steinkohlenbildung in reicher Artenzahl und als ſtattliche Bäume den deutſchen Boden bedeckten, wie jetzt ſo auch damals im Vereine mit längſt ausgeſtorbenen Geſchlechtern von Nadelbäumen.
Die wenigen uns verbliebenen Bärlapp-Arten kriechen meiſt moosähnlich und mehr vereinzelt am Waldboden und tragen daher nicht viel zu deſſen Charakteriſirung bei.
Fanden wir ſchon unter den blüthenloſen Pflanzen, den Kryptogamen Linné’s, eine große Befliſſenheit, den Waldboden zwiſchen den Stämmen mit einer lebendigen Decke zu verhüllen, ſo ſind nun der Arten der Blüthenpflanzen (Phanerogamen des Linné), welche daran Theil nehmen, noch viel mehr; obgleich kein Waldgras oder Kraut ſo ausſchließlich dies thut, wie wir ſahen daß es oft von zwei oder drei Moosarten geſchieht.
Faſt immer zeigt der Waldboden, welcher von Blüthenpflanzen bewachſen iſt, ein Fülle zahlreicher Pflanzenarten auf einmal.
Die Blüthenpflanzen bedürfen als höher organiſirte Weſen nothwendig einer größeren Einwirkung des Lichtes, der Sonnenwärme und des Luftwechſels.
Wir finden deshalb, je dichter der Waldbeſtand iſt, deſto weniger Blüthenpflanzen auf ſeinem Boden und ſelbſt die bisher betrachteten blüthenloſen vermögen nicht aufzukommen, wenn der Boden ganz beſchattet iſt, wie z. B. in Fichtendickichten oder angehenden Stangenhölzern.
Dann finden wir eben eine faſt oder ganz reine Nadelſtreu.
Je lockerer der Beſtand und zugleich fruchtbarer der Boden, deſto üppiger ſchießt eine Fülle von Blüthenpflanzen auf ihm empor und manchmal kann man glauben, in einem verwilderten Garten zu ſein.
Schließt ſich aber der aufwachſende Beſtand mehr und mehr, z. B. in einem Fichtenbeſaamungsſchlage, der durch „Saamenanflug“ von einzelnen „übergehaltenen“ „Saamenbäumen“ erzielt werden ſoll, ſo müſſen die großentheils einjährigen „Waldunkräuter“ immer mehr weichen, wenn nicht, was auch vorkommt, das Unkraut die jungen Baumpflänzchen überwuchert, erſtickt und „verdämmt“.
Wenn der Großſtädter aus der deutſchen Ebene einmal ins Gebirge auf ſolch einen blumenſtrotzenden Waldſchlag kommt, ſo kann er nicht müde werden, die ihm großentheils neuen Pflanzen zu muſtern.
Neben dem herrlichen Weidenröschen erblickt er den ſtattlichen Hohlzahn, Galeopsis versicolor, mit ſeinen großen citronengelben Lippenblumen mit dem violetten Flecken an der Unterlippe; in den faſt ſchwarzen großen Beeren, die er noch nie geſehen, erräth er die Tollkirſche, Atropa belladonna, denn gerade ſo drohend und doch zum Koſten einladend iſt ſie ihm ja in der Schule beſchrieben worden.
Zu den Füßen der faſt mannshohen Giftpflanze ladet ihn nicht vergebens die würzige Erdbeere ein, unter ihrer Blätterdreifaltigkeit hervorgrüßend.
Neben überraſchend ſtattlichen Federbüſchen des weiblichen Milzfarrn, Asplenium filix femina, giebt ihm das Rühremichnichtan, Impatiens Nolimetangere, ihr Blumenräthſel auf und erſchreckt ihn wohl mit dem geſchoßähnlichen Aufſpringen ihrer nur leiſe berührten Früchte.
Wenn es ihm daheim niemals einfiel, Heidelbeeren zu eſſen, hier lieſt er mit Mühe die vereinzelt an den Büſchchen ſtehenden Beeren auf.
Im Hochſommer ſieht er entzückt und mit einem „was iſt das!“ die brennend korallrothen Trauben des Traubenhollunders, Sambucus racemosa, an; ſicher in der ganzen deutſchen Flora das vollendetſte Beiſpiel dieſer ſchönen Farbe.
Ganze Flächen ſind mit einem bunten Muſter von dem reinſten Violett und Hochgelb überzogen, welches die Deckblätter und Blüthen des Kuhweizens, Melampyrum nemorosum, bilden.
Rieſige Binſenbüſche und mannshohe Waldgräſer, voran die zierlichen Rispen der Calamagroſten, am Boden kriechende, mit Millionen weißen Sternblümchen beſäete Labkräuter — Alles, Alles feſſelt ſeine Aufmerkſamkeit.
Es iſt ſchon oben geſagt worden, daß eine Menge höherer, d. h. im Syſteme einen hohen Rang einnehmender Pflanzen ausſchließend oder vorzugsweiſe ihre Heimath im Walde haben, und es würde jetzt eine lange Namenreihe geben, wenn wir dieſe Pflanzen alle aufzählen wollten; es mögen darum vorſtehende Beiſpiele genügen.
Es iſt keine Pflanzenfamilie der Blüthenpflanzen, von den Gräſern bis zu den am höchſten ſtehenden Thalamifloren des Reichenbach’ſchen Syſtems, welche nicht ihre Vertreterinnen im Waldesgrunde hätten.
Die Beobachtungen der Waldkräuter und Gräſer geben Gelegenheit zu einer lehrreichen Erfahrung, die hier am beſten einige Worte der Erwähnung findet.
Wenn ein achtzigjähriger oder noch älterer Fichtenhochwald ganz abgetrieben wird und nachdem die Stämme abgefahren auch die Stöcke gerodet worden ſind, ſo iſt dies einigermaßen mit einer Art Bodenbearbeitung nothwendig verbunden.
Das Herausſchleifen und Abfahren des Holzes, das Aufwühlen des Bodens beim Stockroden, die Wagengeleiſe und die Tritte der Pferde — alles dieſes ſchließt den bisher dicht verhüllt geweſenen Boden auf und geſtattet dem Regen und der Luft- und Wärmeeinwirkung den Zugang.
Tritt zumal nach der Schlagräumung fruchtbare Witterung ein, ſo erſcheinen ſofort, ſpäteſtens im folgenden Jahre eine Menge Pflanzen, als wären ſie hingeſäet und man fragt ſich, woher ſie gekommen.
Bei ſo hochentwickelten Pflanzen träumt auch der Wunderſüchtige nicht von „einem Entſtehen von ſelbſt“, ſondern er läßt ſich nur die Wahl, ob die Winde die Saamen hierher geführt haben, oder ob der Saamen viele Jahrzehnte lang im Boden geſchlummert habe und jetzt erſt in der ihm gewordenen Freiheit aufgegangen ſei.
Ohne Zweifel iſt Beides der Fall.
Manche Waldpflanzen, wie z. B. das Waldkreuzkraut, Senecio silvaticus, und das Weidenröschen, Epilobium angustifolium, zwei der verbreitetſten Schlagpflanzen, haben außerordentlich kleine mit großem Haarſchopf verſehene Saamen, welche ſelbſt ein leiſer Luftzug leicht tragen kann; andere, bei denen dies nicht der Fall iſt, können nur dadurch auf einem friſchgeräumten Schlage ſich in Menge einfinden, daß ihre Saamen lange im Boden gelegen hatten, ohne ihre Keimkraft zu verlieren.
Vor kurzem ſahe ich aus einem Gefäß voll Erde, welches durch eine Glasglocke abgeſperrt war, allerlei Keimpflänzchen aufgehen, obgleich feſtſtand, daß dieſe Erde, ein ehemaliger Kompoſthaufen, ganze 30 Jahre von einem feſten Kieswege bedeckt geweſen war.
Hier waren alſo unzweifelhaft Sämereien 30 Jahre lang mehrere Fuß tief im Boden vergraben geweſen und dennoch keimfähig geblieben.
Wenn man dieſe Seite des Waldbodens ins Auge faßt, ſo gewinnt er noch die ſinnvolle Bedeutung als fruchtbarer Mutterſchooß, dem nach langer Verſchloſſenheit eine Blumenfülle entſprießt, wenn ſich des Himmels Segen darauf ergoſſen.
Endlich iſt hier noch einer andern Art der Pflanzendecke auf dem Waldboden zu gedenken, welche gewiſſermaßen ein Ueberbleibſel der Urwaldbildung iſt.
Es kommt, wiewohl nicht häufig, vor, daß ohne Dazuthun des Förſters ſich der Wald ſelbſt ſeine Nachkommen erzieht, indem die abgefallenen Saamen im Boden nicht nur keimen, was ſehr häufig der Fall iſt, ſondern trotz der Ueberdachung der zeltartigen Laubkronen freudig fortwachſen und einen jungen Wald unter dem alten bilden.
Dann bleibt dem Förſter nur übrig, die Alten, wenn ſie haubar ſind, mit möglichſter Schonung der Jugend heraus zu nehmen.
Näher liegt uns aber jetzt die große Bedeutung, welche die aus Pflanzen gewebte, eben ſo wie die aus dürrem Laub und Nadeln aufgeſchüttete Bodendecke für den Wald hat, und wenn wir uns dieſe Bedeutung recht klar gemacht, wenn wir ein Verſtändniß derſelben gewonnen haben, ſo ſehen wir in dieſer Bodendecke nicht blos eine dem Auge wohlthuende Vermittlung zwiſchen dem Walde und ſeinem ſtarren Träger, ſondern eine wichtige Bedingung des Waldlebens.
Der Walderzieher muß in der Hauptſache der Natur überlaſſen, für das Gedeihen ſeiner Baum-Saaten und Pflanzungen zu ſorgen.
Kaum daß er für dieſe Einiges zur Bodenvorbereitung thun kann und daß er alsdann mit Vorſicht den dazwiſchen aufwuchernden Unkräutern Einhalt thut; ſo wie einmal ſeine Pfleglinge in eine kräftige Kindheit getreten ſind und ſie ſich in ihren ausgreifenden Zweigen zu Schutz und Trutz die Hände reichen, muß er ſie in der Hauptſache ſich ſelbſt überlaſſen.
Er kann allenfalls dem Boden das zu viele Naß durch Entwäſſerung ableiten und Inſekten- und Wildſchaden nach Kräften abhalten, dem Eindringen des Weideviehes wehren, durchforſtend das zu dicht werdende Gedränge lichten — das iſt aber auch ſo ziemlich Alles, was er kann.
Sein Auge iſt aber unabläſſig auf die Bodenſtreu gerichtet.
Sie muß ihm den Waldboden friſch erhalten, ſie muß den austrocknenden Sonnenſtrahlen und Winden ſteuern, ſie muß dafür ſorgen, daß den Baumwurzeln im Boden ſich immer erneuernder Vorrath verweslicher Stoffe und der unbeſchränkteſte Spielraum geboten ſei.
Wenn namentlich, wie wir es von der Fichte bereits wiſſen, die Wurzel am liebſten in den oberſten Bodenſchichten bleibt, ſo iſt ihr die Bodendecke ein unentbehrliches Schutzmittel, möge ſie nun aus dem Nadelfall oder aus Moos oder aus Waldkräutern beſtehen.
Wir begreifen, daß es eine ſchwere Sünde am Walde begehen heißt, wenn man ihm ſeine Bodendecke nimmt.
Und dieſe Sünde wird auch heute noch hundertfältig begangen!
Wir verſtehen nun, was es vorhin ſagen wollte, als wir die Bodenſtreu einen Zankapfel zwiſchen Landwirthen und Forſtwirthen nannten.
Die Landwirthſchaft iſt noch vielfältig nicht ſo weit vorgeſchritten, daß Getreidebau und Viehzucht mit einander in Gleichgewicht ſtehen, d. h. in dieſem Falle, daß der Landwirth ſo viel Stroh erzeugt, als er an Streu für ſeine Thiere bedarf, um die nöthige Menge Dünger zu erzeugen.
Da ſoll und muß nun der Wald aushelfen, er muß ſeine Bodendecke zur Stallſtreu hergeben und verliert dabei mehr, als der Acker dadurch gewinnt; denn er verliert nachhaltig, während der Acker nur vorübergehenden Nutzen zieht.
Die Ablöſung der Streuſervituten iſt ſeit einigen Jahrzehenten das ſtehende Kapitel in den Jahrbüchern der Forſtverwaltung.
In früheren Jahrhunderten, wo der Werth des Waldes theils wirklich noch ein geringerer war, theils für geringer galt als es hätte ſein ſollen, wurde ganzen Dorfgemeinden von der Staatsgewalt das Recht des „Streurechens in den Staatswaldungen für alle Zeiten eingeräumt und jetzt ſeufzen die räumlich und zuſtändlich herabgekommenen ſchwer unter dieſem unrechten Rechte.
Es iſt ſchon ſchlimm genug, wenn der Privatwaldbeſitzer, dem man das freie Gebahren mit ſeinem Eigenthum nicht beſchränken will, eben nicht angehalten werden kann, dieſe Waldverwüſtung, die es iſt, zu unterlaſſen.
Wie viel ſchlimmer, wenn ſie die Staatsforſtverwaltung ſich gefallen laſſen muß, welche ſich verpflichtet fühlen ſoll, im Walde nicht nur eine ſichere Holzquelle, ſondern in ihm auch einen der wichtigſten meteorologiſchen Faktoren zu erhalten.
Gewiß, ich darf nun mit doppeltem Rechte wiederholen, daß uns der leuchtendgrüne Moosteppich eines Fichtenwaldes mehr als eine Augenweide, daß er uns eine verſtändnißvolle Naturfreude gewähren muß.
Während es uns ergötzt, unhörbar wie auf weichem Flaum darüber hinzuſchreiten, ſo denken wir nun alle dabei auch daran, daß dieſe Decke es iſt, welche die geheimnißreiche Stätte des Baumlebens vor dem Hereinbrechen ſtörender Gewalten beſchützt.
Wer an den Jammer des Streurechens nicht recht glauben will, der gehe nur in einen unter dem Streuſervitut ſeufzenden Wald.
Nicht ſelten wird er unmittelbar an einen ſolchen einen Staatswald, vielleicht nur durch einen ſchmalen Holzweg und die mit der Krone verſehenen Grenzſteine von jenem geſchieden, angrenzend finden.
Vielleicht trifft es ſich ſogar, daß dieſſeit und jenſeit des Grenzwegs derſelbe Fichtenhochwald ſteht.
Dann blicke er unter ſich und über ſich.
Auf dem Boden des ſtreugerechten Waldes ſieht er auf der kahlen Erde, nur mit kümmerlichen Moospflänzchen und einem lockern Nadelfall nothdürftig bedeckt, die entblößten Wurzeln hervortreten; und als Folge davon ſehe er dann die lockern durchſichtigen Wipfel, während die ſtreugeſchützten Bäume auf der andern Seite ein dichtes ſchattendes reichbenadeltes Schirmdach bilden.
Die Bedeutung der Waldſtreu iſt jedoch nicht allein eine ſchützende, feuchterhaltende, ſondern ſelbſtverſtändlich auch eine bodenverbeſſernde, düngende, indem die zerfallenden Pflanzentheile den Boden mit Dammerde bereichern.
Wie weſentlich dieſer Dienſt iſt, beſtätigt ſich ſogar in Fällen, die man dazu für kaum geeignet halten ſollte.
Im fürſtlich reußiſchen Gröbaer Wald in der preußiſchen Niederlauſitz hat man ſeit einigen Jahren ſchlechtwüchſige Kiefernorte dadurch zu einem beſſern Gedeihen gebracht, daß man auf die vorzugsweiſe aus magerem Haidekraut und dem kümmerlichen Nadelfall beſtehende Bodendecke einen Fuß hoch Sand auffährt, welcher die Zerſetzung der Pflanzentheile befördert und den Boden dadurch bereichert.
Indem wir nun dem aus dem Steinreiche ſtammenden unteren Theile des Waldbodens noch einige Aufmerkſamkeit zu widmen haben, ſo iſt natürlich auch in dieſer Richtung die Bodenbeſchaffenheit eine ſehr verſchiedene und es ſpielt ſchon die Geſteinsart, durch deren Verwitterung der Boden entſtanden iſt, eine einflußreiche Rolle dabei.
Geſteinsart und Steinart muß man wohl unterſcheiden.
Unter einer Geſteinsart, auch Felsart oder Gebirgsart genannt, verſtehen wir ſolche Steinmaſſen, welche einen weſentlichen Antheil an der Zuſammenſetzung der feſten Erdrinde nehmen, ſo daß ihr Begriff nicht ſowohl durch die mineralogiſche Beſchaffenheit, ſondern durch ihre maſſenhafte Verbreitung bedingt iſt.
Granit, Porphyr, Baſalt, Thonſchiefer, Kalkſtein ſind Geſteinsarten.
Steinarten dagegen ſind durch ihre chemiſche Zuſammenſetzung und ihre geſtaltliche Beſchaffenheit und andere an der Farbe, Härte, Glanz etc. ſich ausſprechende Merkmale charakteriſirte Steine, z. B. Feldſpath, Glimmer, Quarz, Zinn, Diamant.
Die drei erſtgenannten Steinarten bilden durch ihre Verbindung die Geſteinsart Granit, welcher alſo eine zuſammengeſetzte Geſteinsart oder Gebirgsart iſt.
Der Kalkſtein iſt beides zugleich: Steinart, weil er eine durch obige Merkmale für ſich beſtehende beſondere Art iſt, Geſteinsart, weil er felſenbildend vorkommt.
Eine der weſentlichſten Bedingungen, durch welche eine Gebirgsart mehr oder weniger fruchtbaren Waldboden bilden kann, liegt in dem größeren oder geringeren Grade, in welchem das Waſſer in die Poren deſſelben eindringen kann und eine auflöſende Kraft auf ſie ausübt.
Dieſe Seite der Gebirgsarten iſt eben ſo wichtig als die, ob dieſelben mehr oder weniger aus ſolchen Stoffen beſtehen, welche im aufgelöſten Zuſtande zur Nahrung dienen können.
Es iſt hier ein für allemal als eins der wichtigſten Geſetze des Pflanzenlebens einzuſchalten, daß die Pflanze nur Löſungen aufzunehmen im Stande iſt; auch noch ſo fein zertheilte Stoffe, welche das Waſſer nur beigemengt enthält, vermögen nicht in die Wurzel einzudringen.
Sie werden an ihrer Außenſeite abgelagert, während das Waſſer ſelbſt mit den in ihm vollkommen gelöſten Stoffen durch die Häute der äußeren Zellenſchichten hindurch in das Innere der Wurzel eindringt.
Der Umfang, bis zu welchem die chemiſche Einwirkung des Waſſers, vorzüglich durch deſſen Kohlenſäuregehalt, die Felſen in ihrem Gefüge aufzulockern und zum Zerfallen zu bringen vermag, iſt nach der Beſchaffenheit der Geſteine natürlich ſehr verſchieden.
Hand in Hand gehen mit ihr des Waſſers phyſikaliſche Eigenſchaften, namentlich die, beim Gefrieren ſich auszudehnen.
Das in die Poren und Haarſpalten der Geſteine eingedrungene Waſſer wirkt dabei in der Form unzähliger kleiner Keile, weil es ſich beim Gefrieren ausdehnt und die Steintheilchen auseinander ſprengt.
Dies letztere iſt namentlich bei zuſammengeſetzten ſogenannten kryſtalliniſchen Gebirgsarten, z. B. Granit, Gneis, Syenit, der Fall, indem in ſolchen in den Berührungsflächen der ſie zuſammenſetzenden Steinarten gewiſſermaßen der Weg angedeutet iſt, welchen das eindringende Waſſer zu nehmen hat.
Daher finden wir ſehr oft auf Granitgebirgen den Waldboden aus einem nach oben hin immer feineren, nach unten immer gröberem Granitſand beſtehend; und an ſtehenden Gebirgswänden kann man dieſen zerfällenden Einfluß des Waſſers, der faſt immer auch mit Verfärbung und Erweichung der einzelnen Beſtandtheile verbunden iſt, oft bis in beträchtliche Tiefe verfolgen.
Wenn wir uns nun hierbei an die ſo höchſt manchfaltigen Zuſammenhangsverhältniſſe (Cohäſion) der verſchiedenen Gebirgsarten erinnern, vom harten Baſalt an bis zu dem weichen Schieferthon und dem ganz zuſammenhangsloſen Sande, ſo ergiebt ſich von ſelbſt, wie verſchieden ſchon nach der Geſteinsbeſchaffenheit der Waldboden ſein kann.
Die eine Geſteinsart zerfällt leicht, die andere ſchwer, die eine zerfällt in dünne Schieferplatten, eine andere in kleinere oder größere ungeſtaltete Blöcke, eine dritte in loſen Schotter; die eine löſt ſich dabei zugleich ſtark auf, die andere ſehr wenig u. ſ. w. Dabei iſt es zuweilen von dem erheblichſten Einfluß, ob ein Waldboden bis zu der Tiefe, bis zu welcher überhaupt die Wurzeln eindringen mögen, von einer und derſelben Gebirgsart gebildet wird, oder ob innerhalb der Wurzeltiefe bald eine zweite, vielleicht ganz anders beſchaffene, folgt.
Man ſieht zuweilen Eichenbeſtände, welche an allen Bäumen deutlich wahrnehmen laſſen, daß ſie bis zu einem gewiſſen Alter geſund und kräftig erwachſen, dann aber ſämmtlich wipfeldürr geworden ſind.
Zählen wir die Jahresringe einer ſolchen Eiche, ſo ſehen wir, daß nicht das Alter am Abſterben ſchuld geweſen ſein kann.
Der Boden zeigt ſich außerordentlich fruchtbar und dieſe oberflächliche Unterſuchung läßt uns die Sache als ein Räthſel erſcheinen.
Die Löſung liegt nicht tief, vielleicht nur einige Fuß tief.
Dort liegt nämlich eine undurchlaſſende feſte Kiesſchicht, oder eine Muſchelkalkbank, oder ſelbſt nur eine feſte Thonſchicht, in welcher die tiefer dringenden Wurzeln nicht weiter können, was ein Abſterben des Wipfel verurſacht.
Wie aus dieſem Beiſpiel erhellt, daß ſchon allein der mechaniſche Widerſtand des Bodens einen nachtheiligen Einfluß auf das Gedeihen des Waldes ausübt, ſo iſt überhaupt anzunehmen, daß die phyſikaliſchen Eigenſchaften, wie Erwärmungsfähigkeit, Lockerheit, Waſſerhaltigkeit, Tiefgründigkeit, von bedeutenderem Einfluß ſind, als die chemiſchen.
Wenn z. B. auf den Höhen der aus Jurakalk beſtehenden ſchwäbiſchen Alp ein geringerer Waldwuchs iſt als auf den Gneis- und Granit-Kuppen des Schwarzwaldes, ſo hat dies ſeinen Grund weſentlich darin, daß der weiße Jurakalk außerordentlich viel ſchwerer zerfällt und verwittert und daher einen mit den vegetabiliſchen Reſten viel weniger innig gemengten Boden giebt als Granit und Gneis.
Wenn daher eine Gebirgsart nicht geradehin ſchädliche Stoffe enthält, ſo iſt es ziemlich gleichgiltig, ob ein Waldboden aus einem Gemenge von Moderſtoffen mit Kalk oder mit Sandſtein, oder mit Baſalt, Porphyr, Granit u. ſ. w. beſteht, wenn das Gemenge nur derart iſt, daß der Boden neben den ſteinigen Beſtandtheilen den gehörigen Antheil an Moderſtoffen (Humus), die nöthige waſſerhaltende Kraft, Lockerheit, Erwärmungsfähigkeit und Mächtigkeit (Tiefgründigkeit) hat.
Dieſe Eigenſchaften eines Waldbodens werden bedingt durch die angemeſſene antheilige Zuſammenſetzung aus den drei Hauptbeſtandtheilen Humus, Thonerde und Sand.
Ohne uns hier weiter in die überaus wichtige Lehre der Bodenkunde einlaſſen zu können, ſei doch noch zum Schluß dieſes Abſchnitts kurz dargelegt, nach welchen Seiten hin die Güte eines Waldbodens zu prüfen iſt.
Wir folgen dabei der ſchon vor langer Zeit von Schübler hierüber gegebenen Anleitung, indem wir von ſeinen neun Fragen, die er an den Boden ſtellt, wobei er allerdings mehr Ackerboden im Auge hat, die erſte weglaſſen, welche das ſpecifiſche Gewicht betrifft, da dieſes bei dem Waldboden nicht von erheblicher Bedeutung iſt.
1) Die Waſſerhaltigkeit eines Bodens, d. h. das Vermögen, beigemiſchtes Waſſer nicht abfließen zu laſſen, iſt eine ſehr wichtige Seite bei der Beurtheilung der Güte eines Waldbodens.
Sandboden, oder vielmehr reiner Quarzſand, welcher oft genug faſt ganz allein den Kiefernboden bildet, vermag nur 25 Procent Waſſer feſtzuhalten, während humusreiche Gartenerde 89 Procent aufnehmen kann.
Am meiſten, nämlich 190 Procent, hält der reine Humus (Moderſtoffe) feſt, daher es ſehr erklärlich iſt, welchen Nutzen ſchon hierdurch die Beimengung von Humus einem Waldboden bringt, wenn dieſer zumal aus Mineralſtoffen beſteht, welche eine geringe waſſerhaltende Kraft beſitzen.
2) Die Zuſammenhangskraft (Cohäſion), in einem höhern Grade Zähigkeit genannt, findet ihre beiden Endpunkte im Sand und im Thon, und wenn man die Zuſammenhangskraft gleich 100 ſetzt, ſo iſt ſie bei guter Gartenerde 7,6 und bei gewöhnlicher Gartenerde 33,0; jene iſt alſo viel lockerer als dieſe.
3) Die Austrocknungsfähigkeit des Bodens iſt mit Berückſichtigung der mittlern Menge der atmoſphäriſchen Niederſchläge oder nicht zu beſeitigenden Bodenwaſſers eine wichtige Bodeneigenſchaft.
Schübler fand, daß mit Waſſer getränkter Sand in 4 Stunden bei 900 Wärme 88,4 Proc.
Waſſer verlor, mehr als irgend ein anderer Bodenbeſtandtheil, während Humus nur 20 Proc. verlor.
Erinnern wir uns, daß Humus 190 Proc.
Waſſer einſaugen kann, und nun auch am ſchwerſten daſſelbe wieder abgiebt, ſo müſſen wir die Bedeutung deſſelben für den Waldboden doppelt hoch anſchlagen, und wir erinnern uns jetzt der oben geſchilderten erſten Bodenunterſuchung, wie das geringe Maaß von Modererde zwiſchen den locker übereinander liegenden Steinblöcken den Waldboden dennoch friſch erhalten hatte.
4) Die Zuſammenziehung des Bodens durch Austrocknen iſt nicht minder bei den mancherlei Bodenarten und deſſen Beſtandtheilen verſchieden, und es entſtehen dadurch bekanntlich Sprünge im Boden.
Am größten findet man letztere z. B. in einem abgelaſſenen Teiche in deſſen mit Humus überladenem Schlamm, weil der Humus das größte Zuſammenziehungsvermögen hat, was man auch an den oft allein aus Moderſtoffen beſtehenden Torfziegeln ſieht.
5) Die Waſſeraufſaugungskraft (Hygroſkopicität), nicht zu verwechſeln mit der waſſerhaltenden Kraft, beruht in dem Vermögen, den Waſſerdampf aus der Atmoſphäre einzuſaugen.
Bei waſſerarmen Bodenarten und bei regenloſem Wetter iſt dieſe Kraft natürlich von großer Bedeutung.
Der Sand ſaugt durchaus keine atmoſphäriſche Feuchtigkeit auf, der Humus wiederum am meiſten.
6) Das Aufſaugungsvermögen für Sauerſtoff iſt neben der Verſchiedenheit ſeiner Beſtandtheile im Boden namentlich durch ſeine Lockerheit und Poroſität bedingt.
Auch hier iſt der Humus von der höchſten Bedeutung, weil er nicht nur den Boden locker macht, ſondern durch ſeine fortdauernde Verweſung den aus der Luft eingedrungenen Sauerſtoff in Kohlenſäure verwandelt, welche einer der wichtigſten Nährſtoffe für die Pflanze iſt.
7) Das Wärmeleitungsvermögen eines Bodens ſpricht ſich dadurch aus, in wie viel Zeit derſelbe einen aufgenommenen beſtimmten Wärmegrad wieder verliert.
Auch hierin herrſchen unter den mancherlei Bodenarten große Verſchiedenheiten.
Auf 62½0 erhitzter Quarzſand brauchte 3½ Stunden um auf 21,00 abzukühlen, Humus dagegen blos 1 Stunde 43 Minuten.
8) Endlich iſt die Erwärmungsfähigkeit des Bodens durch die Sonnenſtrahlen von großer Bedeutung und von nicht unbedeutender Verſchiedenheit.
Dabei kommt es beſonders auf die Farbe deſſelben, auf den Feuchtigkeitsgrad, auf die Dichtigkeit und auf den Winkel an, unter welchem er von den Sonnenſtrahlen getroffen wird.
Schon wegen ſeiner dunkeln Farbe erwärmt ſich der humusreiche Boden am ſtärkſten von allen.
Es iſt in dieſen acht Fragen zur Beurtheilung eines Waldbodens nichts enthalten, was ohne gelehrtes Wiſſen nicht verſtändlich wäre, es iſt in ihnen nur das ausgeſprochen — und das gehört recht eigentlich in dieſes Volksbuch vom Walde — was uns von einer nachdenklichen Betrachtung der Natur als unſer ungekannter Wiſſensbeſitz nachgewieſen wird.
Wir ſind lange auf dem Waldboden herumgewandelt, aber ſicher nicht ohne Vortheil davon gezogen zu haben.
Wir haben den innigen Lebenszuſammenhang zwiſchen ihm und dem Walde oder vielmehr den Bäumen — denn ein Theil des Waldes iſt er ja ſelbſt — erkannt und unſere Blicke, die wir aufwärts in die Wipfel richteten, wurden immer aufmerkſamer und immer fragender und darum fühlen wir nun, daß wir uns mit Dem nicht begnügen können, was wir im dritten Abſchnitte über den Baum mehr im Allgemeinen und nur vorbereitend erfuhren.
5. Der Bau und das Leben des Baumes.
Lehr mich, Ehrwürd’ger, Dein Weſen verſtehen, Daß ich in ihm mein Vorbild erkenne, Daß ich Deinen Schüler mich nenne, Redlichen Eifers voll, Dir nachzugehen.
Du mein Vorbild im ſtillen Begnügen, Du mein Vorbild in nützlichen Werken.
Du mein Vorbild, den Muth mir zu ſtärken, Will meine Kraft im Sturme erliegen.
Es iſt eine ſonderbare Gedankenloſigkeit oder mindeſtens Unachtſamkeit, daß man den Baum gemeiniglich mit gleichgültigen, wenn nicht mit geringſchätzenden Blicken anſieht, wann er ſeines Schmuckes beraubt in winterlicher Armuth vor uns ſteht.
Es iſt aber geradehin eine Unmöglichkeit, ein volles Verſtändniß des Baumes zu gewinnen, wenn wir ihn nicht auch im Winter anſehen.
Gerade der laubloſe Baum enthüllt uns die Geſetze ſeines Baues und ſeines Werdens vollſtändiger und klarer, als wenn er in verwirrender Laub- und Blüthenpracht als ſchönes vollendetes Ganzes vor uns ſteht, an dem der Theil ſich nicht geltend machen kann.
Kaum daß der Landſchaftsmaler — von Anderen will ich gar nicht ſprechen — im Sommer die Ulme von der Eſche, den Spitzahorn vom Bergahorn, die Buche vom Hornbaum unterſcheiden kann; im Winter geht, ich rede aus vielfacher Erfahrung, die Baumkenntniß über die weißſtämmige Birke und über den Allerweltsſtudienbaum, die Eiche, nicht hinaus.
Jetzt wo wir den Baum nicht blos mit wiſſenſchaftlich forſchendem Auge, ſondern, wie es in der Naturforſchung ſtets ſein ſollte, auch mit dem ſchön menſchlichen Wohlgefallen des geläuterten Geſchmackes betrachten wollen, kann ich es mir um ſo weniger verſagen, über Kunſt und Natur etwas vorauszuſchicken, als der Baum in einem ſo beliebten Zweige der darſtellenden Kunſt die hervorragendſte Rolle ſpielt.
„Kunſt und Natur, oder Natur und Kunſt?
Man weiß nicht, welches man vor, welches hinter ſetzen ſoll.
Beide ſtehen ſo dicht neben einander, durchdringen einander vielmehr ſo innig, daß man eben dieſem Zweifel verfällt.
Dennoch werden beide oft als Gegenſätze gebraucht; vielleicht mißbraucht.
„Dies iſt recht natürlich gemalt.“
In dieſem oft gehörten Satze liegt ein Verlangen nach Harmonie zwiſchen Kunſt und Natur.
„Dieſe Ausſicht giebt ein ſchönes Bild,“ oder „Dieſer Blumenſtrauß iſt wie gemalt“ — will ſagen, daß die Kunſt, wie ſie ſich in dem geläuterten Geſchmack des Gebildeten ausgeprägt hat, ſich das Recht der Kritik über die Natur vorbehält.
„Dieſe Körperhaltung iſt unnatürlich,“ oder geſteigert: „widernatürlich“ — dies ſetzt die Natur in ihr Oberhoheitsrecht.
Auch der Sprachgebrauch, der nicht blos ein Tyrann, ſondern ebenſo oft, ohne daß wir daran denken, ein ſcharfer Logiker iſt, unterſcheidet auf dem Gebiete des Künſtlichen, d. h. des von Menſchenhand Gemachten, gegenüber dem Natürlichen in vielen Fällen ſehr klar.
Bekanntlich wird in dem eben angegebenen Sinne anſtatt Künſtlich oft auch Falſch angewendet.
Beide aber werden darum noch nicht für alle Anwendungsfälle gleichbedeutend.
Wir ſagen falſche Zähne, falſche Locken, nicht künſtliche Zähne, künſtliche Locken, obgleich ſie beide dieſes ſind, denn ſie ſind mit höchſter Kunſtfertigkeit der Natur möglichſt treu nachgebildet; ebenſo ſagen wir falſche Diamanten.
Nicht aber ſagen wir falſche Blumen, ſondern künſtliche Blumen; ein Invalid hat ein künſtliches Bein, nicht ein falſches Bein.
Woher dieſe Verſchiedenheit?
Offenbar daher, daß in die Bezeichnung Falſch der Vorwurf gelegt werden ſoll, daß die als falſche bezeichneten Dinge täuſchen wollen.
Die anderen wollen nicht täuſchen; ſie ſetzen ſich anſpruchslos und nur mit der Abſicht, die fehlende Naturwirklichkeit zu erſetzen, an die Stelle dieſer, und beanſpruchen und haben einen Eigenwerth.
Die falſchen Dinge haben ihren Werth nur in der Täuſchung.
Dieſem nach beſtimmt ſich der Werth eines Kunſtwerks.
Sobald es ſeinen Werth in der höchſtmöglichen Nachahmung und ſomit in der Täuſchung ſucht, hört es auf ein Kunſtwerk zu ſein, es wird ein Kunſtſtück, welches den kunſtſinnigen Beſchauer verſtimmt.
Darum mögen wir eine Statue nicht mit den natürlichen Farben bemalt.
Je peinlicher die Bemühung iſt, alle Seiten der Natur nachzuahmen, deſto mehr wird das Auge auf diejenigen gelenkt, wo eine vollendete Nachahmung eine Unmöglichkeit iſt.
Dabei ergeht es ſolchen Werken noch ſchlimmer als den falſchen Zähnen, weil ſie nicht einmal täuſchen können.
Die wahre Kunſt beſcheidet ſich daher, es der Natur nicht gleich thun zu wollen, und zwar deshalb nicht thun zu wollen, weil ſie es nicht kann.
Sie ſtellt ſich mit der Natur in ein weiſes Einverſtändniß.
Dieſes Einverſtändniß beruht auf der richtigen Würdigung der beiderſeitigen Mittel.
Die plaſtiſche Kunſt, namentlich die Bildhauerei, hat vor der malenden Kunſt die Körperlichkeit voraus und tritt dadurch der Natur einen Schritt näher.
Aber eben darum hütet ſie ſich vor dem Vorwurf, der Natur zu nahe kommen zu wollen, und dann todte Nachäffungen neben die lebenden Originale zu ſtellen.
Sie hütet ſich alſo vor den Farben, denn eine mit den lebenden Farben bemalte Statue ſagt: weiter kann ich nicht, und verräth ihre Schwäche, während eine weiße Marmorſtatue ſagt: weiter will ich nicht, und ihre Stärke innerhalb weiſer Grenzen zeigt.
Es wird wenig Menſchen geben, welche ſich in einem Wachsfiguren- Cabinet nicht unbehaglich fühlen.
Dieſe Unbehaglichkeit, die ſich bei Manchem bis zum Grauen ſteigert, iſt eine Verbannung dieſer Art von Nachbildung aus den Grenzen der wahren Kunſt; denn was Unbehaglichkeit, ja Grauen erweckt, kann nimmermehr auf dieſen erhabenen Namen Anſpruch machen.
Noch einen Schritt weiter über die Grenzen des Erlaubten hinaus ſind die durch einen innern Mechanismus beweglichen Wachsfiguren, welche jenes Gefühl bis zum Schrecken ſteigern können.
Worin nun liegt das Unzuläſſige in den Wachsfiguren?
Einfach darin, daß ſie außer Form und Farbe auch Stoff und zuletzt gar Bewegung nachahmen wollen.
Jenes Mißbehagen, welches bewegliche Wachsfiguren bis zum Schrecken ſteigern können, beruht darauf, daß ſie täuſchen können und täuſchen wollen.
Man kann alſo eine Wachsfigur in ähnlichem Sinne wie den falſchen Diamant einen falſchen Menſchen nennen.
Warum aber nicht einen künſtlichen Menſchen neben den künſtlichen Blumen?
Weil die Wachsfigur, wie der falſche Diamant, täuſchen will.
Das will die künſtliche Blume nicht, ſondern ſie will nur in Ermangelung der natürlichen deren Stelle vertreten, ſo weit ſie es vermag; und dies vermag ſie in einem hohen Grade, da wenigſtens diejenigen Blumen, die wir künſtlich nachahmen, ihren Hauptzweck darin haben, uns zu erfreuen, was die künſtlichen ihnen eben bis zu einem gewiſſen Grade gleichthun können.
Es braucht nicht erſt hervorgehoben zu werden, daß dies von Wachsfiguren gegenüber ihren lebenden Vorbildern nicht gilt.
Wir ſehen alſo, daß es gewiſſe Grenzen giebt, welche die Kunſt, indem ſie die Natur darſtellt, nicht überſchreiten darf.
Es giebt aber auch Grenzen, welche die Kunſt bei ihrer Darſtellung der Natur erreichen muß.
Zwiſchen dem mindeſten Grade des Nothwendigen und dem höchſten Grade des Zuläſſigen bewegen ſich alſo die Beſtrebungen der darſtellenden Kunſt.
In der Tonkunſt iſt es ähnlich; auch ſie hat eine äußerſte Grenze des Zuläſſigen in ihrer Darſtellung der Natur.
Dies ſind die Naturlaute.
Ein Zunahekommen an dieſe (Peitſchenknall!) iſt ein Ueberſchreiten der Grenze.
Bleiben wir nun bei der Frage ſtehen, ob die Malerei die Grenzen ihres Bereichs immer weiſe einhalte.
Was das Ueberſchreiten der Zuläſſigkeitsgrenzen betrifft, ſo ſind ihr ſchon durch ihre Mittel Feſſeln angelegt.
Sie kann nur die Farben und von der Form nur Fläche und Umgrenzung nachahmen.
Wir kennen die Farben als Produkte des zerlegten Lichtſtrahls, wir wiſſen auch, daß auf dem Blatte einer Roſe die Farbe in derſelben Weiſe entſteht wie in dem Farbeſtoffe, mit dem wir ſie malen.
Hier fallen alſo Natur und Kunſt in Eins zuſammen, und von einem Ueberſchreiten der Zuläſſigkeitsgrenzen kann hier eigentlich nicht die Rede ſein.
Wie wir aber nicht ohne Augenweh in die blendende Sonnenſcheibe blicken können, ſondern nur die durch Aetherſchwingungen hervorgebrachte Beleuchtung und Färbung für das Bereich unſeres Auges gehört, ſo iſt es eine Frage, ob es nicht bereits ein Ueberſchreiten der Zuläſſigkeitsgrenzen ſei, die Sonnenſcheibe zu malen.
Eine Berechtigung zu dieſer Frage drückt ſich immer dadurch aus, daß wir jede Landſchaft, welche dieſes Wagniß begeht, mit beſonders kritiſchem Auge anſehen und nicht leicht Urſache zu voller Befriedigung haben.
Die Lichtquelle zu malen, iſt wohl eine Ueberſchreitung des Zuläſſigen zu nennen.
Nicht ganz ſo mißlich iſt dies mit den Flammen, weil hier der Kontraſt bedeutend zu Hülfe kommt.
Die Bewegung, an ſich durch die Malerei undarſtellbar, gehört doch nicht durchaus zu dem Unzuläſſigen.
Das brandende Meer, die ſturmbewegte Baumkrone, ein laufendes Thier ſehen wir auf einem Bilde ohne Widerwillen, weil ſie einen Moment aus einer dauernden, ſich immer wieder in denſelben Momenten darſtellenden und wiederholenden Bewegung veranſchaulichen, welche mehr als ein bloßes Mittel zum Zweck iſt.
Dagegen müſſen wir zuletzt über einen zum Axthieb ausholenden Holzfäller lachen, weil wir den Zweck des Ausholens wiſſen und ihn doch nicht folgen ſehen.
Tanzende Figuren werden zu Zerrbildern, wenn ihre Stellung eine ſolche Körperhaltung zeigt, welche gegen das Gleichgewicht iſt.
Nach dieſen wenigen Bemerkungen über das für die Malerei Zuläſſige verweilen wir etwas länger bei dem Nothwendigen, was ſie erreichen muß.
Hier ſtößt der naturkundige Kunſtliebhaber mit dem ſchulmäßigen Kunſtkritiker oft hart zuſammen, und um jetzt meinerſeits einen ſolchen Zuſammenſtoß ſoweit möglich zu vermeiden, ſo hebe ich ausdrücklich hervor, daß ich auch in der Landſchaft, die ich hier beſonders im Auge habe, eine Grenze der Zuläſſigkeit in der Nachahmung der Natur anerkenne.
Bilden auch immerhin in den meiſten Landſchaftsbildern die Pflanzen den Hauptbeſtandtheil, ſo dürfen jene doch kein Moſaik von Pflanzenporträts ſein, ſondern eine harmoniſche Einheit, in der die einzelnen Theile ſich nicht, wenigſtens nicht alle mit gleichem Verlangen, zu individueller Geltung vordrängen dürfen.
Eine Landſchaft, in welcher der Pflanzenkundige jedes Blatt, jeden Grashalm, jedes Kraut mit wiſſenſchaftlicher Genauigkeit dargeſtellt erkennen würde, könnte vielleicht dem Pflanzenkundigen ſelbſt eine Zeit lang gefallen, aber es iſt ſehr die Frage, ob eine ſolche Landſchaft ein Kunſtwerk und nicht vielmehr ein Kunſtſtück würde genannt werden können.
Ich ſage ausdrücklich:
es wäre dies die Frage, denn wir wiſſen es nicht, weil ein ſolches Bild wohl noch niemals gemalt worden iſt.
Es iſt jedoch möglich, daß unſer durch die Photographie bereits an die höchſte Naturwahrheit gewöhntes Auge durch eine ſolche Landſchaft nicht unangenehm berührt werden würde, vorausgeſetzt, daß die Lichtwirkung und Perſpektive darin gut behandelt wäre.
Die bekannten Landſchaftsſpiegel laſſen uns vermuthen, daß eine ſolche Landſchaft gefallen könnte.
Der etwas widerliche Eindruck, den die bis auf das kleinſte Fältchen und bis auf die Farbwölkchen in der Regenbogenhaut des Auges ausgeführten Köpfe Denners machen, würde bei gleich ausgeführten Landſchaften nicht zu fürchten ſein, weil bei dieſen nicht das Erſchreckende der Naturwahrheit vorliegt, was den Dennerſchen Bildern eigen iſt, bei denen man glaubt, ſie müßten jeden Augenblick den Mund öffnen oder das Auge bewegen.
Ich will aber einer ſoweit gehenden Naturwahrheit der Landſchaften nicht im Ernſt das Wort reden.
Meine oder vielmehr der Naturwiſſenſchaft Forderungen an die Landſchaftsmalerei, denn bei der bleibe ich zunächſt ſtehen, bewegen ſich in engeren Grenzen.
In dieſe Forderungen würde ſofort alle Welt einſtimmen, wenn aller Welt diejenige Naturkenntniß eigen wäre, die nach meiner Anſicht aus einer Landſchaft hervortreten ſollte.
Der Mangel dieſer Naturkenntniß, welcher leider im Allgemeinen zu beklagen iſt, kommt den Leiſtungen unſerer Maler zu Gute; man erklärt ſich mit ihnen zufrieden, weil man daran nichts vermißt.
Dennoch habe ich mich davon überzeugt, daß auch ohne dieſe Kenntniß eine Landſchaft, in der die verſchiedenen Baumarten in ihren charakteriſtiſchen Merkmalen der Stammbildung, der Aſtſtellung, der Belaubung deutlich hervortraten, größeren Beifall fand, als andere, die eben nur Baumſchlag in einer beliebigen ſchablonenmäßigen Technik zeigten.
Es beruht dieſe einigermaaßen auffallende Erſcheinung dennoch ganz natürlich darauf, daß das hundertmalige Sehen von Buchen und Eichen, Rüſtern, Linden, Fichten, Kiefern, von dieſen Baumarten allen im Hirn der Leute Erinnerungsgebilde niedergelegt hat, welche durch gemalte Bilder jener Baumarten wachgerufen werden, auch wenn man ſich gar nicht bewußt geworden war, daß die ſo oft gedankenlos geſehenen Bäume die Verſchiedenheit in ihrem allgemeinen Charakter haben.
Es iſt und bleibt eine der merkwürdigſten Erſcheinungen unſeres geiſtigen Lebens, daß unſer Auge auch ohne unſer Geheiß und Wiſſen aus dem fortwährenden Verkehr mit der Außenwelt eine Menge Eindrücke aufnimmt und in unſerem Gehirn gewiſſermaaßen niederlegt, wo ſie als ein ungekannter Beſitz ruhen, bis ſie durch eine äußere Veranlaſſung wachgerufen werden.
Wenn Letzteres geſchieht, ſo merken wir erſt mit einem Aufwachen aus der Unbewußtheit und mit einem „ach ja!“, daß wir das ſchon gewußt haben.
Dieſe Seite des menſchlichen Geiſtes verurſacht es, daß auch der der Baumwelt Unkundige durch charaktervolle Baumbilder mehr angeſprochen wird, als durch Baumſchlagmalerei.
Man verſtehe mich jetzt nicht falſch.
Ich meine nicht die botaniſchen Kennzeichen der Bäume, die ſich in den Blättern, Blüthen und Früchten ausdrücken.
Dieſe gehören nicht zu dem landſchaftlichen Baumcharakter, abgeſehen davon, daß ſie ſchon des beſchränkten Raumes wegen in den Landſchaften gar nicht zur Darſtellung kommen können.
Die Form des Blattes iſt nur inſoforn dabei von Einfluß, als durch ſie der Charakter der Belaubung bedingt iſt.
Das breite, zackige und lappige Blatt des Ahorn bildet eine ganz andere Belaubung als das eiförmige der Buche.
Die „Naturſtudien“ unſerer jungen Ruisdaels beſchränken ſich ſehr oft nur auf abenteuerliche Stammſonderlinge und impoſante Baumrieſen, und ihr Stift erlahmt, wenn er über die Aſtgliederung hinaus an die feine Verzweigung kommt, wo nachher das Univerſalmittel des „Baumſchlags beginnt.
Der Baumkundige kann bei den meiſten Landſchaften nicht umhin, nur in Umkehrung des Oben und Unten, an das Horaziſche mulier formosa superne desinit in piscem turpiter atrum zu denken.
Oben ein ſchönes Weib, häßlich endend in einen ſchwarzen Fiſch.
Beſucht man Gemäldeausſtellungen, ſo findet man immer die Landſchaft am ſtärkſten vertreten und dennoch — auf den Malerſchulen für eine gediegene Ausbildung des Landſchafters faſt nichts gethan.
Die bedauerliche Nichtbeachtung der charakteriſtiſchen Merkmale in den Umriſſen der Bäume, wodurch ſich in einem gemiſchten Laubholzbeſtande, ja ſelbſt in einem reinen, die einzelnen Laubkronen faſt immer ſehr beſtimmt von einander abheben, führt unſere Landſchaftsmaler auf einen Behelf, der in den meiſten Fällen geradehin etwas Unwahres hervorbringt.
Man nimmt die Farbe zu Hülfe, um eine Baumwand zu gliedern, und ſcheut ſich nicht, mitten in eine Sommerlandſchaft eine braune Baumkrone zu malen, wie man ſie im Spätherbſt kaum zu ſehen bekommt.
Es iſt eine Aufgabe dieſes Buches, von unſeren wichtigeren deutſchen Laub- und Nadelbäumen charakteriſtiſche Baumbilder mit eingehender Beſchreibung zu geben, um etwas dazu beizutragen, die Künſtlerwelt auf die große Bedeutung der naturwiſſenſchaftlichen Auffaſſung der Landſchaftsmalerei hinzuweiſen.
Der aufmerkſame Spaziergänger lernt in Wald und Flur die bedeutungsvolle Zugabe zu einer naturwahren Landſchaft würdigen, welche in der Färbung und Begrünung des Bodens liegt.
Oft ſtehen in einer Waldlandſchaft die Bäume ziemlich unvermittelt auf einem als geringe Nebenſache vernachläſſigten Boden.
Ganz beſonders ſpricht ſich die Flüchtigkeit in der Behandlung der armen Natur in den Vorgründen vieler Landſchaften aus.
Da ſieht man ſehr oft wahre Phantaſiegebilde, zu denen man in der Natur vergeblich nach Vorbildern ſuchen würde.
Gerade an kräftigen Vorgrundpflanzen iſt unſere Flora ſehr reich.
Was in einem Landſchaftsbilde dem Standpunkte des Beſchauers ſo nahe ſteht, daß er es, und manchmal faſt in wirklicher Größe, deutlich in ſeinen Einzelheiten unterſcheiden kann, das muß auch in ſeinen natürlichen Formen erkennbar ſein.
Es braucht dies deswegen noch lange nicht bis zur botaniſchen Genauigkeit getrieben zu werden.
Ein nicht minder häufiger Verſtoß gegen die Natur wird von den Malern dadurch begangen, daß ſie Unzuſammengehöriges zuſammen ſtellen, oder Pflanzen an den falſchen Ort bringen.
Alles zu ſeiner Zeit und an ſeinem Platze — iſt auch in der Malerei ein wohlzubeachtendes Geſetz.
Geſtalten von Waſſerpflanzen auf trocknen Boden zu ſetzen, iſt ebenſo tadelnswerth, als Blumen in Einen Strauß vereinigt, welche zu ſehr verſchiedenen Zeiten blühen, Früchte auf Einem Teller, welche nicht gleichzeitig reifen.
Aber nicht allein Pflanzenkundiger ſollte der Landſchafts- und Blumen- oder Fruchtmaler ſein, ſondern der erſtere muß auch bis zu einem gewiſſen Grade mit den Verhältniſſen der Verbreitung der Pflanzen und mit der Geognoſie bekannt ſein.
Die geognoſtiſche, d. h. die Geſteins-Beſchaffenheit der Gebirge übt einen weſentlichen Einfluß aus auf die Umriſſe der Berge und auf die Einzelheiten der Felſen.
Die Art der Verwitterung, die Zerklüftung in Bänke oder Platten oder in unregelmäßige Blöcke, ebenſo wie die Färbung, ſind nicht der Willkühr des Malers anheim gegeben, ſondern unterliegen bei den verſchiedenen Gebirgsformationen feſten Regeln, die beachtet werden müſſen.
Es erhöht den Werth einer felſigen Landſchaft bedeutend, wenn der Kundige darin auf dieſe Merkmale Bedacht genommen ſieht.
Aber gerade hierbei wird gar oft das bunteſte Durcheinander willkührlicher Felſendetails gemalt.“
Aus dem naturwiſſenſchaftlichen Volksblatte des Verfaſſers „Aus der Heimath“.
Jahrg. 1859. Nr. 22.
Ich wiederhole, was ich in dieſer wiedergegebenen kleinen Anregung zu tieferem Nachdenken über das Verhältniß zwiſchen Kunſt und Natur eben ſagte, daß es dieſem Buche eine weſentliche Aufgabe iſt, alle Welt und namentlich den Landſchaftsmaler zu veranlaſſen, die Bäume zu ſtudiren, um ſich dadurch das Wohlgefallen an der Natur und an guten Bildern zu erhöhen, und die Landſchaftsmaler, um gute Bilder malen zu lernen.
Bei der Ausführung der unſerem Buche beigegebenen Baumbilder iſt es mir recht klar geworden, wie wenig wir im Allgemeinen daran gewöhnt worden ſind, ſehenzulernen, was der Naturkundige Sehen nennt.
Meine Freunde, denen ich dieſe Bilder verdanke, geſtehen es mir jetzt gern ein, daß ſie dazu erſt haben ſehen lernen müſſen und daß ſie das meiſte Baumverſtändniß auf unſeren winterlichen Waldgängen gewonnen haben.
Was ſie dabei außerdem noch gewonnen haben, daß möchte ich alle meine Leſer und Leſerinnen auch gewinnen laſſen: eine ungeahnte Steigerung und Vergeiſtigung ihrer Freude am Walde.
Wenn im Frühjahr endlich die neuen Triebe des Waldes kommen und das zarte gelbliche Grün aus tauſend Knospen hervorbricht, da denkt man nicht daran, rückwärts zu meſſen und zu prüfen, was ſchon früher geworden — man freut ſich an dem Werdenden; und dieſe Freude am Werden benimmt uns das Nachdenken über das Geſetz des Werdens.
Und doch bietet die Kenntniß dieſes Geſetzes einen hohen Genuß.
Suchen wir uns ihn zu verſchaffen.
Wir durchſtreifen den laubloſen Wald und ohne uns mehr als ſonſt umzuſchauen nehmen wir — wie Mancher von uns wird dies noch niemals gethan haben! — von allerlei Bäumen und Geſträuchen ein kahles Zweiglein mit; hier an dieſem vom Sturme aus einer alten Eſchenkrone herabgeworfenen Aſte ein längeres Stück um Etwas daran zu lernen, was zwar an jeder Baumart zu lernen iſt, aber an keiner ſo deutlich, als an der Eſche.
Die Knospen des winterlichen Waldes, welche wir betrachten wollen, und einige andere Theile und Merkmale an den feinen Verzweigungen, ſollen uns jetzt den äußeren Bau und die Zuwachsverhältniſſe des Baumes erläutern, ehe wir deſſen Inneres betrachten.
Die Knospen.
Die in ihren Bildungen ſich immer an beſtimmte Formen-, Stellungs- und Zahlengeſetze bindende Pflanzenwelt thut dies ganz beſonders auch an den Knospen, denen man ſo ſelten einige Aufmerkſamkeit zu widmen pflegt, wodurch man freilich auch nur dann einen Gewinn haben würde, wenn man die Knospen von mehreren Baumarten vergleichend betrachten und dann finden würde, daß auch an dieſen unſcheinbaren Gebilden die höchſte Geſetzmäßigkeit und nach den verſchiedenen Baumarten ſcharfe Unterſchiedenheit ſtattfindet.
Was iſt eine Knospe?
Wenn wir dieſe Frage mit ausſchließender Berückſichtigung des Baumes beantworten wollen, ſo iſt ſie die vorgebildete Anlage eines Triebes oder einer Blüthe oder eines Blüthenbüſchels, von der wir bereits im 3. Abſchnitt erfuhren, daß ſie, ähnlich wie die Saamen die Erzeugniſſe, die Abkömmlinge der Blüthe, die Erzeugniſſe je eines Blattes ſind.
Wir können uns an den mitgenommenen Reiſern davon leicht überzeugen, denn wir finden dicht unter jeder Knospe die Blattſtielnarbe (III. 4. n), d. i. die Stelle, wo der Blattſtiel des abgefallenen Blattes geſeſſen hat.
Selbſt dieſe Narben haben immer eine ſehr beſtimmte Form, wie unſere Fußſpuren im weichen Schnee immer den treuen Abdruck unſerer Sohlen geben.
So lange das Blatt noch am Triebe ſaß, bildete ſein Stiel mit dem Triebe einen Winkel, in welchem die Knospe ſitzt — die Blattachſel oder der Blattwinkel.
Selbſt in der Richtung wie die Knospen an unſern Aeſtchen über den Blattſtielnarben ſitzen herrſcht eine Verſchiedenheit, ſie ſtehen nämlich entweder genau ſenkrecht über letzteren wie bei dem Hornbaum (III. 10.) oder ſchräg wie bei der Buche (III. 9.) und im letzteren Falle ſtehen die an einem Jahrestriebe ſtehenden Knospen abwechſelnd nach rechts und links geneigt (z. B. bei der Buche, Linde, Ulme).
Die Blätter ſtehen bei den verſchiedenen Baumarten entweder, wiewohl nur ſelten, platt am Triebe, oder ſie ſtehen auf einer mehr oder weniger hervortretenden Erhöhung deſſelben, dem ſogenannten Blattkiſſen.
Demzufolge müſſen nun auch die Blattſtielnarben ebenſo ſtehen.
Wir ſehen dieſe z. B. bei der Eſche auf einem ſtark hervortretenden Blattkiſſen ſtehen (III. 4. bk), ſo daß die Blattſtielnarbe gewiſſermaßen die Oberfläche einer Conſole iſt — welche das Blattkiſſen darſtellt — auf welcher das Blatt aufgeſetzt war.
Durch die Blattkiſſen werden namentlich die Triebe der Eſche ſehr knotig und höckerig, wie das unſere Fig. III. 4. ſehr deutlich zeigt.
Bei keinem deutſchen Baume ſteht die Blattſtielnarbe ſo platt am Triebe, wie bei der Roßkaſtanie.
Die Blattſtielnarbe hat nicht nur in ihrem Umriſſe, ſondern auch auf ihrer Fläche mancherlei bemerkenswerthe Unterſcheidungsmerkmale.
Immer finden wir darauf mancherlei Grübchen oder Knötchen: die Gefäßbündelſpuren, ſo genannt, weil hier aus dem Triebe die Gefäßbündel in den Blattſtiel eintraten.
Bei der Rüſter (III. 1. n) finden wir deren ſtets 3, bei der Eſche (III. 4.) bilden ſie ein liegendes .
Iſt nun ſchon das anſcheinend ſo gleichgültige Plätzchen, wo das Blatt geſtanden hat, mit ſo ſcharfen Merkmalen ausgeſtattet, ſo iſt dies in noch viel höherem Grade bei der Knospe ſelbſt der Fall.
Mit nur wenigen Ausnahmen ſind die Knospen unſerer Laubholzbäume mit Schuppen bedeckt und ſolche wollen wir vollſtändige oder bedeckte, die ſchuppenloſen aber unvollſtändige oder nackte Knospen nennen.
Die letzteren finden ſich namentlich bei zwei Sträuchern, bei dem gemeinen Wegedorn, Rhamnus Frangula, und bei der einen Art Schneeball, Viburnum Lantana (III. 8.).
Bei dieſen ſtehen die jungen vorgebildeten Blättchen der Knospe frei und namentlich bei erſterer der beiden genannten Pflanzen ſehen ſie wie erfroren aus.
III.
1. Rüſterknospe. —
2. Geſpaltener Eſchenzweig mit 3 Jahrestrieben, m′ innere, m äußere Schicht des Markes, h Holz, r″, r′ und r Baſtſchicht, mittle und äußere Schicht der Rinde, n Blattſtielnarbe (deren 8 an der Figur ſind).
Die Sternchen im Marke bezeichnen die Triebgrenzen. —
3. Querſchnitt des Triebes da wo derſelbe am breiteſten iſt, die Buchſtaben bedeuten daſſelbe wie an Fig. 2, nur iſt für n ein k geſetzt, zur Andeutung, daß die Blattſtielnarbe eine Korkſchicht trägt, welche den Blattfall vermittelt. —
4. Ein Eſchenzweig von 4 Jahrestrieben, *, **, ***, **** die äußerlich ſichtbaren Jahresgrenzen, k Endknospe und das letzte Knosvenpaar, n Blattſtielnarbe, bk Blattkiſſen. —
5. 6. 7. Querdurchſchnittene Knospen der Erle, des Ahorn und der Schwarzpappel. —
8. Eine unbedeckte Knospe vom Viburnum Lantana. —
9. 10. 11. 12. Triebſpitzen der Buche, des Hornbaumes, der Erle und der Korbweide.
Halbbedeckte Knospen hat der gemeine Hollunder oder Flieder, Sambucus nigra, deſſen kurze Knospenſchuppen nicht lang genug ſind, um die jungen Blättchen der Knospe ganz zu verhüllen.
Bei der andern Art, dem Traubenhollunder, S. racemosa, ſind die Knospen dagegen ganz bedeckt.
Die bedeckten Knospen zeigen in der Zahl und Anordnung, in Farbe und Oberfläche ihrer Schuppen eine große Manchfaltigkeit, wodurch die Unterſcheidung der Bäume im Winterzuſtande außerordentlich erleichtert wird.
Sie ſind entweder regelmäßig oder unregelmäßig geſtellt, obgleich auch die unregelmäßige Schuppenſtellung doch auch nach einer mathematiſchen Regel geordnet iſt, die nur weniger leicht in das Auge fällt, und auch hier in ihrer Regelmäßigkeit nicht nachgewieſen werden ſoll, weil dies uns von unſerem Ziele zu weit abführen würde.
An den Knospen der Eſche (III. 4.) ſtehen die Knospenſchuppen immer abwechſelnd paarweiſe gegenüber, was folgendermaßen ſich veranſchaulichen läßt:
✧, und was man mit zuſammengebrochenen Kartenblättern ſehr leicht darſtellen kann.
Ebenſo ſtehen die Knospenſchuppen auch bei den Ahornen, von denen wir, und zwar von dem Bergahorn, Acer pseudoplantanus, eine Knospe im Querſchnitt III. 6. dargeſtellt ſehen.
Jedes Schuppenpaar umſchließt mit ſeiner Oeffnung die Ränder des vorhergehenden Paares.
Man nennt dieſe Anordnung die kreuzweiſe gegenſtändige, weil Blätter oder Zweige, die ſo geſtellt ſind, von der Spitze des Stengels aus geſehen, übers Kreuz ſtehen.
An den Rüſtern ſtehen die Schuppen nicht an 4 Seiten der Knospe — von denen je zwei und zwei gegenüber liegen — ſondern nur an zwei Seiten und zwar nicht paarweiſe einander gegenüber, ſondern abwechſelnd, alternirend.
Wir ſehen dies an III. 1., wo die Schuppen 1, 3, 5 rechts, 2, 4 links ſtehen.
Hier ſagt man, ſie ſtehen zweizeilig oder zweireihig abwechſelnd.
Ziegeldachartig oder dachziegelartig ſtehen die Schuppen bei der Buchenknospe (III. 9.), bei dem Hornbaum (III. 10.), bei der Eiche.
Sie ſtehen dabei zugleich in Schraubenlinien geordnet, wie man dieſe Anordnung am Fichtenzapfen recht deutlich ſehen kann.
Bei der Birke, Pappel, Linde, Erle (III. 11.) ſtehen die Knospenſchuppen unregelmäßig.
Laſſen wir uns dies Stellungsgeſetz der Knospenſchuppen jetzt nicht unwichtig vorkommen, denn wir werden bald ſehen, daß ſich das Geſetz an dem Baume in höheren Verhältniſſen wiederholt.
Die Zahl der Knospenſchuppen iſt zwar ſelten ſo ſtreng feſtgehalten, wie z. B. die der Staubgefäße, aber wenigſtens die der äußerlich ſichtbaren bietet doch einige Anhaltepunkte der Unterſcheidung dar.
An der Hartriegelknospe (Cornus) kann man äußerlich nur ein Schuppenpaar unterſcheiden, bei der Eſche 2, bei den Ahornarten 3—4 (bei allen dieſen ſtehen ſie kreuzweiſe gegenüber); die Linde läßt nur 2 Knospenſchuppen ſehen, die Erle und Birke 3, die Buche und Eiche 10 bis 15.
Die an den Trieb angedrückten Knospen der Weiden ſind von einer einzigen kapuzenförmigen Schuppe dicht umſchloſſen, welche bei der Knospenentfaltung abgehoben wird (III. 12.).
Daß die Farbe der Knospen ein allein ſchon ausreichendes Unterſcheidungsmerkmal abgeben kann, davon liefert die gelbgrüne Knospe des Bergahorns und die ſchmutzig karminrothe des Spitzahorns ein Beiſpiel.
Die feine ſeidenartige Behaarung unterſcheidet die Knospe der Feldrüſter von der kahlen der Flatterrüſter.
Die Knospen der Buche und des Hornbaumes ſind einander ſehr ähnlich, aber bei jener ſteht ſie unter einem großen Winkel von dem Triebe ab (III. 9.), bei dieſem iſt ſie angedrückt (III. 10.).
Gewöhnlich iſt die Knospe ſitzend, d. h. ohne beſonderen Stiel angeheftet, bei der Erle jedoch iſt ſie geſtielt (III. 11.).
Daß die Geſtalten der Knospen verſchieden ſeien, läßt ſich vermuthen, und werden wir hierüber wie über die vorſtehenden, blos angedeuteten, Verhältniſſe bei der Betrachtung unſerer verſchiedenen Waldbäume Weiteres erfahren.
Ehe wir jetzt das Innere der Knospe betrachten, müſſen wir noch Seitenknospen und Endknospen unterſcheiden.
Nicht jede Knospe, welche am Ende, an der Spitze, des Triebes ſteht, verdient die beſondere Bezeichnung als Endknospe, ſondern eigentlich wird nur bei der kreuzweiſe gegenſtändigen Knospenſtellung die unpaarig an der Triebſpitze ſtehende Knospe ſo genannt, während unter und zunächſt neben ihr nur Knospenpaare ſtehen, wie es an III. 4. bei der Eſche der Fall iſt, wo wir an dem oberſten, diesjährigen Triebe drei Seitenknospenpaare und an der Spitze eine Endknospe ſehen.
Solche eigentliche Endknospen ſind auch immer größer und vollkommener als die Seitenknospen (IV. 1. Bergahorn).
IV.
1.
Endknospe und Seitenknospenpaar vom gemeinen Ahorn. —
2. Eichentrieb. —
3. Schwarzpappel mit unechter Endknospe und 2 Seitenknospen; unten rechts daneben eine Seitenknospe mit der großen Blattſtielnarbe, von welcher 3 erhabene Linien abwärts gehen; Mark fünfſtrahlig. — 4. Kreuzdorntrieb, welcher ſtatt der Endknospe einen Dorn trägt. —
5. Espenzweig; die Sternchen deuten die Baſis von 2 Kurztrieben an, von denen der obere 2 dicke Blüthenknospen und über ihnen 2 ungleiche Laubknospen trägt. —
6. Langtrieb der Traubenkirſche. —
7. Ein Langtriebſtück der Espe mit einem aus 3 Trieben beſtehenden Kurztrieb (Kurzzweig), der nur eine Endknospe trägt. —
8. Langtriebſtück der Birke mit 2 aus je 7 Trieben beſtehenden nur eine Endknospe tragenden Kurzzweigen. —
9. Kurzzweig der Buche, aus 4 Kurztrieben beſtehend, welche immer mit den ringförmigen Schuppenſpuren beginnen.
Der oberſte Kurztrieb trägt eine Endknospe und die Stielſtummel der abgeſchnittenen Blätter und einer männlichen Blüthe.
An der Buche und dem Hornbaume (III. 9. und 10.) verdient die oberſte Knospe den auszeichnenden Namen Endknospe nicht, weil ſie nicht oben den Trieb quer abſchließt, was bei der Eſche der Fall iſt, ſondern recht gut noch eine ſeitliche Verlängerung des Triebes mit noch einer oder mehreren Knospen gedacht werden kann.
Gleichwohl iſt dieſe letzte Knospe, z. B. ſehr auffallend bei der Linde, meiſt doch etwas entwickelter als die unteren, wenn auch nie ſo auffällig wie die echten Endknospen der kreuzweiſe gegenſtändigen Knospenſtellung.
Die Eiche und die Pappelarten ſtehen zwiſchen den Bäumen mit und denen ohne echte Endknospe in der Mitte, indem bei erſterer an den Triebſpitzen die Knospen immer viel gedrängter ſtehen als tiefer am Triebe und eine davon durch bedeutendere Größe und ihre Stellung auf dem wirklichen Ende des Triebes ausgezeichnet iſt (IV. 2.), bei den Pappelarten aber an der Triebſpitze immer die den Trieb fortſetzende Knospe immer größer iſt als die tieferen und ſo ziemlich genau an der wahren Endfläche des Triebes ſteht (IV. 3. Schwarzpappel, IV. 5. und 7. Zitterpappel).
Anſtatt einer Endknospe enden einige Laubholzarten den Trieb in einen Dorn, was dem Weißdorn, Crataegus oxyacantha, und dem Schwarzdorn, Prunus spinosa, den Namen gegeben hat.
Daſſelbe iſt der Fall bei dem Kreuzdorn, Rhamnus catharticus (IV. 4.).
Endlich haben wir noch zwiſchen Laub- oder Triebknospen und zwiſchen Blüthen- oder Tragknospen zu unterſcheiden.
Oft ſind an einem winterlichen Baumzweige die Blüthenknospen ſehr deutlich zu erkennen und zwar, wie zu errathen, an ihrem größeren Umfang, wie z. B. bei der Zitterpappel (IV. 5.), dem Hornbaum (III. 10. die unterſte Knospe), den Weiden, Rüſtern und vielen anderen.
An Fig. IV. 5. ſehen wir an dem jüngſten Triebe 1 End-, dicht daneben 1 Seiten- und tiefer 2 Blüthenknospen.
Zuweilen iſt jedoch auch nur ein geringer oder kein Unterſchied zwiſchen beiden.
Weiter in das äußere Anſehen der Knospen unſerer Bäume und Sträucher einzugehen, würde uns jetzt zu weit von dem Ziele dieſes Abſchnittes ablenken; wir werden bei Betrachtung der einzelnen Arten immer auch die Knospen beſprechen.
Nur das ſei noch hinzugefügt, daß bei manchen Arten die Knospenſchuppen zu noch dichterem Verſchluß des Knospeninneren mit einer harz- oder wachsartigen Maſſe überzogen ſind, z. B. bei der Birke, Erle und Schwarzpappel.
In Vorſtehendem iſt übrigens lediglich auf die Laubhölzer Rückſicht genommen.
Bei den Nadelhölzern ſind dieſe Verhältniſſe ziemlich einfach und im Ganzen ſehr übereinſtimmend.
Die Triebknospen der Nadelhölzer ſind meiſt ſehr vielſchuppig.
Die Baumknospen pflegen ziemlich lange Zeit vor dem Laubfall ſchon vollkommen ausgebildet zu ſein.
Im Oktober iſt es bei allen der Fall.
Bei der Linde iſt bereits zur Blüthezeit namentlich die Endknospe ſehr entwickelt, während ſie an der Buche nur etwa zum fünften Theile fertig iſt, wenn die Saamen bereits ausgewachſen ſind.
Wir haben nun das Innere der Knospen zu unterſuchen und werden darin namentlich in der Art, wie die jungen Blättchen untergebracht ſind, eine große Manchfaltigkeit kennen lernen.
Bei denjenigen Bäumen, welche wie die Buche und Eiche in auffallend kurzer Zeit, oft in einer Woche, den ganzen Jahrestrieb, wenigſtens ſeiner Länge nach, ausbilden, iſt dazu die ganze Anlage mit allen ſeinen Blättern in der kleinen Knospe enthalten, ebenſo wie in der Puppe ſchon der ganze Schmetterling mit ſeinen vier großen Flügeln enthalten iſt, jedoch mit dem Unterſchiede, daß dem Schmetterlinge nach dem Ausſchlüpfen keine neue Maſſe hinzugebildet wird, während dies bei dem aus der Knospe in gewiſſem Sinne ebenfalls ausſchlüpfenden Triebe der Fall iſt, wenn gleich deſſen Vergrößerung zum Theil auch nur auf Zellen- Ausdehnung beruht.
Unſere deutſche Baumwelt bietet leider keine ſo großen Knospen dar, daß eine Zergliederung den Knospenbau ſo bequem erkennen läßt, als die Roßkaſtanie; weshalb ich zu dieſem Zwecke ſie empfehle.
Vorher muß man mit Weingeiſt den klebrigen Ueberzug wegwaſchen und auch das Meſſer in Weingeiſt eintauchen, weil ſonſt das auch zwiſchen den inneren Schuppen ſitzende Harz am Meſſer klebt und ſo das mit weichem Flaum ausgepolſterte Knospeninnere in Unordnung gebracht wird.
Dieſe Vorſicht iſt überhaupt in vielen Fällen zu empfehlen, weil mit einem unbenetzten Meſſer nicht leicht ein ſo ſcharfer und glatter Schnitt zu machen iſt, wie mit einem naſſen, wenn es auch nur mit Waſſer benetzt iſt.
Zunächſt ſehen wir uns auf S. 60 die Figuren III. 5. 6. und 7. an, welche querdurchſchnittene Knospen der Erle, des gemeinen oder Bergahorns und der Schwarzpappel darſtellen.
Wir ſehen an der erſten die unregelmäßig geſtellten bis in das Innere der Knospe vordringenden Schuppen und dazwiſchen die ſchlangenförmig gebogenen Blätter, Alles im Querſchnitt.
Daſſelbe zeigt die Pappelknospe, nur daß hier die Blättchen nicht geſchlängelt ſind, ſondern beiderſeits vom Rande her nach der Mitte eingerollt.
Bei dem Ahorn bleiben alle Knospenſchuppen, es ſind deren meiſt 2 mal 4 gegenüber ſtehende Paare, am Umfange der Knospe, und im Inneren ſehen wir die im Zickzack gefalteten Blättchen.
Wäre es eine Tragknospe geweſen, ſo würden wir auch die Querſchnitte der Blüthenknöspchen ſehen.
Es mag hier eingeſchaltet werden, daß man zum Zerſchneiden von Knospen und anderen Pflanzentheilen eines dünnen ſehr ſcharfen Meſſers, einer Lanzette, benöthigt iſt, als welches ein Federmeſſer in der Regel nicht ausreicht.
Man mache dabei während des Schneidens eine ziehende Bewegung, denn das Durchdrücken des Meſſers preßt die Theile zu ſehr zuſammen.
Man ſtemme den Pflanzentheil dabei gegen die Tiſchkante, oder lege ihn dabei gegen einen Kork.
Die Entblößung der inneren Knospentheile durch allmälige Beſeitigung der Schuppen gewährt, wenn die Knospen nicht zu klein ſind, mit Hülfe eines ſpitzen Meſſers und eines feinen Zängelchens einen noch deutlicheren Einblick in den Knospenbau.
Man ſieht, daß die äußeren Knospenſchuppen meiſt keine höheren Blattgebilde hinter ſich haben; erſt die weiter nach innen zu liegenden Schuppen decken je ein Blatt.
Dabei findet man oft, z. B. bei den Weidenarten, bei der Eſche und manchen anderen Holzarten, daß eine Fülle von weichen, oft ſeidenartigen Härchen — ſilberweiß bei den Weiden, braun bei der Eſche — die kleinen Blättchen und die inneren Schuppen bedecken, während ſpäter das ausgebildete Blatt vielleicht kahl iſt.
In der Regel findet man bei einer ſolchen Zergliederung die Knospenſchuppen viel zahlreicher, als man nach dem äußeren Anſehen vermuthet hatte.
In der Art, wie die oft zahlreichen kleinen Blättchen in dem ſo engen Raume des Knospeninneren untergebracht ſind, unterſcheidet man zwei Rückſichten; erſtens die Art, wie jedes einzelne Blatt auf dem möglich kleinſten Raum zuſammengefaltet iſt, was man die Knospenfaltung, Vernation, nennt und die Art, wie die einzelnen Blätter in Beziehung zu einander liegen, was Knospenlage, Foliation, heißt.
Wir wollen nur von der erſteren zu dem, was wir ſchon durch die Figuren III. 5. 6. 7. kennen, noch Einiges hinzufügen, weil es blos eines etwas unter der Mitte der Längenaxe der Knospe geführten Querſchnittes bedarf, um dieſe zierlichen Verhältniſſe mittels einer ſcharfen Lupe kennen zu lernen.
Wenn die Pappelblättchen in der Knospe ſtets von den beiden Seitenrändern her nach der Mittelrippe zu aufwärts gerollt ſind, ſo ſind ſie es bei den Weiden abwärts.
Bei dem Hornbaum und einigen andern Holzarten iſt das Blatt beiderſeits von der Mittelrippe in viele ſcharfe Falten, wie ein zuſammengelegter Fächer, gefaltet, wobei die Seitenrippen den Anhalt zu der Faltung geben; dieſe Faltungen ſind nicht ſcharf, ſondern gerundet bei der Erle.
Bei der Linde, dem Faulbaum oder der Traubenkirſche (Prunus Padus), der Birke, den Blattlappen der Ahorne und den Einzelblättern mehrerer fiederblättrigen Holzarten iſt das Blatt die Mittelrippe entlang einfach nach oben zuſammengeklappt wie ein zugemachtes Buch.
Durchſchneidet man eine Knospe genau durch die Mitte der Längenaxe, ſo ſieht man im Grunde derſelben einen meiſt nur ſehr wenig erhobenen kleinen Hügel, auf welchem die inneren Knospenſchuppen und die jungen Blättchen ſtehen.
Dies iſt die Knospenaxe, die unmittelbare oder ſeitliche Verlängerung des Holz- und Markkörpers des Triebes, aus welchem die Knospe entſpringt und woraus ſich bei der Knospenentfaltung der neue Trieb entwickelt.
V.
Knospenlängsſchnitte: 1. der Kiefer, 2. der Traubenkirſche, 3. der Eiche, 4. der Espe.
1. iſt eine gemiſchte, d. h. Blüthen- und Laubknospe, 4. eine Blüthenknospe.
Die Sternchen bezeichnen die Knospenaxe.
Beſonders zierlich ſieht der Längsſchnitt einer männlichen Blüthenknospe der Zitterpappel (V. 4.) aus, wobei man findet, daß alle die Hunderte von Staubbeuteln darin bereits vorgebildet ſind, welche ſich ſpäter an dem daraus gewordenen fingerlangen Kätzchen finden.
Die drei anderen Figuren des nebenſtehenden Holzſchnittes ſind die durch die Knospenaxe (*) geführten Längsſchnitte der Kiefer (V. 1.), der Traubenkirſche, Prunus Padus (V. 2.), und der Eiche (V. 3.).
Aus der Kiefernknospe würde ſich ein männlicher Blüthenſproß entwickelt haben.
Die Knospenaxe iſt hier beſonders lang und es gehen von ihr bereits Abzweigungen in die Blüthenkätzchen über.
Unten links daneben ſteht eine Laubknospe.
Ein ſehr kurzer Kegel iſt die Knospenaxe bei der Eſche, wie wir an Fig. III. 2. (S. 60) in der geſpaltenen Endknospe ſehen.
Am anſehnlichſten ſieht man dieſe Knospenaxe bei der Kiefer während des Winters.
Um eine Kiefernknospe zu durchſchneiden muß man das Meſſer immer mit Weingeiſt benetzt erhalten, weil ſonſt das Harz, welches der Weingeiſt auflöſt, den Schnitt hindert.
Gerade bei der Kiefer iſt es ſehr anzurathen, zunächſt einige noch ruhende Knospen im Innern zu unterſuchen und dann im Frühjahr die nach einander folgenden Stufen der allmäligen Entwicklung an einer jungen, üppig wachſenden Kiefer zu verfolgen.
Ueberhaupt gewährt es einen ſehr lehrreichen Genuß, zur Zeit der Knospenentfaltung den Wald fleißig zu beſuchen und dabei beſonders beſtimmt angemerkte Knospen im Auge zu behalten.
Das erſte Nahen des erwachten Frühlingslebens giebt ſich dadurch kund, daß die auseinander geſchobenen Schuppen ſich an den entblößten Stellen heller gefärbt zeigen.
Der Jahrestrieb.
Wir brauchen hier den allgemeiner angewendeten Ausdruck Trieb, während namentlich in neuerer Zeit die Wiſſenſchaft lieber Sproß ſagt.
Beide Wörter ſind hier vollkommen gleichbedeutend.
Nachdem wir in der Knospe den Winterzuſtand des nächſtjährigen Triebes kennen gelernt haben, müſſen wir nun die Bekanntſchaft des vorjährigen, eben vollendeten Triebes im Winterzuſtande machen, um dadurch ein Verſtändniß der äußeren Gliederung des Kronenzuwachſes des Baumes zu gewinnen.
Es iſt bekannt, daß auf dem Querſchnitte eines Baumſtammes aus der Zahl der Jahresringe des Baumes Alter zu erſehen iſt.
Wie aber iſt dies am noch ſtehenden Baume zu erfahren?
Indem wir uns hiervon unterhalten wollen, müſſen wir uns über die Bedeutung des Wortes Zuwachs verſtändigen.
Es iſt ein Kunſtausdruck des Forſtmannes, womit er die jährliche bleibende Maſſenzunahme eines Baumes oder in annähernder Schätzung eines ganzen Beſtandes, bezeichnet, alſo den Maſſenantheil der Blätter und Früchte nicht mit berückſichtigt.
Es iſt für den Forſtmann wichtig, zu wiſſen, ob ein Beſtand in ſchlechtem oder gutem Zuwachs, wüchſig, ſei, weil er danach in vielen Fällen zu beſtimmen hat, ob der Beſtand noch länger ſtehen bleiben oder geſchlagen werden ſoll.
Daß dieſe Ermittelung keine leichte Aufgabe ſei, können wir leicht begreifen, und es iſt auch die „Zuwachsberechnung einer der ſchwierigſten Zweige der Forſtwiſſenſchaft.
Wir wollen nicht verſuchen, alle die dabei angewendeten Hülfsmittel kennen zu lernen, ſondern wir beſchränken uns jetzt darauf, eins dieſer Mittel, welches dem Forſtmanne bei ſeinen Zuwachsberechnungen auch nur eine blos mittelbare Hülfe leiſtet, nach Anleitung einer ſchematiſirten Figur praktiſch anzuwenden.
Während es dem Forſtmanne lediglich auf den Holzgehalt ſeiner Reviere ankommt, ſieht der Waldfreund mehr auf die ſchattenden Kronen der Bäume und freut ſich, wenn er in dieſen ein recht geſundes und üppiges Gedeihen wahrnimmt.
Dieſe unſere Freude am Wachsthum einer Baumkrone, beſonders wenn es ſich um ſelbſt gepflanzte Bäume handelt, deren Krone noch im Bereiche unſerer Hand iſt, entbehrt bis jetzt für die Meiſten des kundigen Bewußtſeins, weil wir die ſichtbaren Maaße nicht kennen, um welche jährlich die Krone zunimmt.
Das Bäumchen wächſt und wächſt, und nach 4, 5 Jahren iſt ſeine Krone oben größer und voller, ohne daß wir wiſſen, um wie viel.
Wir können dies aber für jedes verfloſſene Jahr daran ableſen, wie wir aus den am Thürſtock gemachten Marken ſehen, um wie viel unſer Söhnchen in einem gewiſſen Zeitraum länger geworden iſt.
Wie in ſo vielen anderen Punkten, ſo iſt auch in den Kennzeichen des äußeren Zuwachſes ein erheblicher Unterſchied zwiſchen Nadelhölzern und Laubhölzern.
Wer ein klein wenig mit Ueberlegung auf die Dinge um ſich ſieht, der kann es kaum unbemerkt laſſen, wie alt eine vor ihm ſtehende etwa mannshohe Kiefer ſei.
Trifft ſich’s nun vollends, daß es gerade Mai oder Anfang Juni iſt, ſo müſſen ihn die hellen neuen Triebe mit den ſilbergrauen Nadelſcheiden in ihrem augenfälligen Gegenſatze zu den dunkleren älteren Trieben, deren Fortſätze ſie bilden, geradezu zum Abwärtszählen auffordern.
An der regelmäßigen Quirlſtellung der Aeſte rings um den Stamm herum zählt man leicht Jahr um Jahr abwärts, und nur ganz unten am Boden, wo die früheſten jungen Quirltriebe bereits abgeſtoßen ſind, bleibt man zuweilen um ein, zwei Jahre ab und zu im Ungewiſſen.
Wir dürfen darum den mehr frei und ungebunden ſich entwickelnden Laubhölzern gegenüber die Nadelhölzer ein „mathematiſches Geſchlecht nennen, denn wir finden nicht nur die Triebe, ſondern an dieſen auch die Nadeln und an den Zapfen die Schuppen und Saamen in genauer Regelmäßigkeit und zwar in Spirallinien geordnet.
VI.
Triebzuwachs der Kiefer.
Wer von meinen Leſern und Leſerinnen jetzt nicht gleich hinausgehen kann, um eine junge Kiefer aufzuſuchen, möge ſich an unſerer Fig. VI. ſchadlos halten.
Sie ſtellt ſchematiſch einen dreijährigen Kiefernwipfel dar.
Die diesjährigen Triebe ſind mit einfachen, die vorjährigen mit Doppellinien gezeichnet, die dreijährigen mit dreifachen, während unten vierfache Linien die Spitze des vier Jahr alten Triebes zeigen, welcher ſeit 3 Jahren aus ſich den ganzen dreijährigen Zuwachs getrieben hat.
Wir können demnach mit Leichtigkeit uns vorſtellen, wie dieſer Kiefernwipfel vor einem und vor zwei Jahren ausſah, wenn wir das mit einfachen und das mit Doppellinien Gezeichnete hinwegdenken.
Ja wir können den Wipfel gewiſſermaßen vor unſeren Augen fortwachſen laſſen, indem wir den vier-, drei-, zwei- und einfachen Linien je eine weitere Linie hinzumalen und dann auf jede Spitze der jetzt einfachen Linien einen Quirl aus einfachen Linien aufſetzen und ſo fort.
Dieſes Spiel würde uns eine vollſtändige Baumpyramide geben, welche eine Kiefer im regelmäßigen Lebensverlaufe iſt, und wir würden durch wiederholte Hinzufügung einer weiteren Linie zugleich den Dickenzuwachs veranſchaulicht erhalten.
Hätten wir dieſes Zuwachs-Spiel auf einem großen Tiſchblatt mit Kreide hingezeichnet, ſo würden wir, wenn wir etwa bis zum zwanzigſten Jahrestrieb gekommen wären, mit jeder ferneren Hinzufügung bis zu einer gewiſſen Höhe unten einen Quirl auslöſchen müſſen, weil dann von unten an das Abſterben der älteſten Quirle beginnt.
Es iſt hier aber daran zu erinnern, daß nur die Kiefer dieſe ſtrenge Durchführung der Quirlſtellung der Triebe zeigt; daß ſich dagegen bei Fichte und Tanne außer dieſen regelmäßig geſtellten Quirltrieben auch noch unregelmäßig an dieſen ſtehende Triebe finden, welche wir Nebentriebe nennen.
Allein bei einiger Aufmerkſamkeit ſtören uns in der Abzählung des Alters einer Fichte oder Tanne dieſe Nebentriebe doch nicht, weil auch an dieſen Bäumen die Quirſtellung der Haupttriebe zu deutlich iſt.
Wenn wir an unſerer Figur VI. den oberſten Quirl in’s Auge faſſen, ſo finden wir an ihm einen Mitteltrieb, welcher den Stamm, die Hauptaxe des Baumes, fortſetzt, und um dieſen herum 4 Seiten- oder Quirltriebe, Nebenaxen.
Dieſe Zahl der letzteren, welche zwiſchen 3 und 5, ſelten bis 6 ſchwankt, nimmt an den Aeſten und Verzweigungen älterer Bäume außer an der Hauptaxe, meiſt raſch ab und zuletzt ſinkt ſie auf 2 herab, die man dann eigentlich gar nicht mehr Quirltriebe nennen kann, da zu einem Quirl doch mindeſtens drei Arme gehören.
An vielen Zweigen, namentlich an den männliche Kätzchen tragenden der Kiefer, fallen oft die Quirl- oder Seitentriebe ganz weg, ſo daß nur Haupttrieb ſich an Haupttrieb reiht.
Da dies an ſehr alten, freiſtehenden und daher ihre unteren Aeſte nicht verlierenden Fichten auch oft vorkommt, ſo haben dieſe dann ſehr lange peitſchenförmige dünne und einfache Zweige, welche trauerweidenartig herabhängen.
Wenn wir ſo an einem Nadelbaume die einander gleichalterigen Triebe mit Zuverläſſigkeit als Repräſentanten je eines Jahres betrachten und nach ihnen das Alter des Baumes leicht erkennen können, ſo iſt dies bei den Laubhölzern nicht ſo leicht erſichtlich, wenn immerhin für den Kundigen nicht ſchwer.
Bevor wir die Verhältniſſe des äußeren Zuwachſes bei den Laubhölzern kennen lernen, müſſen wir noch auf eine ſehr intereſſante Eigenthümlichkeit der Nadelhölzer achten, durch welche dieſe gewiſſermaßen zu Geſchichtſchreibern ihres Standortes werden.
Wenn nicht örtliche Verletzungen einzelner Knospen oder der aus ihnen heraustretenden, noch kleinen und weichen Triebe ſtattgefunden haben, ſo bleibt nur ſelten ein Trieb bedeutend hinter den andern in Länge und Stärke zurück, und mit Ausnahme der faſt ſtets die Quirltriebe an Länge etwas übertreffenden Mitteltriebe zeigen die an einem Nadelbaume, bis an das Ende des Stangenholzalters alljährlich zuwachſenden Triebe eine durchſchnittlich ziemlich übereinſtimmende Länge und Stärke.
Es iſt dies ein Beweis von einem ſehr gleichmäßig im ganzen Baum vertheilten Bildungsſtoff und Bildungsdrang.
Beides iſt unmittelbar und mittelbar von der Umgebung abhängig, welche jenen liefert und ſo dieſen bedingt.
Durch dieſe eben genannte gleichmäßige Vertheilung wird es möglich, daß ſich der Grad der Fruchtbarkeit eines Jahres ſehr deutlich an allen dieſem Jahre entſprechenden Trieben ausdrückt.
Finden wir an einer etwa ſechs Ellen hohen jungen Kiefer ein Stammglied zwiſchen 2 Aſtquirlen ſehr kurz, alſo dieſe Quirle einander ungewöhnlich genähert, ſo können wir darauf rechnen, daß nicht nur an allen Zweigen des Baumes das entſprechende Zweigglied ſich ebenſo verhalten wird, ſondern wir werden oft in einem weiten Umkreis an allen Kiefern von gleicher Alters- und Standortsbeſchaffenheit dieſelbe Erſcheinung wahrnehmen.
Wenn wir auf einem ganzen Fichtenorte das dem Jahre 1854 entſprechende Stammglied an allen Fichten auffallend kurz finden, — und dann ſind faſt immer auch die Nadeln ungewöhnlich kurz und weniger lebhaft gefärbt —
ſo werden wir mit Grund ſchließen dürfen, daß in dieſem Jahre eine heiße und trockne Witterung geherrſcht habe; finden wir aber auf demſelben Orte an einzelnen Plätzen an den Fichten den 1854er Trieb länger, ſo werden wir gewiß im Gehalt des Bodens oder in der Umſtellung oder in der Lage, in einer feuchten Einſenkung des Bodens einen Grund auffinden, welcher dieſe Fichten die Unbill des Jahres weniger empfinden ließ.
So kann man wirklich mit Grund ſagen, daß die Nadelhölzer, wenigſtens in der Dickicht- und Stangenholzperiode, die Geſchichtſchreiber ihres eigenen Lebens und ihres Standortes ſind.
Sehen wir nun, wie man an den Trieben der Laubhölzer das Alter oder wenigſtens den jährlichen Zuwachs erkennen kann.
Dabei ſehen wir von immergrünen ab, deren wir überhaupt in Deutſchland keine einzige Art beſitzen, mit Ausnahme der Hülſe oder Stechpalme, Ilex Aquifolium, welche den Namen eines Baumes kaum verdient.
Das jährliche Abwerfen des Laubes hat für uns in dieſem Augenblicke wenigſtens die Bedeutung, daß uns das Laub ſo lange es noch anſitzt, ſagt, was diesjähriger Trieb iſt.
Da nämlich unſere ſommergrünen Bäume und Sträucher unter allen Verhältniſſen das Laub vor dem Ausbruch des neuen abwerfen, ſo iſt an einem Baume alles das als diesjähriger Trieb zu betrachten, was die Blätter trägt.
Dieſer laubtragende jüngſte Trieb iſt in der Regel auch durch ſeine friſchere und hellere, meiſt grün gefärbte Rinde von den älteren Trieben, deren letzte Fortſetzung er iſt, zu unterſcheiden.
So einfach dieſe Erkennung des dies- oder letztjährigen Triebes iſt, ſo kann man doch leicht in einen Irrthum dabei verfallen, vor welchem wir uns alſo im voraus zu bewahren haben.
Während wir bei den Nadelhölzern gefunden haben, daß alle Triebe eines Jahres ſo ziemlich gleich lang ſind, wenigſtens die Haupttriebe unter ſich und die Nebentriebe unter ſich, ſo iſt dies bei den Laubhölzern durchaus anders.
Man nehme einen Birkenzweig zur Hand oder trete vor ein Apfel- oder Birn-Spalierbäumchen, um ſofort zu ſehen, daß ſich daran hinſichtlich der Länge zweierlei ſehr verſchiedene Triebe finden: ſolche welche eine ſehr bedeutende Ausdehnung zeigen und bei manchen Arten — von den drei genannten bei der Birke nicht — bis in den Herbſt an der ſich verjüngenden Spitze immer noch fortwachſen, und dann ſolche, welche kurz und dick ſind und nur an der Spitze ein Paar Blätter und zwiſchen dieſen die Endknospe für das kommende Jahr tragen.
Erſtere nennen wir mit Willkomm in Tharand Langtriebe, letztere Kurztriebe.
Th. Hartig, welcher zuerſt auf dieſen Unterſchied aufmerkſam machte, nennt letztere meines Wiſſens Stauchlinge.
Dieſe Verſchiedenheit, welche übrigens auf einer unerforſchten inneren Urſache beruht, iſt aber nicht ſo ſcharf begründet, daß an einem Baume die Kurztriebe im Fortwachſen immer Kurztriebe, die Langtriebe immer Langtriebe bleiben müßten.
Oft bleiben ſie es allerdings eine Reihe von Jahren hintereinander; oft aber auch ermannt ſich ein Kurztrieb plötzlich zu einem kräftigen Langtriebe oder ein ſolcher ſinkt zu einem Kurztriebe herab.
Ich ſchalte hier ein, daß dieſe Verſchiedenheit der Triebe einen bedeutenden Einfluß auf den Habitus der Bäume ausübt, denn ihr verdanken wir z. B., daß die Birke nicht ganz und gar wie eine durchſichtige Trauerweide ausſieht, indem zahlreiche, faſt immer nur 2 oder höchſtens 3 Blätter tragende Kurztriebe die Krone füllen helfen.
Hinſichtlich dieſer Triebverſchiedenheit ſtellt ſich in auffallender Weiſe ein Nadelholz auf die Seite der Laubhölzer, was es auch dadurch thut, daß es im Winter ſeine Nadeln verliert: die Lärche.
Dieſe hat außer ſehr langen Langtrieben, an denen die Nadeln einzeln und auffallend weitläufig ſtehen, ſehr übereinſtimmend gebaute, höchſtens ½ Zoll lang werdende und dabei doch an 10 Jahr alte Kurztriebe, an deren Spitze ein Kranz von zahlreichen Nadeln ſteht.
Woran erkennt man nun aber die Lang- und die Kurztriebe; woran ſieht man überhaupt äußerlich an einem Zweige, wieviel von ſeiner Länge auf je ein Jahr kommt?
Es ſind bei einiger Aufmerkſamkeit an jedem Baumzweige leicht Merkmale aufzufinden, an welchen man beſtimmt ſehen kann, bis hierher war der Zweig im vorigen Jahre gewachſen und von hier an iſt er in dieſem Jahre gewachſen.
Man wird dabei die überraſchende Thatſache finden, daß dies ebenſowohl eine Länge von 2 Ellen und darüber und eine Länge von kaum 1/12 Zoll betragen kann.
Wir dürfen jetzt nur die Figur III. 4. (S. 60) anſehen, um an dem dargeſtellten Eſchenzweige eine auffallende Abtheilung in Glieder durch Sternchen bezeichnet, zu bemerken, welche faſt von ſelbſt für eben ſo viele Wachsthumsſtillſtände Zeugniß ablegt.
Jede Triebknospe kann aus ſich einen neuen Trieb entwickeln, aber nicht jede thut es und die es thun, thun es mit verſchiedenem Erfolge.
Ein Blick auf einen Baumzweig belehrt uns, daß viele Knospen ſitzen bleiben, nicht zur Entfaltung kommen, wofür wir den nähern Grund um ſo weniger anzugeben wiſſen, als die ſitzen bleibenden Knospen doch gewöhnlich die unteren am Triebe ſind, alſo der zuſtrömende Frühjahrsſaft früher zu ihnen kommt, als zu den über ihnen am Triebe ſtehenden.
Allerdings ſind die unentwickelt bleibenden Knospen faſt immer ſchwächlicher und unvollkommener als die, welche ſich entwickeln, und ſo wäre dies ein Grund für jene Erſcheinung.
Aber die Blätter, von welchen dieſe unvollkommeneren Knospen gebildet wurden, ſaßen doch auch tiefer am jungen Triebe, hatten alſo den Frühjahrsſaft früher, dem Ort und ſelbſt der Zeit nach, als die höhern!
Kurz, den nähern Grund des Sitzenbleibens ſo vieler Knospen kennen wir nicht.
Wenn alle Knospen zur Entfaltung kämen, ſo würden die Kronen unſerer ſämmtlichen Bäume nicht allein viel dichter ſein, ſondern ſie würden auch eine viel größere Regelmäßigkeit der Verzweigung zeigen.
Wenn wir an dem oberſten, dem diesjährigen, Gliede (Triebe) des Eſchenzweiges (III. 4.) die ſchwarzen Knospen ſo äußerſt regelmäßig ſtehen ſehen und mit dieſer Stellung die Zweigſtellungen einer alten Eſche vergleichen, ſo muß uns die große Verſchiedenheit auffallen; wir müſſen bemerken, daß viele Tauſende von Knospen fehlgeſchlagen ſind.
Wir ſehen an dem diesjährigen, etwa zolllangen Triebe des abgebildeten Eſchenzweiges 4 Paar Seitenknospen und die Endknospe; das unterſte Seitenknospenpaar iſt ganz klein und unausgebildet geblieben.
Der vorhergehende hatte genau eben ſo viele gehabt, der vor dieſem ein Seitenknospenpaar mehr und der unterſte ebenfalls.
Von allen dieſen zahlreichen Knospen iſt in den drei Jahren immer nur die Endknospe zur Entwicklung gekommen und ob es mit denen des neueſten Triebes wiederum ſo geworden ſein würde, das würde zum Theil wenigſtens von den Witterungsumſtänden abgehangen haben.
Die ſitzen, d. h. unentfaltet gebliebenen Seitenknospen haben oberhalb ihrer Blattſtielnarbe eine Knospennarbe hinterlaſſen, wie man die Flecke nennen könnte, wo dieſe Knospen geſeſſen haben, von denen einige ſelbſt jetzt noch feſtſitzen, wenn auch nur vertrocknet und längſt todt.
Wo an unſerer Figur die Sternchen ſtehen erkennen wir mit Leichtigkeit die Grenze zwiſchen zwei Jahrestrieben an der daſelbſt bemerkbaren Einſchnürung, zum Theil an der von da an etwas veränderten Richtung des neuen Triebes und endlich an den dunkeln Querlinien, welche daſelbſt bemerkbar ſind.
Dieſe Linien ſind die Narben, welche die hier anſitzend geweſenen Knospenſchuppen zurückgelaſſen haben, als ſie bei der Entfaltung der Knospe ſich auseinanderbiegen mußten und endlich abgeſtoßen wurden.
Da die Zeichnung natürliche Größe iſt, ſo ſehen wir, daß in vier Jahren dieſer Zweig jährlich um kaum mehr als um je 1 Zoll länger geworden iſt und keinen einzigen Seitentrieb gewonnen hat.
Daß wir alſo hier 4 Kurztriebe vor uns haben verſteht ſich von ſelbſt.
Wenn die jährliche Triebgliederung auch nicht immer ſo augenfällig iſt, wie hier, ſo iſt ſie doch, und zwar zumeiſt durch die Spuren der ehemaligen Knospenſchuppen, bei einiger Aufmerkſamkeit leicht nachzuweiſen, beſonders wenn die Knospen des Baumes vielſchuppig ſind, wie z. B. bei der Buche, wo die Baſis jedes neuen Triebes etwa 1 Linie breit mit zierlichen feinen Linien, den Schuppenſpuren, geringelt iſt (Siehe S. 63 IV. 9. ****).
Dennoch gehört zuweilen große Aufmerkſamkeit oder wenigſtens eine Kenntniß des betreffenden Kennzeichens dazu, um ſich, wie ſchon vorher im voraus angedeutet wurde, vor einer Täuſchung zu bewahren.
Fig. IV. 8. zeigt uns ein Stück eines Langtriebes von der Birke, an welchem zwei Kurztriebe ſitzen.
An letzteren bemerken wir eine Menge äußerſt regelmäßige Blattſtielnarben und dichtſtehende Einſchnürungen und kleine Wülſte.
Jeder dieſer Kurztriebe iſt ſieben Jahr alt, er trug an ſeiner Spitze jedes Jahr ſtets nur 2 Blätter dicht nebeneinander, welche zwiſchen ſich eine Knospe bildeten, aus welcher ſich im folgenden Jahre wieder ein winziger Kurztrieb mit 2 Blättern entwickelte.
Dieſe Kurztriebe haben alſo ſeit 7 Jahren am Wachsthum des Baumes Theil genommen und haben es in dieſer langen Zeit noch nicht auf 1 Zoll Länge gebracht.
Wir haben jetzt der Kürze wegen dieſe beiden gekrümmten Aeſtchen an Fig. IV. 8. Kurztriebe genannt, ſie ſind aber vielmehr zwei Zweige von je 7 an einander gegliederten Kurztrieben.
Während dieſe Zweige jährlich höchſtens um 1 Linie zunahmen, hat der Hauptzweig, an dem ſie ſeitlich anſitzen, vielleicht jedes Jahr einen 2 Fuß langen Trieb gemacht.
Vor 6 Jahren waren dieſe aus Kurztrieben zuſammengeſetzten kleinen Seitenzweige noch ſo kurz, daß man ſie leicht überſehen und meinen konnte, ihre 2 Blätter ſtänden unmittelbar am Langtriebe.
Dies iſt der Irrthum, in den man leicht verfallen kann.
Namentlich an dieſem Birkenreis können wir den glatten, ſchlanken Langtrieb von den buckligen und runzligen Kurztrieben leicht unterſcheiden, und ebenſo erkennen wir in IV. 5. und 7. zwei Kurztriebe von der Espe, und zwar den einen (7.) genau wie den der Birke an einem Stück eines Langtriebes.
Wenn wir nun eine wiſſenſchaftlich beſtimmte Unterſcheidung zwiſchen Lang- und Kurztrieben aufſtellen wollen, ſo müſſen wir ſagen, Langtriebe ſind ſolche Triebe, welche erſtens eine bedeutende Längenausdehnung und zahlreiche, weit auseinanderſtehende Blätter haben, welche wenigſtens theilweiſe entwicklungsfähige Knospen hinterlaſſen, während gerade die Endknospe bei ihnen oft fehlſchlägt.
Viele Weidenarten machen faſt nur Langtriebe (deshalb vorzugsweiſe Ruthen, Gerten genannt); Kurztriebe dagegen ſind ſolche, welche bei einer ſehr unbedeutenden Längenausdehnung nur wenige, dicht beiſammen an der Spitze ſtehende Blätter haben, welche in der Regel entwicklungsunfähige Knospen hinterlaſſen, mit Ausnahme der ſtets entwicklungsfähigen Endknospe und reiner Blüthenknospen, welche erſtere oft auch die einzige Knospe des Kurztriebes iſt.
Von letzteren beiden Gegenſätzen bieten der Eſchenzweig (III. 4.) und die Birken- und Espenzweige (IV. 8. 5. 7.) deutliche Beiſpiele, indem erſterer beiderlei Knospen hat, von denen jedoch nur die Endknospe entwicklungsfähig war, letztere überhaupt blos eine Endknospe.
Kurztriebe letzterer Art haben bei Bäumen, deren Blüthenknospen am vorjährigen Triebe ſtehen, neben der Endknospe meiſt nur noch ſolche Blüthenknospen (IV. 5.).
Auf dieſer Verſchiedenheit von Lang- und Kurztrieben und auf dem Fehlſchlagen unzähliger Knospen beruht weſentlich die maleriſche, ſo manchfaltig zuſammengeſetzte Fülle unſerer Laubkronen, während dieſe ohne Zweifel an einer unſchönen Regelmäßigkeit leiden würden, wenn alle Triebe gleich ſein und alle Knospen ſich zu Trieben entwickeln würden.
Es muß hier noch einmal ausdrücklich darauf aufmerkſam gemacht werden, was uns eben der Birkenzweig (IV. 8.) lehrte, daß das, was dieſe Figuren (8. 5. 7.) darſtellen, richtiger Kurzzweige als Kurztriebe heißen ſollte, denn wir ſahen, daß an Fig. 8. zwei aus je 7 Kurztrieben von je kaum 1 Linie Länge zuſammengeſetzte Kurzzweige ſtehen.
Ein Trieb iſt ja immer nur das Produkt einer Vegetationsperiode (wenigſtens am Baume) und an Fig. 8. ſehen wir in jedem der beiden Kurzzweige das Produkt von 7 Vegetationsperioden.
Das Wort Zweig hat ſtreng genommen gar keine wiſſenſchaftliche Berechtigung, wenigſtens nicht in der Forſtbotanik, eben ſo wie auch Aſt nur eine Volksbenennung iſt.
Es würde uns ſehr ſchwer werden, im Anblick einer Eichenkrone, und namentlich unter vergleichender Berückſichtigung einer alten und einer jungen Eiche, beſtimmt zu ſagen, was an ihnen Aſt und was Zweig iſt.
Nur was Trieb, Sproß, iſt, wiſſen wir beſtimmt zu umſchreiben: das Axenglied, welches innerhalb einer Vegetationsperiode aus einer Knospe hervorging.
Wenn wir auch nicht wiſſen, aus welchen Gründen die eine Endknospe einen Langtrieb, eine andere einen Kurztrieb entwickelt, ſo iſt doch hierüber nach der Alters- und ſonſtigen Beſchaffenheit der Bäume eine gewiſſe Verſchiedenheit bemerkbar.
An alten Bäumen herrſchen meiſt die Kurztriebe vor, an jungen die Langtriebe.
Beſonders übt hierauf das Beſchneiden des Baumes einen bemerkenswerthen Einfluß.
Eine friſch geköpfte Weide treibt nur ellenlange Langtriebe hervor; daſſelbe thut ein ausſchlagender Wurzel-Stock, deren Triebe, z. B. bei dem Ahorn, der Rüſter, der Weide und vielen andern Bäumen nicht ſelten 2—3 Ellen lang in einem Sommer hervorſchießen und den beſonderen Namen Stocklohden erhalten haben.
Ohne Zweifel übt hier der Umſtand einen Einfluß aus, daß der geköpfte Baum oder der ſeines ganzen Stammes beraubte Wurzelſtock ſich dieſes Ausweges bedient, um die Fülle des aufgenommenen Nahrungsſaftes zu verwerthen, welche die alte bleibt, da ja die Wurzel dieſelbe geblieben iſt.
Es findet hier gewiſſermaßen ein haſtiger zügelloſer Bildungsdrang in dem Baume ſtatt, daher auch an den in großer Anzahl und Ausdehnung hervorgetriebenen Langtrieben die Blätter nicht nur rieſenmäßig groß werden, ſondern zuweilen auch ganz abenteuerliche Formen annehmen, was z. B. bei der Linde, der Feldrüſter und der Eiche der Fall iſt.
Wenn es vielleicht meinen Leſern und Leſerinnen des Redens von dieſen Trieben zu viel geworden ſein ſollte, ſo werden ſie bald anderer Meinung werden, wenn ſie nun mit dem hierüber Gelernten an die Bäume und Sträucher herantreten und es nun ganz leicht finden werden, die Lebensgeſchichte und das Lebensalter derſelben, ſoweit ſich dieſe an den Trieben ausdrücken, abzuleſen.
Freilich hört dieſes Ableſen auf, wenn die Schriftzüge: die Einſchnürungen und die ringförmigen Spuren der ehemaligen Knospenſchuppen und die Blattſtielnarben, bei dem Dickerwerden der Zweige verwachſen.
Dann kann aber der geübte Blick immer noch weit herab annähernd ſchätzen und im äußerſten Falle giebt die Zahl der Jahrringe im querdurchſchnittenen Aſte die ſofortige Auskunft.
Bei dieſem Abwärtsleſen von den äußerſten Triebſpitzen immer näher nach dem Stamme hin wird man auch, namentlich bei den Laubhölzern, recht deutlich inne, wie mit der immer zunehmenden Dicke der Verzweigungen keine Grenze feſtzuſtellen iſt, von wo an die Bezeichnung Zweig nicht mehr ausreicht und man dann Aſt ſagen muß.
Nachdem einmal der Trieb ſeine volle Länge erreicht hat, welche ihm nach der ihm innewohnenden Kraft und nach dem ihm zugedachten Bildungsſtoff geſetzt iſt, und er verholzt iſt, was bei allen Bäumen, die abgeſchloſſene Triebe haben, im Juni beſtimmt der Fall iſt, ſo nimmt er alsdann in der laufenden Vegetationsperiode an Länge nicht mehr zu und er mißt im Juni wie im Oktober genau daſſelbe Längenmaaß.
Etwas anderes iſt es bei den Bäumen und Sträuchern, deren Triebe die ganze Vegetationsperiode hindurch an der Spitze fortwachſen, was namentlich auch an den Stocklohden oder an den Trieben geköpfter Bäume der Fall iſt, ſelbſt wenn dieſe ſolche ſind, die wie Eiche und Buche im gewöhnlichen Zuſtande abgeſchloſſene Triebe haben.
Ich erinnere an die Weiden und andere vorhin genannte Bäume.
Wenn die Buche, die Linde, die Eiche im Mai ihre Triebe aus den Knospen herausgebildet haben, ſo ſteht nach längſtens 14 Tagen das Treiben dieſer Bäume für einige Zeit vollſtändig ſtill.
Es wächſt ihnen kein neues Blatt nach; die Triebe werden keinen Strohhalm breit länger.
Dies ſind die Bäume mit abgeſchloſſenen Trieben.
Wenn wir am Anfange und am Ende dieſer Periode des Stillſtandes, welche ungefähr 6—8 Wochen dauert, zu verſchiedenen Zeiten Photographien von einem ſolchen Baum nehmen könnten, ſo würden wir dieſe ſämmtlich hinſichtlich der Blätter und Triebe vollkommen einander gleich bekommen.
Aber dann ermannt ſich das Baumleben noch einmal zu Neubildungen, namentlich bei Buche und Eiche.
Einzelne Knospen, End- wie Seitenknospen, deren Mutterblatt noch lebensfriſch neben ihnen ſteht, öffnen ſich und treiben einen meiſt ziemlich kurz bleibenden, belaubten Trieb, deſſen Blätter bei der Buche ſo zu ſagen meiſt etwas ſchlechter gerathen als die Maiblätter.
Dann verleihen dieſe zweitgeborenen Blätter durch ihre jugendliche gelbgrüne Farbe dieſen Bäumen eine Zeit lang ein abſonderliches Anſehen, indem ihr ernſtes tiefes Grün von friſchem Gelbgrün beſprenkelt erſcheint, bis nach kurzer Zeit auch dieſe neuen Blätter dieſelbe tiefe Farbe wie die Maiblätter angenommen haben.
Dieſen zweiten Trieb nennt man Sommer-, Johannis- oder auch wohl (gegen die Zeit) Auguſttrieb.
Seine Zeit fällt je nach den Witterungsverhältniſſen in dieſem Zeitraume etwas früher oder etwas ſpäter.
Da nun dieſer zweite Trieb auch aus einer Knospe hervorgeht, ſo zeigt er zuletzt an ſeiner Baſis, wo er an den Maitrieb grenzt, ähnliche Kennzeichen, wie dieſer an ſeiner Grenze gegen den vorjährigen Trieb.
Man kann daher Gefahr laufen, Maitrieb und Sommertrieb Eines Jahres für 2 Jahrestriebe zu halten und dann einem Zweige ein höheres Alter zuſchreiben als er hat.
Vor dem Laubfall kann man dieſen Irrthum freilich nicht begehen, denn da man dann an beiden Trieben Blätter findet, ſo weiß man, daß beide derſelben Vegetationsperiode angehören müſſen.
Man kann den Sommertrieb während der ganzen Vegetationsperiode künſtlich hervorrufen, wenn man z. B. die Maitriebe ſtark zurückſtutzt, wodurch die Knospen der ſtehen gebliebenen Blätter genöthigt werden, dem Andrange des Nahrungsſaftes ſich zu öffnen und einen Trieb zu entwickeln.
Darum treiben im Laub beſchnittene Hecken immer eine Menge neue Triebe, welche ohne das Beſchneiden nicht gewachſen ſein würden.
Namentlich an Stockausſchlägen, die mit ihrem Bildungsſtoff nicht wiſſen wohin, iſt dieſe Erſcheinung ſehr häufig.
Dieſes Beſchneiden der Hecken iſt daher ein allgemein angewendetes Mittel, dieſelben dichter zu machen.
Trotz dieſer vielen Ausnahmen kann man es doch als eine Regel betrachten, daß die Baumknospen beſtimmt ſind, ſich erſt in der folgenden Vegetationsperiode (nach einem Winter) zu entfalten.
Im Einklang mit dieſer Regel müſſen wir es nun einen Vorgriff, eine Vorzeitigkeit — wiſſenſchaftlich Anticipation oder Prolepſis — nennen, wenn eine Knospe, wie wir es eben bei Eiche und Buche kennen lernten, noch in derſelben Vegetationsperiode zur Entfaltung kommt, in welcher ſie ſelbſt gebildet wurde und während ihr Mutterblatt noch lebendig am Baume neben ihr ſteht.
Den Sommertrieb der Eichen und Buchen möchten wir eine natürliche Prolepſis, die Triebe beſchnittener Bäume eine künſtliche Prolepſis nennen.
Zwiſchen beiden beſteht der Unterſchied, daß es bei der letzteren in der Regel zu einer vorgängigen Knospenbildung gar nicht kommt, während bei jener der Trieb immer aus einer wirklichen Knospe hervorgeht, wenn auch dieſe nie ſo vollkommen wie eine Herbſtknospe iſt.
Aus alledem, was wir bisher über den Jahrestrieb kennen gelernt haben, geht nun als Endergebniß hervor, daß der Baum aus zeitweiſe nacheinander hinzugewachſenen ſelbſtſtändigen Längentheilen zuſammengeſetzt iſt, welche ſich ſcharf von einander abgliedern, ſo daß wir auch einen Trieb an ſeiner Anfügungsſtelle am Zweige leichter abbrechen können, als in ſeiner Mitte.
Für dieſe letzte Erſcheinung müſſen wir nun noch einen Grund in ſeinem Innern ſuchen, wobei uns Fig. III. 2. (auf S. 60) behülflich ſein ſoll.
Dieſe Figur ſtellt einen durch die Mitte geſpaltenen Eſchenzweig dar, dem in Fig. III. 4. abgebildeten ſehr ähnlich.
Der Zweig beſteht aus 2 Kurztrieben und dem oberen Theile eines dritten.
In dem geſpaltenen Marke iſt durch Sternchen die Stelle bezeichnet, wo der Urſprung des neuen Triebes iſt.
mm′ iſt das Mark und zwar m der innere Theil deſſelben, welcher trocken und nicht mehr lebensthätig iſt, m′ der äußere Theil, welcher in ſeinen Zellen Stärkemehl und einige andere Stoffe enthält und noch lebensthätig iſt.
Wir ſehen, daß dieſe äußere Markſchicht nach jeder Knospe hin ſich vordrängt, während die Schicht m in der Axe des Triebes zurückbleibt; h ſind die fünf Jahrringe, denn der Trieb war 5 Jahre alt; rr′r″ ſind die drei Schichten der Rinde.
Wir werden dieſe Figur noch beſſer verſtehen, wenn wir damit die Figur 3 vergleichen.
Sie ſtellt den Querſchnitt durch den Trieb mitten durch zwei einander gegenüberſtehende Blattſtielnarben dar, wo allemal der Trieb in der Richtung der Knospengegenüberſtellung breit gedrückt iſt (was wir deutlich an III. 4. ſehen), daher eigentlich die Figur quer ſtehen müßte.
Dieſelben Buchſtabenbezeichnungen bezeichnen hier dieſelben Theile wie an Fig. III. 2.
Das Mark, was zwiſchen je zwei übereinanderſtehenden Knospenpaaren auf dem Querſchnitt ziemlich kreisförmig iſt, zeigt ſich hier nur in ſeinem inneren Theile ſo m, während die äußere Schicht deſſelben ſehr lang und ſchmal breit gezogen iſt m′ und von einer Blattſtielnarbe bis zur andern quer herüber reicht, wo es in die Knospenaxen der 2 Knospen eintrat, welche hier geſtanden haben.
Das Mark hat hier auch die 5 Holzlagen (der Zweig iſt alſo 5 Jahre alt) durchbrochen, von denen die innerſte viel dicker als die vier andern iſt.
Das Mark iſt der erſte Ernährer der ſich bildenden und ſpäter der ihre Entfaltung beginnenden Knospe.
Stamm und Aeſte.
Wenn wir an einem alten ſchlanken Buchenſtamme ſtehen, ſo können wir nicht mehr ſehen, daß auch er in ſeiner ganzen Länge Sproß auf Sproß gliederweiſe erwachſen iſt und auch wenn wir ſeinen vielleicht 20 Ellen langen aſtfreien Schaft mitten durch das Mark ſpalten, wir würden nur den gleichmäßigen Holzkörper finden und nur das geübteſte, mit der ſcharfen Lupe bewaffnete Auge könnte mit vieler Mühe den Markkörper entlang die oberen Endigungen der immer höheren, einander umſchließenden Jahreslagen auffinden.
Es iſt als ob der Stamm nur eine geſetzmäßige Jugend hätte, während ſein Alter im Drange des Lebensberufes, welchen wir in der Saftzuführung und im Laſttragen bereits kennen gelernt haben, ihn an ſeine eigene Leibes- und Lebensordnung am wenigſten denken laſſe, ſo daß er inwendig oder ſeitlich dem Tode und der Fäulniß längſt verfallen ſein kann und dennoch unverdroſſen ſeinem gemeinnützigen Berufe lebt.
Von den zahlreichen Zweigen, welche im Verlaufe ſeines vielleicht mehr als hundertjährigen Lebens zwiſchen ſeiner Wurzel und ſeinem jetzigen erſten, aber 20 Ellen hoch ſtehenden Aſte geſtanden haben, aber jung ſtarben, iſt an ſeiner glatten ſilbergrauen Rinde nichts mehr zu ſehen, als vielleicht einige längſt vernarbte Wunden, wo ihm der Sturm erſt in reiferen Jahren einen Zweig glatt am Leibe abgeriſſen hatte.
Sehen wir eine alte Eiche oder Linde an, oder was ſonſt für einen alten Laubholzbaum, wir finden dieſelbe vollſtändige Verwiſchung ſeiner Entſtehungsgeſchichte, ſeiner Altersſtufen; eine tief gefurchte dicke Borke umpanzert den mächtigen Leib.
Weſentlich anders iſt es bei den Nadelhölzern.
Auch an einer alten mehr als mannsdicken Kiefer erkennt man in den meiſten Fällen bis herunter an die Erde ihre ehemaligen Aſtquirle und während es bei einem alten Laubholzbaume ein ſehr gewagtes Ding iſt, ſein Alter zu ſchätzen, ſo kann man es bei einem Nadelbaume, namentlich wenn er gefällt vor uns liegt, nicht blos ſchätzen, ſondern bis auf wenige Jahre ab und zu genau angeben, auch ohne daß wir am Abſchnitt ſeine Jahresringe zählen.
Alſo bis in ihr hohes Alter bewährt ſich der Einfluß ihres mathematiſchen Lebensgeſetzes bei den Nadelhölzern von den wir vorhin ſprachen (S. 70).
Der Forſtmann ſagt, daß ſich der Nadelbaum ſpäter reinige als der Laubholzbaum, d. h., daß er im Aelterwerden ſeine früheren, allmälig abſterbenden Aeſte ſpäter abwerfe.
Der Grund zu dieſer Erſcheinung, welche eine Thatſache iſt, liegt in mehr als einem Umſtande.
Das Harz, welches den Nadelbäumen eigen iſt, ſchützt die abgeſtorbenen Aeſte längere Zeit vor der Fäulniß.
Da das Harz namentlich nach Verwundungen hinſtrömt, ſo werden die Aſtſtummel oft nach und nach ganz mit Harz durchdrungen.
Wer im Walde einigermaßen zu Hauſe iſt, der weiß′ daß ein dürrer Aſt eines Laubholzbaumes wie Glas abbricht, während er von einem Nadelbaume viel ſchwerer abzubrechen iſt.
Ferner iſt dem Baue nach das Holz der Nadelbäume an ſich zäher als das der Laubhölzer und namentlich iſt die Aſtverbindung mit dem Stamme inniger als bei den Laubhölzern, daher es ſchwerer iſt einen lebenden Fichtenzweig vom Stamme abzureißen, als von irgend welchem Laubholzbaume.
Darum ſehen wir auch in jedem Nadelwalde an jedem Baume eine Menge Aſtſtummel ſtehen, die, wenn ſie nicht zu lang waren, zum Theil nach und nach in den dicker werdenden Stamm gewiſſermaßen hineinwachſen, was bei den Laubhölzern viel weniger der Fall iſt.
Wir dürfen nur auf unſere fichtenen Stubendielen ſehen, um an den zahlreichen „Aſtlöchern“ die Beſtätigung hiervon zu erhalten.
An dem aus der Mitte des Stammes geſchnittenen Bret ſehen wir auch immer die eingewachſenen Aſtſtummel vom Marke aus die Holzfaſern ſchräg durchſetzen, ſcharf von dieſen abgegrenzt.
Wenn aber auch äußerlich am alten Baumſtamme der artkennzeichnenden Merkmale wenige und noch weniger der altersbeſtimmenden ſind, ſo zeigen ſich dafür beide in deſto reicherem Maaße in ſeinem Innern.
Wir wollen daher, nachdem wir die Geſetze ſeines äußeren Aufbaues kennen gelernt haben, uns mit denen ſeines inwendigen Lebens und Geſtaltens bekannt machen.
Wir können dabei von einer breiten Grundlage von Allbekanntem ausgehen.
Mark, Holz und Rinde kennen wir alle als die drei unfehlbaren Haupttheile eines Pflanzenſtengels aus der Abtheilung der zweiſaamenlappigen Gewächſe; wenn wir auch das Mark eines alten Baumſtammes nur zufällig einmal an den Scheitchen unſeres Holzkorbes oder an einem Brete ſehen, für welches der Sägeſchnitt ſehr gegen den Wunſch des Käufers zufällig gerade durch das Mark ging und dadurch einen Fehler, eine weiche Linie, bekam.
Weil man im Ganzen an Bretern oder aus denſelben gearbeiteten Dingen ſo ſelten den Markcylinder zu ſehen bekommt, ſo hat ſich wohl hie und da der Irrthum eingeniſtet, als werde am alten Baume das Mark ſo ſtark zuſammengedrückt, daß es zuletzt verſchwinde.
Ein ſolcher Druck findet nicht ſtatt und das Mark verſchwindet auch im älteſten Baumſtamme nicht, es ſei denn durch Ausfaulen mit dem Kern.
Schon der Umſtand, daß das Holz aus zahlreichen, einander umſchließenden walzenförmigen Schichten beſteht, alſo ein echtes Tonnengewölbe iſt, müßte jeden Gedanken an eine Zuſammenpreſſung des Innern fern halten.
Schneiden wir einen einjährigen Zweig irgend eines Baumes, z. B. eine Weidenruthe, durch und thun wir daſſelbe mit dem verholzten Stengel einer krautartigen Pflanze, z. B. einer Klette, einer Sonnenroſe oder auch nur eines Levkoi-Stockes, ſo finden wir ſie beide in der Anordnung der drei genannten Beſtandtheile des Baumſtammes, der ja auch nur ein Stengel, aber ein ſehr vieljähriger, iſt, ganz übereinſtimmend.
Unter der Rinde ſehen wir auf dem Schnitt einen Holzring und die Mitte nimmt ein mehr oder weniger dicker Markkörper ein.
Der Holzring iſt bei allen unſeren Bäumen und Sträuchern ſchon im jungen Triebe ein vollkommen geſchloſſener, während er bei vielen krautartigen einjährigen Pflanzen aus einzelnen Holzbündeln zuſammengeſetzt iſt.
Man ſieht jedoch auch bei manchen Bäumen wenigſtens etwas Aehnliches.
An dem Querſchnitte eines einjährigen Eichentriebes ſehen wir um das fünfeckig ſternförmige Mark herum den Holzring ebenfalls dieſe Geſtalt annehmen und zwiſchen je 2 der Ecken bildet das Holz gewiſſermaßen durch die Ecken verbundene einwärts gebogene Partien.
Wir ſehen dies an Fig. VII., welche ein nur ſchematiſirtes Bild eines jungen Eichentriebes im Querſchnitt darſtellt.
VII.
Querſchnitt eines ganz jungen Eichentriebes.
m. Mark.
h.
Holz.
c. Cambiumcylinder.
b.
Baſtſchicht in der Rinde.
r.
Rinde.
o. Rindenhaut.
Im Weſentlichen ſtimmen alle unſere Bäume und Sträucher in der Anordnung und Anlage der verſchiedenen Gewebsmaſſen ihrer Stengeltheile überein.
Die dabei ſtattfindenden Unterſchiede ſind nur nebenſächliche, obgleich immerhin oft ſo erheblich und in das Auge fallend, daß ein geübtes Auge in vielen Fällen an einjährigen Trieben auf dem Querſchnitte die Holzarten unterſcheiden kann.
Wir werden einige dieſer Unterſcheidungsmerkmale ſpäter bei denjenigen Baumarten kennen lernen, bei denen ſie eben artunterſcheidend, oder wenigſtens gattungsunterſcheidend auftreten.
Bei der Betrachtung des Markes, bei allen unſeren Holzarten der innerſte Theil der Stengelgebilde, müſſen wir uns erinnern, daß das Mark im Pflanzenkörper eine andere Bedeutung hat, als im Thierkörper, wie es überhaupt ſchon oft zu irrigen Auffaſſungen verleitet hat, wenn man pflanzliche Körpertheile und Lebenserſcheinungen nach thieriſchen deuten wollte, weil die letzteren den erſteren ähnlich ſchienen.
Das Mark iſt in den Pflanzen eine faſt immer ſehr gleichmäßig gebildete Zellengewebsmaſſe, welche aus ſogenannten kurzen, d. h. ſolchen Zellen beſteht, an denen die Ausdehnung nach allen Richtungen (Länge, Dicke, Breite) gleich iſt.
Man kann ſich davon leicht am Hollundermark überzeugen, wenn man einen Quer- und einen Längsſchnitt davon vergleicht.
Bei unſeren meiſten Waldbäumen iſt das Mark ein verhältnißmäßig ſtarker, walzenförmiger und daher einen runden Querſchnitt zeigender Körper, an welchem man eine innere, trockne, weiße Schicht und eine zweite ſaftige, meiſt grünliche, jene erſte umſchließende äußere Schicht unterſcheiden kann.
Beſonders ſtark iſt der Markcylinder bei dem Hollunder (Sambucus nigra), bei der Eſche, bei den Ahornen, beim Schneeball, den wilden Roſen- und Brombeerſchoſſen u. ſ. w.
Bei anderen Bäumen iſt der Markcylinder dagegen auffallend dünn und auch nicht aus den beiden eben erwähnten Schichten zuſammengeſetzt.
Solchem Marke fehlt dann die innere Schicht und es beſteht nur aus lebendigen Zellen der äußeren Schicht.
Es hat dann auch bei einigen Bäumen keinen runden Querſchnitt.
Daß er bei der Eiche fünfeckig oder faſt ſternförmig iſt, wiſſen wir ſchon (Fig. IV. 3., S. 63 und Fig. VII. der vor. S.).
Bei der Birke iſt er dreieckig, bei der Erle ſogar faſt ſpornförmig oder dreiſtrahlig (Fig. III. 11. S. 60).
Am augenfälligſten iſt die Trennung des Markes in eine äußere, Kreisſchicht m, und in eine innere, Kernſchicht m′ an der Eſche zu ſehen, wie dies nebenſtehende Figur VIII. zeigt.
Die Kreisſchicht wird auch Markſcheide genannt.
Dieſe Figur, wie deren noch mehre kommen werden, iſt ſo aufgefaßt, als läge ein ganz feines, vergrößertes Schnittchen auf einer ſchwarzen Unterlage, etwa wie ein Stückchen feine Spitze.
Mithin iſt das Weiße Zellenmaſſe und das Schwarze die leeren Räume, die Poren, im Zellengewebe.
VIII.
Querſchnitt eines einjährigen Eſchentriebes, achtmalige Vergrößerung (nur ſchematiſirt.)
m′ Kernſchicht,
m Kreisſchicht des Markes.
Wir haben aber nun an einer, der größeren Deutlichkeit wegen auch nur ſchematiſirten Figur (IX.) zu unterſuchen, wie die drei weſentlichen Beſtandtheile eines Zweiges wie jeden Stammes unſerer Waldbäume, untereinander verbunden ſind.
Es hat der ſehr ſtark vergrößerten Figur ein zweijähriger Trieb zum Grunde gelegen und wir ſehen, daß ſie vom Mittelpunkte des Markes aus etwa ein Sechstel des ganzen Querſchnittes darſtellt, von welchem wieder außen ein würfelförmiges Stück herausgeſchnitten iſt.
Wir bekommen dadurch die drei Hauptanſichten des Holzes oder überhaupt eines Stengelgebildes zu Geſicht: erſtens den Querſchnitt (Q) — was der Holzarbeiter „über Hirn,“ „Hirnholz“ nennt, — zweitens den Spaltſchnitt (Sp), welcher vom Mittelpunkte nach einem Punkte des Umfanges des Stengels geführt iſt, und drittens den Sekantenſchnitt (Se), oft auch, aber weniger richtig, Tangentialſchnitt genannt — durch welchen auf der Sägemühle von einem Stamme das erſte Bret abgeſchnitten wird, alſo rechtwinklig auf den Spaltſchnitt.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß außer dieſen drei Schnitten noch unzählige andere durch einen Zweig oder Stamm geführt werden können, welche immer eine andere Anſicht von deſſen innerem Gefüge geben müſſen.
Jene drei aber erkennen wir leicht als die allein maaßgebenden, weil ſie in einem regelmäßigen Verhältniſſe zu dem Gewebe des Stammes ſtehen und wir wollen ſie daher die drei Normalſchnitte nennen.
IX.
Schema des Stammbaues. m das Mark, und zwar m′ deſſen Kern- und m deſſen Kreisſchicht; — h das Holz, und zwar 2 Jahresringe, zwiſchen denen die Jahresgrenze jj; — 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. ſieben Markſtrahlen; — c die Cambiumſchicht; — r die Rinde, darin die Rindenmarkſtrahlen *; —
Q Querſchnitt; Sp Spaltſchnitt; Se Sekantenſchnitt.
Auf dem Querſchnitte ſehen wir an der rechten Ecke das Mark (m), dann das Holz (h) und außen die Rinde (r).
An dem Markſechstel unterſcheiden wir die Kernſchicht (m′) und die Kreisſchicht (m).
Wo dieſe beiden Marktheile ſich gegenſätzlich ausgeprägt finden, da iſt der innere, die Kernſchicht, an jedem mehr als 1 Jahr alten Triebe ſtets trocken und ſaftleer, und wenn ſie, wie dies meiſt der Fall iſt, eine weiße Farbe hat, ſo gleicht ſie auf einem glatten Querſchnitte recht feinblaſigem eingetrockneten Seifenſchaume, wegen des Glanzes der trocknen Zellenwände (dies iſt am Hollundermark leicht zu ſehen).
Von der Kreisſchicht des Markes ſtrahlen auf dem Querſchnitte (Q) des abgebildeten Holzſtückes 5 gerade, dünne und dickere Streifen (1. 2. 3. 4. 5.) durch das Holz hindurch nach der Rinde hin.
Dies ſind die ihren Namen alſo ganz paſſend tragenden Markſtrahlen, wahre Ausſtrahlungen des Markes.
Doch nur die Markſtrahlen der innerſten, zunächſt an das Mark grenzenden Jahresringe gehen unmittelbar vom Marke aus; bei zunehmender Dicke des Zweiges entſtehen in den neuhinzukommenden Jahresringen immer mehr neue Markſtrahlen, die alſo ſtreng genommen, da ſie nicht im Marke entſpringen, ihren Namen nicht vollkommen verdienen.
Eben ſo gehen ſchon bei einem nur einigermaßen ſtarken Zweige nicht alle Markſtrahlen bis zur Rinde, und an einem Querſchnitte eines hundertjährigen Stammes gehen die einzelnen Markſtrahlen ſelten durch mehr als 10—12 Jahresringe; dann entſpringen neben ihnen neue.
Es iſt als eine ſehr bemerkenswerthe Erſcheinung hier beſonders hervorzuheben, daß die Markſtrahlen mehr als ein anderer Beſtandtheil des Stammes, ja eigentlich ſie ganz allein die ſtreng mathematiſche Regel der vollkommen geraden und zum Marke rechtwinkligen Linie und des ſtrengſten Parallelismus unter ſich beobachten.
Der letztere tritt auf der Spaltfläche jeder beliebigen Holzart deutlich hervor.
Die Markſtrahlen ſind nach ihrer Länge, Breite und Dicke aufzufaſſen und zwar wenden wir ein für allemal dieſe drei Dimenſionen an einem Markſtrahle eben ſo an wie an einem Bande.
Demnach ſind an unſerer Fig. IX. die Markſtrahlen 1. 2. 3. und 5. dünner als 4, und (an der Spaltfläche Sp ſichtbar) 6. breiter als 7.
Auf der Sekantenfläche, Se, ſehen wir die Breitenverſchiedenheiten von 10 hier querdurchſchnittenen Markſtrahlen.
Auf der Fläche r c j, welche natürlich eine Spaltfläche wie Sp iſt, ſehen wir drei verſchieden breite Markſtrahlen.
Nach dem Marke folgt von rechts nach links an der Figur IX. das Holz und zwar 2 Jahresringe, welche durch die Jahresgrenze (jj) getrennt ſind.
Jahrringe, Jahresringe, Jahreslagen, Jahresſchichten, auch wohl kurzweg Jahre, ſind gleichbedeutende Bezeichnungen.
Erfunden ſind ſie alle gleicherweiſe nach einem Anblick eines Stammquerſchnittes, wo ſie als einander umſchließende, concentriſche, Kreiſe mit einem gemeinſamen Mittelpunkte, dem Marke, ſichtbar ſind.
Zwiſchen ihnen einerſeits und Jahres grenze andererſeits iſt wohl zu unterſcheiden; erſtere ſind die alljährliche zugewachſene, den ganzen Baum unter der Rinde überziehende neue Holzſchicht, die, weil ſie, auf einem Querſchnitte, ringförmig erſcheint, wohl angemeſſener Jahresring als Jahreslage zu nennen iſt.
Jahresgrenze iſt nun ſelbſtverſtändlich die Grenzlinie zwiſchen zwei Jahresringen.
Je deutlicher die Jahresgrenze, deſto leichter laſſen ſich die Jahresringe zählen.
Bei unſeren deutſchen Holzarten, welche unter alljährlichen vollſtändigen Wachsthumsunterbrechungen erwachſen, ſind die Jahresgrenzen faſt immer ſehr deutlich bezeichnet.
Es iſt noch gar nicht ſo lange, daß man über die zeitliche Bedeutung der Jahrringe außer Zweifel iſt, obgleich der Praktiker hierin ſchon ſeit langer Zeit dieſe auf dem Querſchnitt eines Stammes oder Aſtes ſichtbaren ringförmig erſcheinenden Holzſchichten Jahrringe oder kurzweg Jahre nennt, und von grob- und feinjährigem Holze ſpricht und dadurch andeuten will, daß, wie es auch thatſächlich iſt, jedes Jahr allemal nur eine ſolche Schicht gebildet wird.
In unſerem Klima unterbricht der kalte Winter und in den Tropenländern die dürre Jahreszeit das Wachsthum der Bäume und erſt nach Ablauf dieſes Stillſtandes hebt das Wachsthum von Neuem an, was zur Folge hat, daß dieſes neue Anheben des Dickenzuwachſes durch eine Grenzlinie bezeichnet iſt.
In der Regel ſind die Jahrringe, oder hier richtiger die Jahreslagen, in dieſen Berührungs- oder Grenzflächen (denn nur auf dem Querſchnitte ſind es Grenzlinien) innig und feſt mit einander verbunden.
Zuweilen zeigen aber die Stämme eine krankhafte Erſcheinung, welche der Forſtmann Kernſchäligkeit nennt, und welche darin beſteht, daß ſich die Jahreslagen von einander ablöſen und dann der Stamm dieſelbe Erſcheinung zeigt, welche man zuweilen an Wachskerzen bemerkt, die ſich der Länge nach in Schalen auflöſen.
Die Urſache der Kernſchäligkeit iſt noch unbekannt.
Es iſt leicht zu vermuthen, daß die Breite der Jahresringe theils von der Fruchtbarkeit des Bodens, theils von der der Witterung abhängt, daher auf einem Stammquerſchnitt ſehr oft Jahrringe von der verſchiedenſten Breite neben einander vorkommen.
Oft aber ſehen wir an einem Querſchnitte alle Jahrringe an einer Seite des Stammes viel breiter als an der entgegengeſetzten und daher den Querſchnitt mehr eirund als kreisrund, und das Mark weit aus dem wahren Mittelpunkte des Stammes gerückt.
Dies deutet auf eine ungleichmäßige Ernährung des Stammes.
Stand ein Baum am Rande eines Beſtandes und konnte er vielleicht als Randbaum einige recht kräftige Wurzeln in den lockern fruchtbaren Boden einer anſtoßenden Wieſe hinaustreiben, und dabei ſeine Aeſte an dieſer Seite frei in die Luft hinaus entfalten; oder ſtand ein Baum dicht an einem ſteilen Felſen, in den er keine Wurzeln hineintreiben und gegen den hin er auch keine Aeſte ausbilden konnte, ſo wird in beiden Fällen der Stamm excentriſch wachſen, d. h. es werden bei dem einen auf der nach der Wieſe hin und bei dem andern auf der vom Felſen ab liegenden Seite die Jahresringe ſtärker ſein als auf der entgegengeſetzten, weil beide hier die ſtärkeren Wurzeln und Aeſte hatten.
Dies Verhalten ſehen wir an Fig. X. 1. dargeſtellt (einem mitten durchgeſpaltenen Baume), wo a eine kümmerliche dünne, etwa in einen Felsſpalt eingetriebene Wurzel darſtellt und zugleich der Baum nach derſelben Seite nur wenig Aeſte hatte.
Darum ſehen wir das Mark ſehr außer der Mitte des Stammes und deſſen Jahreslagen in gleichem Sinne nach rechts dünner als nach links.
Dieſes höchſt ungleichmäßige Verhalten der Jahresringe zeigt ſich namentlich an den dicken Aeſten des Stammes und des Wurzelſtockes.
Erſtere zeigen ſich an ihrem Urſprunge oft ſeitlich dreit gedrückt und dann liegt das Mark weit außer dem wahren Mittelpunkte nach oben hin (Fig. X. 3.).
Stand aber ein Baum — was namentlich von der oft in dichteſtem Schluſſe ſtehenden Fichte gilt — von allen Seiten von anderen Bäumen dicht umſtanden, ſo daß auch ſeine Wurzeln und Aeſte ringsum die ganz gleichen Entwicklungsbedingungen und das gleiche Maaß von Ernährung fanden, ſo ſind auch die Jahresringe ringsum von ganz gleicher Dicke und ſolche Stämme haben dann oft einen wie mit dem Zirkel gezogenen Querſchnitt und ihr Mark liegt vollkommen im Mittelpunkte.
Zuweilen ſtehen auch, und hier wieder vorzugsweiſe Fichten, zwei alte Bäume ganz dicht beiſammen, ſo daß in der unteren Partie oft kaum ein Finger breit Raum zwiſchen ihnen bleibt und ſie auch in der Krone einander an der Aſtbildung hindern.
Auch in dieſem Falle müſſen beide Stämme excentriſch wachſen und an den einander zugekehrten Seiten müſſen die Jahrringe dünner ſein als auswärts.
Zuweilen kommt es dann vor, daß der eine Baum umgehauen wird, wodurch der andere dann mehr Freiheit bekommt.
Er fängt dann an auf der frei gewordenen Seite die Jahrringe wieder dicker zu machen.
Dies Verhältniß zeigt ſich an Fig. X. 2.
X.
1. 2. 3. excentriſch gewachſene Stämme, an Fig. 1 a ein verwachſener Zweig, b ein überwallter Aſt. —
4. Unterſchied zwiſchen Kernholz und Splint. —
5. Seitliche Ausheilung eines ganz ausgefaulten Stammes.
Oft ſieht man aber auch an verſchiedenen Seiten des Querſchnitts eine Breitenverſchiedenheit der Jahrringe.
Dann rührt die eine vielleicht von dem Standorte, wie eben beſchrieben, her, die andere vielleicht davon, daß über ihr ſich ein Aſt beſonders ſtark entwickelte, der nun unter ſich den Stamm beſonders reichlich ernährte.
Später brach vielleicht der Sturm dieſen Aſt ab, und nun treten über den bisher auffallend breiten Stellen der Jahrringe auffallend dünne auf.
Es iſt dies an Fig. XI. dargeſtellt, an welcher die durch eine Linie zuſammengefaßten Jahresringe drei dergleichen beſonders modificirte Stellen der Jahresringe bezeichnen.
Zuerſt hatte der Stamm dicht neben ſich einen Nachbar und daher waren die Jahresringe von dieſer Seite ſehr ſchmal, während ſie ſich an der entgegengeſetzten ſehr breit entwickelten.
Später wurde der hinderliche Nachbar beſeitigt und nun entwickelten ſich auch an der frei gewordenen Seite die Jahresringe breit.
Die beiden, durch die anderen zwei Linien zuſammengefaßten Anſchwellungen der Jahresringe wurden durch einen über dieſer Stelle ſtehenden ſtarken Aſt bedingt.
Einer derſelben iſt ſpäter abgeſtorben oder abgebrochen, daher wir die Jahresringe hier wieder ſchmal finden.
Der drittletzte Ring iſt ringsum ſehr ſchmal, daher war das ihm entſprechende Lebensjahr für dieſen Baum ein Hungerjahr — wenn wir einmal jeden Ring an dieſer Figur für je einen Jahresring halten wollen, während ich mir bei der Zeichnung derſelben unter jedem Ringe vielmehr je deren fünf gedacht habe, weil ſonſt der Baum zu jung geweſen wäre, um ſchon ſolche auffallende Einflüſſe auf ſeine Holzbildung erlebt haben zu können.
XI.
Stammquerſchnitt mit zeitweilig an verſchiedenen Stellen ungleichmäßiger Jahresringbildung.
Dieſe bisher von vielen meiner Leſer und Leſerinnen gewiß mit Gleichgültigkeit angeſehenen concentriſchen Kreiſe an dem Querſchnitte eines Stammes oder eines ſtehenden Stockes oder auch nur eines Balkens werden für dieſelben durch dieſe Mittheilungen gewiß eine überraſchende Bedeutſamkeit erhalten haben, und es iſt nicht zu viel geſagt, indem ich ihnen einen ſehr unterhaltenden Genuß verſpreche, wenn ſie auf das gegenſeitige Verhalten der Jahresringe an einem Baumſtamme achten wollen.
Man kann daran die ganze Lebensgeſchichte eines vor uns liegenden, ſeiner Wurzel und ſeiner Aeſte und Krone beraubten Baumes leſen, ſo weit ſich dieſelbe an dem Holze ausſpricht.
Hier liegen zwei Fichtenſtämme vor einer Schneidemühle, um in Breter geſchnitten zu werden.
Sie ſind beide gleich dick und tragen am Abſchnitt den gleichen Stempel ihres Beſitzers.
Er hat vielleicht, ja wahrſcheinlich, für beide den gleichen Preis gezahlt, denn bei gleicher Länge und gleichem Durchmeſſer haben beide denſelben Gehalt an Holzmaſſe.
Und doch ſind die beiden Stämme ſehr verſchieden an Werth.
Der eine der beiden Stämme hat viel ſchwammigeres weicheres Holz, denn er iſt auf einem ſehr üppigen fruchtbaren Boden erwachſen, viel ſchneller als der andere, der auf magerem Boden ſtand.
Wir ſehen das aus den Jahresringen.
Der erſte hat deren 15 weniger als der andere und iſt doch ebenſo dick.
Er ſetzte eben auf ſeinem guten Standorte jährlich dickere Jahresringe an als der andere und war daher funfzehn Jahre früher ebenſo dick als der andere; aber er wurde dies auf Koſten der Güte ſeines Holzes.
Er iſt grobjährig, während der andere feinjährig iſt — eine ſonderbare Vertauſchung des wenig mit grob und des viel mit fein.
Es gewährt dem Gebirgsbewohner — wenn er darauf achten will — eine angenehme Unterhaltung, vor der Schneidemühle am Gebirgsbache in ſeiner Nachbarſchaft baumbiographiſche Studien zu machen.
Er hat beobachtet, daß ſeit mehreren Tagen immer dieſelben Geſpanne Fichtenklötze angefahren bringen und vor der Schneidemühle zu einer hohen Schicht aufthürmen.
Sie ſind alle von gleicher Länge und durchſchnittlich auch von ziemlich gleicher Stärke.
Daß ſie alle aus einem königlichen Forſtrevier kommen, ſieht er an dem Waldzeichen auf ihren Abſchnitten und er kann es auch allenfalls beim Schneidemüller erfragen.
„Die ſtanden auf echtem Fichtenboden und das in gutem Schluß,“ ſagt er ſich, denn die Jahre ſind von der richtigen Breite, eine Linie breit, etwas drüber oder drunter, und einer wie der andere, das Mark im Mittelpunkte wie das Schwarze in der Scheibe.“
Da fällt ihm ein, daß vor ſechs Jahren ein harter Spätfroſt, noch ſpäter als Pancratius und Servatius, alle Maitriebe der Fichten weit und breit umher vernichtete, ſo daß die roſtrothen Triebe den Beſtänden einen rothen Schein gaben.
Er zählt an den Stämmen 6 Jahresringe rückwärts und richtig findet er wenigſtens bei der großen Mehrzahl den entſprechenden Jahresring viel ſchmaler als die übrigen benachbarten.
So wird für denjenigen, der wenigſtens die Bedeutung der Jahresringe kennen gelernt hat, dieſe ſo höchſt einfache Seite der Stammbildung eine Quelle zu einer Unterhaltung, die wenigſtens ein anregender Zeitvertreib genannt werden darf, für den ſinnigen Freund des Waldes aber jedenfalls mehr iſt.
Es liegt uns jetzt die Frage nahe, ob trotz der großen Verſchiedenheit, welche die Jahresringe in ihrer Breite ſelbſt an einem und demſelben Stamme oder Aſte, ja ſelbſt die ein Jahresring an verſchiedenen Stellen ſeines Umfanges zeigt — ob nicht dennoch bei den verſchiedenen Baumarten wenigſtens einigermaßen eine Regel in der durchſchnittlichen Breite herrſche.
Mit Vorbehalt iſt darauf ja zu antworten.
Die Lärche hat z. B. durchſchnittlich breitere Jahresringe als die Eiche, dieſe breitere als die auf rauher Alpenzinne wachſende Arve und die Krummholzkiefer.
Schwierig bleibt es aber immer, hier eine Eintheilung feſtzuſtellen, weil die Gunſt oder Ungunſt des Standortes einen ſo ſehr großen Einfluß auf die Breite der Jahresringe ausübt.
Wer ſich hierüber von unſeren deutſchen Bäumen und Sträuchern eine bequeme Ueberſicht verſchaffen will, der kaufe ſich die Miniatur- Holzſammlung von Nördlinger, die an Sorgfalt der Auswahl und unübertrefflicher Eleganz der Exemplare Vorzügliches leiſtet.
Profeſſor Dr. Nördlinger, fünfzig Querſchnitte der in Deutſchland wachſenden hauptſächlichſten Bau-, Werk- und Brennhölzer; für Forſtleute, Techniker und Holzarbeiter.
Stuttgart und Augsburg. J. G. Cotta’ſcher Verlag. 2 Thlr. 15 Ngr. — Es ſind dies außerordentlich dünne, etwa 2 Quadratzoll große Holzblättchen, ſo dünn und ſo rein im Schnitt, daß man mit einer guten Lupe, wenn man die Blättchen, die über einem ovalen Loche in kleinen Papierbogen angeklebt ſind, gegen das Licht hält, das Holzgewebe ſehr deutlich ſieht.
Die kleine wunderſchöne Sammlung, in Form eines Duodez-Bändchens, das man bequem in die Taſche ſtecken kann, erhielt mit Fug und Recht 1851 in London eine Preismedaille.
Herr N. hat noch 3 andere ganz gleich beſchaffene Sammlungen von je 100 weiteren Holzarten und zu je 4 Thlr. 20 Sgr. herausgegeben.
Wir müſſen nun noch einmal zu Figur X. 1. zurückgehen, welche uns in einem Schema deutlicher machen ſoll, wie nun der Baum in ſeinem Holze aus lauter einzelnen Jahresſchichten zuſammengefügt iſt.
Am einfachſten können wir es uns ſo denken, daß ſich die einzelnen Jahreslagen — Jahresringe würde jetzt eine falſche Vorſtellung geben — wie Zwiebelſchalen verhalten.
Wir dürfen nicht vergeſſen, daß auch an der größten Eiche nicht bloß der Stamm und die Aeſte, ſondern auch das jüngſte Reis, jede Wurzelfaſer alljährlich mit einer neuen Holzſchicht überkleidet wird, und daß dieſe Holzſchicht über den ganzen Baum hinweg in ununterbrochenem Zuſammenhang ſteht.
Es würde natürlich unmöglich ſein, dies an einem geſpaltenen Baume, wenn wir einen ſpalten könnten, der Wahrheit getreu zu zeichnen, darum muß uns unſer Schema aushelfen.
Zählen wir unten über dem Erdboden und oben am Abſchnitte an unſerer Figur die Jahresringe, die hier vielmehr durch ſenkrechte Grenzlinien vertreten ſind, ſo zählen wir dort 14, hier 9.
Dies iſt ganz natürlich, denn indem der Baum höher wurde, wurde er es ja durch neue Triebe, deren jeder einen neuen Jahresring hinzubrachte.
Wir wollen aber jetzt wie vorhin bei Fig. XI., die ja eben nur ein Schema ſein ſoll, unter jedem gezeichneten Jahresring deren je fünf, ein Luſtrum des Baumlebens, denken.
Demnach wäre der Baum 70 Jahre alt, oder richtiger — blos unten ſo alt und oben am Abſchnitt nur 45.
Auch eine ſonderbare Seite des Pflanzenleibes, inſonderheit des Baumes, daß er an verſchiedenen Theilen ein verſchiedenes Alter hat!
Wir erinnern uns hier der Frage aus dem 3. Abſchnitte, ob der Baum in demſelben Sinne ein Individuum genannt werden könne, wie eine Hund oder ein Pferd und müſſen es nun doppelt verneinen, da wir eben daran denken, daß ein Baum an verſchiedenen Theilen ſeines großen Leibes ein verſchiedenes Alter hat.
Während am ganzen Baume an jedem Theile das Holz mit jedem neuen Jahre mit einer neuen Holzlage überzogen wird, ſo geſchieht ein Gleiches mit der Rinde, nur mit dem Unterſchiede, daß hier die neuen Lagen nach innen zu aufgelagert werden, ſo daß das Zuwachsverhältniß beider ſich wie folgende durch — getrennte Zahlenreihen verhält: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 — 0 9 8 7 6 5 4 3 2 1+
In dieſer Reihe entſpricht 1 bis 0 der Rinde, 0 bis 1 dem Holze und + bezeichnet das Mark.
Freilich kann man nur bei wenigen Bäumen in der Rinde ebenſo deutlich wie im Holze die Jahrringe unterſcheiden und noch ſeltener entſprechen die unterſcheidbaren Zahlen der Zuwachsſchichten einander vollſtändig; entweder in der Rinde oder im Holze zählt man deren mehr.
Dies ſoll uns hier blos darthun, daß das Zuwachsverhältniß des Holzes ein viel regelmäßigeres und ſtetigeres iſt als das der Rinde.
Der nachfolgende Holzſchnitt, auf welchen wir ſpäter noch einmal ausführlicher zurückkommen müſſen, wird hier vorläufig nur deshalb eingeſchaltet, um daran zu ſehen, daß eine concentriſche Schichtung der Rindenmaſſe ebenſo erſichtlich iſt wie am Holze.
XII.
Querſchnitt der Lindenrinde. h Rindenhaut. — g Grünſchicht. — b Baſtſchicht. — gr Holzgrenze. — m m m m m Markſtrahlen des Holzes, welche auf Rindenmarkſtrahlen ſtoßen.
An der Stelle des Minuszeichens (—) liegt nun im lebendigen Baume über ſeinen ganzen Umfang hinweg, alſo genau zwiſchen Holz und Rinde, der Geſtaltungsheerd der jährlichen Zuwachsmaſſe, welche zum größeren Theile dem Holze, zum kleineren der Rinde zufällt.
Während der Zeit des lebendigſten Wachsthums, alſo beſonders in den Monaten Mai bis Auguſt, iſt dieſer Heerd auf dem Querſchnitte eines lebenden Zweiges namentlich durch ſeine Farbe als ein das Holz von der Rinde trennender Ring zu unterſcheiden.
Er heißt der Cambiumring oder die Cambiumſchicht und zeichnet ſich beſonders in der angegebenen Zeit durch ſeine düſtere, faſt wie Oel auf weißem Papier erſcheinende Farbe aus.
Daß in dieſem Ringe das regſte Bildungsleben herrſcht erkennt man auch daran, daß auf einem während der Vegetationszeit gemachten Querſchnitt dieſer Ring allein ſafterfüllt iſt und einen Flüſſigkeitsring bildet, der aus der Schnittfläche hervorquillt, während Holz und Rinde trocken bleiben.
(An Fig. IX., S. 88, iſt der Cambiumring mit c angedeutet).
Es verſteht ſich bei dieſer Verlegung des Bildungsheerdes des jährlichen Stammzuwachſes an die Grenze zwiſchen Holz und Rinde nun ganz von ſelbſt, daß durch das gewaltſame alljährliche Einſchieben des neuen Zuwachſes zwiſchen dieſe beiden die Rinde immer nach außen gedrängt werden und da dieſe kein elaſtiſches Gewebe iſt, endlich in ihren älteren äußeren Schichten zerreißen muß.
Daß letzteres dennoch nicht in dem Grade geſchieht, wie es eigentlich der Fall ſein müßte, und über die ſonſtigen Eigenſchaften der Rinde werden wir bald näher zu ſprechen haben.
Wir kehren zur Betrachtung des Baues des Holzkörpers zurück, deſſen Zuſammenſetzung aus concentriſchen Jahreslagen wir kennen gelernt haben.
Unſere Figuren VII., VIII., IX. und X. zeigen uns übereinſtimmend in der Richtung vom Markmittelpunkte nach der Rinde die uns ebenfalls bereits bekannten Markſtrahlen, welche wir in den drei Dimenſionen der Länge, Breite und Dicke mit einem Bande verglichen haben.
Indem wir nun den feineren Bau des Holzes betrachten wollen, müſſen wir uns der Markſtrahlen nochmals erinnern, weil ſie zu den übrigen Gewebsmaſſen des Holzes in einem in jeder Hinſicht gegenſätzlichen Verhältniß ſtehen.
Wir hoben ſchon oben den unter ſich, natürlich blos in Beziehung auf die Axe des Stammes, vollkommen parallelen Verlauf der Markſtrahlen hervor und ebenſo daß dieſelben in ihrem Verlaufe die übrige Zellenmaſſe des Holzes rechtwinklig ſchneiden.
Keinem unſerer Hölzer fehlen die Markſtrahlen, in allen kommen ſie ſtets in außerordentlich großer Menge vor, obgleich dennoch bei den einen in größerer Anzahl als bei den andern.
Wir können ſchon an Fig. VIII. ſehen, wie zahlreich ſie ſind, obgleich an dieſer mehr ſchematiſirten Figur viel weniger gezeichnet ſind, als vorhanden waren, um die Deutlichkeit der Zeichnung nicht zu beeinträchtigen.
Die Markſtrahlen ſtellen durch ihre außerordentliche Häufigkeit und durch ihren horizontalen Verlauf eine innige Verbindung zwiſchen den übereinander liegenden Jahresringen her und ſorgen für einen Austauſch der Säfte in horizontaler Richtung; während die nun zu betrachtenden ſenkrecht verlaufenden Gewebsmaſſen des Holzes die Verbindung zwiſchen dem Oben und Unten des Baumes und die ſenkrechte Saftleitung vermitteln.
Neben den Markſtrahlen, welche unter allen Umſtänden einen nicht unbedeutenden Antheil an der Holzmaſſe nehmen, wird dennoch der größere Antheil von den ſogenannten Holzbündeln gebildet, d. i. von den in der Richtung der Stamm-Axe geſtreckten und verlaufenden Zellen und Gefäßen.
Es würde uns hier zu tief in die feinere Anatomie und von unſerem Ziele ablenken, wenn ich hier eine genaue wiſſenſchaftliche Beſchreibung der Elementar- oder Grundorgane der Pflanzen vortragen wollte; wir beſchränken uns daher auf das Nothwendigſte.
Die Zelle in ihrer einfachen Grundgeſtalt oder in ihrer höheren Entwicklung (Gefäß) iſt der Bauſtein, aus welchem unter allen Verhältniſſen auch der koloſſalſte Pflanzenleib aufgebaut iſt, wie es auf der andern Seite aber auch Pflänzchen giebt, die nur aus einer einzigen Zelle beſtehen.
Die Zelle iſt urſprünglich ein winzig kleines kugelrundes Bläschen, deſſen Haut, Membran, einen wäſſrigen Saft, Zellſaft, einſchließt.
Von dieſer Urform kommen aber zahlloſe Wandelformen vor.
Die Zellen der Kartoffelknolle, welche bei ſogenannten mehligen Kartoffeln eben das körnige Mehl bilden, ſind ein Beiſpiel dieſer Urform.
Durch das Kochen haben ſich die Zellen von einander abgelöſt und ſind frei geworden.
Eine Baumwollenfaſer, wie wir ſie aus der Watte ziehen, iſt das andere Extrem, eine außerordentlich lang geſtreckte Zelle.
Zwiſchen beiden Extremen kommen alle denkbaren Zwiſchenformen vor; es kommen ſogar verzweigte, ſternförmige, flaſchenförmige Formen der Zellen vor.
Während eine einzelne freie Zelle meiſt gerundet iſt, ſo wird ſie im Zellgewebe, wo ihrer viele innig mit einander verbunden ſind, durch gegenſeitigen Druck eckig, kantig und ebenflächig, genau ſo wie eine einzelne Seifenblaſe ebenfalls rund iſt, großblaſiger Seifenſchaum aber in ſeinem durchſichtigen Innern die Seifenblaſen ebenfalls eckig, kantig und ebenflächig zeigt.
Die urſprünglich immer ſehr dünne und zarte Zellenhaut wird in vielen Fällen durch ſpätere Ablagerung von Holzſtoff an ihren inneren Wandungen allmälig dicker und ſogar nicht ſelten ſo ſehr verdickt, daß gar kein Zellenraum mehr übrig bleibt.
Daß dieſe Verdickung der Zellenhaut der weſentliche Grund der Schwere und Härte des Holzes iſt, iſt leicht zu errathen.
Schwere, harte Hölzer haben immer dickwandige Zellen.
Bei dieſer Verdickung der Zellenhaut bleiben aber oft kleine punkt- oder ſtrichförmige Stellen derſelben unverdickt und dadurch der Säfteaustauſch zwiſchen den benachbarten Zellen ermöglicht, der durch eine gleichmäßige Verdickung der Zellenhäute aufgehoben werden würde.
So entſtehen die punktirten, getüpfelten und Spiralfaſer-Zellen, die wir ſpäter durch eine Abbildung kennen lernen werden.
Was den Inhalt der Zellen betrifft, ſo iſt der Zellſaft entweder klar und farblos oder er enthält Farbſtoffe, aufgelöſt oder in Körnchen, oder er enthält Stärkemehlkörnchen, Tröpfchen fetten oder ätheriſchen Oeles, winzig kleine Kalkkryſtalle und dergl.
Alles dieſes und ſogar der Zellſaft ſelbſt fehlt aber, ſobald das Zellgewebe an dem Leben der Pflanze keinen Theil mehr nimmt, z. B. in der Kernſchicht des Markes (S. 87) mehr als ein Jahr alter Stengelgebilde; z. B. Hollundermark.
Was die Lebensverrichtungen der Zellen betrifft, ſo ſind die ſehr lang geſtreckten, welche mit ſchräg abgeſtutzten Enden im Zellgewebe ſich zwiſchen einander ſchieben, der Hauptſache nach nur Organe der Fortleitung der Säfte, daher im Holze vorherrſchend.
Die nicht oder nur wenig geſtreckten, die kurzen Zellen, welche mit platten Böden ſich an einander anreihen, dienen mehr der Verarbeitung, Aſſimilation, der ihnen zugeführten Stoffe, daher auch faſt nur in ihnen die vorhin genannten Stoffe vorkommen.
Die Markſtrahlenzellen ſind ſtets ſolche kurze Zellen.
Aus den Zellen entſtehen die Gefäße, ſo zwar, daß ein Gefäß ſtets aus einer Reihe von an einander ſtoßenden kurzen Zellen gebildet worden iſt, indem die an einander liegenden Böden derſelben beſeitigt werden.
Wenn wir uns 10 gleich große Fäſſer übereinander geſtellt und dann die ſämmtlichen Böden der Fäſſer wegdenken mit Ausnahme des oberen Bodens des oberen und des unteren des unteren Faſſes, ſo haben wir die Entſtehung eines Gefäßes.
Am deutlichſten iſt ſelbſt mit unbewaffnetem Auge dieſe Abſtammung der Gefäße am Eichenholze zu ſehen, an welchem die großen „Poren“ des Querſchnittes (Fig. IX. Q.) die querdurchſchnittenen, bei dem Eichenholze ſehr großen Gefäße ſind.
Schneidet man mit einem recht ſcharfen Meſſer von einem Stück alten Eichenholze eine glatte Spaltfläche (Fig. IX. Sp.) gerade im Längsverlauf dieſer Gefäße, ſo wird man dieſe etwas perlſchnurförmig eingeſchnürt und wie gegliedert finden.
Jedes ſolches Glied entſpricht einer ehemaligen Zelle, aus deren Aneinanderreihung das Gefäß unter Beſeitigung der trennenden Zellenböden entſprungen iſt.
XIII.
a. Nadelholz (Kiefer), b. Laubholz (Eiche) im Querſchnitt (ſchematiſirt).
An beiden Figuren bezeichnet F die Schicht des Frühjahrsholzes, H die des Herbſtholzes, J die Jahresgrenze gegen den vorjährigen Jahresring.
Die obere Linie der Figuren bezeichnet die Jahresgrenze gegen den folgenden Jahresring.
Mitten durch das Eichenholz geht ein breiter Markſtrahl.
Wie die Zellen, ſo werden auch die Gefäße durch Auflagerung von Holzſtoff an ihrer inneren Wandung allmälig dickwandiger, während auch bei ihnen die Gefäßhaut urſprünglich dünn iſt.
Auch hier bleiben bei der Verdickung und zwar meiſt in ſehr regelmäßiger Anordnung einzelne Stellen unverdickt, wodurch ähnlich den punktirten, getüpfelten und Spiralfaſer- Zellen eben ſolche und noch einige andere Formen von Gefäßen entſtehen.
Sie dienen der Saftbewegung; nur die Spiralgefäße, welche luftführende Organe ſind, machen davon eine Ausnahme.
Im Zellgewebe, in welchem die Gefäße mit eingewebt ſind, behaupten die Gefäße den Zellen gegenüber ihre Rundung und nehmen nur von einander durch ſeitlichen Druck Abflachung und Kanten an.
Selbſt die ſo ſteif nach außen dringenden Markſtrahlen müſſen ſich krümmen, um an einem Gefäße vorbeizukommen (Fig. XIII. b. S. 101).
Meiſt ſind die Gefäße im Querſchnitt viel weiter als die Zellen und bilden nicht ſelten ſehr lange feine Röhren.
Durch die großen Gefäße des Eichenholzes und des ſpaniſchen Rohres kann man ſehr leicht ein Pferdehaar fußlang einführen.
Aus ſolchen Zellen und Gefäßen iſt nun, abgeſehen von den in anderer Richtung verlaufenden Markſtrahlen, das Holz in der Weiſe zuſammengeſetzt, daß dieſelben in der Richtung der Axe des Stammes oder Zweiges dicht an einander gefügt ſind und durch eine unendlich dünne Schicht eines zuſammenkittenden Stoffes, des Intercellularſtoffes, feſt aneinander haften.
Auffallender Weiſe machen hiervon unſere Nadelhölzer inſofern eine Ausnahme, als deren Holz lediglich aus Zellen zuſammen gefügt iſt.
Um zu lernen, wie bei den verſchiedenen Holzarten Zellen und Gefäße in verſchiedenem Verhältniß mit einander verbunden ſind, und wie dadurch eine überraſchende Manchfaltigkeit und oft eine außerordentliche Zierlichkeit des Holzgewebes hervorgeht, iſt nichts geeigneter als die S. 95 erwähnten Nördlinger’ſchen Holzquerſchnitte, denn faſt nur auf dem Querſchnitte ſprechen ſich dieſe Verſchiedenheiten vollkommen deutlich aus.
Es reicht zum deutlichen Erkennen derſelben eine ſcharfe Doppellupe vollkommen aus.
Die umſtehenden Figuren XIII. a. und b. ſind in etwa achtmaliger Vergrößerung nach Nördlinger’ſchen Querſchnitten und zwar nur ſchematiſch gezeichnet, denn zu einer naturwahren Zeichnung für den Holzſchnitt iſt dieſe Vergrößerung zu gering.
Die Figuren ſtellen wiederum wie bei Fig. VIII. (S. 87) das mohnblattdünne Querſchnittchen auf einer ſchwarzen Unterlage dar.
Am Kiefernholze (a) ſehen wir die Zellen ziemlich regelmäßig in einander durchſchneidenden Längs- und Querreihen angeordnet und ein ſehr gleichmäßiges Gewebe bildend, und von zahlreichen ſehr dünnen Markſtrahlen durchſetzt.
Die regellos darin zerſtreuten etwas größeren runden Löcher ſind keine Gefäße, wie wir ſie eben kennen gelernt haben, ſondern haarfeine Harzgänge.
Auf dem Holze erſcheinen ſie dem unbewaffneten Auge wie feine weißliche Nadelſtiche.
Wie ganz anders ſieht daneben das Eichenholz (b) aus.
Wie am Kiefernholze haben wir ein kleines ſchmales Stückchen des Umfanges eines ganzen, in ſeiner Breite ganzen, Jahresringes vor uns und unten bezeichnet J die Jahresgrenze gegen den vorjährigen Jahresring, von dem unten noch ein Streifchen mit gezeichnet iſt.
Die obere Grenze der Figuren iſt zugleich die äußere Grenze des Jahresringes.
Wenn wir von der Jahresgrenze aufwärts das Gewebe des Eichenholzes, wie es ſich innerhalb eines Jahresringes darſtellt, verfolgen, ſo begegnen wir zunächſt einer Schicht ſehr großer, oder vielmehr ſehr weiter Gefäße — die „Poren“, welche im Eichenholze am größten ſind — zwiſchen denen nur für wenige Holzzellen Raum übrig geblieben iſt.
Nach oben hin — dies „nach oben an unſerer Figur iſt eigentlich am ſtehenden Baume „nach außen“ — werden die Gefäße allmälig kleiner (enger), bis ſie endlich an der oberen (äußeren) Grenze des Jahresringes ſehr eng ſind und ſich dabei in geſchlängelte Gruppen weitläufig angeordnet haben.
Zwiſchen dieſem aus Holzzellen und verhältnißmäßig nur wenigen Gefäßen zuſammengeſetzten Holze ſtreicht ein ſehr dicker und viele andere immer weniger dicke Markſtrahlen hindurch, von denen die dünneren ſich in ihrem Verlauf nach dem Umfang der großen Gefäße krümmen.
Der große Markſtrahl endet an der oberen Grenze in einen Ausſchnitt, in den ſeine keilförmige Fortſetzung im folgenden Jahre eingreift, wie es unten die vorjährige thut.
Im anatomiſchen Bau iſt dem Kiefernholze, wenigſtens auf dem Querſchnitte, jedes andere Nadelholz im Weſentlichen gleich, nur daß dem der Tanne, P. picea L.
(Abies pectinata Dec.) und des Taxus die feinen Harzgänge fehlen.
Es iſt alſo leicht, an einem Querſchnitte auch das kleinſte Stückchen Nadelholz als ſolches von jedem beliebigen Laubholze, deren keinem die Gefäße fehlen, zu unterſcheiden.
Vergleichen wir nun das Eichenholz mit andern Laubhölzern und dieſe unter ſich, ſo zeigen ſich zwar bei mehreren ſehr erhebliche und beſtändige Unterſchiede, aber es iſt dennoch auch nicht ſelten ziemlich ſchwierig und erfordert eine lange Uebung, um jedes unſerer Laubhölzer zu erkennen, namentlich wenn es ſich um die vielen Weidenarten und um die Pappelarten handelt.
Wir werden auf hervorſtechende Holzkennzeichen ſpäter bei den verſchiedenen Baumarten zurückkommen.
Im Allgemeinen beruhen dieſe unterſcheidenden Kennzeichen auf folgenden:
1) Größe der Gefäße, d. h. die Größe der Löcher, welche ihre Querſchnitte auf dem Holze bilden.
Danach unterſcheidet Nördlinger ſechs Stufen:
1. grob (Eiche), 2. ſchwach grob, gröblich (Ulme), 3. ſchwach gröblich, mittler (Eſche), 4. ſchwach mittler, ziemlich fein (Ahorn), 5. ſchwach ziemlich fein, fein (Buche), 6. ſchwach fein und ſehr fein (Buchsbaum).
Dies ſind aber offenbar zu viele und daher kaum feſtzuhaltende Stufen.
Man kann mit groß, mittel und klein auskommen.
Groß nenne ich diejenigen Gefäßporen, welche auf einem recht glatt geſchnittenen Querſchnitte mit unbewaffnetem Auge leicht zu erkennen ſind (Eiche, Eſche, Ulme, Zürgelbaum, Celtis, und die Ausländerin Akazie); mittel, wenn dies bei ſcharfem Auge nur mit Mühe geſchehen kann (Buche und viele andere); klein, wenn dies nicht geſchehen kann (Paffenhütchen, Buchsbaum und andere).
Im Jahre 1847 glaubte ich ſogar mich auf groß und klein beſchränken zu ſollen.
Auf den Nördlinger’ſchen Querſchnitten, wenn man ſie namentlich gegen das Licht oder gegen eine ſchwarze Unterlage hält, kann man weiter ſehen als an einem glattgeſchnittenen Stück Holz.
E. A. Roßmäßler, Verſuch einer anatomiſchen Charakteriſtik des Holzkörpers der wichtigeren deutſchen Bäume und Sträucher.
Eine Ergänzung zu Reum’s Forſtbotanik und andern forſtbotaniſchen Werken.
Dresden und Leipzig, in der Arnoldiſchen Buchhandlung. 1847.
2) Gleichmäßigkeit oder Ungleichmäßigkeit der Gefäße eines Holzes.
Kein Holz hat blos große Gefäße, wie wir ſchon bei der Eiche außer ſolchen auch kleine und immer kleinere Gefäße fanden.
Bei den allermeiſten Holzarten ſind ſie gleichmäßig und zwar mittel oder klein.
Die großen Gefäße finden ſich immer nur im Frühjahrsholze, wovon wir gleich ſprechen werden.
3) Art der Vertheilung der Gefäße im Holzzellgewebe.
Wir werden hierin eins der weſentlichſten Unterſcheidungskennzeichen finden.
Am innigſten und gleichmäßigſten iſt das Gemenge zwiſchen Zellen und Gefäßen bei dem Pfaffenhütchen, Evonymus europaeus; in quer, d. h. die Markſtrahlen durchſchneidend, verlaufenden unterbrochenen Reihen geordnet bei der Ulme; in flammigen Gruppen, von den Zellen abgeſondert, bei dem Kreuzdorn, Rhamnus catharticus.
4) Die Dimenſionen der Markſtrahlen, die durch große Breite bei Eiche und Buche den Namen „Spiegel“ erworben haben.
Bei manchen Holzarten ſind die Markſtrahlen auf dem Stammquerſchnitte lange, gleichbreite Linien, bei andern nur kurze, ſpitz beginnende und endende Striche (Ahorn), bald ſind ſie gleichmäßig in großer Anzahl im Holze vertheilt, bald zu Bündeln vereinigt (Hornbaum, Schwarzerle).
5) Die Farbe, mit Unterſcheidung der des Splintes und des Kernholzes, iſt wenigſtens bei einigen Holzarten ein gutes Erkennungszeichen (Eiche, Ulme, Taxus, Kreuzdorn und andere).
Wenn wir nun auch nach den eben angedeuteten Kennzeichen viele Holzarten ſicher unterſcheiden können, ſo iſt doch einzugeſtehen, daß die für eine Art geltenden Kennzeichen bei verſchieden alten Bäumen, ja bei einem und demſelben Baume in den jüngeren und älteren Holzſchichten nicht immer übereinſtimmend zutreffen.
So iſt z. B. der Schnitt des abgebildeten Eichenholzes offenbar von einem jüngeren wüchſigen Baume oder wenigſtens aus dem mehr nach innen zu liegenden Holze einer alten Eiche entnommen.
An ſehr alten Bäumen oder an ſolchen, die auf einem ſchlechten Boden nur kümmerlich erwachſen ſind, werden zuletzt die Jahresringe ſo ſchmal, daß ſo zu ſagen die Holzkennzeichen nicht einmal Platz haben, ſich geltend zu machen.
Mit dem vorhin vorläufig erwähnten Frühjahrsholze und dem dieſem gegenüberzuſtellenden Herbſtholze hat es folgende Bewandtniß.
Bald nach dem Ausbruch des Laubes entfaltet ſich eine große Energie der Holzbildung und in ziemlich kurzer Zeit iſt ein großer Theil des neuen Jahresringes gebildet.
Dieſe erſte Schicht jedes einzelnen Jahresringes, das Frühjahrsholz, zeichnet ſich bei den Nadelhölzern durch weite, ſehr dünnwandige Zellen aus (XIII. a. F, S. 101) und bei den Laubhölzern durch Reichthum an Gefäßen — wie denn eben große Gefäße nur im Frühjahrsholze zu finden ſind (mit Ausnahme des Nußbaumes, wo ſie im ganzen Jahresringe vorkommen) — und zuweilen ebenfalls durch etwas dünnwandigere und lockere Zellen (XIII. b. F, S. 101).
Hat das Holz nur mittle oder kleine Gefäße, ſo ſind dieſelben im Frühjahrsholze meiſt nicht weſentlich anders vertheilt als im Herbſtholze.
Zuweilen beginnt aber doch der neue Jahresring mit einer einfachen dichten Reihe oder (wie bei der Vogelkirſche, Cerasus avium, und dem Pflaumenbaum) mit einer Lage dicht beiſammenſtehender Gefäße, oder die Zahl der Gefäße nimmt gegen das Herbſtholz hin ſehr allmälig ab.
Wie ſehr das Herbſtholz bei den Nadelhölzern von dem Frühjahrsholze abſticht, das wiſſen wir Alle, und wenn wir es auch nur an unſeren Stubendielen durch die tiefe Abnutzung des ſehr weichen Frühjahrsholzes gelernt hätten, wodurch ſich auf den Dielen vertieftere Furchen bilden, welche mit den harten gelbbraunen Herbſtholzſtreifen abwechſeln.
Noch deutlicher und beſtimmter ſehen wir es aber auf dem glattgehobelten Querſchnitte, wo ſich jeder Jahresring ſehr deutlich in eine innere helle und weiche und in eine äußere harte und gelbbraune Schicht theilt.
Beſonders iſt dies bei dem gemeinen Kiefernholze ſehr in das Auge fallend, während bei einigen anderen Nadelhölzern dieſer Unterſchied weniger erheblich iſt.
Unter dem Mikroſkop findet man, daß dieſer bedeutende Unterſchied des Herbſtholzes bei den Nadelholzarten darauf beruht, daß deſſen Zellen ſehr dickwandig und dabei in der Richtung der Jahresgrenze ſehr breit gedrückt ſind, ſo daß in ihnen nur wenig Zellenraum übrig bleibt (XIII. a. H).
Es kommt nicht ſelten vor, daß es ſo ſcheint, als habe vorzeitig die Herbſtholzbildung begonnen und als ſei nachher wieder in die Frühjahrsholzbildung zurückgegriffen worden, bis erſt ſpäter das eigentliche Herbſtholz ſich bildete.
Dies zeigt ſich namentlich bei der gemeinen Kiefer nicht ſelten, und dann kann man zuweilen verſucht ſein, ſolche vorzeitige Herbſtholzringe für Jahresringe zu halten.
Neben dieſer ſehr bedeutenden Scheidung der einzelnen Jahresringe in eine Frühjahrs- und eine Herbſtſchicht bei den Nadelhölzern, kann man von einem beſtimmt zu unterſcheidenden Herbſtholze der Laubhölzer nur bei wenigen Arten ſprechen.
Am beſtimmteſten bei denjenigen, welche große Gefäße haben, die ſich eben nur im Frühjahrsholze finden.
Bei ſolchen Holzarten, wie bei der Eiche (XIII. b. H), kann man jedoch noch nicht Alles Herbſtholz nennen, was eben nur kleine Gefäße hat, weil ſchon ſehr früh die Schicht mit großen Gefäßen beendet wird und die mit den blos kleinen ſofort danach begonnen wird.
Bei vielen Holzarten iſt aber dieſer Jahreszeitunterſchied kaum oder ſelbſt gar nicht vorhanden.
Bei der Buche iſt nur die äußerſte Herbſtgrenze als ein ſchmaler, etwas dunkler gefärbter Ring zu unterſcheiden, in welchem die Gefäße faſt ganz fehlen.
Bei mehreren Holzarten finden ſich höchſt unregelmäßig vertheilt in den Jahresringen kleine quergezogene kurzzellige Fleckchen, welche ſich im Längsverlauf des Jahresringes als meiſt bräunlich gefärbte Streifen verfolgen laſſen.
Sie beſtehen aus unverkennbarem Markzellgewebe und zwar dem der Kreisſchicht des Markes entſprechend, aus welchem die Markſtrahlen entſpringen.
Deshalb und weil auch aus dieſen Fleckchen auf dem Querſchnitt meiſt neue ſtarke Markſtrahlen entſpringen, nannte ich ſie (a. a. O. S. 33) Markwiederholungen.
Nördlinger nennt ſie Markfleckchen.
Sie kommen beſonders bei der Birke, dem Vogelbeerbaum, der Erle und einigen anderen vor.
Nördlinger ſagt in ſeinem neueſten Werke „Die techniſchen Eigenſchaften der Hölzer, für Forſt- und Baubeamte, Technologen und Gewerbtreibende.
Stuttgart, J. G. Cotta’ſcher Verlag, 1860,“ S. 41 hierüber Folgendes:
„Die Markfleckchen fehlen im Wurzelholz und müſſen hier fehlen, weil ſie, wie Roßmäßler ſie ſehr bezeichnend nennt, gleichſam Wiederholungen der Markröhre ſind, eine ſolche aber im Wurzelholze nicht vorhanden iſt.“
Warum hat er alſo den ſo bezeichnenden Namen nicht beibehalten?
Es ſchien dies um ſo gerathener, als dieſe Markwiederholungen nur auf dem Querſchnitt den Namen „Fleckchen“ rechtfertigen.
Alle dieſe Kennzeichen des Holzes, ſo weit ſie in dem anatomiſchen Bau deſſelben liegen, ſind jedoch im Aſtholze, wenn der Aſt weniger als 3 Zoll Durchmeſſer hatte, nicht immer deutlich ausgeprägt.
Auch das Wurzelholz iſt von dem Stammholze oft, ja meiſt ſehr bedeutend abweichend.
Zunächſt fehlt der Wurzel das eigentliche, beſtimmt umgrenzte Mark, ſo daß die Markſtrahlen zwar von einem gemeinſamen Mittelpunkte ausgehen, aber dieſer Mittelpunkt beſteht nur aus einer kleinen unregelmäßigen Zellengruppe.
Da der Wurzel das wahre Mark fehlt, ſo fehlen dem Wurzelholze auch die eben beſchriebenen Markwiederholungen.
Die Holzzellen der Wurzel ſind meiſt weiter und dünnwandiger, die Gefäße, bei den Holzarten mit kleinen Poren im Stammholze, ſind größer als letztere, faſt immer ſehr dicht und gleichmäßig vertheilt; die Jahresringe ſelten deutlich, oft gar nicht zu unterſcheiden; kurz, das Wurzelholz iſt weit weniger reich an unterſcheidenden Merkmalen und dazu iſt es ein viel poröſeres, weicheres und daher meiſt viel leichteres als das Stammholz.
Auch der Unterſchied in Kern und Splint fällt bei der Wurzel beinahe ganz weg.
Wir haben nun noch den Unterſchied von Kern oder Kernholz, duramen, und Splint oder Splintholz, alburnum, kennen zu lernen, wovon wir namentlich die holzverſtändigen Arbeiter reden hören, indem ſie dem erſteren eine größere Dauerhaftigkeit nachrühmen.
Zwiſchen beiden beſteht, ſelbſt unter dem Mikroſkop, nur der Unterſchied der Farbe, und außerdem allerdings der, daß das Kernholz ſich gewiſſen chemiſchen Einwirkungen gegenüber widerſtandsfähiger verhält.
Auf dem Querſchnitt eines Eichen-, Ulmen- oder Kiefernſtammes und auch an vielen anderen Holzarten findet man zunächſt unter der Rinde das Holz heller, oft ſogar ſehr auffallend heller als mehr nach der Mitte zu und zwar ſo, daß beide Farbentöne nicht allmälig in einander übergehen, ſondern durch eine ſcharfe Grenzlinie geſchieden ſind.
So hat z. B. das faſt ſchwarze Ebenholz einen geblichweißen Splint, von dem wir an Gegenſtänden, die aus dieſem ſo ſehr dauerhaften Holze gearbeitet ſind, z. B. Meſſerheften, zuweilen etwas ſehen.
Der Splint iſt alſo das jüngere und der Kern das ältere Holz und es liegt uns jetzt die Vermuthung ſehr nahe, daß die Umwandlung des Splintes in Kernholz Jahresring um Jahresring vorrücke, daß alſo die Grenzlinie zwiſchen beiden immer mit einer Jahresgrenze zuſammenfallen werde.
Dies iſt jedoch nicht der Fall; denn auf dem Querſchnitte eines Stammes ſehen wir oft an der einen Seite die Kernholzbildung um 5 bis 6 Jahresringe weiter vorgreifen als auf der andern (Fig. X. 4. S. 92).
Ja manchmal, z. B. am Birnbaum, iſt die Kernholzfigur auf dem Querſchnitt des Stammes ein höchſt unregelmäßiger zackiger Stern.
Oft allerdings ſchließt die Kernholzfärbung mit einem Jahresringe genau ab.
Aus alledem ſcheint hervorzugehen, daß das Vordringen der Kernholzfärbung ein mit dem Pflanzenleben nicht in unmittelbarem Zuſammenhang ſtehender Akt ſei.
Das Kernholz ſcheint nur noch den rein mechaniſchen Dienſt der Frühjahrsſaft-Leitung zu verrichten, und wenngleich hieran auch der Splint Theil nimmt, ſo ſcheint es doch der letztere in anderer Weiſe zu thun, welche mehr auf eine chemiſche Lebensthätigkeit hinweiſt.
Man kann leicht an verſchiedenen Holzarten, namentlich an aufgeſchichteten, im Frühjahr — nachdem der Saft bereits im Aufſteigen begriffen war — gefällten Klafterhölzern beobachten, daß an der Schnittfläche gerade blos der Splint Schimmelbildungen hervorgetrieben hatte, was beſtimmt auf anderes chemiſches Verhalten als im Kernholze hinweiſt.
Der Splint iſt ſo zu ſagen lebendiger als das Kernholz.
Wahrſcheinlich ſcheidet ſich aus dem in dem Gewebe des Holzes aufſteigenden Safte irgend ein Stoff ununterbrochen im Holze ab, was zuletzt unter hinzukommenden beſonderen Umſtänden mit endlicher Verderbniß des Kernholzes endet; denn an kernfaulen Stämmen ſehen wir die Kernfäule wie die Kernholzfärbung allmälig von innen heraus vorſchreiten ohne eine ſcharfe Grenze zwiſchen ſich und dem noch geſunden Kernholz.
Am auffälligſten iſt dies im Stamme des bekannten Bohnenbaumes oder Goldregens, Cytisus Laburnum, wo, wie es ſcheint, faſt mit Nothwendigkeit der Kernholzfärbung die Kernfäule auf dem Fuße folgt.
Es bleiben nun noch einige ungewöhnliche Bildungserſcheinungen des Holzes übrig, wie z. B. Maſer, Wimmer, Froſtriſſe, Ueberwallungen, und dergl., welche wir ſpäter bei denjenigen Baumarten kennen lernen wollen, bei denen ſie ſich am häufigſten finden.
Die Riude.
Außer dem „Baſt“, den wir zum Anbinden der Gewächſe benutzen oder den wir als Band um die Cigarrenbündel erhalten, bekümmert man ſich wenig um die Rinde der Bäume, wenn ich etwa noch die Korkpfropfen der Weinflaſchen und die ſo ſehr auffallende ſchneeweiße Lederſchicht der Birkenrinde ausnehme.
Es iſt auch in der That der Bau der Baumrinden ein viel verwickelterer und zeigt faſt eine größere Manchfaltigkeit bei den verſchiedenen Baumarten als das Holz; ja bei manchen, z. B. bei der Birke; giebt er dem Pflanzenzergliederer ſchwere Räthſel auf.
Daher kann ich auch nicht eine jede beliebige Baumrinde als Beiſpiel empfehlen, um daran den Rindenbau kennen zu lernen, wie dies bei dem Holzbau geſchehen konnte, wo wir nur zwiſchen Nadel- und Laubholz zu unterſcheiden hatten.
Man unterſcheidet an der Rinde unſerer Bäume gewöhnlich drei verſchiedene Schichten:
1. die Baſtſchicht, 2. die Grünſchicht und 3. die Rindenhaut, welche die äußerſte iſt.
Dieſe Schichten ſind aber nicht nur nicht immer alle drei vorhanden, ſondern die eine oder die andere iſt bei den verſchiedenen Baumarten ſo verſchieden gebildet, daß dadurch die verſchiedenſten Rindenbildungen hervorgehen.
Schon in der räumlichen Ausdehnung iſt die Rinde bei den verſchiedenen Baumarten oft höchſt verſchieden; man erinnere ſich an die dicke Rinde einer alten Eiche und an die kaum 3—4 Linien dicke des ſtärkſten Buchenſtammes.
Am zugänglichſten und zugleich am inſtruktivſten und zierlichſten iſt der Bau der Lindenrinde, weshalb ſie auch als Beiſpiel in nebenſtehenden Figuren XIV. a. und b. abgebildet iſt, von denen a. ſchon einmal als Fig. XII. auf Seite 97 gedient hat, um uns vorläufig zu zeigen, daß auch in der Rinde ein alljährlicher Schichtenzuwachs ſtattfindet.
Wir ſehen uns zunächſt den Querſchnitt (a) an, an welchem wir deutlich drei verſchiedene Gewebsmaſſen unterſcheiden.
Zu äußerſt die dünne, aus platten Zellen gebildete Rindenhaut h; unter dieſer liegt eine ziemlich großzellige, deutlich in Querſchichten abgetheilte Gewebsmaſſe, die Grünſchicht g, welche gewiſſermaßen die Grundmaſſe bildet, in welche die dritte, die Baſtſchicht b, eingebettet iſt.
Dieſe letztere zeigt uns auf dem Querſchnitt eigenthümlich flammige Figuren, durch welche die quergeſchichtete Anordnung der Grünſchicht mit hindurchgeht.
Die Rindenhaut beſteht aus dickwandigen, tafelförmigen, ſehr regelmäßig und feſt aneinandergefügten Zellen und bildet daher eine nahezu undurchdringliche feſte Hülle der unter ihr liegenden lebenskräftigeren Schichten.
Aus den äußerſten Zellenſchichten der Grünſchicht ſcheint ſich während der Vegetationsperiode immer eine neue einfache Zellenſchicht in eine neue Rindenhautſchicht umzuwandeln, denn die inneren Schichten dieſer letzteren ſind weicher und heller je näher ſie nach innen liegen und deſto härter und dunkleren Inhaltes, je weiter ſie nach außen liegen.
Wenn man, was ſich bei der Linde, Birke und mehreren anderen Bäumen thun läßt, die Rindenhaut von einem friſchen Aſte abzieht, ſo erſcheint die lebhaft grüne Grünſchicht.
Dies iſt z. B. bei noch nicht verkorkter Rinde des Hollunders (Sambucus nigra) beſonders leicht zu bewerkſtelligen, bei dem die Rindenhaut aſchgrau ausſieht.
Die Grünſchicht iſt aber wie auch bei anderen Bäumen nur in ihren äußerſten Zellenlagen chlorophyll-(blattgrün)-haltig und alſo grün.
Weiter nach innen enthält ſie in ihren Zellen auch andere Stoffe, z. B. auch ſehr oft Kryſtalle von Kalk.
XIV.
a
Querſchnitt der Lindenrinde. h Rindenhaut. — g Grünſchicht. — b Baſtſchicht. — gr Holzgrenze. — m m m m m Markſtrahlen des Holzes, welche auf Rindenmarkſtrahlen ſtoßen.
b
Längsſchnitt der Lindenrinde. b Baſtbündel, welche ſich verzweigend ein Maſchennetz bilden, deſſen ſchmale ſpitzige Maſchen von der Grünſchicht (g) ausgefüllt werden.
Zwiſchen die Grünſchicht ſchieben ſich die Baſtzellenbündel der Baſtſchicht ein, welche, je dicker der Aſt oder der Stamm wird, unten, wo ſie an dem Cambiumringe (S. 98) anliegen, deſto breiter werden und dadurch eben auf dem Querſchnitt das flammenähnliche Anſehen bekommen.
Zwiſchen ihnen ſehen wir nach innen die Partien der Grünſchicht immer ſchmäler werden und allmälig in Rindenmarkſtrahlen übergehen, welche immer genau auf die Holzmarkſtrahlen ſtoßen, was auch unſere Figur zeigt, denn wir ſehen daran, daß unten noch etwas vom anliegenden Splint-Holze mit gezeichnet iſt.
Die Baſtzellenbündel verlaufen aber nicht getrennt neben einander den ganzen Stamm oder Aſt entlang — in welchem Falle die Flammenfiguren in allen Höhen eines ſolchen einander gleich ſein würden — ſondern ſie verſchmelzen ſeitlich unter einander, um bald wieder ſich zu trennen und dann wieder in anderen Stücken zu verſchmelzen.
Da nun jedes Jahr, von einer dünnen großzelligen Schicht getrennt, neue Baſtſchichten um den ganzen Aſt herum ſich bilden und die Bündel jeder einzelnen Schicht ſich vielfältig maſchenartig verbinden, ſo kann man eben die Baſtlagen, nachdem man die abgeſchälte Rinde eine Zeit lang im Waſſer der Fäulniß ausgeſetzt hatte, von einander trennen.
Durch die beginnende Fäulniß, welcher die ſehr dickwandigen Baſtzellen ſehr lange widerſtehen, werden die zarten Zellen der Rindenmarkſtrahlen und der die Baſtlagen trennenden Grünſchicht aufgelöſt.
So entſtehen im Lindenbaſt der Cigarrenbündel die ſchmalen länglichen Maſchen, in denen wir nun leicht die Stellen der herausgefaulten Markſtrahlenzellen erkennen.
Dabei verſteht es ſich nun auch von ſelbſt, daß dieſe Maſchen deſto größer alſo die Baſtlagen deſto großmaſchiger ſein müſſen, je weiter ſie nach außen liegen und umgekehrt.
Ebenſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß die vielleicht dreißig und mehr übereinander liegenden Baſtlagen in dem Verlaufe der Baſtzellenbündel und in der Vertheilung der Maſchen übereinſtimmen müſſen, nur daß die Maſchen in den äußeren Lagen immer größer werden müſſen.
In gleicher Vergrößerung — etwa 20 mal im Durchmeſſer — ſehen wir nun in Fig. XV. b. die Lindenrinde im Längsſchnitt.
Der Schnitt iſt etwa in der Mitte der Dicke der Rinde geführt, wo die geſchlängelten Baſtbündel b ſchon bedeutende Partien der Grünſchicht g zwiſchen ſich hindurchlaſſen.
Die Krümmungen der jüngſten Baſtbündel ſchließen ſich immer genau den Krümmungen der jüngſten Holzzellenbündel an und müſſen es auch, denn für beide werden dieſe Krümmungen von den ſich in gerader Richtung hindurchdrängenden Markſtrahlen vorgeſchrieben; und da nun an das Ende eines Holzmarkſtrahls ein Rindenmarkſtrahl ſtößt, ſo müſſen die Krümmungen der einander berührenden Holzzellen- und Baſtzellenbündel einander gleich ſein.
An anderen Bäumen würden wir die Rinde in anderen Beziehungen wiederum ſehr abweichend finden, namentlich z. B. die Baſtſchicht nicht unmittelbar an den Holzkörper anliegend, ſondern tiefer in die Grünſchicht hineingerückt und in einzelne Bündel zertheilt.
Man kann ſogar ſagen, ſo widerſprechend es klingt, daß die Baſtzellen nicht einmal ein nothwendiger Beſtandtheil der Baſtſchicht ſind, weil ſie vielen Bäumen (Birke, Buche) ganz abgehen.
Wir werden bei Betrachtung unſerer deutſchen Baumarten auf die wichtigſten Kennzeichen der Rinde einzugehen haben; und wir wollen uns hier nur noch einmal daran erinnern, daß uns die Lindenrinde lehrt, wie auch ſie durch alljährliche Schichtenanlagerung nach innen zu, wie das Holz nach außen zu, wachſe, was uns die Zahlenreihe auf S. 97 veranſchaulichte.
Wir haben aber noch zwei Bildungen der Rinde kennen zu lernen, welche mehr untergeordneter Art ſind und nicht zu den drei weſentlichen Schichten derſelben gehören, bei manchen Holzarten deshalb auch nicht oder wenigſtens nur ſehr untergeordnet vorkommen.
Es iſt der Kork und die Borke.
Beide treten in der Regel erſt an älteren Stammtheilen auf, wie wir ja alle wiſſen, daß die Rinde junger Stämmchen meiſt glatt und ſogar zuweilen glänzend iſt (Kirſchbaum, Eiche), während die Rinde alter Bäume tief gefurchte Borke zeigt.
Es giebt jedoch auch einige Bäume, wo ſelbſt ſchon einjährige Zweige eine entſchiedene Kork-, wenn auch nicht Borken-Bildung zeigen.
Dies iſt namentlich bei der Korkrüſter, Ulmus suberosa, und dem Maßholder und Feldahorn, Acer campestre, der Fall.
Ganz eigenthümlich verhält ſich hierin bekanntlich der Spindelbaum oder das Pfaffenhütchen, Evonymus europaeus, an deſſen rein grüner Rinde an den jüngeren Zweigen 4 kreuzweisgeſtellte Längsſtreifen von zartem Kork verlaufen, wodurch die an ſich vollkommen runden Zweige faſt vierſeitig erſcheinen (deshalb bois carré der Franzoſen).
Kork und Borke ſind zwei ſchon ihrer Entſtehung nach ganz verſchiedene Gebilde, die aber ſehr oft miteinander verwechſelt werden.
Man kann mit gewiſſem Vorbehalt die Korkbildung eine normale, geſunde Zellenverwucherung der Rinde, dagegen die Borkenbildung eine abnorme, krankhafte nennen, wenn ſchon auch die Borkenbildung, wie wir Alle wiſſen, an der Rinde der Bäume eine geſetzmäßige Erſcheinung und nicht eine vereinzelte Krankheitserſcheinung iſt.
Wenn wir die mit einem ſehr ſcharfen Meſſer recht glatt geſchnittene Oberfläche eines Korkſtöpſels mit einer gut vergrößernden Lupe betrachten, ſo können wir ſehen, daß die einzelnen Korkzellen in radiale Reihen geordnet ſind, ſo daß die Fläche dem in Fig. XIII. a (S. 101) abgebildeten Nadelholz ſehr ähnlich iſt, nur muß man ſich die an der genannten Figur ſichtbaren ſtarken weißen Linien (die Markſtrahlen des Holzes darſtellend) hinwegdenken.
Durch dieſe Anordnung müſſen die nach allen Dimenſionen gleichen Korkzellen durch gegenſeitigen Druck ſo ziemlich eine würfelförmige Geſtalt annehmen.
Bekanntlich finden wir die Korkbildung, die von unſeren Bäumen am entſchiedenſten bei der Korkrüſter, Ulmus suberosa, und bei dem Feldahorn, Acer campestre, vorkommt, an den diesjährigen Trieben meiſt noch nicht vorhanden.
Jedoch iſt dies gerade bei den beiden genannten Bäumen der Fall, und man kann namentlich an heurigen Trieben der Korkrüſter von der Spitze bis herab zu ſeiner Urſprungsſtelle die Korkbildung allmälig auftreten ſehen.
Wenn die Korkbildung, zunächſt mit einzelnen Korkzellen, beginnt, iſt immer die Oberhaut, Epidermis, der Rinde noch vorhanden, unter welcher ſie ſtattfindet.
Bei den meiſten Bäumen finden ſchon auf der diesjährigen Rinde räumlich genau umſchriebene Korkwucherungen ſtatt.
Es ſind dies die meiſt länglich eirunden etwas erhabenen Rindenhöckerchen oder Lenticellen, aus denen dann bei manchen Bäumen die weitere Korkbildung ihren Urſprung nimmt.
Wir ſehen dieſelben auf S. 63 als kleine rundliche Höckerchen der Rinde an Fig. 1. 2. und 3.
Durch die Zunahme der Korkſchicht in der angegebenen radialen Aneinanderfügung von neuen Zellen, welche durch Quertheilung älterer erfolgt, wird die Korkſchicht bald ſo ſtark, daß die auf ihr ſitzende Epidermis zerreißt und dann entweder wie bei den Haſelſtäben als ringsum loſe längliche Läppchen noch lange Zeit hängen bleiben oder wie bei der Korkrüſter die Wölbung der Korkſtreifen bedeckt.
Da die älteren Korkzellen — dies ſind natürlich die der äußeren Schicht der Korkhülle — bald abſterben und daher ganz trocken und inhaltlos werden, ſo kann, indem an der innern Seite der Korkſchicht immer neuer Zuwachs ſtattfindet, die äußere Schicht ſich nicht ausdehnen und nachgeben, was für die Maſſenzunahme der innern nothwendig wäre, ſondern ſie reißt in unregelmäßigen Längsfurchen auf, die ſich mit der Zeit mehr und mehr vertiefen, indem die zwiſchen ihnen liegenden Korkzüge immer höher und an ihrer Baſis immer breiter werden.
So erhält ſchon im erſten Jahre ein Trieb der Korkrüſter an ſeinem untern Ende dicke Korkwülſte, welche etwas geſchlängelt und unterbrochen verlaufen und auf dem Querſchnitt dem Triebe ein unregelmäßig ſternförmiges Anſehen geben, was die nebenſtehende Fig. XV. zeigt.
Wir ſehen ſechs querdurchſchnittene Korkzüge, welche mit ziemlich ebener Grundfläche auf der Rinde aufſitzen, die dadurch deutlich ſechseckig geworden iſt, was ſelbſt die Rundung des Holzkörpers einigermaßen geſtört hat.
XV.
Querſchnitt eines einjährigen Triebes der Korkrüſter.
aaaaaa ſechs Korkwülſte.
b die Rinde.
c das Holz.
d das Mark.
Bei keinem unſerer deutſchen Bäume iſt die Korkbildung ſo reichlich wie bei der Korkeiche, Quercus suber, welche im Süden von Europa und in Algier in großen Beſtänden wächſt.
Je nach der Schnelligkeit des Wachſens fängt man dort vom 15.—20.
Lebensjahre an den Bäumen die Korkſchicht abzuſchälen, was alle 3—5 oder auch erſt alle 8 Jahre wiederholt wird.
Friſchgeſchälte Korkeichen, deren ich auf der ſpaniſchen Seite der Pyrenäen viele geſehen habe, machen einen wahrhaft ſchmerzlichen Eindruck, denn ſie ſehen wie geſchunden und blutend aus, indem die der Korkſchicht beraubte Rinde ziemlich lebhaft roth ausſieht.
Wegen der geringen Durchdringbarkeit des weichen und elaſtiſchen Korkes für Feuchtigkeit nutzt ſich die äußerſte Korklage auch nur ſehr langſam ab, ohne ſich in Platten und Täfelchen abzulöſen, wie wir dies nachher bei der Borke kennen lernen werden; obſchon man, was an einem Korkſtöpſel leicht zu beſtätigen iſt, in der Korkmaſſe dunklere, den Jahresringen des Holzes gleichlaufende ſchmale Streifen bemerkt, welche aus etwas dickwandigeren Zellen beſtehen.
Dieſe Streifen ſcheinen übrigens nicht für Jahresabſchnitte gehalten werden zu dürfen, denn ich ſehe an einem vierjährigen Korkeichenaſte deutlich nur drei ſolche Korkabtheilungen, auf deren äußerſter die Oberhaut noch ganz wohlerhalten zu ſehen iſt.
Mit dem echten Kork müſſen wir ihrer phyſiologiſchen Bedeutung, wenn auch nicht ihren übrigen Eigenſchaften nach die ſchon vorher erwähnte Rindenhaut, Periderm (S. 110) für gleichbedeutend halten, denn auch ſie beſteht aus radial geordneten Lagen etwas platter würfeliger Zellen.
Sie nutzt ſich nur äußerſt wenig ab und verdickt ſich von innen auch nur wenig durch Zellenvermehrung.
Dieſe unverwüſtliche Rindenhaut bildet die ſelbſt an ſehr alten Buchen noch überaus glatte Rinde, und auch junge Eichen können bis in ihr 15.—20.
Jahr eine ſolche und zwar aus demſelben Grunde haben.
Die weiße ſich leicht abblätternde Schicht der Birkenrinde iſt unter anderen ebenfalls hierher zu rechnen.
Bei der uns ſchon bekannten faſt vollkommenen Undurchdringbarkeit für Flüſſigkeiten und Gaſe dient der Kork ebenſo den Bäumen wie auf unſeren Champagnerflaſchen zu Abſchließung der Verdunſtung von innen heraus und des Eindringens atmoſphäriſcher Feuchtigkeit in das Innere.
Wir finden daher, beiläufig bemerkt, nicht blos an der Rinde Korkbildung, ſondern an vielen andern Pflanzentheilen, wenn es einen Abſchluß, ein Abſperren gegen Verdunſtung gilt.
Dies iſt namentlich ſehr oft bei kleinen Verwundungen der Fall, die durch Korkbildung geſchloſſen werden.
Bei dem Laubfall werden wir der Korkbildung wieder begegnen.
Wenn wir ſo in dem Korke eine normale Gewebebildung kennen gelernt haben, ſo iſt dagegen die Borke vielmehr faſt ein pathologiſches Gebilde zu nennen, wenn auch nicht in dem Sinne, daß ſie eine wahre Krankheitserſcheinung ſei, da wir im Gegentheile wiſſen, daß viele Bäume von einem gewiſſen Alter an regelmäßig eine dicke Borkenſchicht bilden.
Die Borke umfaßt bei den verſchiedenen Baumarten bald mehr bald weniger tief, von außen her gerechnet, eindringende Schichten der Rinde.
Man muß hier ausdrücklich daran erinnern, daß im äußeren Anſehen Kork und Borke kaum von einander zu unterſcheiden ſind.
An der Korkeiche findet der Unkundige ſcheinbar daſſelbe wie an unſeren deutſchen Eichen, dieſelben tiefen Furchen und zwiſchen dieſen die erhabenen Kämme.
Unterſucht man jedoch die letzteren bei der Korkeiche, ſo findet man, daß ſie eben lediglich aus Korkzellen beſtehen, während ſie bei unſeren Eichen aus Rindenparenchym der von uns ſogenannten Grünſchicht und aus Baſtzellen beſtehen.
Die Korkzellen ſpielen aber dennoch eine wichtige Rolle bei der Borkenbildung, indem ſie das bekannte Abſtoßen der Borkentafeln einleiten, welches am ausgeprägteſten bei der Kiefer und bei der bei uns eingebürgerten Platane ſtattfindet.
Es bilden ſich nämlich mitten in der Rinde dünne mit dem Stammumfange gleich laufende Schichten dickwandiger Korkzellen, wodurch die auswärts von ihnen liegende Rindenſchicht abgeſperrt und dem Abſterben anheimgegeben wird, wodurch bei der Platane bekanntlich das herbſtliche Abblättern von großen etwa ¼ Zoll dicken Borkentafeln bedingt wird.
Neben dieſen maſſenhaften Abſtoßungen bewirkt noch die äußere Verwitterung eine Abnutzung der äußeren Borke, welche jedoch nur langſam wirkt und am meiſten noch dadurch, daß das atmoſphäriſche Waſſer von den Seiten der Borkenfurchen in die Borkenhügel eindringt und den Korkabſperrungen folgend, die abgeſperrten Schichten abhebt, was am deutlichſten bei der Kiefer zu ſehen iſt, bei welcher ohne Zweifel der Wechſel zwiſchen feuchtem Wetter und austrocknender Wärme von großem Einfluß auf die Abſchuppung der oberen Stammtheile iſt.
Indem wir uns auf dieſe kurze allgemeine Schilderung der Rinde beſchränken müſſen, bleibt uns noch etwas über die Bedeutung derſelben zu ſagen übrig.
Daß dieſe ſehr groß iſt, wiſſen wir Alle daher, daß jede weſentliche Entrindung ein Kränkeln und eine auch nur wenige Zoll hoch den ganzen Stammumfang einnehmende, den unausbleiblichen Tod des Baumes zur Folge hat.
Ohne Vermittlung der Rinde heilt keine Stammwunde, wie wir im folgenden Abſchnitt lernen werden.
Die Rinde iſt der Stapelplatz für eine Menge von Stoffen, die ſich im Holze nicht oder nur in geringer Menge finden; darum giebt es auch in unſerem Arzneiſchatze ſo viele officinelle Rinden, von denen ich neben der Zimmetrinde, nur die China- und Cascarill-Rinde, und wegen ihres Reichsthums an Gerbſtoff die Eichenrinde nenne.
Alle dieſe Stoffe kommen jedoch mehr in der innern als in der äußern Schicht und mehr in den jüngern als ältern Rinden vor.
Die Rinde mit der Haut und anderen Bedeckungen des thieriſchen Körpers vergleichen zu wollen, was der oberflächlichen Auffaſſung vielleicht nahe liegen könnte, iſt durchaus unzuläſſig und vielleicht höchſtens nur in dem Punkte zutreffend, daß wie die Pflanze ohne Rinde, ſo das Thier ohne Haut nicht leben kann.
In den weſentlichſten Verrichtungen ſind beide einander eher entgegengeſetzt als ähnlich.
Die Haut vermittelt den Verkehr und den Stoffaustauſch des thieriſchen Lebens mit der umgebenden Luft, während die Rinde gerade das Gegentheil thut. —
Nicht einmal die regelmäßige und allgemeine Abſchuppung der Haut findet bei der Rinde ein Seitenſtück, denn es giebt Pflanzen, und z. B. in unſerer Buche auch Bäume, bei denen die Abſtoßung der äußerſten und älteſten Rindenſchichten nicht oder wenigſtens nicht durch eine organiſche Bedingung eingeleitet ſtattfindet.
Es iſt übrigens ſehr mißlich und hat ſchon zu großen Verkehrtheiten geführt, pflanzliche Lebenserſcheinungen mit ähnlichen thieriſchen zu vergleichen oder gar nach dieſen zu deuten.
Die Geſetze des Lebens ſind zwar in beiden Reichen dieſelben, aber ſie bedienen ſich oder vielmehr ſie wirken in anderen Stoffverbindungen, ſehr zuſammengeſetzten im Thierleibe, höchſt einfachen im Pflanzenleibe.
Wurzel und Wurzeläſte.
Zwiſchen der Wurzel und dem Stamme unſerer Waldbäume iſt hinſichtlich des innern Baues und Gefüges nur ein geringer Unterſchied und bei keinem findet ſich eine ſcharf markirte Stelle, durch welche beide von einander geſchieden wären, von welcher an aufwärts der Stamm und abwärts die Wurzel beginnt.
Dieſe innere Uebereinſtimmung ſchließt nicht aus, daß im Ganzen der äußerlichen Geſtalt zwiſchen Stamm und Wurzel eine ſehr große Verſchiedenheit ſtattfindet.
Die vielleicht über 100 Fuß hohe mächtige Fichte hat eine regellos in Aeſte getheilte Wurzel, welche kaum 2 Fuß tief in den Boden eindringen, ſondern ſich flach in demſelben verbreiten, ſo daß man ſagen möchte, eine Fichte ſteht mehr auf einem flachen nur leicht mit dem Boden verbundenen Fußgeſtelle, als daß ſie tief eingreifend, tief in dem Boden wurzele.
Daher kommt es auch, daß von allen Waldungen reine Fichtenwaldungen am meiſten durch Windbruch leiden.
Ein Sturm legt zuweilen ganze Fichtenbeſtände um, ohne einen Baum zu zerbrechen; er hebt verhältnißmäßig mit Leichtigkeit das flache ſeicht liegende Wurzelgeflecht mit ſammt dem zwiſchen den Wurzeläſten feſtgehaltenen Boden los, ſo daß jeder geworfene Baum einem umgeworfenen Chriſtbäumchen mit ſeinem Fußbretchen gleicht.
Wird dann das hoch und hohl liegende Stammende dicht über der Wurzel abgeſägt, ſo fällt der Wurzelſtock oft ſo genau von ſelbſt wieder auf ſeinen alten Platz zurück, daß man kaum noch ſehen kann, was hier vorgegangen iſt.
Doch es iſt hier nicht der Ort, die Aeußerlichkeit der Baumwurzeln zu beſchreiben; wir verſparen dies, ſo weit es nothwendig iſt, auf die ſpätere Betrachtung der einzelnen Baumarten, wo wir ja auch den geſtaltlichen Charakter von Stamm und Krone zu unterſcheiden haben werden.
Wenn wir die uns hier nicht beſchäftigenden Zwiebeln und Knollen und einige andere, gewöhnlich, aber fälſchlich, Wurzeln genannte Gebilde unberückſichtigt laſſen, ſo iſt die Geſtalt der Wurzeln unſerer Bäume im Allgemeinen ſehr ſchlicht und bietet wenig Anlaß zu Unterſcheidung verſchiedener Wurzelformen.
Dem Urſprunge nach, d. h. nach der Art wie ſie aus dem keimenden Samen hervortritt, beſteht auch jede Baumwurzel aus einer Haupt- oder Pfahlwurzel und aus Neben- oder Adventivwurzeln.
Aber nicht immer behält die Pfahlwurzel bei der Weiterentwicklung des Baumes die Oberhand, wie ſie ſie beim jungen Keimpflänzchen und auch einige Jahre lang an dem jungen Bäumchen hat.
Aus dem vorhin über die Wurzel der Fichte Geſagten geht von ſelbſt hervor, daß bei ihr die Pfahlwurzel in ihrer Entwicklung bald nachläßt, während die Pfahlwurzel der Eiche weit in die Tiefe des Bodens geht, woraus einmal deren Vorliebe für einen lockern tiefgründigen Boden und ihre Feſtigkeit im Sturme hervorgeht.
Die Pfahlwurzel hat übrigens kein anderes Merkmal vor den Nebenwurzeln voraus, außer eben das, daß ſie bereits im Samen in der Anlage vorhanden war, was wir bei der Betrachtung des Samens und des Lebens des Baumes näher kennen lernen werden.
Alle übrigen Wurzeläſte ſind Neben- oder Adventivwurzeln, d. h. ſie ſind an verſchiedenen Stellen der Pfahlwurzel oder an früher aus dieſer gebildeten Nebenwurzeln entſprungen.
In der Geſtalt und Stellung der Nebenwurzeln findet bei unſeren Waldbäumen wenig Manchfaltigkeit und überhaupt nicht die Regelmäßigkeit ſtatt, welche in der Zweigſtellung der Baumkrone oft ſo ſehr bemerkbar iſt.
So findet ſich z. B. von der regelmäßigen Quirl- und Schraubenſtellung der Triebe und Nadeln der Nadelhölzer (S. 70) bei deren Wurzeln keine Spur.
Wahre Wurzelknospen gehen der Bildung der Nebenwurzeln nicht voraus, ſondern die letzteren brechen an beliebigen Stellen, meiſt ohne alle bemerkbare Regelmäßigkeit aus der Rinde älterer Wurzeläſte hervor.
Dagegen vermögen die Wurzeln vieler Laubhölzer Adventivknospen zu Stammtrieben hervorzutreiben, wodurch ſich namentlich die Pappelarten und der Pflaumenbaum auszeichnen.
Man ſieht oft neben den Chauſſeegräben ſchlanke Pappelſchößlinge aus dem Boden hervorſproßen, welche aus einer Wurzel der danebenſtehenden alten Pappel hervorkommen.
Man nennt ſie Wurzelſchößlinge oder Wurzelausſchlag.
Da an der Baumwurzel alle Veräſtelungen nur Adventivbildungen ſind und ihr namentlich an ihren Spitzen die Endknospe fehlt und in der Hauptſache alle Regelmäßigkeit der Stellung fehlt, ſo fehlen ihr auch alle hierauf gegründeten Erkennungszeichen des Alters und man iſt hierbei allein auf die Jahresringe angewieſen, wovon weiter unten.
Nebenwurzeln finden ſich übrigens nicht blos am Wurzelkörper, ſondern können auch an Stammtheilen entſpringen, wenn ſie unter ſolche Verhältniſſe gebracht werden, wie ſie die Wurzelthätigkeit verlangt, d. h. in den Erdboden.
Wir wiſſen Alle, daß Weiden und italieniſche Pappeln lediglich durch Stecklinge vermehrt werden.
Es reicht aus, einen Weidenzweig in die Erde zu ſtecken, um aus ihm ein Weidenbäumchen werden zu laſſen, indem aus dem in dem Erdboden ſteckenden Ende deſſelben an beliebigen Stellen Adventivwurzeln durch die Rinde hervortreten.
Was nun den innern Bau der Wurzel unſerer Waldbäume anbelangt, ſo wiſſen wir zunächſt bereits, daß ihr das Mark fehlt, indem nur ſelten ein feines Fädchen davon übrig iſt, in welchem die Markſtrahlen zuſammenſtoßen.
Die Markſtrahlen ſind dagegen bei manchen Arten deſto reichlicher entwickelt.
Das Wurzelholz iſt von dem Stamm- und Aſtholz in vielen Stücken ſehr verſchieden, wenigſtens bei den Laubhölzern, weniger bei den Nadelbäumen.
Im Allgemeinen iſt es weicher, lockerer und leichter, einmal weil die Zellen dünnwandiger ſind, einmal weil es reicher an weiten Gefäßen iſt, ja bei den meiſten der Unterſchied zwiſchen weiten und (ganz fehlenden) engen Gefäßen ganz wegfällt (S. 104, wo ſie große und kleine Gefäße genannt wurden).
Neben dieſen auch ſchon auf S. 107 mitgetheilten Unterſchieden des Wurzelholzes ſei noch hinzugefügt, daß auch der Unterſchied zwiſchen Frühjahrs- und Herbſtholz (S. 105) mit den Jahresringen bei dem Wurzelholze mehr oder weniger wegfällt.
Leider iſt unſere Kenntniß von den Verſchiedenheiten des Wurzelholzes unſerer Bäume noch ſehr hinter der vom Stammholze zurück, weil man ſelten Gelegenheit hat, Baumwurzeln zu bekommen, da von manchen Bäumen, namentlich in gemiſchten Mittel- und Niederwald-Beſtänden die Stöcke ſelten oder nicht gerodet werden, ſondern zum Stockausſchlag ſtehen bleiben.
Die Rinde der Wurzeln gleicht zwar in der Hauptſache der des Stammes, aber ſelbſt an den ſtärkſten Wurzeläſten iſt ſie meiſt viel ſchwächer als am Stamme, an den dünnen dagegen meiſt etwas dicker und fleiſchiger als an gleichſtarken Zweigen.
Eine ſo ſtarke Borkenbildung wie am Stamme findet ſelbſt an den ſtärkſten Wurzeläſten nicht ſtatt, dagegen ſehr häufig eine nicht unbedeutende Korkerzeugung.
Der Kork bildet dann aber nie eine allgemeine, die ſtärkeren Wurzeläſte überziehende Hülle, wie an den Stämmen der Korkbäume, ſondern nur vereinzelte Partien, die jedoch, wie es ſcheint, niemals nach der Länge der Wurzeln verlaufen, ſondern ringförmig vertheilt ſind.
Ueber den Bau der feineren Wurzelverzweigungen und der Wurzelſpitzchen, der ſogenannten Saug- oder Thauwurzeln, wollen wir bei der Betrachtung des Lebens des Baumes ſprechen, weil ſie es allein ſind, wodurch die Nahrungsaufnahme im Boden bewerkſtelligt wird.
Was die Lebensbedeutung der Wurzel betrifft, ſo iſt dem, was hierüber das allgemeine Volkswiſſen zu ſagen weiß, kaum etwas hinzuzufügen.
Die Wurzel iſt der Fuß und das wichtigſte Ernährungsorgan des Baumes wie — mit wenigen Ausnahmen — aller Pflanzen, den Thieren gegenüber gewiß eine ſonderbare Verknüpfung der Funktionen und ein anderweiter Beleg, wie wenig rathſam es iſt, Pflanzen und Thiere hinſichtlich der Lebensvorgänge, einander erklärend, zu vergleichen.
Nimmt auch ohne Zweifel der Luftraum einen nicht unbedeutenden Antheil an der Ernährung des Baumes, ſo iſt doch der Erdboden deſſen weſentliche Nahrungsquelle, in welcher die Wurzel nach dem größeren oder geringeren Reichthum derſelben nach allen Seiten ſich verbreitet, um das dem Baume Nöthige zu ſchöpfen.
Es iſt darum für jeden Pflanzenerzieher eifrigſte Sorge, durch Bodenbearbeitung und Düngung dieſe Nahrungsquelle zu bereichern und zuzubereiten.
Hier ſteht der Forſtmann mit ſeinen Mitteln gegen den Landwirth weit zurück; er muß daher ſeine Hauptſorge darauf richten, weſentlich mit Berückſichtigung der Wurzelbeſchaffenheit, für jede zu erziehende Baumart den richtigen Boden zu wählen, auf flachgründigem Boden keine Eichen, auf ſehr feuchten keine Kiefern, auf trockenen keine Erlen zu bringen.
Wenn wir als zweite Aufgabe der Wurzel die Befeſtigung des Baumes an ſeinem Standorte kennen, ſo müſſen wir doch zugeben, daß dieſe die nebenſächliche, die weſentlichere dagegen die Ernährung iſt.
Wir erinnern uns hierbei wieder an die lehrreiche Fichte.
Sie findet ihr Nahrungsbedürfniß nur in den oberen, an Moderſtoffen reichen Schichten des Bodens und — eine Warnung für die Zweckmäßigkeitstheoretiker!
— ſie verſäumt über dieſer Sorge die andere, ſie ankert ihren koloſſalen Leib, den ſchwanken mächtigen Stamm, ſo unzureichend feſt, daß ſie bei jedem Sturm dafür büßen muß.
Andere Bäume möchte man klüger nennen.
Sie krallen ſich tief und immer tiefer ſelbſt in felſigen Boden ein, jede Felſenkluft mit ihren Würzelchen durchdringend.
Es wäre aber thöricht, hierin eine Abſichtlichkeit zu finden.
Das Nahrungsbedürfniß ſolcher Bäume findet ſich mehr in den unteren, an löslichen Steinſtoffen reicheren Bodenſchichten und indem ſie ihrem Nahrungsdrange folgen, erreichen ſie gelegentlich, aber nicht als erſtrebten Zweck, einen feſteren Stand.
Blätter und Blüthen.
Gerade bei unſeren Waldbäumen kann man ſich überzeugen, daß Blätter und Blüthen im Grunde Eins, nur verſchiedene Entwicklungsſtufen deſſelben Formgedankens ſind, denn die Mehrzahl unſerer Waldbäume trägt nur höchſt unvollkommene Blüthengebilde, deren Verwandtſchaft mit den Blättern erſichtlicher iſt, als bei den prangenden Blumen tropiſcher Bäume und ſelbſt einiger aus gemäßigten Zonen bei uns eingeführter, wie z. B. der Kaſtanie, des Trompetenbaumes und der Robinie.
Von allen unſeren Waldbäumen tragen nur der wilde Apfel-, Birn- und Kirſchbaum und einige andere vollkommen entwickelte Blüthen, an denen man die normalen vier Kreiſe des Kelches, der Blumenkrone, der Staubgefäße und der Stempel unterſcheidet, am vollſtändigſten, obgleich bekanntlich nichts weniger als in die Augen fallend, bei der Linde, welche man zu den vollkommenſten aller Gewächſe ſtellen muß.
Die Eiche dagegen, die Eſche, die Weiden, Pappeln, Birken, Erlen und die Nadelhölzer haben Blüthen, bei welchen jene vier Kreiſe niemals beiſammen und obendrein, wenigſtens Kelch und Blumenkrone, auf das geringſte Maaß der Entwicklung beſchränkt ſind.
Wir ſehen uns hier zum Beweiſe deſſen den Blüthenbau der gemeinen Kiefer, Pinus silvestris, an, obgleich wir den Inhalt der Tafel in allen ſeinen Einzelnheiten erſt ſpäter bei der botaniſchen Beſchreibung auch dieſes Baumes durchzugehen haben werden.
Wir ſehen eine Triebſpitze mit einem abwärts gekrümmten weiblichen Blüthenzäpfchen (1) und daneben einen mehrjährigen Trieb, an deſſen Baſis dicht gedrängt eine Menge eirunder männlicher Blüthenkätzchen ſtehen (2).
Das weibliche Zäpfchen iſt in Fig. 5 und ein männliches in Fig. 13 ſchwach vergrößert dargeſtellt.
Jenes beſteht in der Hauptſache aus von einer Schuppe geſtützten Stempeln (6, 7, 8), dieſes aus ungewöhnlich geſtalteten Staubgefäßen (14, 15).
Die männlichen Kätzchen fallen nach erfolgter Befruchtung bald ab (daher die Lücken an Fig. 2), während das weibliche Zäpfchen allmälig zu dem Fruchtzapfen erwächſt (3, 4).
XVI.
Ein Inſekt, welches wir ſpäter kennen lernen werden, vermittelt in überraſchender Weiſe das Verſtändniß der Verwandtſchaft dieſer ſchlichten Blüthengebilde mit den Blättern.
Der Fichtenblattſauger übt bei der Ablegung ſeiner Eier an die jungen Maitriebe der Fichte einen wahrhaft zauberiſchen Einfluß aus, wodurch der benadelte Trieb ſich in ein Gebilde umgeſtaltet, welches einem jungen Fichtenzapfen ſehr ähnlich ſieht.
Die Beſchreibung der Blüthen unſerer Waldbäume ſpäterer Betrachtung überlaſſend, ſprechen wir jetzt nur von einigen allgemeinen Verhältniſſen dieſer und der ihnen verwandten Blätter.
Zwiſchen beiden beſteht eine bemerkenswerthe Zeitbeziehung: entweder die Blätter erſcheinen am Baume vor den Blüthen oder nach oder zugleich mit denſelben.
Die Erlen, die Pappeln, die Eſchen, die Rüſtern, viele Weiden, der Haſelſtrauch, der Schlehdorn, haben längſt abgeblüht, wenn ihre Blätter erſt nachkommen; bei den Eichen, Buchen, Hornbäumen, Birken, Ahornen und anderen Weidenarten kommen Blätter und Blüthen zuſammen, und bei der Linde kommen die Blüthen um mehr als einen Monat ſpäter als die Blätter.
Da bei der großen Verſchiedenheit des Blüthenbaues unſerer Waldbäume etwas Allgemeines ſich ſchwer ſagen läßt, ſo müſſen wir die Beſchreibung bis auf die Betrachtung der einzelnen Arten verſchieben.
Unſere ſämmtlichen Laubholzbäume haben ſommergrüne Blätter, d. h. ſie verlieren die im Frühling hervorgeſproßten im Herbſte wieder.
Dies ſchließt jedoch nicht aus, daß die abgeſtorbenen Blätter oft noch den Winter über am Baume hängen bleiben, und erſt den neu aufbrechenden Knospen weichen.
Dies iſt namentlich der Eiche und dem Hornbaum, wenn immerhin auch nur als Ausnahme von der Regel, eigen.
Was die Geſtalt der Blätter betrifft, ſo iſt dieſelbe bei den meiſten einfach, d. h. ſie beſtehen nur aus einer wenn auch zuweilen ſehr tief eingeſchnittenen und gelappten Blattfläche: Eiche, Ahorn, Buche, Birke.
Zuſammengeſetzt ſind ſie nur bei der Eſche und bei den Ebereſchen, und zwar gefiedert.
An den Blättern der Laubbäume iſt faſt immer ſehr deutlich der Blattſtiel von der Blattfläche (in neuerer Zeit nach Schimpers Vorgange oft Spreite genannt) zu unterſcheiden, wobei man dann an den zuſammengeſetzten Blättern den gemeinſamen Blattſtiel und die Blattſtielchen der Theilblätter — die dann Blättchen oder Fiedern heißen — unterſcheidet.
An der Blattfläche finden ſich bei den verſchiedenen Laubhölzern eine Menge von Merkmalen und Beziehungen, ſo daß in Ermangelung anderer Theile die Blätter faſt immer allein ausreichen, um die Baumarten von einander zu unterſcheiden; nur bei den Weidenarten reichen die Blätter allein nicht immer dazu aus.
Ober- und Unterſeite, Behaarung oder Glätte, Glanz, Farbenton, Zähnung oder tieferes Eingeſchnittenſein des Randes, Verhältniß der Länge des Blattſtieles zu der der Blattfläche, das Geäder, endlich die ganze Geſtalt des Blattes geben eine Menge Unterſcheidungsmerkmale an die Hand.
XVII.
Oberhaut der unteren Seite eines Buchenblattes (ſehr ſtark vergrößert). a Oberhautzellen; — b Spaltöffnungen, gebildet aus zwei gegeneinander gekehrten, an dieſer Seite concaven Zellen z s, welche den Spalt, c, die eigentliche Spaltöffnung, Stoma, einſchließen.
Der anatomiſche Bau der Blätter iſt bei allen unſeren Laubbäumen und Sträuchern ſehr übereinſtimmend.
Zunächſt ſind ſie oben und unten von einer oberen und einer unteren Oberhaut, Epidermis, überkleidet, welche immer aus einer einzigen von ſeitlich ſehr feſt aneinander gefügten Zellen beſteht und darum, zwar nicht gerade bei den Baum-, aber bei vielen anderen Blättern, als ein weißliches durchſcheinendes Häutchen abgezogen werden kann.
Fig. XVII. ſtellt ein Stückchen Oberhaut der unteren Blattſeite von einem Buchenblatte dar.
Die Oberhautzellen, a, zeigen wurmförmig gekrümmte Seitenwände.
In der Epidermis der unteren Blattſeite, weniger und oft gar nicht auf der oberen, finden ſich die ſogenannten Spaltöffnungen, Fig. XVII. b, außerordentlich kleine von 2 gegeneinander gerichteten meiſt halbmondförmigen Zellen — den Spaltöffnungszellen — begrenzte Oeffnungen, durch welche das Blattinnere mit der umgebenden Luft in unmittelbarer Verbindung ſteht.
Die zwiſchen den beiden Oberhäuten eingeſchloſſene Zellenmaſſe nennt man das Blattfleiſch.
Wenn man ein friſches Blatt gegen das Licht beſieht, ſo nimmt man wahr, daß das Blattfleiſch aus einer grünen Grundmaſſe beſteht, in welcher die weißlich durchſcheinenden Blattrippen liegen, die ſich zuletzt in ein außerordentlich feines Maſchennetz auflöſen.
Die zellige Grundmaſſe des Blattfleiſches beſteht auf der oberen Blattſeite — unter der oberen Oberhaut — aus länglichen, innig aneinander anliegenden Zellen o, welche ganz mit Blattgrün, Chlorophyll, ausgefüllt ſind, dem aus äußerſt kleinen Körnchen beſtehenden grünen Farb-Stoffe aller grünen Pflanzentheile.
Unter dieſer oberen Zellenſchicht des Blattfleiſches, welche bei dickeren Blättern auch oft eine mehrfache iſt, liegt eine zweite untere Zellenſchicht, u, deren blattgrünärmere Zellen meiſt ſehr unregelmäßig geſtaltet und ſo locker mit einander verbunden ſind, daß zwiſchen ihnen eine Menge Luftlücken, l, übrig bleiben, welche mit den Spaltöffnungen in Verbindung ſtehen.
An der Fig. XVIII. unterſcheiden wir beide Oberhäute, o o und u o, die beiden Schichten des Blattfleiſches, o und u, und in der unteren Oberhaut ſehen wir eine querdurchſchnittene etwas in dieſelbe eingeſenkte Spaltöffnung, sp.
XVIII.
Senkrechter Querſchnitt eines Stückchens Buchenblatt (ſehr ſtark vergr.). o o die obere und u o die untere Oberhaut; — o die obere und u die untere Schicht des Blattfleiſches; — 1 Luftlücken in derletzteren, zu deren einer die Spaltöffnung sp, zwiſchen den beiden Spaltöffnungszellen, führt.
Die Blattrippen und deren letzte feine Veräſtelung, das Blattgeäder oder Blattnetz, beſtehen aus Baſtzellen und Gefäßen, welche letztere meiſt Spiralgefäße ſind.
Wir haben daher am Blatte zwiſchen den beiden Oberhäuten zu- und ableitende und verarbeitende, aſſimilirende, Organe; jene ſind die Baſtzellen und Gefäße, dieſe die chlorophyllhaltigen Zellen.
Der Blattſtiel, der bei manchen unſerer Waldbäume, z. B. der Eſche, ſtengelartig erſcheint, iſt als weſentlich ſaftleitendes Organ auch im Inneren dem Stengel ähnlich gebaut, indem man bei manchen Baumarten im Blattſtiele ein centrales Mark, einen Holzring und eine Rinde, denen des Stengels ganz ähnlich gebaut, unterſcheidet.
Meiſt aber gleicht der Blattſtiel auf dem Querſchnitt mehr einem halbirten Stengel; nämlich einem halbkreisförmigen Holzkörper liegt innenſeitig ein Markkörper an und beide ſind von der gemeinſamen Rinde umſchloſſen.
Was nun die Blätter der Nadelhölzer betrifft, die mit der gewöhnlichen Benennung Nadeln doch nicht als etwas ganz anderes von den Blättern der Laubhölzer getrennt werden können, ſo iſt wie ihre äußere Geſtalt auch ihr innerer Bau verſchieden, doch nicht in dem Grade, daß wir nicht auch an ihnen eine Ober- und eine Unterſeite mit ihrer Oberhaut und ein Blattfleiſch mit blattgrünhaltigen Zellen und mit aus Baſtzellen und Gefäßen gebildeten Gefäßbündeln unterſcheiden könnten, nur eben in anderer Anordnung.
Am deutlichſten iſt eine Ober- und eine Unterſeite am Blatte der Tanne, Abies pectinata, zu unterſcheiden, am wenigſten bei der Fichte, Abies excelsa, deren Blätter auf dem Querſchnitt faſt rautenförmig ſind.
Vor der Betrachtung einiger niederer Blattformen, welche namentlich bei einigen unſerer deutſchen Waldbäume eine gewiſſe Bedeutung haben, muß hier von den eigentlichen Blättern noch nachgetragen werden, daß ſie nicht ſelten hinſichtlich ihrer allgemeinen Form einer beträchtlichen Veränderlichkeit unterworfen ſind.
Dieſe Abweichungen von der der betreffenden Art zukommenden Grundform bilden zuweilen beachtenswerthe Ab- oder Spielarten, von denen die auffallendſte die einfachblättrige Eſche, Fraxinus excelsior var. simplicifolia iſt, deren Blätter anſtatt 9—11-blättrig gefiedert, wie bei der Stammart, einfach ſind.
Die Buche hat drei ſolcher auffallender Blattvarietäten, welche wir ſpäter durch Abbildungen kennen lernen werden.
Bekannter ſind die Spielarten mit geſchäckten Blättern, foliis variegatis, wie die Gärtner ſagen, z. B. von dem gemeinen Ahorn, Acer pseudoplatanus.
Aber faſt noch intereſſanter als dieſe aus unbekannten Urſachen entſprungenen Blätter-Spielarten ſind die Fälle, wo die Blätter in Folge einer vor Augen liegenden Veranlaſſung ihre normalen Erſcheinungen mehr oder weniger verleugnen.
Namentlich zeigen die Blätter von ſtark beſchnittenen Büſchen und Hecken, von Stock- und Wurzelausſchlag oder von geköpften Bäumen oft ſehr abweichende Erſcheinungen.
Es iſt, als ob der allzureichliche Andrang von Nahrungsſtoff ein Ueberſchreiten des gewöhnlichen Maaßes an Form und Umfang der Blätter herbeiführte, denn namentlich ſind die Blätter von Stocklohden bei Eichen, Rüſtern, Birken, Linden und andern Bäumen oft vielmal größer und auch oft anders geſtaltet als an dem geſunden Baume und dabei natürlich auch die Triebe wohl um das Zehnfache länger und viel ſtärker als ſonſt.
Ganz auffallend verhält ſich hinſichtlich der Blattgeſtalt die Espe, Populus tremula, bei welcher an jungen Bäumchen die an der unteren Hälfte der Triebe ſtehenden Blätter allein die normale Geſtalt zeigen, während die mehr nach der Spitze des Triebes hin ſtehenden auffallend anders geſtaltet ſind.
Faſt noch auffälliger iſt der Unterſchied der Blätter bei dem Weißdorn, Crataegus oxyacantha, je nachdem ſie an Trieben ſtehen, welche aus Adventivknospen hervorgingen oder an den normalen Trieben.
Der Weißdorn leitet uns von den eigentlichen Blättern zu einigen andern Blattgebilden, die namentlich bei dem eben genannten Buſche eine große Rolle ſpielen.
Es ſind dieſes die Neben- oder Afterblätter und die inneren Schuppen der Knospen.
Schon die Knospenſchuppen (ſ. S. 59 ff.) ſind als niedere Blattgebilde zu betrachten und bei manchen Bäumen kann man von den äußerſten bis zu den innerſten Knospenſchuppen eine allmälige Zunahme in der Ausbildung und eine ſtufenweiſe Annäherung an die Bildung der Blätter erkennen.
Dies iſt am meiſten bei der Eſche der Fall, bei der ſogar die innerſten Schuppen bei der Entfaltung der Knospe zum Triebe zu langen breiten, an der Spitze gefiederten Blattgebilden auswachſen.
Ganz ähnlich iſt es bei dem Spitzahorn, Acer platanoides.
Von dieſen laubartig auswachſenden Knospenſchuppen machen zu den dauernden Nebenblättern die hinfälligen Nebenblätter den Uebergang, welche ſich bei mehreren Baumarten finden, z. B. bei der Buche und Linde.
Wenn dieſe Bäume ihre Triebe aus der Knospe hervortreiben, ſo ſtehen neben jedem Blatte zwei zungenförmige weißlich oder hellroſenroth gefärbte Afterblätter, welche aber nach einigen Tagen abfallen.
Dauernde Afterblätter finden ſich namentlich bei einigen Weidenarten, z. B. bei der deshalb ſo genannten Ohrweide, Salix aurita, und bei dem Weißdorn, Crataegus oxyacantha.
Sie nehmen immer weſentlich Theil an der vorhin erwähnten Umgeſtaltung der Blattform bei beſonders reichlichem Andrang von Nahrungsſaft.
Endlich ſind hier noch einige Blattgebilde zu nennen, welche ſich immer nur am Grunde der gemeinſamen oder der einzelnen Blüthenſtiele finden und welche Deckblätter heißen.
Sie ſind immer klein und von einfacher lanzettlicher Geſtalt.
Eine ganz beſondere Art von Deckblatt werden wir bei der Linde kennen lernen; wie wir überhaupt bei der Betrachtung der Illuſtrationen der einzelnen Baumarten die verſchiedenen Geſtaltungen der Neben- und der Deckblätter kennen lernen werden.
6. Der Bau und das Leben des Baumes.
(2.
Das Leben.)
Da ſteh ich, ein entlaubter Stamm, Doch innen im Marke lebt die ſchaffende Gewalt.
Wenn die Winterszeit überſtanden iſt und das gefeſſelte Leben ſich im Laubwalde wieder regt und wie aus Millionen geſprengter Kerkerzellen das junge Grün aus den Knospen hervortreibt — da ſchauen wir fragend auf die ſcheinbar erſtorbenen Leiber der borkenumpanzerten Bäume und auf den Boden, auf dem wir neben ihnen ſtehen, was es wohl ſei, was dieſen Zauber bewirkt.
Dann fallen uns obige Worte Schillers ein und wir rechten jetzt auch nicht mit ihm, daß er dieſen Zauber dem Marke zuſchreibt, von dem wir wiſſen, daß es in der Pflanze keine weittragende Kraft, am allerwenigſten eine verjüngende Gewalt beſitzt.
Die Macht des geſtaltenden Lebens können wir zwar auch bei den Pflanzen nicht in dem Momente ihres Schaffens ſehen:
wir ſehen nur das, was bereits da iſt, niemals den Moment des Werdens.
Dennoch bilden wir uns ein, im Frühjahrserwachen des Baumes einen ſchöpferiſchen Akt zu belauſchen und das vergeiſtigt unſere Freude daran.
Wenn wir auch nicht vermögen, auch nicht mit den beſten Hülfsmitteln der ſpähenden Wiſſenſchaft, dieſe Selbſttäuſchung zu einer Wahrheit zu machen, ſo wiſſen wir doch, nachdem wir früher dem Bau der Baumknospen eine eingehende Aufmerkſamkeit geſchenkt haben, daß wir uns die Freude über die Knospenentfaltung erhöhen können, wenn wir kurz vor dem Eintritt derſelben eine Knospe zergliedern, um zu ſehen, wie die kleinen vorgebildeten Blättchen darin zur Zeit noch untergebracht ſind, und wenn wir dann von dem erſten Anſchwellen der Knospe an, dem bald ein Anseinandertreten der Schuppen folgt, Schritt für Schritt der ſtündlich zunehmenden Entfaltung und Geſtaltung folgen.
Wir lernen dabei die Verſchiedenheiten der Knospenfaltung kennen (S. 66) und ſehen, wie die Knospenſchuppen ſich bei manchen Baumarten verwandtſchaftlich zu den hinfälligen Nebenblättern verhalten.
Wir ſehen, wie die einen Bäume zuerſt nur die Blüthenknospen entfalten, was uns bisher vielleicht entging, weil wir an einem Baume keine Blüthen zu ſuchen gewöhnt waren, der noch keine Blätter hat, obgleich ſchon der Aprikoſenbaum und der Schlehdorn uns vom Gegentheile belehren wollen.
Doch wir wollen das Leben des Baumes nicht an den Wandlungen während eines Jahreslaufes betrachten, weil uns das darüber unbelehrt laſſen würde, wie der Baum bis dahin gediehen ſei, wo wir dieſe Betrachtung beginnen.
Wir verfolgen daher lieber die Entſtehung eines Baumes aus einem Samenkorn und haben dabei Veranlaſſung, zunächſt den Bau eines Samenkorns zu unterſuchen, um zu ſehen, welche von ihm die Theile ſeien, aus denen das junge Bäumchen hervorgeht.
Wer den Bau einer Eichel nicht kennen ſollte, der kennt wenigſtens den einer Mandel oder eines Kürbis- oder Bohnenkernes oder einer Erbſe, bei denen allen die Verhältniſſe, um die es ſich uns jetzt handelt, genau ſo ſind wie in der Eichel und wie bei den meiſten Waldſämereien.
Wenn wir uns recht genau von dem Bau der genannten Samenarten unterrichten wollen, ſo legen wir ſie etwa eine halbe Stunde in heißes Waſſer, worauf alsdann die äußere Samenhaut weich geworden ſein und ſich leicht abſtreifen laſſen wird.
Indem wir dies thun haben wir uns in Acht zu nehmen, daß der enthäutete Same nicht von ſelbſt in zwei halbkugliche (bei der Erbſe) oder halbeiförmige (bei der Eiche) Hälften zerfalle, denn ſie hängen nur an einer kleinen Stelle mit einander zuſammen, und gerade dieſe kleine Stelle iſt das Weſentliche des Samenkorns: der Keim oder Embryo.
Obgleich die Bohne nicht zu den deutſchen Waldbäumen gehört, ja wir nicht einmal eine Familienverwandte von ihr unter dieſen haben, ſo wähle ich doch einen Bohenkern zur Erläuterung des Keimens, weil ein Bohnenkern für Jederman viel leichter zu haben iſt, als eine Eichel oder eine Buchecker und obendrein dieſe letzteren nur kurze Zeit keimfähig bleiben und viel längere Zeit zum Keimen brauchen als die in wenigen Tagen keimende Bohne.
Letztere iſt auch deshalb hier eine ganz paſſende Stellvertreterin der Eichel, weil ſie wie dieſe die Keim- oder Samenlappen im Boden zurückläßt, was beinahe alle übrigen Waldſamen nicht thun.
Um die wichtigſten Vorgänge des Keimens zu ſehen, genügt es, unſern Bohnenkern in Waſſer zu legen, oder auch in feuchterhaltene Sägeſpähne.
Wenn wir eine Bohne in kaltes Waſſer legen, ſo iſt nach einigen Stunden die Folge hiervon, daß die Schale runzlig wird; laſſen wir ſie dann noch länger im Waſſer liegen, ſo wird ſie allmälig wieder glatt, und vergleichen wir ſie dann mit einer zweiten Bohne, die der in das Waſſer gelegten an Größe und Gewicht vollkommen gleich war, ſo finden wir nun, daß die im Waſſer geweſene etwas größer und ſchwerer als die andere iſt.
Das wiſſen wir Alle, das wiſſen namentlich unſere Hausfrauen, welche daher zu einem Gericht Bohnen nicht den ganzen Topf bis an den Rand damit anfüllen, weil ſie ſonſt über dieſen hinausquellen würden.
Quellen iſt auch für dieſe Veränderung der harten Pflanzenſamen der allgemein gebräuchliche Ausdruck.
Es iſt bekannt, daß die Zunahme der Bohne an Umfang und Gewicht durch das Waſſer bedingt iſt, welches in ſie eingedrungen iſt.
Das Runzligwerden hat ſeinen Grund darin, daß die Samenſchale ſich durch das eingedrungene Waſſer ausdehnte, während dies der eingeſchloſſene Samenkörper noch nicht that.
Dieſer ſaugt ſich vielmehr langſamer voll Waſſer, welches erſt durch die Samenſchale hindurch zu ihm dringt, und erſt wenn die ganze innere Maſſe des Samens ſich ebenfalls voll Waſſer geſogen und dabei natürlich ebenfalls eine Vergrößerung erfahren hat, wird die Samenſchale wieder glatt, denn nun wird ſie von dem Samen wieder ganz ausgefüllt. —
Es iſt bekannt, daß man dieſen ganzen Vorgang durch Anwendung ſehr warmen Waſſers beſchleunigen kann, wodurch allerdings in den meiſten Fällen die weitere Entwickelungsfähigkeit des Samens, die Keimkraft, zerſtört wird.
Wir lernten alſo, daß die Samenſchale das Vermögen Waſſer aufzuſaugen in hohem Grade beſitzt.
Sie hält dieſes aber nicht in ihren Zellen feſt, ſondern läßt es durch dieſe hindurchgehen und in das Zellgewebe des Samenkorns eindringen.
In dem Samen befindet ſich ein Vorrath von gewiſſen Stoffen in einem chemiſchen Ruhezuſtand, dieſe Stoffe ſind darin gewiſſermaßen feſtgelegt.
Da wir wiſſen, daß manche Samen ihre Keimfähigkeit Jahrhunderte lang behalten, andere ſie ſchon nach einigen Jahren verlieren, ſo iſt dieſer chemiſche Ruhezuſtand nicht in allen Pflanzenſamen von gleicher Beſchaffenheit.
Diejenigen Samen behalten in der Regel am längſten die Keimfähigkeit, in ihnen iſt jener Ruhezuſtand der feſteſte Schlummer, ein wahrer Scheintod, welche keine flüſſigen und als ſolche den chemiſchen Zerſetzungen am leichteſten zugänglichen Stoffe oder Stoffverbindungen enthalten.
Darum iſt es ſchwer, ölhaltige Samen, in denen das Oel leicht ranzig wird, längere Zeit keimfähig zu erhalten.
Wir ſehen auf unſerem Holzſchnitt XIX. in Fig. 1 einen gequellten Bohnenkern von der ein wenig verwendeten Seiten-Anſicht und Fig. 2 denſelben in derſelben Lage, nachdem wir ſeine Samenſchale abgeſchält haben.
An Fig. 1 unterſcheiden wir die eirunde Stelle, n, mit welcher der Kern vermittels eines kurzen dicken Stielchens in der Hülſe feſtgewachſen war und über derſelben verräth ſich durch eine Anſchwellung der noch unter der Samenſchale eingeſchloſſene Keim, w, welchen wir an Fig. 2 w ſelbſt ſehen.
Alles was wir ſonſt nach an Fig. 2 ſehen, ſind die uns Allen bekannten beiden halbeiförmigen dicken Körper, in die eben nach Entfernung der Samenſchale viele Samen ſo leicht zerfallen.
Dieſe beiden Körper ſind die beiden Samen- oder Keimlappen, Kotyledonen.
In Fig. 3 iſt der eine Samenlappen hinweggenommen und wir ſehen nun nicht blos den Keim — was man nämlich im gemeinen Leben ſo nennt, ſondern auch noch die andere dazu gehörige Hälfte, welche mehr nach einwärts zwiſchen den beiden ebenen Flächen der Samenlappen eingeſchloſſen war.
Wir ſehen aber leicht, daß das auf dem Samenlappen aufliegende und nur an einer kleinen Stelle mit ihm verbundene Körperchen das zukünftige Pflänzchen iſt, an dem wir, durch den Punkt c von einander geſchieden, das Würzelchen, w, und das Federchen, f, unterſcheiden.
Da bei dem keimenden Samen immer das Würzelchen zuerſt hervortritt, ſo verſtehen wir gemeiniglich unter Keim blos dieſe eine Hälfte.
Die andere, die wir eben Federchen nannten, tritt erſt ſpäter, nachdem die Samenſchale ganz abgeworfen iſt, zwiſchen den Samenlappen hervor und wächſt aufwärts, indem der oberirdiſche Theil der Keimpflanze daraus wird, während das Würzelchen unter allen Umſtänden, der Same mag bei dem Keimen gelegen haben wie er wolle, abwärts in den Boden dringt.
Es liegt alſo zwiſchen dem Würzelchen und dem Federchen gewiſſermaßen ein Indifferenzpunkt, von welchem an ſich einerſeits das Wachsthum nach aufwärts, andererſeits nach abwärts richtet.
Dieſer Punkt iſt ungefähr da, wo an dem Keime die beiden Samenlappen befeſtigt ſind und welcher an Fig. 3 durch c angedeutet iſt.
XIX.
Das Keimen des Samens der Schminkbohne, Phaseolus multiflorus.
Fig. 1 ein Bohnenſame, w das durchſcheinende Würzelchen, n der Nabel; —
Fig. 2 derſelbe der Samenſchale entkleidet, w das Würzelchen; — Fig. 3 der eine der beiden Samenlappen mit dem Keime, der aus dem Federchen, f, und dem Würzelchen, w, beſteht; —
Fig. 4 ein Keimpflänzchen der Bohne, w. das ehemalige Würzelchen.
Man kann darüber verſchiedener Meinung ſein, ob man unter Keim blos das aus dem Federchen und Würzelchen beſtehende Gebilde, Fig. 3 fw, ohne die beiden Samenlappen, oder jenes zuſammen mit dieſen verſtehen will.
Gewöhnlich geſchieht das Letztere, und demnach wäre das ganze Samenkorn der Keim.
Wenn man der anderen Auffaſſung huldigt, ſo macht man dabei geltend, daß unter Keim im eigentlichen Sinne doch blos verſtanden werden dürfe, was vom Samen als ein bleibender Theil in die erwachſende Pflanze übergeht: das Federchen, aus dem der Stamm wird, und das Würzelchen, aus dem die Wurzel wird.
Die beiden Samenlappen ſterben in den meiſten Fällen bald nach einiger Erſtarkung des Samenpflänzchens ab und verfaulen entweder im Boden — wie bei der Erbſe und der Eichel — oder, wenn ſie — wie bei den allermeiſten Pflanzen — nach dem Keimen über den Boden emporgehoben werden, ſie vertrocknen und fallen ab.
Demnach ſind die Samenlappen nicht in demſelben Sinne wie das Federchen und das Würzelchen bleibende Theile des Keimes.
Die Bedeutung der Samenlappen für das Leben des jungen Pflänzchens wird uns vielleicht bei der Löſung der Frage, ob wir ſie zum Keime rechnen ſollen oder nicht, unterſtützen.
Nicht alle Pflanzenſamen haben ſo große Samenlappen wie z. B. Bohne, Eichel, Mandel, Erbſe und Linſe, bei denen gegen ſie Federchen und Würzelchen an Maſſe faſt verſchwindend zurücktreten.
Der ſüße und ölige und ſtärkemehlreiche Inhalt, den wir in dieſen Samen als Nahrung genießen, iſt ebenſo die Nahrung für das Keimpflänzchen.
Man kann deshalb dieſe Samen in reinem ausgeglüheten Quarzſand und deſtillirtem Waſſer — welches beides den Keimpflänzchen außer dem Waſſer faſt keine Nahrung zu gewähren vermag — keimen und bis zu einer gewiſſen Grenze erwachſen laſſen, indem ſie die dazu nöthigen Nahrungsmittel aus den Samenlappen beziehen.
So lange dieſer Vorrath reicht, bedürfen die Keimpflänzchen aus dem Boden keine Nahrung.
Demnach ſind die Samenlappen Vorrathsbehälter, welche die Mutterpflanze dem jungen Pflänzchen im Samen für ſeine erſte Jugendzeit mitgegeben hat, und welche in den meiſten Fällen abgeworfen werden, nachdem der Nahrungsvorrath aufgezehrt iſt.
Es würde uns jetzt zu weit von unſerem Waldgeſichtspunkt abführen, wollten wir auf die Manchfaltigkeiten im Bau der Pflanzenſamen eingehen.
Es genüge zu erwähnen, daß außer den Nadelhölzern unſere ſämmtlichen Waldbäume Samen mit zwei Samen- oder Keimlappen haben, die von den meiſten mit über den Boden emporgehoben werden, wie wir dies an einem Keimpflänzchen der Buche ſehen, Fig. XX., und da dies bei den allermeiſten zweiſamenlappigen Pflanzen der Fall iſt, ſo ſehen wir eben im Frühjahre überall eine zahlloſe Menge Keimpflänzchen mit den zwei blättchenähnlichen Samenlappen dem Boden entſprießen, zwiſchen denen dann ſpäter das erſte echte Blatt hervortritt.
Bei den Nadelhölzern finden ſich 5— 9 nadelähnliche, im Quirl ſtehende Samenlappen, weshalb man ſonſt aus ihnen eine eigene Abtheilung der höheren Pflanzen, die Bielſamenlappigen, Polykotyledonen, machte, im Gegenſatze zu den zweiſamenlappigen, Dikotyledonen und zu den Einſamenlappigen, Monokotyledonen.
Wir ſehen dies auf Seite 124, XVI., Fig. 18, an einem Keimpflänzchen der Kiefer, wo zwiſchen 5 nadelähnlichen Samenlappen die Knospe zu den erſten echten Nadeln hervortritt.
Der Vorgang der Keimung eines Samens beruht auf folgenden inneren und äußeren Bedingungen.
Daß die Samenlappen in ihrem Zellgewebe große Vorräthe von Nahrungsſtoffen enthalten, wiſſen wir ſchon.
Dieſe zerfallen in ſtickſtoffhaltige und in ſtickſtofffreie.
Letztere ſind namentlich Stärkemehl, Zucker, Dextrin, Gummi; erſtere Eiweißſtoffe, Caſeïn, Legumin.
Alle dieſe Stoffe ſind löslich durch die in den Samen eindringende Bodenfeuchtigkeit.
XX.
Keimpflänzchen der Buche.
c c die beiden Samenlappen von der Rückſeite; darüber noch die zuſammengefalteten behaarten beiden erſten Blätter: die Herzblätter a.
Zur Löſung dieſer theilweiſe flüſſigen, zum größten Theile jedoch feſten Stoffe bedarf es neben der Bodenfeuchtigkeit einer gewiſſen Wärme des Bodens, welche für unſere Holzgewächſe im Durchſchnitt wahrſcheinlich nicht viel unter 8° R. betragen darf.
Eine etwas höhere Wärme befördert das Keimen; wenn ſie jedoch 20—25° überſteigt, ſo wird die Keimung beeinträchtigt.
Obgleich bei weitem die meiſten Pflanzenſamen im Finſtern, d. h. von dem undurchſichtigen Boden bedeckt, keimen, ſo iſt doch das Licht, entweder das direkte oder das reflektirte Sonnenlicht, zur Vollendung eines vollkommenen Keimes nothwendig, wenn wir dieſes, wie wir es ſogleich thun werden, ſeiner Dauer nach richtig auffaſſen.
Endlich ſind von äußerlichen Keimbedingungen noch atmoſphäriſche Luft und jedenfalls auch noch Elektricität erforderlich.
Dieſe Bedingungen zuſammengenommen rufen in dem Innern des Samens chemiſche und phyſikaliſche Veränderungen hervor, hauptſächlich dadurch, daß die in den Samenlappen aufgeſpeicherten Nahrungsſtoffe gelöſt und in den Keim im engern Sinne, d. h. in das Federchen und Würzelchen übergeführt werden, welche letzteren dieſelbe zu Neubildung von Zellen, mithin zu ihrem Wachsthum verwenden.
Dabei ſind die beiden Punkte, wo die Samenlappen mit dem Keime zuſammenhängen (S. 135 XIX. Fig. 3 c), der Weg, auf welchem dieſe Nahrungszuführung ſtattfindet.
Da nun das Keimen von dem Augenblicke beginnt, wo die eben aufgezählten Bedingungen die Ernährung des Keimes durch die Samenlappen einleitet, ſo müſſen wir die Dauer des Keimvorganges bis zu dem Zeitpunkte verſtehen, wo die Samenlappen ihres Nahrungsgehaltes vollſtändig beraubt ſind und dann in der Regel bald verwelkt abfallen.
Ein großer Theil dieſer Keim-Dauer fällt in den Zuſtand des Keimpflänzchens, wo dieſes längſt über den Erdboden ſich erhoben hat und dann unerläßlich des Sonnenlichtes bedarf, um grün zu werden.
In vollkommener Dunkelheit erwachſene Keimpflanzen bleiben gelbweiß und ſterben bald ab.
Um die Bedeutung der Samenlappen als Ernährer des Keimes nachzuweiſen, hat man theils noch trocknen, theils gequellten oder ſchon gekeimten Samen die Samenlappen ganz oder theilweiſe genommen und immer eine entſprechende nachtheilige Wirkung auf die Entwicklung des Keimpflänzchens eintreten ſehen.
Beſonders lehrreich ſind die neueren Verſuche von Julius Sachs , aus denen auch hervorging, daß eine ſolche Verſtümmelung die erwachſenden Pflanzen in allen Theilen zwerghaft macht.
Vielleicht beruht alſo die Meinung in Wahrheit, daß die Chineſen bei der Erziehung von Zwergbäumchen, in der ſie Meiſter ſind, ſich dieſer Operation bedienen.
Phyſiol.
Unterſuchungen über die Keimung der Schminkbohne (Phaseolus multiflorus).
Sitzungsberichte der mathem.-phyſik.
Klaſſe der k. Akademie der Wiſſenſchaften in Wien.
1859. Bd. XXXVII. S. 57.
Dieſe Abhandlung giebt eine vollſtändige und ſehr genaue Darſtellung des Keimungsvorganges und iſt allen Denen zu empfehlen, welche ihn gründlich kennen lernen wollen.
Eine andere Verſtümmelung der Keimlinge hat man bei der Eiche angewendet.
Um ihr ſo zu ſagen die tief gehende Pfahlwurzel abzugewöhnen, welche den Anbau der Eiche auf ſeichtem Boden verbietet, hatte man den Wurzelkeim der keimenden Eicheln zum Theil abgeknippen.
Dadurch wurde allerdings die Abſicht ziemlich erreicht, aber die aus ſolchen Eicheln erwachſenen Pflanzen waren ſchlechtwüchſig.
Wir haben nun, ehe wir den weiteren Verlauf des Baumlebens verfolgen, eine nicht nur in der Walderziehung ſehr wichtige, ſondern überhaupt in der Naturgeſchichte eine der wichtigſten Fragen zu erörtern, uämlich die, welche Bewandtniß es mit der Keimfähigkeit der Samen habe.
Vorerſt iſt hier noch auf den Begriff der Reife des Samens zu achten, die erfolgt ſein muß, wenn der Same keimfähig ſein ſoll, obgleich von Mehreren, namentlich von Göppert und Cohn, auch mit unreifem Samen gelungene Keimverſuche angeſtellt worden ſind.
Auch manche Erfolge der Gärtnerkunſt ſollen auf Anwendung unreifen Samens beruhen.
Das ſicherſte Kennzeichen der Reife des Samens iſt bei unſeren Bäumen in der Regel das Abfallen derſelben, obgleich auch dieſe ihre Ausnahmen hat, indem z. B. der Same der Feldrüſter ſehr oft unreif abfällt.
Ein Verſchrumpfen, Weichwerden, Verfärben ſeiner fleiſchigen Fruchthülle, ein Vertrocknen der Fruchtſtiele, Trockenwerden des Samen- Innern (meiſt durch Stärkemehlbildung) ſind die weſentlichſten Kennzeichen der Samenreife.
Jedoch auch wenn dieſe vorhanden ſind, iſt bei manchen Samen noch eine Nachreife erforderlich, die dadurch erzielt wird, daß man den Samen nach dem Einſammeln noch eine Zeit lang an einem luftigen, trocknen und der Sonne nicht zu ſtark ausgeſetzten Orte vollends abtrocknen läßt.
Unter Keimfähigkeit des Samens verſteht man das Vermögen deſſelben, unter Einwirkung jener kennen gelernten äußeren und inneren Bedingungen, die in ihm ruhende vorgebildete Anlage zu einer Pflanze, den Keim, zu einer ſolchen zu entwickeln.
Durch Keimkraft, in der Hauptſache daſſelbe bedeutend, bezeichnet man zugleich die längere oder kürzere Zeitdauer, in welcher die verſchiedenen Samen die Keimfähigkeit behalten.
Zu einer tiefer eingehenden Betrachtung dieſer, ſchon vorhin als eine der wichtigſten bezeichneten naturgeſchichtlichen Frage fühlen wir uns an dieſer Stelle um ſo mehr veranlaßt, als im Walde nicht ſelten eine überraſchende Erſcheinung vorkommt, welche nur in der langen Keimkraft mancher Baumſamen ihre Erklärung finden kann.
Dieſe Frage liegt zugleich auf einem Gebiete, welches in neueſter Zeit zu dem heftigſten Meinungswiderſtreit geführt hat, auf dem der ſogenannten Lebenskraft.
„Es iſt bekannt und durch die glaubwürdigſten Gewährsmänner bewahrheitet, daß tauſendjährige Samenkörner dennoch keimfähig geblieben waren.
Waren nun ſolche Samen inzwiſchen, wo ſie ganz außer Kurs der ſich verjüngenden Pflanzenwelt geſetzt waren, lebendig oder todt geweſen?
Iſt überhaupt ein Jahre lang aufbewahrter Same todt oder lebendig?
Man ſagt natürlich: lebendig, weil er unter Umſtänden durch das Keimen eine lebendige Pflanze aus ſich hervorgehen laſſen kann.
Wenn man aus dieſem Grunde einen Samen lebendig nennt, ſo darf man dabei wenigſtens nicht die, nach den Erſcheinungen am lebenden Thier- oder Pflanzenleibe gebildete, Definition des Lebens anwenden, nach welcher das Leben im Umſatz und der Bewegung der Stoffe und in den dadurch bedingten Erſcheinungen beruht.
Da hierbei Betheiligung von Waſſer nothwendig iſt, ſo iſt in dem vollkommen ausgetrockneten Samen Bewegung und Umſatz der ihn zuſammenſetzenden Stoffe, und folglich in dieſem Sinne auch das Leben des Samens nicht möglich.
Wenn wir alſo den Pflanzenſamen lebendig nennen wollen, ſo müßten wir ſeinetwegen eine andere Begriffsbeſtimmung des Lebens aufſuchen, welche der Stoffbewegung und des Stoffumſatzes (was Beides in der Hauptſache Eins iſt) nicht bedürfte.
Daß wir aber für Ein Ding nicht zwei verſchiedene Definitionen aufſtellen dürfen, liegt auf der Hand.
Demnach wäre alſo wohl der Pflanzenſame kein lebendiger Körper?
Leblos, in dem gangbaren Wortſinne, wie wir einen Stein leblos nennen, können wir ein Samenkorn nicht nennen.
Wir müſſen zu der erwähnten bedingenden Weſenheit des Lebens: Umſatz und Bewegung der Stoffe, die Form als Bedingung hinzufügen.
Nachdem wir die Erbſen gemahlen haben, wobei ihre Stoff-Beſtandtheile dieſelben geblieben ſind, hören ſie auf keimfähig zu ſein.
Die Stoffe müſſen alſo nach gewiſſen Formgeſetzen angeordnet ſein.
Aber demnach müßte ein eben getödtetes Thier auch noch ein lebendiges genannt werden, denn ſeine Form iſt dieſelbe geblieben, und auch der Stoffumſatz und die Stoffbewegung geht fort, nämlich in der Fäulniß.
Alſo dieſe drei Bedingungen bilden das Leben noch nicht allein.
Es muß noch ein Viertes hinzukommen, was ſich freilich nur in ſeiner Erſcheinung, nicht in ſeiner bedingten Nothwendigkeit auffaſſen läßt.
Dieſes liegt in einem gewiſſen Gleichgewicht des Umſatzes und der Bewegung der Stoffe, in einem gewiſſermaßen in ſich abgeſchloſſenen Kreislaufe derſelben.
Bei einem neunzigjährigen Greiſe hat dieſes Gleichgewicht, dieſer Kreislauf neunzig Jahre lang beſtanden, im Moment des Todes wird es aufgehoben und die Bewegung und der Umſatz der Stoffe tritt aus dieſem geregelten Kreislaufe heraus.
Wenn alſo auch im getödteten Thierkörper ein Stoffumſatz und eine Stoffbewegung noch ſtattfindet, ſo geſchieht dies doch nicht mehr innerhalb des bisherigen Gleichgewichts, des bisherigen Kreislaufs — es führt zur Bildung von Fäulnißprodukten.
Die Bewegung und der Umſatz der Stoffe, worein wir eine Weſenheit des Lebens ſetzten, iſt aber dadurch von beiden, wie ſie in den Fäulnißproceſſen ſtattfinden, verſchieden, daß in dem lebenden Thier- und Pflanzenleibe eine fortdauernde Erneuerung dieſer Stoffe (durch die Ernährung) ein ſogenannter Stoffwechſel, innerhalb der gegebenen Körpergeſtalt ſtattfinden muß, eine Verjüngung, welche in Aufnahme ſolcher Stoffe, welche denen des ſich ernährenden Körpers ähnlich ſein müſſen, und in Wiederausſcheidung desjenigen Antheils dieſer Stoffe beſteht, welche ſich der Körper nicht aneignen (aſſimiliren) kann.
Kehren wir zu den vollkommen gereiften und dann in der Regel harten und trocknen Pflanzenſamen zurück.
Bei ihnen finden wir von allen Bedingungen des Lebens blos die Form gegeben, ſie haben weder Umſatz und Bewegung der Stoffe noch einen Austauſch derſelben durch Aufnahme und Ausſcheidung.
Wir dürfen daher nach unſeren bisherigen Betrachtungen die Pflanzenſamen noch immer nicht lebendige Körper nennen.
Da wir ſie aber doch beſtimmt nicht mit den Steinen auf eine Stufe ſtellen dürfen, ſo müſſen wir noch einen weiteren Punkt betrachten.
In jedem Samenkorn, auch im kleinen Mohnkorn, finden wir einen vorgebildeten Keim, der nichts Anderes iſt, als die Anlage zu einer der Mutterpflanze in allen weſentlichen Stücken gleichen Pflanze, und neben demſelben in den Samenlappen in einem feinen aber feſten Zellgewebe niedergelegte Nahrungsſtoffe, welche das keimende Pflänzchen verzehren ſoll.
Alle dieſe Stoffe, ſowohl die des Keimes als die der Samenlappen, befinden ſich bei vielen Samen in einem Zuſtande, der jeden chemiſchen Stoffumſatz ausſchließt, indem ihnen das dazu nöthige Waſſer gebricht.
Dieſe Stoffe ſind daher in ſolchen Samen gewiſſermaßen feſtgelegt, ſie befinden ſich in einem Ruhezuſtande.
Sie ſind aber an ſich von der Art, und dieſer Ruhezuſtand iſt ſo bedingt, daß, unter Betheiligung der inneren Geſtaltungen des Samens, durch hinzutretende Wärme und Feuchtigkeit Umſatz und Bewegung dieſer Stoffe und damit das bildende Leben wieder beginnen können, welche bisher ruheten.
Deshalb ſpricht man auch von ruhendem Leben im Samenkorn.
Daß dieſe Anſchauung richtig iſt, beweiſen eben die eingangsgedachten tauſendjährigen und doch noch keimenden Samen.
Es geht aus alledem von ſelbſt hervor, daß diejenigen Pflanzenſamen die längſte Keimfähigkeit haben werden, in welchen jener Ruhezuſtand, jene Feſtlegung ihrer Stoffe möglichſt vollſtändig iſt.
Das wird dadurch bedingt ſein, daß ſie keine Stoffe enthalten, welche flüſſig und als ſolche der Zerſetzung am meiſten unterworfen ſind.
Daher behalten ölreiche Samen, z. B. Bucheckern, meiſt nur über einen Winter ihre Keimkraft.
Samen mit weicher und daher die Feuchtigkeit der Luft leicht einſaugender Samenſchale verlieren ihre Keimkraft leicht.
Eben ſo ſolche Samen, welche, wie z. B. die Eichel, in ihren Samenlappen viel Feuchtigkeit enthalten.
Dagegen behalten jene Samen, welche am meiſten ein Bild des Todes zu ſein ſcheinen wie knochenartige Weizenkörner, ihre Keimkraft am längſten, weil der geringe Feuchtigkeitsgehalt trockner Luft — in feuchter Luft iſt es natürlich umgekehrt — nicht fähig iſt, den Ruhezuſtand der chemiſchen Feſtlegung ihrer Stoffe zu ſtören.
Demnach beruht die lange Dauer der Keimfähigkeit der Pflanzenſamen in der Weſenheit darauf, daß ihre Beſtandtheile ſich in einem ſolchen chemiſchen Ruhezuſtande befinden, der es ihnen erlaubt, durch die weſentlichen Bedingungen des Keimens, Wärme und Feuchtigkeit, auch noch nach langer Unterbrechung den natürlichen chemiſchen Umſatz wieder zu beginnen.“
Dieſe Darlegung iſt mit geringen Beränderungen ein Artikel über die Keimfähigkeit der Samen aus dem naturwiſſenſchaftlichen Volksblatte „Aus der Heimath“ von dem Verfaſſer, Jahrgang 1859, Nr. 13.
Was hier von der Keimfähigkeit der Samen geſagt iſt, gilt ebenfalls von ſehr vielen Sporen der kryptogamiſchen Gewächſe, welche nur aus einer einzigen Zelle beſtehen, alſo keinen vorgebildeten Keim enthalten, und ebendeswegen als „Sporen“ von den „Samen“ unterſchieden werden.
Bei dieſer eingehenden Betrachtung des Samens und der Spore mag es angemeſſen ſein, von deren Bedeutung für die Klaſſifikation des Pflanzenreichs etwas vorzubringen.
Nach dem alten Linné’ſchen Syſtem werden die Pflanzen zunächſt in ſichtbar blühende, Phanerogamen, und in verborgen blühende, Kryptogamen, oder was daſſelbe kürzer ſagt:
in Blüthen-Pflanzen und in blüthenloſe Pflanzen eingetheilt; jene haben echte Samen, dieſe nur Sporen, darum auch die Benennungen: Samenpflanzen und Sporenpflanzen.
Je nachdem nun die Samen jener zwei oder blos einen Samenlappen haben, nennt man ſie Zwei- oder Einſamenlappige Pflanzen, Dikotyledonen und Monokotyledonen.
Dieſe Sporen ſind ſo klein, daß ſie in Menge ein außerordentlich feines Pulver bilden; und dennoch hat man Sporen von Farrenkräutern, welche Jahrzehnte in Herbarien gelegen hatten, nicht nur zum Keimen, ſondern auch zur vollendeten Entwicklung der Pflanze gebracht.
Wo bleibt nun in allen ſolchen Fällen die Lebenskraft?
Man ſagt, ſie habe dieſe lange Zeit über im Samen oder in der Spore gebunden geruht.
Iſt dadurch an klarer Erkenntniß etwas gewonnen, und können wir uns von einer ſolchen Lebenskraft eine deutliche Vorſtellung machen?
Nehmen wir daher lieber die Sache wie ſie iſt.
Wir ſehen, daß die Samen mancher Pflanzen wenn ſie den kennen gelernten äußeren Keimbedingungen (Wärme, Feuchtigkeit u. ſ. w.) entzogen werden, lange Zeit liegen können, ohne die Keimfähigkeit zu verlieren, eine große Keimkraft beſitzen.
Dies bedeutet der Erſcheinung nach nichts weiter, als:
es findet in ihnen das chemiſche Spiel der Löſung und Bindung nicht ſtatt.
Dieſes tritt aber wieder ein, wenn die äußeren Anregungen dazu (Wärme, Feuchtigkeit etc.) wieder an den Samen herantreten.
Wer zu einer Verherrlichung dieſer einfachen und gar nichts etwa Ungewöhnliches einſchließenden Naturerſcheinung noch eine beſondere Kraft, die er Lebenskraft nennt, bedarf, nun dem iſt dies unverwehrt; nur bilde er ſich nicht ein, daß er dadurch die Erſcheinung beſſer und vollſtändiger erklärt habe, denn er läßt, und muß dieſes, dabei die Lebenskraft ſelbſt unerklärt; er erklärt eine Erſcheinung durch ein vermeintliches Etwas, was an ſich ſelbſt unerklärlich und unnachweisbar iſt.
Es kommt dieſe Erſcheinung übrigens nicht allein bei den Samen vor.
Im Jahre 1857 bot ſich durch einen Zufall die Gelegenheit dar, eine außerordentliche Wiederbelebungsfähigkeit (nennen wir es einmal ſo), eines kleinen Farrenkrautſtockes von Cryptogramme crispa kennen zu lernen.
Nachdem derſelbe 4 Tage lang in einem Nachtſacke gelegen und ganz vertrocknet war und ſchon weggeworfen werden ſollte, ſteckte ihn der Beobachter ohne eine beſtimmte Abſicht in eine Blechbüchſe.
Als er den ganz zuſammengetrockneten Stock nach 7 Monaten in der Blechbüchſe zufällig wiederfand und in Erde ſetzte, ſtand er nach einiger Zeit wieder in vollem Wachsthum.
Wie weit in allen ſolchen Fällen die Zeitdauer der Möglichkeit reiche, die unterbrochenen chemiſchen und phyſikaliſchen Proceſſe, in denen ſich das Leben ausſpricht, wieder hervorzurufen — dies iſt uns freilich unbekannt.
Man kann ſogar darüber nicht entſcheiden, ob nicht vielleicht angenommen werden müſſe, daß dieſe Dauer eine unbegrenzte ſei, vorausgeſetzt, daß der chemiſche Ruhezuſtand, die Feſtlegung der Stoffe, wie wir uns auf Seite 143 ausdrückten, fortwährend und vollkommen ungeſtört geblieben ſei.
Wenn man Samen keimen und geſunde Pflanzen bringen ſah, von welchem unzweifelhaft war, daß er anderthalb Jahrtauſende tief im Boden unter dem Schädel eines beſtatteten Leichnams gelegen hatte, warum ſoll man vermuthen, daß dieſe Keimkraft nach anderweiten anderthalbtauſend Jahren, unter vollkommener Beibehaltung der bisherigen Umſtände, nicht mehr vorhanden ſein werde?
Dieſe Erwägungen zuſammen ſollen uns nun eine Erſcheinung erklärlich machen, welche im Walde und anderwärts ſehr oft vorkommt und welche recht eigentlich an dieſem Orte ins Auge gefaßt zu werden verdient.
Dieſe Erſcheinung iſt vorläufig ſchon auf S. 40 bei Betrachtung des Waldbodens kurz beſprochen worden, welche Stelle daher vorerſt noch einmal nachzuleſen iſt.
Wenn der Forſtmann einen Hochwaldbeſtand kahl abgetrieben und den Schlag geräumt, d. h. das gefällte Holz abgefahren und die Stöcke gerodet hat, ſo wird er nicht ſelten durch ein reichliches Aufgehen von Samenpflänzchen einer ganz anderen Baumart überraſcht, als diejenige war, welche bisher vielleicht ſeit 50—60 Jahren ganz allein dieſe Fläche bedeckt hatte.
Dies iſt z. B. bisweilen mit Buchen nach Fichten der Fall.
Es kann Niemand einfallen, zu glauben, daß die jungen Buchenpflänzchen ohne Samen „von ſelbſt“ entſtanden ſeien, und es bleibt keine andere Deutung ſolcher überraſchender Erſcheinungen übrig, als anzunehmen, daß die Bucheckern ſeit ſehr langer Zeit unter den den Boden ganz bedeckenden Wurzelſtöcken der Fichten gelegen haben, und nun, nachdem Luft und Sonnenſchein und Regen den aufgewühlten Boden durchdrangen, endlich noch aufgehen.
Die andere an der erwähnten früheren Stelle unſeres Buches für ſolche Erſcheinungen mitgetheilte Erklärung iſt bei den großen ſchweren Bucheckern nicht nur an ſich nicht zuläſſig, ſondern in der Nähe ſolcher ſogenannten natürlichen Buchenbeſamungen ſind oft die ſamentragenden Buchen gar nicht einmal vorhanden, von denen der Wind die Samen hieher geführt haben könnte.
Dieſe Erſcheinung iſt bei den Buchen um ſo mehr auffallend, als wir bereits wiſſen, daß es eine Art Preisfrage des Waldbaues iſt, Bucheckern für mehrere Jahre ſo aufzubewahren, daß ſie ihre Keimkraft nicht verlieren.
Was hier ohne Zweifel mit Bucheckern ſtattfindet, geſchieht auch mit den Sämereien von vielen ſolchen Waldkräutern, von denen ebenfalls nicht ſehr wahrſcheinlich iſt, daß ſie aus ſolchen Samen erwuchſen, welche der Wind herzuführte.
Noch vor Kurzem ſahe ich in auffallendſter Weiſe alle Erdhaufen, welche bei dem Eiſenbahnbau zwiſchen Tharand und Freiberg von abgetragenem Waldboden aufgefahren worden waren, ſo vollſtändig mit zahlloſen jungen Pflanzen von einer Hohlzahn-Art, Galeopsis, bedeckt, daß es ausſah, als ſeien ſie darauf ganz dick angeſäet worden.
Da an anderen Stellen, dicht daneben, die zum Aufgehen nicht minder geeignet geweſen wären, ſich kein Exemplar dieſer gemeinen Waldpflanze fand, ſo war kaum anzunehmen, daß in dieſem Falle der Wind die Samen herbeigebracht haben ſollte.
Dieſe und viele ähnliche Fälle berechtigen daher zu der Annahme, daß der Waldboden, namentlich der, welcher vielleicht ſeit Jahrtauſenden ſchon immer Wald getragen hat, ein reichgefüllter Speicher von allerhand Waldſämereien ſei, welche nach und nach unter begünſtigenden Umſtänden zur Auferſtehung kommen.
Welcher Art freilich die Umſtände ſein mögen, wodurch denſelben die Keimkraft bewahrt wurde, was uns mit allen Vorſichtsmaßregeln oft nicht gelingt, darüber iſt man noch ſehr im Dunkeln.
So viel jedoch hat man hier von der Natur gelernt, daß tiefes Eingraben in mäßigfeuchtes und im Feuchtigkeitsgehalt ſich möglichſt gleichbleibendes Erdreich ein erprobtes Mittel iſt, Waldſamen längere Zeit aufzubewahren und keimfähig zu erhalten.
Um nun zu den weiteren Lebenserſcheinungen des Keimpflänzchens überzugehen, ſo kann ich mich dabei hinſichtlich der äußeren Erſcheinungen im Allgemeinen auf allgemein Bekanntes beziehen, was wir in unſerem Garten kennen gelernt haben und was in der Hauptſache bei den Waldbäumen nicht anders iſt.
Das Würzelchen des Keimes, das wir an Fig. XIX. 3 w ſehen, dehnt ſich, wie wir ſchon wiſſen, nach der Sprengung der Samenſchale in den Boden eindringend immer mehr aus, jedoch nicht ſo unmittelbar, daß die Spitze der Wurzel ſelbſt durch Vorſchreiten dieſe Verlängerung bildete.
Es findet vielmehr folgender Vorgang ſtatt.
An jeder Wurzelſpitze, ſei es die der Haupt- oder einer Nebenwurzel, bildet ſich alsbald bei ihrem erſten Entſtehen die ſogenannte Wurzelhaube, eine feine Umhüllung der Wurzelſpitze aus einem zarten Zellgewebe, welche auf der Wurzelſpitze etwa ſo aufſitzt, wie der Fingerhut auf dem Finger, jedoch ſo, daß das äußerſte Wurzelſpitzchen innen im Grunde der Wurzelhaube befeſtigt iſt.
Indem nun die feinſten Würzelchen, die Wurzelfaſern, Saug- oder Thauwurzeln, Nahrungsflüſſigkeit einſaugen, wozu die vielen Pflanzen eigenen Wurzelhaare der Saugwurzeln viel beitragen, verlängern ſie ſich zugleich — weiter unten werden wir ſehen, woher der Stoff zu dieſem Wachsthum kommt — aber das Wachſen geſchieht nicht an der äußerſten Spitze des Würzelchens, welche ja die Wurzelhaube bildet, ſondern unter derſelben, was wir uns am beſten ſo verdeutlichen können, als wenn unſere Fingerſpitze unter dem Fingerhute ſich verlängerte.
Dieſe Art des Wachsthums der Würzelchen ſcheint eine allgemeine zu ſein und wir können ſie leicht an einigen Meerlinſen (Lemna) in einem Glaſe Waſſer kennen lernen, an deren fadendünnen Wurzeln man auch mit unbewaffnetem Auge die Wurzelhaube leicht ſehen kann.
Wir wiſſen ſchon, daß die von der jungen Wurzel aufgenommene Bodenfeuchtigkeit nach den Samenlappen geleitet wird, um dort die in dieſen aufgeſpeicherten Nahrungsſtoffe aufzulöſen, die dann zur Ernährung des ganzen Keimpflänzchens, die Wurzel ſelbſt mit inbegriffen, verwendet wird.
Zwiſchen den ſich auseinanderbreitenden Samenlappen, von deren Verbindungsſtelle an, ſchiebt ſich nun das beginnende Stämmchen empor, wie ſich bei den meiſten Baumarten, um jetzt bei dieſen zu bleiben, von dieſer Stelle an auch abwärts ein Stengelgebilde entwickelt, welches wir beſonders anſehnlich bei der Buche finden (Fig. XX., S. 137), und welches man das hypokotyle, d. h. das unterhalb der Kotyledonen ſtehende Glied nennt.
So lange es innerhalb des Samens lag, bildete es das Würzelchen deſſelben.
An dem aufwärtswachſenden Stämmchen bilden ſich nun ſchnell oder vielmehr faſt mit ihm zugleich die erſten echten Blätter, die wir im Bohnenſamen ſogar bereits vorgebildet fanden (Fig. XIX. 3. S. 135).
Man bezeichnet ſie als die erſten mit dem Namen Herzblätter oder Primordialblätter.
Dieſe weichen bei manchen Bäumen ſehr von den Stammblättern ab, wie wir ſie ſchon bei der Bohne einfach ſehen, während doch die ſpäteren Stengelblätter dreizählig oder gedreit ſind, wie bei dem Klee.
So ſind z. B. die Herzblätter der Rüſter am Rande einfach ſägezähnig, die ſpäteren doppeltſägezähnig; bei der Eſche ſind ſie dreizählig, die ſpäteren bekanntlich gefiedert (S. 125); bei der bei uns heimiſch gewordenen Robinie iſt das Herzblatt einfach und rund, das zweite Blatt gedreit, das dritte fünffiederig und ſofort, bis die normale Zahl des reichgefiederten Robinienblattes erreicht iſt.
Während der erſten Wochen des Lebens einer Keimpflanze iſt ihr eine feuchte Luft zu einem geſunden Gedeihen ſehr nothwendig und der Forſtmann bedeckt in dieſer Zeit ſeine Saatbeete bei trockenem Wetter mit Reiſig und dennoch gehen ihm oft die Saaten durch „Sonnenbrand zu Grunde.
Namentlich das unterhalb der Samenlappen liegende (das hypokotyle) Glied iſt ſehr empfindlich, beſonders bei der Buche und Tanne, deren Erziehung aus dieſem Grunde die meiſten Schwierigkeiten hat.
Je nach der Witterung, der Güte des Bodens und des Samens ſelbſt entwickelt ſich nun bis zum Herbſte das junge Bäumchen mehr oder weniger kräftig, in der Regel ohne Seitentriebe zu machen.
Die durchſchnittliche Höhe, die eine Samenpflanze unſerer Bäume im erſten Lebensjahre erreicht, iſt nach den verſchiedenen Arten verſchieden.
Wie das ganze Leben hindurch die verſchiedenen Baumarten an ihren Standort verſchiedene Anforderungen ſtellen und von deſſen Eigenthümlichkeiten mehr oder weniger beeinflußt werden, ſo iſt dies auch ſchon in ihrer früheſten Jugend der Fall.
Namentlich bedürfen die einen in der Jugend Licht und freien Stand, um ſich geſund entwickeln zu können, wie Fichte und Eiche; andere können lange Zeit und ohne Nachtheil Beſchattung und Unterdrückung ertragen, um ſpäter, wenn ſie frei geſtellt werden, doch noch zu kräftigem Wuchs ſich aufzuraffen, wie das in auffallendem Grade der Tanne eigen iſt.
Bei den meiſten Baumarten iſt jedoch das erſte Lebensjahr von erheblichem Einfluß auf das ganze übrige Leben oder wenigſtens auf eine lange Reihe von Jahren.
Eine kräftige Samenpflanze, die auf paſſendem Boden aus einem geſunden wohlausgebildeten Samenkorn hervorging, iſt im folgenden Jahre zum Verpflanzen gut geeignet, wenn es einer Baumart angehört, welche ſo junge Verpflanzung erlaubt, oder das gerade vorliegende Bedürfniß dieſe erheiſcht.
Auf der andern Seite iſt jedoch etwas nicht zu überſehen, was wahrſcheinlich von den Walderziehern manchmal überſehen werden mag.
Man hat ſich für eine Saat den beſten, keimfähigſten Samen verſchafft, man hat ſich der Ueberzeugung hingegeben, daß der Boden, den man damit beſäet hat, für die gewählte Holzart ganz der geeignete ſei und ſiehe da, der Erfolg entſpricht ganz den Erwartungen, der Same geht herrlich auf und im Herbſte ſteht das junge Heer in hoffnungerweckender Kraft da, und man berechnet ſchon, wie hoch, wenn das ſo fort geht, etwa in drei Jahren die Kultur ſein werde.
Aber ſchon im zweiten Jahre kommt es ganz anders.
Der neue Trieb iſt äußerſt kümmerlich, und im Herbſt zeigen ſich an den kurzen Trieben nur kleine dürftige Knospen und im dritten Jahre ſchon gleichen die Bäumchen jungen Greiſen, denen man kein langes Leben mehr prophezeien kann.
Wir müſſen uns überzeugen, daß der Boden der gewählten Holzart dennoch nicht zuſagt.
Und doch wuchſen im erſten Jahre die Pflänzchen ſo trefflich!
Wir vergeſſen, daß es damals nicht der Boden war, der ſie ernährte, ſondern der Nahrungsvorrath in den Samenlappen, welcher bei der einen Art beinahe allein zu monatlanger Ernährung des Keimpflänzchen ausreicht, bei der andern wenigſtens einen weſentlichen Beitrag zur Ergänzung des dem Boden an ſich Mangelnden lieferte.
Und in dem hier angenommenen Falle kam vielleicht noch hinzu, daß im Saatjahre während des Aufgehens und der erſten Entwicklung des Samens eine beſonders günſtige Witterung herrſchte.
Es hat in früherer Zeit Naturforſcher gegeben, welche dieſe Betheiligung der Samenlappen an der Ernährung der Keimpflanze ſo ſehr überſahen, daß ſie die voreiligſten Folgerungen machten.
Sie ließen Samen in ausgewaſchenem und ausgeglühtem Quarzſand, der mit deſtillirtem Waſſer feucht erhalten wurde, keimen.
Dadurch war dafür geſorgt, daß den Keimpflänzchen keine oder wenigſtens beinahe keine Nahrungsſtoffe von außen zugeführt wurden.
Als nun dennoch dieſe Samen nicht nur keimten, ſondern auch in manchen Fällen ſich bis zur Blüthe entwickelten, ſo ſagten ſie, daß die Pflanze das wunderbare Vermögen beſitze, aus dem Grundweſen des Waſſers alle die Stoffe zu bereiten, aus denen ſie beſteht.
Wir wiſſen es nun beſſer und lächeln um ſo berechtigter über den Irrthum, als zu jenen Verſuchen große Samen gewählt worden waren, in denen große Vorräthe von den gedeihlichſten Nahrungsſtoffen enthalten geweſen waren.
Es giebt, und gerade unter der Baumwelt, Pflanzen, deren Samen allerdings gleich Anfangs an die Bodenernährung gewieſen, die nämlich ſo klein ſind, daß in ihnen kein weit reichender Nahrungsvorrath enthalten ſein kann.
Dies iſt namentlich bei einer Baumgattung der Fall, welche zu den größten Bäumen zählt, nämlich bei den Pappeln, deren Same ſo klein wie ein Sandkorn iſt.
Daſſelbe iſt es mit den den Pappeln ganz nahe verwandten Weiden.
Hier muß der Boden ſogleich als Ernährer eintreten, bei den am Waſſer wachſenden Weiden das Waſſer an den Ufern der Lachen, in Buchten der Flüſſe und Bäche.
Bevor wir in der Betrachtung des Baumlebens fortfahren, müſſen wir hier Einiges über die Ernährung der Pflanzen einſchalten.
Wir beſchränken uns aber dabei auf einige allgemeine Grundzüge, weil ein tieferes Eingehen in dieſe Lehre uns unausweichlich in die Irrgänge eines noch nicht überall vollſtändig aufgehellten Gebietes verlocken müßte.
Obgleich die Lehre von der Ernährung der Pflanzen ſeit 1840, wo Liebig durch ſein berühmtes Buch den Zankapfel unter die Landwirthe und Pflanzenphyſiologen warf, tauſende von Beobachtungen und Verſuchen ins Leben gerufen hat, ſo iſt man doch auch heute noch über einige Grundfragen im Zweifel.
Die organiſche Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Phyſiologie.
Braunſchweig 1840.
Alle Stoffe, aus denen eine Pflanze zuſammengeſetzt iſt, müſſen von ihr aus der Außenwelt aufgenommen ſein, mit Ausnahme desjenigen Antheils, den ſie in den Samenlappen von ihrer Mutter erhielt, welche in letzter Inſtanz doch ebenfalls denſelben Urſprung haben müſſen.
Gleichwohl finden wir dem äußern Anſcheine nach im Boden nichts von alledem, was wir in der Pflanze finden, kein Stärkemehl, keinen Zucker, kein Harz, kein Gummi, keine Pflanzenfaſer etc.
Wir finden nur die chemiſchen Elemente zu allen dieſen Dingen im Boden und es muß daher die Pflanze die Befähigung haben, aus den Elementen jene Pflanzenſtoffe zuſammenzuſetzen, was uns mit Nothwendigkeit zu der Annahme hindrängt, daß das bildende Pflanzenleben weſentlich in chemiſchen Vorgängen beruhe.
Wenn wir eine Pflanze einäſchern, ſo bleibt bekanntlich im Vergleich zu dem bekannteren Gewicht nur äußerſt Weniges übrig, was nicht verbrannt iſt, die Aſche.
Es zerfällt daher zunächſt die Pflanzenmaſſe in zwei Klaſſen, in verbrennliche und in unverbrennliche oder Aſchen-Beſtandtheile.
Jene entweichen in Gasform in die Luft, dieſe, in der Pflanze vielfältig mit jenen verbunden, trennen ſich von ihnen und bleiben feſt und unveränderlich zurück, obgleich wahrſcheinlich auch ſie alle in höhern Hitzegraden gasförmig werden können.
Immer bildet das Waſſer einen bedeutenden, oft den bedeutendſten, Antheil an der Pflanzenmaſſe, bei Spargel, Radischen, Rüben über neun Zehntel, bei friſchem Holz im Durchſchnitt weniger als vier Zehntel.
An der Zuſammenſetzung dieſer Pflanzenbeſtandtheile betheiligt ſich von den jetzt unterſchiedenen 61 chemiſchen Elementen kaum etwa der dritte Theil, und von dieſen am weſentlichſten Waſſerſtoff, Kohlenſtoff, Sauerſtoff, Stickſtoff, Calcium, Silicium, Kalium, Natrium, Bittererde.
Während des Druckes dieſes Bogens verbreitet ſich die Neuigkeit, daß Bunſen in der neuerbohrten Dürkheimer Soolquelle zwei neue Elemente entdeckt hat, welche dem Kalium zunächſt ſtehen und welche er Cäſium und Rubidium genannt hat.
Alle dieſe Stoffe müſſen in wäſſriger Löſung oder in Gasform der Pflanze dargeboten werden um von dieſer aufgenommen werden zu können, da es dieſer, mit Ausnahme der Spaltöffnungen (S. 127) an allen Oeffnungen gebricht, die einen Zugang zu ihrem Innern vermitteln könnten.
Namentlich ſind die Saugwürzelchen keineswegs etwa als feine Saugröhrchen aufzufaſſen, ſondern ſie beſtehen vielmehr lediglich aus Zellen, welche rings von einer zwar feinen aber doch ganz dichten Haut gebildet werden, wie wir ſie früher kennen lernten (S. 99).
Daß und wie eine Flüſſigkeit durch eine dichte Haut hindurchdringen könne, iſt erſt 1826 durch den Verſuch nachgewieſen worden und zwar von dem franzöſiſchen Naturforſcher Joachim Dutrochet zu Chaveau bei Chateau-Regnault.
Dieſer wurde dadurch der Entdecker eines allgemein geltenden und alſo höchſt wichtigen Naturgeſetzes, welches er Endosmoſe nannte (mit einem ergänzenden Gegenſatze: Exosmoſe), wofür aber in neuerer Zeit die Benennung Diffuſion, die allerdings bezeichnender iſt, eingeführt wird.
Das Weſen der Diffuſion beſteht darin, daß zwei Flüſſigkeiten von verſchiedener Dichtigkeit (z. B. Gummiwaſſer und reines Waſſer), welche von einander durch eine dünne organiſche Haut getrennt ſind, ſo lange durch dieſe Haut hindurch zu einander übertreten (diffundirt werden), bis beide gleich dicht ſind, wonach alsdann die Diffuſion aufhört.
Man nimmt nun an und darf wohl annehmen, daß die Zellen der aufſaugenden Wurzeln eine Flüſſigkeit enthalten, welche eine andere Dichtigkeit hat als das Bodenwaſſer.
Dadurch wird die Diffuſion oder Endosmoſe eingeleitet und von den äußerſten aufſaugenden Zellen auf die mehr nach innen liegenden Zellen übertragen, da natürlich auch zwiſchen dieſen und jenen eine Dichtigkeitsverſchiedenheit des Zellſaftes vorhanden ſein muß.
Es beruht demnach das Einſaugungsvermögen der Wurzel auf einem ununterbrochenen, von Zelle zu Zelle fortſchreitenden Ausgleichen der Säftedichtigkeit und auf daran ſich nothwendig anſchließender fortwährenden Störung der Ausgleichung.
Man kann den Vorgang der Endosmoſe leicht durch einen Verſuch kennen lernen.
Einen gewöhnlichen Lampencylinder, deſſen eine Oeffnung mit dünner Schweinsblaſe luftdicht und ſtraff verſchloſſen iſt, füllt man etwa zur Hälfte voll Waſſer, welchem man durch etwas Zucker, Kochſalz, Gummi oder ſonſt einen löslichen Stoff eine größere Dichtigkeit gegeben hat.
Zugleich giebt man noch etwas von einem färbendem Stoff hinzu (der natürlich vollkommen löslich ſein muß), um die Wirkung der Endosmoſe beſſer wahrnehmen zu können.
Den Glascylinder ſtellt man nun in ein Glas mit Waſſer, ſo daß nun alſo auf der einen Seite der Schweinsblaſe ſich z. B. hellroth gefärbtes Gummiwaſſer, auf der andern reines Waſſer, alſo zwei Flüſſigkeiten von verſchiedener Dichtigkeit, befinden.
Nach kurzer Zeit wird man die Flüſſigkeit in dem Cylinder ſteigen ſehen und am Ende des Experimentes hat man innerhalb und außerhalb deſſelben eine Flüſſigkeit von gleicher Färbung und gleichem Geſchmack — mit einem Worte von gleicher Dichtigkeit.
Je größer, bis zu einem gewiſſen Grade, die Dichtigkeitsverſchiedenheit der beiden Flüſſigkeiten iſt, deſto lebhafter findet die Endosmoſe ſtatt.
Die weniger dichte wird von der dichteren mit einer gewiſſen Kraft durch die Haut hindurchgezogen, während nur ein geringeres Maaß von der dichteren zu der weniger dichten übertritt.
Hierauf beruht es, daß der Gärtner ſaftige Stecklinge erſt etwas abwelken läßt, ehe er ſie ſteckt, d. h. er veranlaßt, daß das Zellengewebe des Stecklings und namentlich auch an der Schnittfläche einen Theil ſeines Waſſergehaltes verdunſtet, wodurch der zurückbleibende Theil verdichtet und alſo geeigneter wird, die Endosmoſe, die Waſſeraufnahme aus dem Boden, einzuleiten.
Die ſich hierbei von ſelbſt aufdrängende Frage, ob hierbei die Pflanze nicht genöthigt ſei, alles Mögliche unfreiwillig aufzunehmen, hat natürlich alsbald zu Proben veranlaßt, deren Ergebniſſe noch zu keiner allgemein angenommenen Entſcheidung der Frage geführt haben; jedoch ſprechen ſehr viele Beobachtungen dafür, daß die Wurzel gleichzeitig in dem ihr dargebotenen Waſſer gelöſte Stoffe nicht in gleichem Mengenverhältniß aufnimmt, mithin mit einer gewiſſen Auswahl zu verfahren ſcheint.
Nicht weniger legt ſich uns die Frage nahe, ob die Pflanzenwurzel, wenn die Endosmoſe die die Wurzeleinſaugung vermittelnde Kraft ſein ſoll, dann nicht auch nothwendig Etwas in den Boden ausſcheiden müſſe.
Nach dem Geſetz von Dutrochet muß dieſes allerdings folgerichtig angenommen werden und dieſe Wurzelausſcheidung würde nach Dutrochet Exosmoſe zu nennen ſein, denn dieſe Bezeichnung giebt er der zweiten Hälfte der Erſcheinung, dem Austreten der dichteren Flüſſigkeit, während unter Endosmoſe von ihm das Eintreten der dünneren im engeren Sinne verſtanden wird.
Auch hierüber iſt durch Experimente viel und lange beobachtet worden, mit theils bejahenden, theils verneinenden Reſultaten.
In neueſter Zeit wird namentlich durch Liebig die Anſicht verfochten, daß durch Wurzelausſcheidung ſich die Pflanze die Stoffe des Bodens vor deren Aufnahme gewiſſermaßen erſt chemiſch zubereite, was nicht anders als durch Exosmoſe geſchehen kann.
Aus alledem möge für uns hier ſo viel hervorgehen, daß die Pflanzenernährung ſozuſagen ein viel feinerer, mit viel einfacheren Stoffen verfahrender Vorgang ſei, als die Ernährung der Thiere.
Was wir in dieſem Buche hierüber noch weiter aufnehmen dürfen, ohne zu tief in die Pflanzenphyſiologie uns zu verſenken, ſoll auf den folgenden Seiten gehörigen Ortes eingeſchaltet werden.
Bis zum eintretenden Froſt iſt nun unſere Samenpflanze je nach der Gunſt des Bodens und der Witterung mehr oder weniger kräftig herangewachſen und hat ſich durch Knospenbildung das Wiedererwachen und Fortwachſen im kommenden Jahre geſichert.
Auf die Geſtalt des jungen Bäumchens hat namentlich auch deſſen Umgebung einen großen Einfluß, ob dieſe entweder durch „verdämmende Nachbarſchaft ſeine freie Entfaltung hemmte, oder ob ſie ihm einen angemeſſenen Schutz vor austrocknender Wärme und Luft und vor zu viel Licht gewährte, oder endlich ob in Ermangelung dieſes Schutzes das junge Bäumchen durch Hitze und Trockenheit kümmerte oder gar zu Grunde ging.
Daher iſt die Bodenbekleidung in den „Kulturen“, ſo nennt der Forſtmann die durch Saat oder Pflanzung angebauten Flächen, von ſo großer Bedeutung und hier zeigen ſich die verſchiedenen Baumarten ſehr ungleich in dem höheren oder geringeren Grade, in welchem ſie durch die Waldunkräuter leiden oder ſogar deren Schutz bedürfen.
Nicht ſelten muß der Forſtmann für ſeine Holzſaaten wenigſtens theilweiſe die Waldunkräuter entfernen und anſtatt einer Vollſaat muß er dann Streifen- oder Platz-Saaten anwenden.
Wir verlaſſen nun das junge Bäumchen und ſetzen unſere Betrachtung des Baumlebens erſt wieder fort, wenn es zu einem großen Baume erwachſen iſt.
Nur Einiges wollen wir über den dazwiſchen liegenden Zeitraum noch hinzufügen; zunächſt daß derſelbe nicht nur bei den verſchiedenen Arten, ſondern auch bei einzelnen Bäumen oder ganzen Beſtänden einer Art ſehr verſchieden iſt, wobei natürlich der Boden von maßgebendem Einfluſſe iſt.
Ferner erinnern wir uns jetzt an das, was wir auf S. 13 über den Baum hinſichtlich ſeines individuellen Abſchluſſes geſagt haben.
Wir konnten bei den meiſten Pflanzen, am allerwenigſten bei den Bäumen, nicht wie bei den Thieren ſagen, ſie ſei nun fertig und „ausgewachſen.“
Von zwei gleich alten Eichen kann die eine, die auf gutem Boden ſteht, noch ganz den Eindruck eines jugendlich kräftigen, immer noch in bedeutendem Maße zunehmenden Baumes machen, während die andere, in ſchlechtem Boden, bereits den Eindruck des Alters macht.
Man bezeichnet es gewöhnlich als einen bemerkenswerthen Lebensabſchnitt, wenn der Baum anfängt zu blühen und Früchte zu tragen, was keineswegs immer um ſo früher geſchieht, je fruchtbarer der Boden iſt.
Im Gegentheil ſieht der Forſtmann ein frühes Samentragen gewöhnlich als ein Zeichen zu frühen Alterns an, was namentlich bei der Lärche oft eintritt, wenn ſie auf ungünſtigem Boden ſteht.
Ein ſehr fruchtbarer Boden hat in der Regel mehr eine üppige Maſſenzunahme des Baumes als eine Blüthenentwicklung zur Folge, und letztere beginnt in der Regel erſt, wenn der Baum ſeinem möglichen Umfange bereits nahe iſt.
Wenn in der erſten Jugend die Pflanzendecke des Waldbodens einen weſentlichen Einfluß auf deſſen Entwicklung und Geſtaltung hat, ſo üben ſpäter die heranwachſenden Bäume gegen einander ſelbſt einen großen Einfluß aus.
Namentlich bei Vollſaaten, beſonders wenn der Same recht gut aufgegangen iſt, bilden die heranwachſenden Bäumchen unter ſich in einigen Jahren ein ſo dichtes Gedränge, daß ſie einander ſelbſt hinderlich werden.
Namentlich bei den Nadelhölzern, wenn ſie etwa 4—5 Fuß hoch geworden ſind, iſt es dann gar nicht möglich hindurchzukommen, und man nennt eine Fichtenkultur nun nicht mehr ſo, ſondern ein Dickicht, nachdem ſie vorher eine Schonung geheißen hatte.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dieſe ſich drängende junge Schaar gar nicht einmal Raum dazu hat, daß alle Einzelnen zu gedeihlichem Wachsthum kommen können.
Der Forſtmann muß für Platz ſorgen.
Er kann dies nur durch Herausnehmen des Zuviel bewerkſtelligen; entweder durch Herausheben, um die herausgehobenen Bäumchen zu „Pflanzkulturen zu verwenden, oder durch Heraushauen.
Man darf hier nicht etwa den anſcheinend ganz zweckmäßigen Vorſchlag machen, daß man doch lieber gleich zu Anfang nicht mehr Samen ausſtreuen ſollte, als man Bäumchen haben will.
Daß dies ſelbſt bei Saaten nicht zuläſſig ſein würde, begreift ſich leicht, weil immer theils eine Menge Samenkörner nicht aufgehen, theils viele junge Pflänzchen in den erſten Lebensabſchnitten zu Grunde gehen; aber ſelbſt bei Pflanzkulturen muß man immer viel dichter, alſo viel mehr ſelbſt bereits 3—4 Fuß hohe Bäumchen pflanzen, als man auf der Fläche nachher Bäume haben will, weil ſelbſt von dieſen viele theils verkümmern und abſterben, theils krüppelhaft wachſen und beſeitigt werden müſſen.
Bei den ſogenannten reinen Beſtänden, d. h. denen, welche nur aus einer Holzart beſtehen und welche faſt nur von Nadelhölzern erzogen werden, kommt noch ein wichtiger Grund hinzu, weshalb man ſie gleich von Jugend an in „dichtem Schluß“, d. h. in den Kronen dicht aneinander gedrängt, erzieht, welcher von der Lebens- und Bildungsweiſe der Bäume abhängig iſt.
Sehr weitläufig ſtehende Bäumchen würden, da ſie rings um ſich einen großen Luftraum zu ihrer Ausbreitung haben, geneigt ſein mehr breit in die Aeſte als ſchlank in die Höhe zu wachſen.
Letzteres muß aber ſtattfinden, wenn ſie ſich gegenſeitig am Wachſen in die Aeſte hindern und ihnen nur nach oben das Wachsthum freiſteht.
Hierneben iſt noch zu bemerken, daß ſehr „räumlich“, d. h. weit von einander ab, geſtellte Pflänzlinge lange Zeit alljährlich würden ausgeäſtet werden müſſen, um ſie zum Höhenwuchs zu zwingen.
Dieſes Ausäſten beſorgt der dichte Schluß von ſelbſt, indem die unten im dichten Schatten ſich drängenden Aeſte bald abſterben und abbrechen, was der Forſtmann „reinigen“ nennt.
Das Licht- und Luftbedürfniß zieht die im Schluß ſtehenden Bäumchen geradezu aufwärts und der Forſtmann, der nun daran denken muß, hier Platz zu ſchaffen und das Gedränge zu lichten, muß ſeine Waldarbeiter gut anweiſen, welche und wieviel Bäumchen ein Opfer der ſtehenbleibenden werden ſollen.
Als Hauptregel drängt ſich hier gewiſſermaßen von ſelbſt auf, daß man die im Wuchs zurückbleibenden heraushaut und die „wüchſigeren“ ſtehen läßt.
Wann dieſes Lichten eines Dickichts anzufangen habe, wie oft es zu wiederholen ſei, wie viel herauszuſchlagen ſei, um einerſeits die nöthige Freiheit zu ſchaffen, andrerſeits aber auch die Bäumchen nicht zu „licht zu ſtellen — das iſt dem erfahrenen Ermeſſen des Förſters anheim gegeben, wie überhaupt die „Durchforſtungen“ — der Kunſtausdruck für dieſe Maßregel des Waldbaues — zu denjenigen Obliegenheiten der Forſtbewirthſchaftung gehören, welche die meiſte Umſicht erheiſchen und über die ſich am wenigſten eine feſte Regel aufſtellen läßt.
So iſt unter mehrmaligen Durchforſtungen und während ſich die Bäumchen des Dickichts von ihren unteren Aeſten gereinigt haben, allmälig die „Altersklaſſe“ des „Stangenholzes“ herangekommen, ſo genannt wahrſcheinlich deshalb, weil die Bäumchen — beſonders die Nadelhölzer — nun bereits anſehnliche, bis 3 oder 4 Zoll am unteren Abſchnitt ſtarke hohe Stangen geben, während die Bäumchen, welche aus dem Dickicht herausgenommen wurden, höchſtens zu Bohnenſtangen dienten.
Inzwiſchen hat ſich der Stamm immer mehr im Gegenſatz zum Wipfel ausgebildet und unter mehrmaliger Durchforſtung ſind die beiſammenſtehend belaſſenen jungen Bäume in immer lichteren Schluß gekommen und haben dadurch, weil jedem der gleiche nöthige Raum geboten wurde, auch im Wuchs immer mehr Gleichheit angenommen.
Doch iſt dabei immer dafür geſorgt worden, daß der junge Beſtand in den Wipfeln immer im Schluß bleibt.
Wurde dieſer zu dicht und begann aufs neue der Wettkampf um Platz und Licht und Luft, ſo erfolgt wiederum eine Durchforſtung, bis allmälig zuletzt nur ſo viel Bäume ſtehen bleiben, als — wenn ein ſolcher beabſichtigt iſt — zu einem geſchloſſenen Hoch- oder Baumwalds-Beſtande erforderlich ſind, der dann bis zum Haubarkeits-Alter ſtehen bleibt, d. h. bis zu der Zeit, wo der Beſtand dasjenige Alter erreicht hat, von welchem ab kein erheblicher Zuwachs mehr zu erhoffen iſt und welches bei den verſchiedenen Baumarten verſchieden iſt.
Wir haben jetzt das allmälige Heranwachſen des Bäumchens zum Baume Schritt für Schritt verfolgt, wir lernten eine angeſäte oder angepflanzte Waldfläche der Zeitfolge nach zunächſt Kultur, Schonung, dann Dickicht, Stangenholz benennen, bis zuletzt — und wir wurden dabei unvermerkt von einem Nadelholzbeiſpiele feſtgehalten — ein reiner Hochwaldsbeſtand fertig war, was z. B. bei der Fichte durchſchnittlich nach 80 Jahren, das ungefähre Haubarkeitsalter der Fichte, der Fall iſt.
Dieſe kurze Bemerkung über das Alter der Haubarkeit einer Baumart (die „Umtriebszeit“), könnte vielleicht bei meinen Leſern und Leſerinnen einigen Zweifel hervorrufen, da ja doch nicht leicht eine Perſon 80 Jahre hindurch einen aufkeimenden und heranwachſenden Beſtand beobachten kann, um obendrein aus vielen ſolchen Beobachtungen das durchſchnittliche Haubarkeitsalter zu beſtimmen.
Der Zweifel wird ſchwinden, wenn wir uns an die Jahresringe und an die Länge der Jahrestriebe erinnern (S. 68 u. 90).
Zählt man an einem gefällten alten Baume eines Beſtandes 80 Jahresringe und findet man die jüngſten Triebe noch anſehnlich lang, die letzten Jahreslagen auch noch nicht auf ein Minimum reducirt und die Stämme nicht kernfaul, ſo wäre der Beſtand noch nicht haubar geweſen, weil er noch einigen Zuwachs erwarten ließ.
Es leuchtet ein, daß aus vielen ſolchen Unterſuchungen für jede beſonders beſchaffene Lage und Gegend ſich das Haubarkeitsalter jeder Holzart annähernd ſicher beſtimmen läßt.
Das Leben des Baumes, welches unter der Gewalt ſo mancherlei Einflüſſe ſteht, giebt in dieſer langen Zeit dem Forſtmann unausgeſetzt Stoff zu wachſamer Sorge und gar nicht ſelten zu einſchreitenden Maßregeln, wenn eine unvorhergeſehene Wendung der Dinge eintrat, Schneedruck, Duftanhang, Windbruch, Sonnenbrand, Inſektenfraß in den Lebensverlauf der Beſtände ſtörend eingriff.
Ja zuweilen iſt es nichts von alledem, was ihn nöthigt ein junges Stangenholz oder ſelbſt ein Dickicht abzuhauen, weil im Boden die Wurzeln vielleicht eine undurchlaſſende oder ſonſt eine feindſelige Schicht erreicht haben, welche plötzlich das freudige Wachsthum unterbricht und es rathſam erſcheinen läßt, eine andere Holzart anzubauen, welche dieſem ſchädlichen Einfluſſe weniger unterworfen iſt.
Wir begreifen nun beſſer eine Stelle in unſerem erſten Abſchnitte (S. 7), welche uns ſagte, daß das Amt eines Förſters auch ſeine Sorgen und Bekümmerniſſe hat.
Nachdem wir nun in Gedanken den Baum vor uns heranwachſen ließen, müſſen wir nun ſehen, wie ſich das Leben in ihm regt und bewegt, wie es alljährlich Neues entfaltet und geſtaltet.
Wir treten darum an irgend einen erwachſenen Baum heran und laſſen uns von der erfahrenen Wiſſenſchaft erzählen, was in ihm und äußerlich an ihm vom erſten Frühjahrserwachen an bis zum Eintritt des Winters geſchieht.
Wir wählen eine Buche in einem Laubholz-Mittelwalde, d. h. einem aus verſchiedenen Laubholzarten in der Weiſe zuſammengeſetzten, daß hohe und alte Bäume in weitläufiger Stellung ein dichtes Unterholz überragen.
Der Schnee iſt ſchon ſeit einigen Wochen beſeitigt und auf entblößteren Stellen ſproſſen auch ſchon die erſten Spitzchen von allerhand Waldkräutern hervor.
Wann, d. h. in welchem Monate und in welcher Woche des Monates dies ſei, hängt von dem Wetter ab, welches das Amt der Schlüſſel verwaltet, zu binden und zu löſen das der Befreiung harrende Baumleben.
Während des Winters war Alles ſtill im Baume, wenigſtens hat man durch Beobachtungen nicht das Gegentheil gefunden.
Das Holz iſt zwar nicht ſaftlos und trocken; im Gegentheil im todten Winter gefälltes Holz gehört zu dem ſchwerſten und waſſerreichſten.
Ob bei ſtrenger Kälte der Saft in den Bäumen ſich in gefrorenem Zuſtande befinde, iſt oft beſtritten und oft behauptet worden und wird beides wohl jetzt noch.
Daß man die Holzgefäße während großer Kälte gefällter Bäume deutlich mit zu Eis erſtarrtem Safte erfüllt fand, wollen Viele nicht als einen Beweis anſehen, weil dieſe Erſtarrung auch erſt nach dem Zerſpalten des Stammes ſtattgefunden haben könne, wie ja bekanntlich tief unter den Gefrierpunkt erkaltetes Waſſer, ſo lange es in vollkommener Ruhe ſich befindet, flüſſig bleibt, aber in dem Augenblicke, wo es erſchüttert wird, ſofort zu Eis erſtarrt.
Daß hohe Kältegrade einen Einfluß auf die Bäume ausüben, beweiſen die Froſtriſſe, deren im Namen ausgedrückter Urſprung jetzt wohl nicht mehr bezweifelt werden kann.
Die Stämme ſpringen dann in einem oft viele Ellen langen Riſſe auf, welche meiſt ſpäter wieder vernarben.
Dieſe Froſtriſſe entſtehen plötzlich und Viele wollen den damit verbundenen Knall gehört haben.
Jedoch ſind die erwähnten Vernarbungen früherer Riſſe wohl in vielen Fällen die Ausheilungen von Blitzſchlägen, von welchen die Bäume oft getroffen werden.
Der nöthige Temperaturgrad des Bodens und der Luft, an welchen der Beginn der Saftbewegung im Baume gebunden iſt, zeigt ſich für die verſchiedenen Holzarten verſchieden, was ſich ſchon äußerlich durch die verſchiedene Ausſchlagszeit ausſpricht, wenn ſchon natürlich lange vor der Entfaltung der Knospen die Wurzel ihr Geſchäft der Nahrungsaufnahme beginnt.
Das Erwachen des Baumlebens im Saftſteigen iſt ſchon von Alters her als der Markſtein des Frühlingseintrittes angeſehen worden und eine Menge alter Volksſprüche beziehen ſich auf denſelben.
Es iſt dabei der Baum nicht als Ganzes thätig, indem zu ſeiner Zeit auch am Abhiebe der Wurzelſtöcke, die in der vorausgegangenen Winterszeit abgehauen wurden, der Saft in Maſſe hervorquillt, alſo hier die allein im Boden zurückgebliebene Wurzel die Nahrungsaufnahme vollzieht, als wenn ſie ihren Stamm noch trüge.
Dieſe Erſcheinung iſt ſehr geeignet, die Zeit des Eintretens des Saftſtromes zu beſtimmen, vorausgeſetzt daß ſie in ſolchen Wurzelſtöcken dieſelbe wie in ſtehenden Bäumen und nicht vielmehr durch den gewaltſamen Lebenseingriff des Fällens geſtört worden iſt.
Hier muß noch einer auffallenden Erſcheinung ähnlicher Natur gedacht werden, woraus ebenfalls eine partielle Bewegung des Saftes hervorzugehen ſcheint; man beobachtete nämlich, daß ein einzelner Zweig, welchen man während des Winters durch eine Oeffnung am Fenſter in ein geheiztes Zimmer hereingezogen hatte, die Knospen öffnete und ſich belaubte, während draußen der Baum übrigens in der Winterruhe blieb.
Von der reichlichen Fülle des Saftſtromes kann man ſich leicht überzeugen, wenn man kurz vor dem Eintritt deſſelben einem Baume einen ſeiner unterſten nicht zu ſtarken Aeſte bis auf einen kurzen Stummel abſägt, indem dann in den Stunden des lebhafteſten Saftſtroms eine förmliche Quelle von Frühjahrsſaft aus der Wunde herabträufelt.
Unter dem Namen des „Thränens“ iſt der Saftſtrom von der Weinrebe längſt bekannt und hier ſchon 1727 von Stephan Hales ſeine treibende Gewalt gemeſſen worden.
Durch eine aufgeſteckte doppelt gekrümmte in der Biegung mit Queckſilber gefüllte Barometerröhre fand er, daß der Saftſtrom dem Druck einer Queckſilberſäule von 38 Zoll die Waage hielt, alſo den Druck der Atmoſphäre überwand.
Dieſe Gewalt des emporſteigenden Saftſtroms ſchien eine treibende oder eine hebende Kraft vorauszuſetzen, die man lange Zeit an verſchiedenen Stellen des Baumes und ſelbſt des Bodens vergeblich ſuchte, bis man in neuerer Zeit in der uns bereits bekannten Endosmoſe wenigſtens den hauptſächlichſten Grund dieſer Erſcheinung gefunden hat.
Doch iſt anzunehmen und zum Theil auch bereits nachgewieſen, daß hier nicht blos Wärme und Licht, ſondern auch andere Kräfte mitwirken mögen.
Es giebt viele Beobachtungsreihen über die Zeit des beginnenden Saftſtroms, die jedoch nach der Lage des Beobachtungsortes und auch nach der Witterung des Beobachtungsjahres nur ſchwankende und daher auf Mittelwerthe zu berechnende Ergebniſſe lieferten.
In Prag z. B. hat Fritzſch das Ende der Winterruhe der Bäume, die er weſentlich nach dem Safteintritt beſtimmte, in der Mitte des März gefunden und rechnet genauer ausgedrückt die Dauer der Vegetationsperiode vom 11. März bis zum 10. November, alſo auf 245 Tage oder faſt doppelt ſo lange als die Zeit der Winterruhe.
Der erforderliche Wärmegrad, der an den verſchiedenen Orten und zu verſchiedenen Jahren ſehr verſchieden ſein kann, verſchiebt natürlich die Zeit des Safteintritts.
Wenn man den vollkommen waſſerhellen und in den meiſten Fällen auch geſchmackloſen Frühjahrsſaft chemiſch unterſucht, ſo zeigt er ſich von dem Bodenwaſſer ſehr verſchieden; er muß alſo innerhalb des Baumes bereits eine Veränderung erlitten haben.
Er enthält in verſchiedenen Verhältniſſen Gummi, Dextrin und Zucker.
Seinen Reichthum an organiſchen Subſtanzen kann man leicht daraus abnehmen, daß auf den Schnittflächen der Stöcke kurz vorher gefällter Bäume der herausquellende Frühjahrsſaft an der Luft in Fäulniß übergeht und meiſt eine mennigröthliche Farbe und rahmartige Conſiſtenz annimmt.
Dieſe Bereicherung erfährt der aus dem Boden aufgenommene Frühjahrsſaft durch die in den Zellen des Holzkörpers der Wurzel, des Stammes und der Zweige, beſonders in den Markſtrahlenzellen aus vorigem Jahre aufgeſpeicherten Stoffe, unter denen Stärkemehl der wichtigſte und reichlichſte iſt.
Zur Verflüſſigung dieſer feſten Reſervenahrung iſt die aus dem Boden in die Wurzel eingetretene und in dieſer von Zelle zu Zelle aufwärts gedrungene Flüſſigkeit dadurch beſonders geeignet, daß ſie reich an Kohlenſäure iſt, außer welcher ſie aufgelöſte Bodenſalze enthält.
Das von den Wurzelſpitzchen endosmotiſch aufgeſogene Waſſer gelangt ſofort in die Axe derſelben, welche aus geſtreckten, alſo leitenden Zellen und Gefäßen beſteht und ſich ſchon in den feinſten Wurzelverzweigungen als ein centraler Holzkörper der Rinde gegenüberſetzt.
Da alle Wurzelverzweigungen unter ſich und mit dem Stamm und dieſer wieder mit der Verzweigung der Krone in unmittelbarem Zuſammenhang ſtehen, ſo geſchieht die Verbreitung des rohen Nahrungsſaftes, wie man den Frühjahrsſaft auch nennt, im ganzen Holzkörper ſehr ſchnell.
Im Anfange beſchränkt ſich dieſe Saftleitung auf den Splint (S. 108), erſtreckt ſich aber zuletzt auf den geſammten Holzkörper.
Wir ſchalten hier die Betrachtung der Fig. XXI. ein, welche ein ſehr kleines Stückchen Buchenholz in etwa 200 maliger Vergrößerung darſtellt, um das feine Holzgewebe mit ſeinen zahlloſen unendlich kleinen Räumen kennen zu lernen, in denen der Saft von Zelle zu Zelle vorwärts dringt.
Wir unterſcheiden darin zweierlei Grundorgane: Zellen, p, pr und m, und Gefäße g, und zwar von erſteren drei verſchiedene Abänderungen.
Zunächſt unterſcheiden wir kurze und geſtreckte Holzzellen; jene bilden das ſogenannte Holzparenchym, pp, und die Markſtrahlen m m m in welchen Stoffe gebildet und umgebildet werden und in denen man daher auch Stärkemehl während der Winterruhe findet; dieſe, die geſtreckten Zellen pr, heißen auch Prosenchymzellen und dienen vermöge ihrer geſtreckten Geſtalt zur Saftleitung.
Beide haben häufig getüpfelte Zellenwände, d. h. dieſe haben punktförmige unverdickt gebliebene Stellen, in denen die übrigens verdickte Zellenwand für Flüſſigkeiten leicht durchdringbar bleibt.
Von den Längsdurchſchnitten der Scheidewände von je zwei benachbarten Zellen ſind beiſpielsweiſe vier mit q q q q bezeichnet und von dieſen haben die beiden zumeiſt lings liegenden ſolche Tüpfel und erſcheinen dadurch perlſchnurförmig.
XXI.
Gewebe des Buchenholzes (Schnitt parallel mit der Rinde, Sekantenſchnitt, S. 88) 200 mal vergrößert. g g g g g punktirte Gefäße (S. 100) — p p kurze Zellen mit nur wenig ſchrägen Böden, Holzparenchym (S. 100); — pr pr geſtreckte Zellen mit ſehr ſchrägen Böden, Prosenchym (S. 100); — m m m querdurchſchnittene Markſtrahlen (S. 89); — q q q q vier beiſpielsweiſe bezeichnete Längsſcheidewände geſtreckter Zellen, an deren erſteren beiden man die querdurchſchnittnen Tüpfel ſieht.
Am meiſten in die Augen fallend obſchon am kleinſten ſind die Zellen der Markſtrahlen, m m m (zwei weitere Markſtrahlen fallen in das Innere des Bildes und konnten daher am Rande nicht bezeichnet werden).
Die Zellen der Holzmarkſtrahlen erſcheinen auf dem ſenkrechten Querſchnitte immer rund und geben den Markſtrahlen eine Aehnlichkeit mit den alten Kirchenfenſtern mit kleinen runden Scheiben, namentlich bei der Eiche und Buche, — welche dicke und feine Markſtrahlen zugleich haben (S. 89) — die dickeren, deren wir zwei an unſerer Figur ſehen.
Dieſe, in der Längsrichtung des Markſtrahls nur wenig oder nicht geſtreckten, echten Parenchymzellen ſind, wie wir dies bereits wiſſen, die hauptſächlichen Bildungsſtätten der Stärkemehlvorräthe für die folgende Vegetationsperode.
Zwiſchen den Zellen des Holzes vertheilt ſehen wir nun ferner die Geſäße g, und zwar getüpfelte Gefäße, deren 5 theilweiſe auf unſer Bild fallen, von denen 2 (rechts) mit ihren Enden aneinander ſtoßen und durch eine ſchräge Scheidewand getrennt ſind.
In allen dieſen Grundorganen des Holzgewebes unſerer Buche wie aller Bäume ſteigt der rohe Nahrungsſaft aufwärts, denn es iſt dieſes, was lange von Einigen beſtritten wurde, auch in den Gefäßen der Fall.
Durch die Tüpfel der Zellen- und Gefäßwände wird die Saftleitung ſehr gefördert, indem die Endosmoſe durch unmittelbares Eintreten des Saftes aus einem Grundorgan in das andere unterſtützt wird, weil die Tüpfel wenigſtens zum Theil durch Verflüſſigung (Reſorption) zu wirklichen Löcherchen oder Spaltchen werden.
Bedenken wir, daß ein Kubikzoll Buchenholz aus vielen Tauſenden von Zellen beſteht, und in den meiſten Zellen eine Menge Tüpfel ſind, ſo müſſen wir ſtaunen über die millionenfache Zertheilung des Saftſtromes und wir ahnen die Feinheit im Detail dieſer mit ſo großer Gewalt ſtattfindenden Bewegung.
Indem der Saft aufwärts ſtrömt, beladet er ſich je höher er kommt immer mehr mit der ſeiner harrenden Reſervenahrung vom vorigen Jahre, die er auflöſt, und iſt daher je höher wir ihn abzapfen, wir kennen das ſüße Birkenwaſſer, deſto reicher an aufgelöſten Stoffen.
In den vorjährigen Trieben angelangt tritt er an die unteren Enden der Knospen, in deren Axe (S. 67. Fig. V. 1* 2* 3* 4*) er auf ein ſehr kleinzelliges Markgewebe trifft, deſſen Zellen vollgeſtopft ſind von aſſimilirten Stoffen, unter denen Proteinſtoffe vorwalten, jene wichtigen ſtickſtoff- und ſchwefelhaltigen Verbindungen, ohne welche keine Neubildung im Pflanzenkörper ſtattzufinden ſcheint.
Die Lehre vom Baumleben hat hier Manches noch nicht vollſtändig aufgehellt.
Namentlich iſt es noch unbekannt, welche Wechſelwirkung zwiſchen den proteinreichen Stoffen der innern Knospentheile und des ankommenden Frühjahrsſaftes beſteht und ob wirklich die Entfaltung der Knospen ohne Betheiligung des letzteren ſtattfindet oder wenigſtens beginnt, was durch den auf S. 159 angeführten Fall eines ſelbſtſtändig ausſchlagenden in ein warmes Zimmer gezogenen Zweiges wahrſcheinlich gemacht wird.
Nachdem ſpäter die Blätter ſich vollſtändig entfaltet haben, hört der mächtige Strom des Frühjahrsſaftes auf, wenn es nicht vielleicht richtiger iſt zu ſagen:
er ſetzt ſich mit dem Verbrauch durch die Blätter in’s Gleichgewicht; denn daß die Wurzel nicht aufhört Bodenwaſſer aufzunehmen und ſtammaufwärts zu ſchicken erhellt aus dem Verdorren der Baumkronen bei lange anhaltender Wärme und Trockenheit.
Doch wir kehren nun vorbereitet zu den Erſcheinungen des Baumlebens vom erſten Erwachen an zurück.
Es beginnt nun in den Knospen ein reges Bildungsleben und wir wiſſen es ſchon, daß in ihnen der neue Trieb mit allen Blättern, oder wenigſtens ein guter Theil davon, bereits vorgebildet als kleine Anfänge vorhanden iſt (S. 65 f.).
Namentlich an der Buche ſieht das kundige Auge ſchon vor dem erſten Aufbrechen der Knospen, wenn daſſelbe eben ganz nahe bevorſteht, eine Veränderung, die recht eigentlich in einer Summirung vieler faſt unſichtbar kleiner Sümmchen beruht.
Die großen ſpindelförmigen vom Triebe weit abſtehenden Knospen der Buche (S. 60. III. Fig. 9) vermögen durch ihr Anſchwellen einem aus der Ferne geſehenen Buchenbeſtande eine bemerkbare Füllung und Färbung zu geben.
Die Art und Weiſe wie die jungen Blättchen in der Knospe untergebracht und dabei verſchiedentlich zuſammengefaltet und gewunden waren, bedingt nun eine große Manchfaltigkeit der Bilder, welche die ſich entwickelnden Knospen darbieten.
Dabei ſpielen die, vielen Bäumen eigenen, bereits erwähnten Nebenblättchen eine nicht unbedeutende Rolle, was z. B. auch bei der Buche der Fall iſt.
Sie zeigt uns zugleich durch ihre Knospenentfaltung, daß am Triebe die Blätter (wenn ſie nicht gegenſtändig ſtehen) ſtets in Schraubenlinien geſtellt ſind, ſo wenig dies auch nachher, nachdem der Trieb mit ſeinen Blättern in ſeiner ganzen Länge hervorgetrieben iſt, noch auffällt.
Eine Buchenknospe bildet nach dem Aufbrechen der Knospe einen zierlichen Trichter, gebildet durch die Spiralſtellung an dem noch ganz kurzen Triebe.
Dieſer Zuſtand währt aber nur kurze Zeit, indem der ſich ſtreckende Trieb die Blätter aus einander zieht und ſich dieſe dann ſchnell nach zwei Seiten wenden, ſo daß ſie in einer Ebene liegen.
XXII.
Entfaltung der Buchenknospe.
XXIII.
Knospenentfaltung des gemeinen Ahorn, Acer pseudoplatanus.
Wir ſehen dieſe Entwicklungsweiſe der Buchenknospe in Fig. XXII. und vergleichen damit die der Bergahornknospe als der eines Baumes mit kreuzweiſe gegenſtändigen Knospenſchuppen und Blättern, Fig. XXIII.
An der Buchen- und vielen anderen Knospen ſtehen nach ihrer Entfaltung neben jedem Blatte 2 zungenförmige bald abfallende Nebenblättchen, welche anderen Bäumen, z. B. dem Ahorn fehlen.
Dagegen zeigt uns dieſer in auffallender Weiſe, daß die Knospenſchuppen nicht immer blos eine paſſive Umhüllung des jungen Triebes ſind, ſondern daß dieſelben je weiter ſie nach innen zu ſtehen, deſto mehr Leben und Entwicklungsfähigkeit zeigen, denn wir ſehen die innern Knospenſchuppen zu langen zungenförmigen Blattgebilden ausgewachſen, welche aber dann ſo wie die erſteren ſich nicht weiter entwickelnden bald abfallen (Fig. XXIII.).
An manchen Bäumen ſind die Knospenſchuppen beſonders deutlich als äußere eigentliche, blos mechaniſche Hüllen, welche ſich bei der Entfaltung nicht oder nur ſehr wenig verändern ſondern blos auseinander gedrängt werden, und als lebendige entwicklungsfähige innere zu unterſcheiden, welche, da ſie bedeutend auswachſen, ſogar vielleicht an der Ernährung des ſich entfaltenden Triebes Theil nehmen.
XXIV.
Weiter entfaltete Ahornknospe, welcher die Nebenblättchen fehlen.
Im letzteren Falle ſind die innern entwicklungsfähigen Schuppen entweder wirkliche Schuppen, welche zu den jungen Blättchen keine Beziehung haben, wie uns dies der nebenſtehende Umriß einer weiter entfalteten Ahornknospe zeigt (Fig. XXIV.), oder ſie ſind gar nicht eigentlich Schuppen, ſondern Schuppendienſte verrichtende After- oder Nebenblättchen, deren je 2 zu einem der in der Knospe enthaltenen Blättchen gehören, wie z. B. bei der Buche, Linde und dem Hornbaum, Fig. XXV.
Die Linde hat genau blos 2 eigentliche Knospenſchuppen, welche bei der Knospenentfaltung nicht die mindeſte Veränderung erleiden, ſondern auseinander gedrängt und dabei oft zerſchlitzt und bald hart und trocken werden und abfallen.
Wir ſehen dies an drei Entfaltungsſtufen der Lindenknospe.
Zunächſt werden deren 2 eigentliche Knospenſchuppen von dem ſich ausdehnenden Triebe, der von ſchnell wachſenden Schuppen noch eine Zeit lang umſchloſſen bleibt, überwachſen, XXV. 1., und immer weiter auseinander gedrängt von dem ſich nun entfaltenden Triebe, XXV. 2., an dem endlich deutlich wird, daß die nun ſichtbar werdenden langen zungenförmigen Schuppen wirkliche wenn auch hinfällige Nebenblättchen ſind, deren je 2 zu einem Blatte gehören, XXV. 3.
XXV.
Entfaltung der Lindenknospe.
Daſſelbe iſt es bei mehreren anderen Baumarten; ja die Erle hat ſtreng genommen gar keine eigentlichen Knospenſchuppen, denn bei der Knospenentfaltung bemerkt man, daß die Schuppen wahre Nebenblättchen ſind, und die Stelle der fehlenden Kospenſchuppen vertreten.
Um dies zu ſehen muß man den ſchnell verlaufenden Akt der Knospenentfaltung wohl beobachten, weil die Nebenblättchen des unterſten Blattes ſehr bald abfallen, nachdem ſie ſich zurückgekrümmt haben.
Wir erkennen hierin die Einheit und verwandtſchaftliche Zuſammengehörigkeit aller Blattgebilde, auf welche ſchon S. 130 hingewieſen wurde und welche ſich ſehr oft dadurch ausſpricht, daß durch bedingende Umſtände (die wir freilich in ihrem ſpeciellen Einfluß kaum nachweiſen können) aus der Anlage eines Blattes — in dieſer allgemeinen Auffaſſung des Wortes — ein anderes Blattgebilde wird, als der Regel nach hätte werden ſollen.
Blätter verwandeln ſich in Kelchblätter, Kelchblätter in Blumenblätter, Staubgefäße und Stempel in Blumenblätter.
Auf dieſer weſentlichen Einheit aller Blattgebilde, zu denen alſo auch die Befruchtungswerkzeuge der Blüthe gehören, beruht die Füllung vieler unſerer Gartenblumen und manches andere Ergebniß der Gärtnerei.
Es wird daher an dieſer Stelle angemeſſen ſein, neben dem Begriff des Blattes im alltäglichen engeren Sinne die Niederblätter und die Hochblätter zu erklären.
Beide Benennungen ſind von der Stellung im Verhältniß zu den echten Blättern — die nun zum Unterſchied von jenen Laubblätter oder Vegetationsblätter zu nennen ſind — aufzufaſſen, nicht von ihrer geringeren oder höheren Ausbildung.
Die Blattgebilde, welche an der Pflanze eine tiefere Stelle als ein Begetationsblatt einnehmen, heißen Niederblätter, z. B. die breiten angedrückten dreiſeitigen Schuppen am Spargelſchoß.
Niederblätter ſind nun auch die Knospenſchuppen und wir fanden eben jetzt zwiſchen ihnen und den Nebenblättern, welche ebenfalls Niederblätter ſind, eine nahe verwandtſchaftliche Beziehung.
Hochblätter ſind diejenigen Blattgebilde, welche über einem Vegetationsblatte und vielmehr in einer örtlichen Beziehung zu der Blüthe ſtehen.
Wir ſehen ein ſchuppenförmiges Hochblatt an der einzelnen freilich auf das einfachſte Maaß beſchränkten weiblichen Blüthe der Kiefer in Fig. XVI. 6 und 7 (S. 124) als ein weißliches angedrücktes Gebilde neben der braunrothen in ein Spitzchen endenden runden Blüthenſchuppe ſtehen.
Von unſeren Bäumen hat die Linde ein am meiſten entwickeltes Hochblatt, das bekannte zungenförmige gelbliche Blatt, welches in ſeiner Mittelrippe zum Theil mit dem Blüthenſtiele verwachſen iſt.
(Siehe ſpäter unſere Abbildung der Lindenblüthe).
Gewöhnlich ſtehen dieſe Hochblätter dicht unter der Blüthe und heißen Deckblätter weil ſie die Blüthe während des Knospenzuſtandes decken.
Die Deckblätter ſind für die Blüthe das, was für die Blätter die Nebenblätter ſind.
Meine Leſer und Leſerinnen werden bei vielen unſerer Wieſen- und Gartenblumen neben den Blüthenſtielen ein meiſt einfachlanzettförmiges Deckblatt finden.
Nachdem die Befreiung des in der Knospe eingeſchloſſenen Triebes begonnen hat, treibt dieſer mehr oder weniger ſchnell hervor und erreicht damit entweder (wie bei der Buche) ſchon nach ſehr kurzer Zeit ſeinen Abſchluß oder der Trieb wächſt beinahe die ganze Vegetationsperiode hindurch an der Spitze fort, welches letztere beſonders bei Stock- und Stamm- Ausſchlägen ſtattfindet.
Wie ungleichzeitig die Triebentfaltung bei den verſchiedenen Baumarten ſtattfindet, davon iſt z. B. Buche und Eiche im Vergleich zu der Traubenkirſche, Prunus Padus, ein Beleg.
Während die Knospen der erſteren noch vollkommen geſchloſſen ſind, hat ſich letzterer bereits vollſtändig belaubt und junge Triebe von 6—8 Zoll mit ganz ausgewachſenen Blättern gemacht.
Geſchützter ſonniger Stand übt außerdem einen beſchleunigenden Einfluß auf die Knospenentfaltung aus.
Die Blätter erlangen meiſt ſehr ſchnell ihre volle Größe und zwar zugleich durch einfache Ausdehnung aus ihrer zuſammengefalteten Knospenlage (S. S. 67), und durch Zellenvermehrung in ihrem Innern.
Dabei erfahren die Blätter mancher Baumarten eine bedeutende Farbenänderung; nicht nur daß das anfänglich gelbliche Grün allmälig beſtimmter und dunkler wird, ſondern bei manchen, z. B. bei der Espe und noch entſchiedener bei dem Weißdorn, Crataegus oxyacantha, ſind ſie anfangs braunroth.
Dieſe Jugendfarbe findet ſich namentlich an den Trieben, welche ſpäter und daher unter intenſiverer Licht- und Wärme-Einwirkung erwachſen, z. B. an beſchnittenen Weißdornhecken.
Was nun die Lebensverrichtungen der Blätter betrifft, ſo iſt dieſe, wenn wohl auch nicht allein aber doch im Weſentlichen eine aſſimilirende zu nennen, d. h. die in die Blätter aus dem Triebe eintretende Nahrungsflüſſigkeit, deren Beſchaffenheit wir bis hieher kennen gelernt haben, wird in ihnen immer mehr veredelt, zu Neubildungen, die aus ihr hervorgehen ſollen, immer mehr geeignet gemacht.
Wir unterſcheiden daher am paſſendſten an dieſen Orte den noch unaſſimilirten Frühjahrsſaft als rohen Nahrungsſaft von dem Bildungsſaft, der aus jenem durch die Blätter gemacht wird.
Wenn wir einen vergleichenden Blick auf ähnliche Vorgänge im Thierkörper thun wollen, ſo könnten wir die Blätter demnach Verdauungsorgane nennen, wobei wir uns jedoch hüten müſſen, die Blätter ihrer Geltung nach den Verdauungsorganen des Thieres gleich zu ſtellen.
Man hat die Blätter auch Athmungsorgane genannt, weil ſie durch Vermittlung der Spaltöffnungen (S. 127) gasförmige Stoffe aus- und wahrſcheinlich auch eintreten laſſen.
Dieſes Athmen der Blätter ſteht aber mit der Zubereitung des ihnen zuſtrömenden rohen Nahrungsſaftes in unmittelbarem Zuſammenhange, indem von dieſen der überſchüſſige Theil an Waſſer in Gasform und außerdem namentlich Sauerſtoff ausgehaucht wird.
Obgleich wir es bisher ſchon mit Zellenbildung zu thun hatten, ſo ſei doch hier erſt über dieſelbe Einiges geſagt, weil mit der Entfaltung der Knospen die Maſſenzunahme des Baumes am entſchiedenſten beginnt und ein Baum um ſo ſtärkere Jahresringe anſetzt, je vollſtändiger er belaubt iſt.
Es iſt ſchwer das Verhältniß der Zeit genau anzugeben, in welchem die Blätterentfaltung zu dem Beginn der neuen Holzlage unter der Rinde ſteht, obgleich ſo viel wohl feſt ſteht, daß letztere ohne die Blätter, die den Stoff dazu vorbereiten, nicht möglich iſt.
Der in den Blättern geläuterte und geſtaltungsfähig gewordene Bildungsſaft ſteigt nun im Baume abwärts.
Sowohl dieſe auffallende rückgängige Bewegung an ſich iſt lange Zeit ein Gegenſtand der Ungewißheit und des Meinungswiderſtreites geweſen als auch der Ort, das Gewebe, in dem dieſer Strom ſtattfindet.
Was den erſten Punkt betrifft, ſo iſt es zwar ſchon früher von der Mehrheit angenommen aber erſt in neueſter Zeit durch Hauſteins mit größter Umſicht angeſtellte Experimente unumſtößlich nachgewieſen worden, daß der Bildungsſaft wirklich abwärts ſtrömt, mithin der Zuwachs von oben nach unten fortſchreitet.
Um uns dies klar zu machen, müſſen wir vorher den andern Punkt feſtſtellen.
Wenn auf Seite 15 geſagt wurde, daß der Bildungsſaft zwiſchen Rinde und Holz abwärts ſtrömt, ſo iſt dies nicht ſo zu verſtehen, als dränge er dabei dieſe beiden auseinander und ſtröme nun frei in der dadurch gebildeten Kluft, ſondern es iſt dabei vorläufig auf die allgemein bekannte Erſcheinung, vielleicht zu ſehr, Rückſicht genommen worden, daß man im Frühjahr eine geſchälte Weidenruthe von einer Flüſſigkeit benetzt findet, als ſei dieſelbe eben zwiſchen Rinde und Holz geweſen.
Die Thatſache kennen die Knaben ſehr gut, denn ſie ziehen mit Leichtigkeit ein längeres Rindenrohr von der Weidenruthe ab, nachdem ſie vorher durch Schlagen und Drücken die Rinde gelockert haben.
Aber eben dieſe nöthige Vorbereitung beweiſt, daß der Saft nicht frei zwiſchen Rinde und Holz eingeſchloſſen war, ſonſt würde jenes Klopfen und Drücken nicht nöthig ſein und das Rindenrohr ſich auch ohne dieſes leicht abziehen laſſen.
Vielmehr muß der Saft in einem zarthäutigen, locker verbundenen Gewebe eingeſchloſſen ſein, welches eben durch jene Vorbereitung leicht zerriſſen und von dem Holze abgelöſt wird.
Von dem Vorhandenſein dieſes Gewebes kann man ſich leicht überzeugen, wenn man mit dem Meſſerrücken dieſen vermeintlichen etwas ſchleimigen Saft zuſammenſtreicht.
Man findet nicht einen ſolchen, ſondern vielmehr einen ſchleimigen Brei, der ſich mit der Lupe als aus zarthäutigen Zellen beſtehend erweiſt, wenn man ihn in klarem Waſſer ſich ausbreiten läßt.
Wir haben hier alſo einen bereits fertigen Theil der neuen Holzlage.
Wenn nun alſo dieſer nur dem oberflächlichen Anſchein nach freie Saft ſchon nicht mehr der Bildungsſaft iſt, ſondern daraus bereits geſtaltetes zartes Gewebe, ſo müſſen wir ihn anderswo ſuchen.
Wir wiſſen ſchon, daß diejenigen Grundorgane, welche die Saftleitung beſorgen, lang geſtreckt ſein müſſen, während die ſogenannten kurzen, d. h. nach keiner Richtung vorwaltend ausgedehnten Zellen mehr der Verarbeitung des Saftes (Aſſimilation) dienen.
Sowohl im Holze, wie in der Rinde finden ſich geſtreckte Zellen, in erſterem außerdem noch die beſonders langen feinen Gefäßröhren.
Da aber in dem Holze der aufwärts gerichtete Strom des rohen Nahrungsſaftes ſtattfindet, ſo iſt ſchon deshalb nicht anzunehmen, daß der abwärts ſtrömende Bildungsſaft denſelben Weg nehmen werde, wie anderſeits dieſes auch durch unmittelbare Beobachtungen widerlegt iſt.
Es bleibt alſo nur das Rindengewebe als die Bahn für den Bildungsſaft übrig und zwar ſind es in dieſem die ſehr langgeſtreckten Baſtzellen, in denen der Bildungsſaft abwärts geleitet wird.
Da aber nicht alle Bäume in der Rinde ſolche eigentliche, d. h. langgeſtreckte beiderſeits ſpitz endende Baſtzellen haben (S. 113), und dieſe, wo ſie da ſind, meiſt außerordentlich dickwandig und daher wenig geeignet für endosmotiſche Durchdringung eines concentrirten Saftes erſcheinen, ſo könnte allerdings an dieſer Saft-Leitung der Baſtzellen, wenigſtens der älteren, ſo dickwandigen, daß ein Querſchnitt kaum noch einen Zellenraum zeigt, gezweifelt werden.
Jedoch ſprechen die Verſuche dafür.
Was nun die abwärts gerichtete Strömung des Bildungsſaftes betrifft, ſo hat man ſchon ſeit alter Zeit den bekannten Zauberring der Gärtner als einen Beweis dafür betrachtet.
Dieſer beſteht bekanntlich darin, daß man an einem ſtärkeren Zweige eines Obſtbaumes nach dem Anſetzen der Früchte einen ringförmigen Schnitt durch die Rinde bis auf das Holz macht, oder einen ſchmalen Rindenring ablöſt, in Folge deſſen man dann an dieſem Zweige die Früchte vollkommener werden ſah.
Man ſchloß daraus — und die ſorgfältigen Verſuche der Neuzeit haben es beſtätigt — daß durch den Zauberring die Bahn des abwärts ſtrömenden Bildungsſaftes unterbrochen und dieſer dadurch genöthigt werde, ſich oberhalb des Schnittes zu verwerthen.
XXVI.
a b von der Rinde entblößte Strecke; — über a Wulſtbildung von dem abwärts ſtrebenden Cambium gebildet; — b c abgeſtorbene und feſtgetrocknete Rinde; — unterhalb c d hat Zuwachs ſtattgefunden durch Vermittlung des Zweiges e.
Schält man im Frühling an einem Stämmchen oder Zweige etwa eine Elle unter der Spitze ein ungefähr zollbreites Rindenband ringsum ab und trocknet man dann den entblößten Holzring ſorgfältig ab, ſo zeigt ſich nach einem Jahre Folgendes:
Das entblößte Holz a b hat ſich keineswegs mit neuer Rinde bekleidet, ſondern zeigt ſich vielmehr trocken und mißfarbig, wie abgeſtorben, was es bis auf einige Tiefe auch wirklich iſt; es hat ſich nicht nur keine neue Jahreslage gebildet, ſondern wenn wir nach dem Abſchälen den Durchmeſſer der entblößten Stelle genau gemeſſen hätten, ſo würden wir nun dieſelbe durch oberflächliche Vertrocknung ſogar etwas ſchwächer finden.
Oberhalb und unterhalb der geſchälten Stelle hat ſich in der Zeit ganz Verſchiedenes ergeben.
Ueber a hat ſich nicht nur eine merkliche Wulſt gebildet, ſondern der ganze Zweig hat im Umfang etwas zugenommen, ebenſo wie man an der nicht mit abgebildeten Zweigſpitze die hinzugekommenen Jahrestriebe normal finden würde.
Namentlich aber die Wulſt a zeigt deutlich, daß hier ein Saftandrang ſtattgefunden hat, welcher hier nicht weiter konnte und die Wulſt bildete.
Ganz anders ſieht es unter der geſchälten Stelle von b an abwärts aus.
Eine Strecke weit, bis an die ſchräge Grenzlinie c d iſt die Rinde verſchrumpft und ganz feſt aufgetrocknet.
Von dieſer Linie an abwärts, wo links bei e ein Zweig abgeht, iſt die Rinde aber wieder friſch und prall und der Zweig zeigt auch Dickenzunahme.
Alle dieſe Erſcheinungen beweiſen für den abwärts gerichteten Strom des Bildungsſaftes, ſo wie dafür, daß dieſer in der Rinde ſtatthat, daß ſich die Rinde auf einer geſchälten Stelle nicht wieder erzeugt, und daß das Holz aus ſich ohne Beihülfe der Rinde keine neue Holzſchicht erzeugen kann.
Da wir die aſſimilirende Lebensaufgabe der Blätter und die des Holzkörpers bereits kennen, ſo iſt uns nun alles das, was hier geſchehen iſt, leicht erklärlich.
Als wir etwa Ende April den Rindenring abſchälten, war der oberhalb deſſelben liegende Theil des Zweiges und der bei c abgehende Seitenzweig mit jungen Blättern verſehen.
Zu ihnen ſtrömte im Holzkörper der rohe Nahrungsſaft empor, die Blätter bereiteten aus ihm den Bildungsſaft, den nachher die Rinde abwärts leitete.
Weiter als bis a konnte er nicht, da hier der Rindenweg unterbrochen war, er war genöthigt, ſich hier zu geſtalten, wovon die Wulſt und die Dickenzunahme die Folge iſt, vielleicht auch — unſere Figur zeigt uns das nicht — Adventivknospen zu treiben und vorhandene Seitentriebe ſich beſonders kräftig entwickeln zu laſſen.
Unterhalb der entrindeten Strecke übernahmen die Blätter des Zweiges e die Bereitung des Bildungsſaftes, der aber, da er nicht oder nur in ſehr beſchränktem Maaße aufwärts ſteigen kann, dem von c bis b liegenden Theile nicht zu gute kam, weshalb hier nicht nur keine Dickenzunahme ſtattfand, ſondern auch die Rinde abſtarb.
Würden wir nach der Entrindung das nackte Holz nicht glatt abgewiſcht haben, ſo würden zarte Ueberreſte des jungen Zellgewebes, als welches wir vorher auf S. 171 den vermeintlichen Saft kennen gelernt haben, zurückgeblieben ſein, und wäre unmittelbar nachher kühles feuchtes Wetter eingetreten, ſo wären dieſe Ueberreſte nicht nur nicht vertrocknet, ſondern aus ihnen würden ſich Vernarbungswärzchen gebildet haben, an denen wir mit dem Mikroſkop eine beginnende Rinden- und eine Holzſchicht würden haben erkennen können.
So wäre es möglich geweſen, daß die entblößte Stelle ganz wieder überkleidet worden wäre.
Es fragt ſich nun, was mit der Zeit mit dieſem Zweige geworden ſein würde.
Offenbar liegt das Heilungsbeſtreben vor, von oben herab die entrindete Stelle wieder auszufüllen und wenn wir nur einen ſehr ſchmalen Rindenring abgeſchält haben würden, ſo wäre dies auch gelungen und der oberhalb liegende Zweigtheil wäre vielleicht am Leben geblieben.
Vielleicht, denn zwiſchen dem zuletzt an die untere Wundlippe herangerückten Vernarbungsgewebe und jener findet niemals eine organiſche lebendige Verwachſung, ſondern zuletzt höchſtens eine Ueberwachſung ſtatt.
Daher hier immer eine Stelle bleibt, wo durch einen Windſtoß der Zweig leicht abgeknickt werden kann.
An dem abgebildeten Zweige würde dies um ſo gewiſſer der Fall geweſen ſein, als das entrindete Holz allmälig immer tiefer abgeſtorben und am Ende ſelbſt für die Leitung des rohen Nahrungsſaftes nicht mehr geeignet geblieben ſein würde.
Nachdem wir nun die große Bedeutung für das Stammwachsthum und die Beſchaffenheit des Bildungsſaftes und dieſen ſelbſt vielmehr als ein zartes Gewebe kennen gelernt haben, ſo bezeichnen wir nun dieſes mit dem ſchon mehrmals erwähnten Namen Cambium oder Bildungsgewebe.
Es bildet ſich aus dem in den Baſtzellen abwärts ſtrömenden Bildungsſafte und beſteht aus ſehr zarthäutigen langgeſtreckten Zellen, die mit beinahe horizontalen Böden der Länge nach an einander ſtoßen.
Durch Theilung, Streckung und ſonſtige Umbildung bilden ſich nun aus dieſen Cambiumzellen einerſeits Rinden-, anderſeits Holzzellen, da ſich das Cambium buchſtäblich zwiſchen Rinde und Holz eindrängt.
Wir ſchließen am paſſendſten an dieſer Stelle eine bisher noch nicht berührte Auffaſſung der Gliederung des Holzkörpers an.
Gewöhnlich iſt man geneigt, ſich den Holzkörper und die Rinde als zwei für ſich getrennt beſtehende Gewebemaſſen zu denken, wenn man auch nicht vergißt und von uns eben recht eindringlich erkannt worden iſt, daß das Holz ohne Rinde weder leben noch zunehmen kann.
Beide aber gehören auf das innigſte zuſammen und bilden ein Ganzes.
Sehen wir mit einer ſcharfen Lupe den recht glatt geſchnittenen Querſchnitt eines Zweiges an, ſo ſehen wir das Holz durch die Markſtrahlen in keilförmige Partien abgetheilt.
Dies ſind die Holzbündel, zu deren jedem das anſtoßende Rindenſtück gehört, beide während der Vegetationszeit durch einen Cambiumantheil verbunden, der nur deshalb während des Winters nicht ſichtbar iſt, weil er dann vollſtändig einerſeits in Rinden-, anderſeits in Holz- Gewebe verwandelt iſt.
Demnach beſteht ein Stamm aus zahlloſen platt keilförmigen Holzbündeln zu äußerſt mit einem zugehörigen Rindenantheil.
Solche Hölzer, welche recht glatt und gerade ſpalten, wie Tannen- und Fichtenholz, bedingen mit Nothwendigkeit die Annahme, daß der Strom des Bildungsſaftes und die Längsanordnung und Geſtaltung der Cambiumzellen geradlinig erfolgt.
Dies iſt aber keineswegs eine ausnahmsloſe Regel.
Es kommen vielmehr Erſcheinungen vor, bei denen man ſich nicht wundern kann, daß man bei oberflächlicher Betrachtung den Bildungsſaft lange Zeit für eine zwiſchen Rinde und Holz frei ſtrömende Flüſſigkeit gehalten hat.
Figur XXVII. zeigt uns ein Gebilde dieſer Art.
Es iſt ein entrindeter zapfenförmiger Holzauswuchs von einer Eiche, der mit mehreren anderen gleicher Art auf der Verſammlung der deutſchen Naturforſcher und Aerzte in Carlsruhe vorgezeigt und mir ſpäter zur Benutzung überlaſſen wurde.
Obgleich damals über die Entſtehungsweiſe und die Oertlichkeit des Vorkommens an der Eiche nichts mitgetheilt worden zu ſein ſcheint, ſo glaube ich doch durch folgende Worte a. a. O. dieſes eigenthümliche Gebilde richtig gedeutet zu haben:
„Im Mai, wo die Bäume im vollſten Safte ſtehen und namentlich der von den jungen Blättern bereits in reicher Fülle bereitete Bildungsſaft in der Rinde abwärts ſteigt, wurde der Eiche durch einen Gewitterſturm ein ſtarker Aſt abgeriſſen, ſo daß ein tiefes Loch im Stamme entſtand.
XXVII.
Ein entrindeter zapfenförmiger Holzauswuchs von einer Eiche.
Entlehnt aus des Verfaſſers naturwiſſeuſchaftlichem Volksblatte „Aus der Heimath.“ 1861.
Nr. 2.
Der abwärts kommende Bildungsſaft trat an dem oberen Wundrande unter der Rinde hervor und bildete Anfangs kleine aber ſchnell größer werdende berindete Holzwarzen — wie ich dies en miniature im vorigen Herbſte nach dem Leipziger Hagelwetter an mehreren Baumarten gefunden habe — welche über die Oeffnung der tiefen Stammwunde frei herabhingen; frei unzweifelhaft, denn der Zapfen zeigt ringsum die ganz gleiche Bildung.“
Solche pathologiſche Gebilde werfen oft ein helles Licht auf den normalen Lebensvorgang.
Die bunt durch einander gewundenen Verſchlingungen der Holzmaſſe, die an vielen Stellen unregelmäßige geſchloſſene, einander vielfach umſchließende Kreiſe bilden, deuten unwiderleglich auf ein Stauchen und Zertheilen des Cambiumſtromes, auf ein Ablenken von dem regelmäßigen geraden Verlaufe, der am geſunden Holze der Eiche zukommt.
Dieſes Stauchen des Saftſtromes war bedingt durch die Aufhebung des ungeſtörten Verlaufs nach abwärts.
Die an der frei hängenden noch kleinen Wulſt, die nur an der in der Figur ſichtbaren Stelle feſthing, rings herum ſich bildende Rinde bildete gewiſſermaßen einen Sack, der eben den zuſtrömenden Bildungsſaft zu dieſen Verkrümmungen nöthigte, wie entgegenſtehende Klippen es mit einem Bache thun.
Freilich war dies mit einer augenblicklichen Geſtaltung, Zellenwerdung, des Saftes verbunden.
Die Cambiumbildung hat „ſich nach der Decke geſtreckt“, der Decke, welche die Rinde war.
Eiche, Rüſter und Eſche, die drei deutſchen Holzarten mit den größten Gefäßen (S. 104) geben überhaupt den beſten Aufſchuß über die Richtung der aus dem Bildungsſaft ſich geſtaltenden Holzelemente.
Namentlich die Winkel, wo von etwa armsdicken Aeſten Zweige abgehen an alljährlich ausſchlagenden Stummeln abgeſchnittener Aeſte kann man die Folgen eines Stauchens des Saftſtroms ſehr ſchön beobachten, wenn man ſie bald nach Entfaltung des Laubes ſchält.
Um dieſe Zeit iſt bei der Eiche von dem Frühjahrsholz (S. 105) gerade erſt der Kreis großer Gefäße fertig, welche auf dem geſchälten Holze wie dicke Adern auf dem Arm eines Alten verlaufen.
Dies zeigt Fig. XXVIII., ein Stück von der Oberfläche eines 2 Zoll dicken Eichenaſtes wo 2 dicht an der Baſis abgeſchnittene Zweige abgingen.
Dieſe traten dem Herabwachſen des Cambiums, denn ſo muß man es doch nennen, entgegen und wir ſehen, daß hier, namentlich zwiſchen den beiden Zweigen mehrere Gefäße im Zickzack geſtaucht ſind und eins einen geſchloſſenen ovalen Ring bildet, eins ſogar von rechts nach links zwiſchen beiden Zweigen herübergeht.
Oben links weichen die Gefäße einer Adventivknospe aus.
Daß beide Aeſte bereits todt waren, ſehen wir an unſrer Figur deutlich daraus, daß keines der Gefäße von ihnen herabkommt.
Endlich ſei hier noch bemerkt, daß dieſe weiten Gefäße, ohne ſich jemals zu verzweigen, in dieſer Zeit, wo ſie eben allein erſt fertig ſind, viele Zoll weit einzeln neben einander verfolgt werden können.
XXVIII.
Verlauf der großen Gefäße auf der Oberfläche eines im Mai geſchälten Eichen-Aſtes.
Von den Adventivknospen wird ſpäter die Rede ſein.
Wir werden ſpäter bei Betrachtung der einzelnen Baumarten, z. B. bei der Eiche, Veranlaſſung finden, in anderer Abſicht auf dieſe intereſſante Erſcheinung zurückzukommen, namentlich bei der ſogenannten Ueberwallung und bei der Ausheilung von Stammwunden.
Wir erinnern uns, daß wir in Gedanken vor einer Buche ſtehen, um die Erſcheinungen ihres Lebens während einer Vegetationsperiode zu verfolgen.
Sie öffnete ihre Knospen nicht eher, als bis ein höherer Wärmegrad der Luft ſtändig geworden iſt, obgleich ihr junges zartes Laub oft genug durch einen Spätfroſt vollſtändig vernichtet wird, ſo daß alsdann nach wenigen Stunden der grüne Laubſchmuck als häßliche olivenbraune Leichen an den Trieben hängt, welche bis zu dem ſchnell erfolgenden Verdorren einen ſehr merkbaren Fäulnißgeruch verbreiten.
Die jungen Triebe der Buche ſind in einer auffallend kurzen Zeit vollendet und zwar in ſo ſaftiger Fülle, daß ſie einige Tage ſchlaff überhängen.
Indem der Trieb ſchnell erſtarkt, verholzt und ſich ſtreckt, beſchreibt er von Blatt zu Blatt immer eine merkliche knieförmige Knickung (oft noch ſtärker als an Fig. IX. auf S. 60).
Aus der Anfangs meiſt horizontalen Richtung erheben ſich die Triebe allmälig zu einer mehr aufrechten.
Die hinfälligen Nebenblättchen, die zum Theil die Rolle von Knospenſchuppen geſpielt hatten, fallen ſofort nach Erſtarkung der Blätter ab — es iſt bei vielen Bäumen (Linde, Rüſter, Hornbaum, Erle) dasſelbe — und im Innern des Baumes vollzieht ſich ungeſehen der rege Geſtaltungsproceß der Holzbildung, ſo daß wir an einem jungen vollkommen runden wüchſigen Stämmchen vor dem Winter eine vorher im März genau gemeſſene Stelle merklich dicker finden.
Wir haben jetzt in den Blättern die weſentlichen Ernährer der Pflanze oder wenigſtens die Zubereiter der Nahrung kennen gelernt, der Nahrung, durch welche der Baum wie jede Pflanze ſich lebendig erhält.
Dabei denken wir unwillkürlich an denſelben Vorgang im thieriſchen Körper.
Ich benutze dieſen Gedanken, um auf einen ſehr bedeutenden Unterſchied aufmerkſam zu machen, der im Produkt zwiſchen der Ernährung eines Baumes und eines höheren Thieres beſteht.
Die im Magen eines Pferdes verdaute, in den blutbereitenden Organen in Blut verwandelte Nahrung gelangt als ſolches in den kleinen und großen Kreislauf und durch letzteren in jeden Körpertheil, welcher daraus ebenſowohl bis zur Vollendung des Wachsthums den Stoff zu ſeiner Vergrößerung als nachher zu ſeiner fortwährenden Erneuerung und Verjüngung nimmt, was wir den Stoffwechſel nennen.
Noch lange bevor das Pferd erwachſen war, wurde ſeinem Körper kein neues Glied hinzugefügt, ſondern die gleich bei der Geburt vorhandenen Körpertheile wachſen nur allmälig immer größer und zwar nicht in der Weiſe wie ein Schneeball größer wird, ſondern ſo zu ſagen von innen heraus, innen, außen, überall.
Iſt dann das Wachsthum vollendet, ſo wird nur inſofern der Körpermaſſe noch Weiteres hinzugefügt, als z. B. durch beſondere Muskelübung, durch reichliches Futter und dergleichen die bereits vorhandenen Gewebekörper (Muskeln, Fettmaſſen) in derſelben Weiſe wie eben angegeben größer werden, es wächſt kein Muskel, kein Knochen neu hinzu.
Der Thier-Körper lebt eben als ein Ganzes in allen ſeinen Theilen zugleich; der Kopf des Pferdes hat noch dieſelben Theile die er am Füllen hatte, nur iſt er in allen ſeinen Geweben in dieſer Zeit durch den Stoffwechſel vielmal erneuert worden.
(Der Zahn- und Haarwechſel widerlegt natürlich dieſe Regel nicht.)
Anders bei dem Baume.
Wir haben geſehen, daß der durch Vermittlung der Blätter zubereitete Bildungsſaft nicht in den Baumleib, wie er eben augenblicklich iſt, eindringt und alle deſſen vorhandene Theile und Gewebe theils von innen heraus, nennen wir es durch Ausdehnung, vergrößert, theils durch den Stoffwechſel verjüngt, ſondern immer zu Neubildungen verwendet wird, entweder zu Hervorbringung von neuen Gewebemaſſen, die ſich an die früheren, gleichen, anfügen und dann durch eine Grenze davon unterſchieden ſind, wie z. B. bei Holz und Rinde und den Jahresſproſſen; oder zur periodiſchen Wiedererſetzung verlorener Theile, z. B. der Blätter und Blüthen.
Alle dieſe Neubildungen ſind aber nichts weiter als Zuſätze und Wiederholungen.
Es iſt ſehr fraglich, ob ein Stoffwechſel im Baume wie überhaupt in der Pflanze in demſelben Sinne wie im Thierleibe beſteht, d. h. ob z. B. der Stamm in ſeinen älteren Holzmaſſen mit Beibehaltung der Formelemente durch fortwährenden Umtauſch des Stoffs gegen neuen ſich verjüngt, ſo daß in einem alten Baume das hundertjährige Holz hundertmal ſeinen Stoff gewechſelt, ſich verjüngt, erneut hat, wie dies bei den Thieren der Fall iſt; ſo daß z. B. die arbeitende Hand eines alten Mannes zwar immer noch dieſelbe Hand iſt, die ſie vor funfzig Jahren war, aber in ihrem Stoffbeſtande ſeitdem vielmal durch den Stoffwechſel erneut worden iſt.
Viele Erſcheinungen ſprechen dafür, daß die Zellenwände der älteren Baumtheile wohl eine Verdickung durch innere Anlagerung von Holzſtoff und eine Durchtränkung mit zugeführten Löſungen erfahren hat, aber eine eigentliche Stofferneuerung nicht ſtattfindet.
Während dieſer vergleichenden Betrachtung des Lebens eines Baumes und eines Thieres haben uns einige Bedenken gegen die Stichhaltigkeit des behaupteten Unterſchiedes darin beſchlichen.
Wächſt denn ein Blatt, welches in der werdenden Knospe als höchſt einfache Anlage ſich bildete, bis zu ſeiner vollendeten Entfaltung nicht ebenſo wie das Thier, d. h. in allen ſeinen Theilen ſo zu ſagen „von innen heraus, innen, außen, überall“, (wie wir es vorhin bezeichneten)?
Wenigſtens ſehr ähnlich.
Aber das gilt eben allerdings zwar von den Blattgebilden, aber nicht von dem ganzen Baume.
Und nun fällt uns ein, was wir im 3. Abſchnitt von der Individualität im Pflanzenreiche urtheilten.
Das Pferd iſt ein Individuum und hat darum auch ein ungetrenntes in ſich abgeſchloſſenes, den ganzen Leib ſo zu ſagen durchdringendes Wachsthum und da es lange Zeit lebt und dabei alle ſeine Organe als eine bis auf den einzelſten Gewebtheil derſelben innig geſchloſſene Lebenserſcheinung wirken, ſo ſetzt dies den Stoffwechſel mit Nothwendigkeit voraus.
Wenn nun der Baum dieſe Erſcheinungen nicht zeigt, im Gegentheil die aufgenommenen Nahrungsſtoffe nur Wiederholungen von periodiſch Verlorenem (Blätter) und Zuſätze zu bereits vorhandenem Bleibendem (Stamm- und Wurzelgebilde) hervorbringen, ſo finden wir hierin nur eine phyſiologiſche Begründung unſerer damals gewonnenen Anſicht, daß der Baum eben kein Individuum iſt.
Wenn meine Leſer dieſe Andeutungen im Auge behalten, ſo werden ſie auf ihren Waldgängen das Baumleben immer richtiger verſtehen und eine Menge einzelne Erſcheinungen an den Bäumen richtig würdigen lernen, die ihnen bisher vielleicht entgingen.
So ſteht z. B. die Wiedererzeugung, Reproduktion auf normalem Wege (Laubfall) oder gewaltſamer Weiſe verlorener Theile eines Baumes mit dieſem Umſtande, daß der Baum kein Individuum iſt, in vollſtändigem Einklange und iſt in dieſem Sinne deshalb von der thieriſchen Reproduktion weſentlich verſchieden.
Der von Spallanzani an vielfach gemarterte Salamander reproducirt den abgeſchnittenen Schwanz an derſelben Stelle, aus der Wundfläche des ſtehen gebliebenen Schwanzſtummels, weil eben das bildende Leben ſich in allen Theilen, in jeder Gewebsmaſſe vertheilt findet.
Ein durch Raupenfraß entlaubter Zweig reproducirt zwar auch neue Blätter, aber niemals an denſelben Stellen, wo die alten ſtanden, und wenn die Raupen Blattſtielſtummel ſtehen ließen, ſo wächſt aus dieſen kein neues Blatt heraus, ſondern dies geſchieht daneben entweder aus der bereits vorhandenen Knospe oder durch eine Adventivknospe, immer aber an einer anderen Stelle.
Der reproducirte Salamanderſchwanz iſt gewiſſermaßen derſelbe wie der verlorene, das reproducirte Blatt iſt ein anderes.
Jener iſt der reproducirte Theil, dieſes iſt ein nicht reproducirtes, ſondern einfach ein producirtes neues Individuum; ja eine eigentliche Reproduktion kommt im Pflanzenreiche vielleicht gar nicht oder nur ſehr beſchränkt vor.
Die Ausheilung einer Stammwunde durch Ueberwallung der Stelle, wo wir einen Zweig abgeſchnitten hatten, iſt keine echte Rinden- und Holz-Reprodutkion; ſie iſt nichts weiter als die Benutzung der ſich darbietenden neuen Fläche für den in der Rinde herabkommenden Bildungsſaft und hat mit dem abgeſchnittenen Zweige gar nichts zu thun.
Wenn wir einem noch in kräftiger Entwicklung ſtehenden Blatte, einem pflanzlichen Individuum, ein Stück abſchneiden, ſo wird dieſes niemals reproducirt.
Indem wir nach dieſer Vergleichung zwiſchen Thier und Pflanze nochmals zu der Bedeutung der Blätter für das Pflanzenleben zurückkehren, ſo iſt hier noch hervorzuheben, daß bei einigen unſerer Waldbäume, wie überhaupt bei vielen Pflanzen, die Blätter wenigſtens für das Blühen im engern Sinne, d. h. für die Ernährung der Blüthen bis zu dem Zeitpunkte, wo ſich meiſt nach dem Abſterben der Kronenblätter und der Staubgefäße die Samen ausbilden, nichts beitragen.
Dies iſt bei den vor dem Ausbruch des Laubes blühenden Arten der Fall, z. B. Schwarz- oder Schlehdorn, Pappeln, Eſche, Rüſter, Erle, Haſel und einigen Weidenarten, denn bei dieſen ſind eben die Blätter gar nicht da und kommen ſogar bei manchen ziemlich ſpät nach den Blüthen und nachdem die Befruchtung in dieſen längſt ſtattgefunden hat, ſo daß z. B. die männlichen Kätzchen der Espe längſt abgefallen ſind, wenn die Laubknospen erſt ſich öffnen.
Dagegen iſt die Ausbildung der Früchte und das Reifen der Samen, ſo daß dieſe auch keimfähig ſind, ohne Ernährung durch die Blätter unmöglich.
Die Buche, die wir jetzt zunächſt immer im Auge haben, iſt einer von den mit dem Laube blühenden Bäumen, worin ihr der Hornbaum, die Eiche, die Birke, unſere drei Ahorn-, viele Weidenarten gleich ſind.
Nur wenige Bäume blühen nach den Blättern, ſo daß zwiſchen dem Abſchluß der vollkommenen Belaubung und der Entwicklung der Blüthen eine Zeit des Stillſtands mitten innen liegt.
Dies iſt eigentlich blos bei den Lindenarten der Fall und ſpäter werden wir bei dieſen erfahren, daß dies durch eine Anticipation (S. 81) bedingt iſt.
Abgeſehen von dieſen Zeitverſchiedenheiten des Blühens im Verhältniß zu der Belaubung ſo fällt die Blüthezeit der Bäume und Sträucher in verſchiedene Zeiten.
Am früheſten blühen die Erle und Haſel, am ſpäteſten, gegen Anfang Juli, die Linden.
Die große Mehrzahl unſrer eigentlichen Waldbäume iſt getrennten Geſchlechts und zwar nach der Bezeichnung des Linné’ſchen Syſtems entweder monöciſch oder diöciſch, d. h. es finden ſich männliche Blüthen und weibliche Blüthen auf einem Baume nebeneinander (Monöcie), wie bei der Buche; oder der eine Baum trägt blos männliche, ein anderer blos weibliche Blüthen (Diöcie) wie die Espe.
Die Ahorne und Linden gehören zu den wenigen Waldbäumen mit Zwitterblüthen.
Bei den monöciſchen Arten iſt es daher erforderlich, daß neben Bäumen mit weiblichen Blüthen auch ſolche mit männlichen in der Nähe ſeien, damit die Befruchtung erfolgen könne.
Es iſt jedoch nicht nothwendig, daß beide in unmittelbarer Nachbarſchaft ſtehen, da der Blüthenſtaub (Pollen) durch die Luftbewegungen weit verbreitet wird.
Die beſonderen ſich durch das Blühen und Fruchtreifen ausdrückenden Lebenserſcheinungen werden bei den einzelnen Baumarten zu beſprechen ſein und es ſei hierüber nur die im ganzen Pflanzenreiche ſelten vorkommende Erſcheinung hervorgehoben, daß die Kiefern ihren Samen erſt im Spätherbſt des folgenden Jahres reifen und daß das Ausfliegen desſelben aus den ſich öffnenden Zapfen gar erſt im Frühjahr des zweitfolgenden Jahres erfolgt.
Als ſchroffer Gegenſatz zu dieſer Langſamkeit der Samenreife gilt die Anfang April blühende Rüſter, deren Same ſchon Ende Mai reift.
Da der Baum kein abgeſchloſſenes Individuum und demzufolge ſeine Entwicklung auch nicht an ſo beſtimmte Zeitgrenzen gebunden iſt, wie bei den Thieren, welche hierin feſte Regeln befolgen, ſo iſt es auch natürlich, daß der Eintritt des Fruchtbarkeitsalters bei den Bäumen ganz anders als bei den Thieren bedingt iſt.
Bei keiner Baumart läßt ſich mit der Beſtimmtheit wie bei einem Thiere angeben, in welchem Alter ſie tragbar wird.
Nur allgemein und ungefähr läßt ſich angeben, in welchem Lebensalter dies eintritt und es hat dabei faſt ebenſoſehr wie das innere Geſetz die Macht der äußeren Einflüſſe ein entſcheidendes Wort mit zu reden, ebenſo wie es bekannt iſt, daß bei den Obſtbäumen die kundige Uebung des Beſchneidens es vermag, einen Baum früher als gewöhnlich tragbar zu machen.
Die Tragbarkeit tritt wie leicht begreiflich bei denjenigen Holzarten früher ein, welchen im allgemeinen eine kürzere Lebensdauer eigen iſt, bei den ſehr alt werdenden ſpäter.
Am früheſten wird wohl die Lärche tragbar oder vielmehr wie der Gärtner ſagt blühbar, denn die Blüthen, die man zuweilen ſchon an 10—12 jährigen Lärchenbäumchen findet, entwickeln in der Regel keinen keimfähigen Samen.
Wenn die Buche im Schluß erwachſen iſt, ſo trägt ſie ſelten vor 70 Jahren Samen und in höheren rauheren Lagen noch ſpäter.
Da es der Nachzucht wegen wichtig iſt, das durchſchnittliche Tragbarkeitsalter zu kennen, ſo muß für jedes Waldrevier ermittelt werden, wann nach Maßgabe des Klimas, der Lage und des Bodens bei den herrſchenden Holzarten das Alter der Fruchtbarkeit eintritt, welches alsdann zugleich die unterſte Grenze des Haubarkeitsalters iſt.
Warmer und mehr trockner Boden iſt dem früheren Eintritt und der häufigern Wiederkehr des Samentragens mehr günſtig als kalter und naſſer.
Dieſe Wiederkehr anlangend ſo iſt es zwar ſchon vom Obſtbaue her eine allbekannte aber deshalb nicht minder bemerkenswerthe Thatſache, daß die Bäume nicht nur nicht alljährlich gleich reichlich, ſondern in manchen Jahren gar nicht blühen, ſo daß der Forſtmann geradezu Samenjahre unterſcheidet, auf deren Eintritt er manchmal längere Zeit vergeblich hofft.
Aus allen das Baumleben ausmachenden Erſcheinungen ſcheint hervorzugehen, daß der Baum erſt eine gewiſſe Sicherſtellung ſeiner ſelbſt hergeſtellt haben muß, ehe er daran denkt, auch den Fortbeſtand ſeiner Art durch Samenerzeugung zu ſichern.
Da in der Mehrheit die Blüthen mehr an den Kurztrieben (S. 74) als an den Langtrieben auftreten und alte Bäume in der Krone viel mehr Kurz- als Langtriebe machen, ſo ſteht hiermit das ſpäte Fruchtbarwerden der Bäume in organiſchem Zuſammenhang.
Hinſichtlich der Stellung der Blüthen am Baume beſteht auch noch die bemerkbare Verſchiedenheit, daß bei den einen dieſelben am alten, den vorjährigen Trieben, bei andern am jungen Holze, den neuen Trieben, ſtehen.
Am alten Holze ſtehen die Blüthen bei allen vor den Blättern blühenden Arten (S. 182).
Die ſpeciellen Beſonderheiten hierin der Beſchreibung der einzelnen Baumarten vorbehaltend ſei hier nur noch des eigenthümlichen Falles gedacht, daß bei den Birken die männlichen Blüthen am alten (an den vorjährigen Triebſpitzen), die weiblichen dagegen am jungen Holze ſtehen.
Auch in der weiteren örtlichen Vertheilung der Blüthen in der Baumkrone finden zuweilen beſtimmte Regeln ſtatt.
Bald ſind ſie ziemlich gleichmäßig in der Krone vertheilt, wenn der Baum in dem vollen Fruchtbarkeitsalter ſteht, wie bei Buche und Eiche; bald ſind ſie mehr auf gewiſſe Theile der Krone beſchränkt, wie z. B. bei Fichte und Tanne mehr an den höchſten Stellen als weiter unten, während ſie bei der verwandten Kiefer gleichmäßig vertheilt ſind.
Wir nähern uns dem Ende des Jahreslaufs, zu deſſen Betrachtung wir eine Buche als leitendes Beiſpiel wählten.
Der Herbſt kommt mit ſeinem Laubfall.
Dieſem geht aber die Verfärbung des Laubes voraus, welche unſeren Laubwäldern einen neuen vorübergehenden zu Wehmuth ſtimmenden Schmuck verleiht.
Auch hierin zeigen die Bäume ihre verſchiedenen Beſonderheiten.
Die Erle wechſelt ihre Farbe nicht, ſondern läßt das Laub grün fallen, während die Birkenblätter vor dem Abfallen ein lichtes Ockergelb annehmen, wie überhaupt die gelbe Farbe das bekannte herrſchende Herbſtkleid des Waldes iſt.
Am lebhafteſten, faſt pommeranzengelb iſt es bei der Buche, ſo daß ein herbſtlicher Buchenwald von einem leuchtenden Schimmer durchſtrahlt iſt.
Der wilde Kirſchbaum färbt ſich im Herbſt ziemlich rein und lebhaft karminroth.
Am düſterſten ſieht die Eiche in ihrer ſchon am Baume aus Gelb in Braun übergehenden Belaubung aus.
Der Gang der Umwandlung des Grün in die Herbſtfarbe iſt entweder eine allmälige über die ganze Blattfläche gleichmäßig ſich erſtreckende Umſtimmung des Tones, ſo daß ein grünes Blatt allmälig im Ganzen gelblich und immer gelber wird; oder es iſt ein örtlich ſchrittweiſes Verdrängen der grünen durch die Herbſtfarbe, etwa ähnlich wie mit blauer Pflanzenfarbe gefärbtes Fließpapier mit den Rande in Säure gehalten durch die vordringende Säure ſtreifenweiſe roth wird.
Dadurch entſtehen auf den ſich verfärbenden Blättern nicht ſelten zierliche Zeichnungen und Muſter, z. B. von der Birke und Spitzahorn, bei deren Umgrenzung die Hauptſeitenrippen maßgebend ſind.
Der Farbenwechſel beruht auf einer Veränderung des Blattgrün, Chlorophyll, in Blattgelb, Xanthophyll und Blattroth, Erythrophyll.
Das Blattgrün, überall im ganzen Pflanzenreiche die Urſache der grünen Farbe, erſcheint unter dem Mikroſkop in Form von kleinen, meiſt der inneren Zellenwand angelagerten oft aber auch die ganze Zelle erfüllenden Kügelchen, welche jedoch nicht durchaus von dem Farbſtoff gebildet werden, ſondern kleine farbloſe mit dem wachsartigen Chlorophyll überzogene Körnchen ſind.
Die näheren Urſachen dieſer Umänderung des Blattgrün, die nur chemiſcher und phyſikaliſcher Natur ſein können, ſind noch nicht vollkommen feſtgeſtellt.
Sie können aber nicht lediglich äußere ſein, da man den ganzen Sommer hindurch nicht ſelten unter grünen Blättern einzelne mit Herbſtfärbung findet.
Bei den immergrünen Bäumen iſt die Herbſtfärbung der Blätter bekanntlich nicht vorhanden, denn es iſt wohl nur eine Täuſchung, hervorgerufen durch das lichtzerſtreuende blendende Weiß des Schnees, wenn uns im Winter die Nadelwälder dunkler und weniger rein grün erſcheinen.
Einige Ausnahmen von dieſer Regel ſind um ſo bemerkenswerther, als ſie eine Herbſtveränderung und eine im Frühjahr ſtattfindende Wiederherſtellung der reinen Blattgrünfarbe beweiſen.
Die Blätter der Stechpalme, Ilex aquifolium — ein Baum übrigens, der ſehr mit Unrecht den Palmennamen trägt und darum auch Hülſe (in anderer Richtung nicht weniger unpaſſend) genannt wird — ſind während des Winters ſo mißfarbig, daß man ſie leicht für erfroren halten kann.
Es bekommen jedoch dieſelben Blätter im Sommer ihre, gerade bei dieſer Pflanze beſonders tiefe und reine, grüne Farbe wieder.
Daſſelbe iſt es bei dem Epheu und bei dem Lebensbaum, Thuja.
Ueber die Urſachen des Laubfalls iſt man lange im Unklaren geweſen und ſind darüber die verſchiedenſten Meinungen geltend gemacht worden, unter denen wohl die unhaltbarſte die iſt, daß die bis zum Herbſt ſich vollkommen ausbildende Knospe das dicht neben ihr ſtehende Blatt wegſtoßen ſoll.
Wenn wir an einem recht ruhigen warmen Herbſttage darauf achten wollen, ſo können wir, unter einem Ahorn oder einer Schwarzpappel ſtehend, obgleich kein Lüftchen die Blätter bewegt bald hier bald da über uns ein leiſes Knacken hören.
Es iſt hervorgebracht durch das Abſpringen eines Blattes, welches gleich darauf zu uns nieder ſchwebt.
Schneiden wir namentlich von einem der eben genannten Bäume einen mit zum Abfallen bereiten Blättern verſehenen Zweig behutſam ab, ſo können wir dann die mit breiter Baſis anſitzenden Blätter durch die leiſeſte Berührung abſtoßen.
Schon in den Wochen vorher nimmt die Leichtigkeit immer mehr zu, mit der man das Blatt abbrechen kann, ohne eine eigentliche Rißwunde zu machen, während man im Sommer ein Baumblatt nur gewaltſam abreißen kann, wobei die uns ſchon bekannte Blattſtielnarbe (S. 59) keineswegs die vorgeſchriebene Fläche, iſt, in welcher die Trennung ſtattfindet, was ſie, die Blattſtielnarbe, eben bei dem herbſtlichen Laubfalle iſt.
Daraus geht hervor, daß die nach dem Abfallen des Blattes zurückbleibende Blattſtielnarbe die Fläche iſt, in welcher ſich vorher allmälig eine Trennung des Gewebes vorbereitet und ausbildet, während bis dahin wenigſtens ein Theil davon ununterbrochen aus dem Triebe in die Blattſtielbaſis überging, was wir durch die Gefäßbündelſpuren (S. 59) angedeutet finden.
Dieſe Trennung wird durch Bildung einer dünnen Korkſchicht bewerkſtelligt, was ich bereits in der Anmerkung auf S. 117 im voraus andeutete.
Wir lernten dort die Korkzellenbildung in ihrer doppelten Eigenſchaft kennen als Mittel dem Abſterben anheim gegebene Gewebsmaſſen gegen die lebend bleibenden Theile abzuſperren und dadurch oder in anderer Weiſe hervorgebrachte Wunden durch Abſchluß von äußeren Einflüſſen zu heilen.
Bei der Bildung der Borke lernten wir und hier ſehen wir wiederholt eine Gleichzeitigkeit dieſer beiden Funktionen der Korkbildung: die Korkſchicht löſt das abgelebte Blatt vom Triebe ab und heilt auch im voraus die dadurch entſtehende Wunde.
Die auf der Blattſtielnarbe ſitzende und deren Maſſe bildende Korkſchicht ſehen wir an dem geſpaltenen Eſchenzweige an Fig. III. 2 auf S. 60 durch n bezeichnet.
Es iſt bekannt, daß lange anhaltende Dürre mitten im Sommer einen wenigſtens theilweiſen unzeitigen Laubfall bewerkſtelligen und daß der erſte Nachtfroſt denſelben weſentlich beſchleunigen kann.
Nicht alle Baumarten und ebenſo nicht alle Bäume einer Art werfen ihr Laub vollſtändig ab.
An Eſchen, Ahornen, Erlen, Pappeln bleibt kein Blatt am Baume, während in den Kronen ſelbſt alter Eichen und Hornbäume faſt immer noch ein kleiner Theil derſelben hängen bleibt.
Beſonders halten junge Eichen, Buchen und Hornbäume ihr todtes Laub über den Winter oft ſo feſt, daß es erſt im Frühjahre kurz vor dem Aufbrechen der Knospen abfällt und man kann dann belaubte Traubenkirſchen, der ſich am zeitigſten belaubende Baum, und mit dürrem Laub bedeckte Eichenſtämmchen neben einander ſehen.
Nicht zu verwechſeln iſt mit dieſem vollſtändigen Verbleiben der todten Blätter an den Bäumen, die namentlich an Eichen vorkommende Erſcheinung, daß vereinzelte dürre Blattbüſchel, oft in Mehrzahl, über Winter am Baume bleiben.
Dies ſind die ſogenannten großen Raupenneſter von dem Goldafter, Liparis chrysorrhoea, deren im Herbſt noch unausgewachſene Raupen, Schwammraupen genannt, in ſolchen Blätterbüſcheln überwintern, die ſie dadurch vom Abfallen hindern, daß ſie die Blattſtiele an den Trieb feſt ſpinnen.
Eine ähnliche Erſcheinung ſind die von den Raupen des Baumweißlings, Pontia Crataegi, herrührenden und mehr aus einzelnen Blättern beſtehenden kleinen Raupenneſter.
Die Lärche macht durch ihren regelmäßigen Nadelfall, worin ſie den Laubhölzern gleich iſt, den Uebergang von dieſen zu den immergrünen Nadelhölzern.
Die Nadeln derſelben hinterlaſſen am Triebe eben ſolche genau umſchriebene Narben, wie die Blattſtielnarben der Laubhölzer ſind.
Die Nadeln der übrigen wintergrünem Nadelhölzer ſind übrigens auch nicht unbegrenzt bleibend, ſondern fallen endlich auch ab, nur bei der einen Art früher als bei der andern und ſelbſt nach dem Alter des Baumes findet hierin ein Unterſchied ſtatt.
Bei der Leichtigkeit, das Alter der Triebe an einem Nadelholzbäumchen oder am Wipfel eines älteren Baumes abzuleſen (S. 69) kann man leicht ſehen, wie viele Jahre die Nadeln ſtehen, ehe ſie abfallen.
Am längſten bleiben die Nadeln bei der Tanne ſtehen, indem man namentlich an der Hauptaxe, am Stamme, oft acht- ja zuweilen ſogar neunjährige Nadeln ſieht, deren weite Auseinanderſtellung im Vergleich zu den jüngeren Trieben, zugleich lehrt, daß die Axenglieder auch nach der Verholzung ſich in der Länge noch etwas ausdehnen.
Die Kiefernnadeln fallen gewöhnlich im dritten Jahre ab.
Doch iſt dieſes theils nach dem Boden, nach dem dichteren oder räumlicheren Stande und nach dem Alter des Baumes verſchieden.
Es iſt daher das Wort immergrün einfach wörtlich zu nehmen, d. h. daß die Nadelhölzer, mit Ausnahme der Lärche, immer grün ſind, nicht ſo als verlieren ſie gar niemals ihre Nadeln.
Es iſt daſſelbe wie mit dem „ewigen Schnee“, was auch nur heißen ſoll: von einer gewiſſen Sehhöhe an liegt ewig (immer) Schnee, aber niemals unveränderlich derſelbe.
Was nun das Winterleben der Bäume betrifft, ſo bietet daſſelbe, wenn wir uns nicht in die Feinheiten des noch ſehr mangelhaft bekannten unmittelbaren Einfluſſes der Wärme auf das Zellenleben einlaſſen wollen — was hier nicht am Orte ſein würde — für unſere Betrachtung des Waldes wenig Berührungspunkte.
In der Hauptſache ruht, wie der Augenſchein lehrt, während des Froſtes das Leben des Baumes; es iſt jedoch ſehr wahrſcheinlich und zum Theil durch Beobachtungen auch nachgewieſen, daß mitten in den Wintermonaten bei zeitweilig eintretenden Wärmegraden das innere Leben erwacht.
Es iſt alſo der Winterſchlaf der Bäume nicht an die Zeit gebunden, ſondern durch chemiſche und phyſikaliſche Faktoren bedingt, unter denen die Wärme einer der einflußreichſten iſt.
Wir ſehen zwar in unſeren Waldungen im Ganzen wenig von Froſtſchäden, jedoch kommen deren in jedem ſtrengeren Winter eine Menge geringfügiger und daher meiſt überſehener vor und es hat ſchon Winter gegeben, unter denen der von 1788 auf 1789 der verrufenſte iſt, wo viele alte Bäume, namentlich Tannen, Buchen und Eichen ganz erfroren ſind.
Daß bei ſtarker Kälte und zwar ſehr oft ohne den Tod herbeizuführen der Saft der Bäume gefriert und durch Zuſammenziehen des Holzes an ſtarken Stämmen, namentlich an Laubholzbäumen Froſtriſſe entſtehen iſt eine jetzt nicht mehr in Zweifel zu ziehende Thatſache.
Noch vollkommen ruhende Knospen ſcheinen ſelbſt von ſtarkem Froſte oft nicht zu leiden.
Den auch im Winter belaubten Nadelhölzern iſt ſtarker Froſt nicht ganz unſchädlich, was das Gelbwerden der Nadeln junger Fichten beweiſt.
Dabei ſind ſie dann wie andere Bäume vor dem Nachtheile der Kälte mehr geſchützt, wenn ſie während des Winters nicht von der Sonne beſchienen werden können.
Einen großen Nachtheil ſchreibt man dem Schmelzwaſſer des Rauchfroſtes zu, wenn während der warmen ſonnigen Tagesſtunden dabei zugleich die beſonnte Seite des Stammes und der Zweige plötzlich ſtark erwärmt wird, nachdem ſie vorher ſtark erkältet geweſen war.
Am nachtheiligſten iſt die Winterkälte den Waldbäumen durch Erfrieren der wegen zu ſchnellen Eintrittes des Winters nicht vollkommen verholzten diesjährigen Triebe, und durch Erfrieren des noch nicht ganz ausgereiften Herbſtholzes des neuen Jahresringes (S. 105).
Ehe wir nun noch Einiges über die Lebensdauer und den natürlichen Tod der Bäume hinzufügen, haben wir noch als zu dem Leben des Baumes gehörend das Ausſchlagsvermögen des Baumes kennen zu lernen.
Es iſt bekannt, daß viele Baumarten, wenn ſie, wie es bei den Laubhölzern faſt immer geſchieht, dicht über dem Boden abgehauen worden ſind aus dem Stocke wieder ausſchlagen, auch wenn der Baum ſchon ſehr alt geweſen war.
Daß dies keine Reproduktion im Sinne des thieriſchen Bildungslebens genannt werden kann iſt uns nach dem auf S. 180 hierüber Geſagten ſelbſtverſtändlich.
Das Ausſchlagsvermögen beruht lediglich auf der Bildung von ſogenannten Adventiv- oder Nebenknospen, d. h. ſolchen, welche nicht aus der Achſel eines Blattes — wir wiſſen, daß das der obere Winkel iſt, den ein Blatt mit dem Triebe macht — entſpringen, ſondern aus irgend einer Stelle der Oberfläche von älteren Axengebilden.
Wir nennen daher nun die echten in den Blattachſeln gebildeten Knospen Achſel- oder Axillarknospen, zu denen die am Trieb zwiſchen zwei Axillarknospen ſtehende End- oder Terminalknospe kommt.
Von letzteren beiden handelten wir auf S. 51 ff., wo wir die Achſelknospen Seitenknospen nannten (S. 62).
Die Bildung der Adventivknospen iſt ſozuſagen keine ſo planmäßige wie die der Achſelknospen, welche ſchon bald nach der erſten Anlage des Blattes, in deſſen Achſel ſie ſtehen ſollen, mit angelegt werden.
Es kann daher eine Adventivknospe an ſolchen Stellen der Axenglieder entſtehen, wo urſprünglich keine Anlage dazu vorhanden war.
Doch müſſen wir hierbei zwiſchen echten Nebenknospen und ſogenannten ſchlafenden Knospen noch den Unterſchied machen, daß letztere ſolche Knospen ſind, die bereits viele Jahre lang vorgebildet aber unbemerkbar vorhanden geweſen waren und bis zu ihrer plötzlichen Auferweckung durch beſonders dazu geeignete Umſtände geruht hatten.
Auf ſolchen ſchlafenden Knospen allein ſoll das ſo oft wahrzunehmende Ausſchlagen ſtark beſchnittener Bäume aus der alten Rinde beruhen.
Folgender Fall iſt vielleicht geeignet, die Abſtammung der Adventivknospen und ihr Auftreten ohne bereits vorgebildet geweſen zu ſein darzuthun.
Im Mai 1840 ließ ich mir ein fußlanges etwa 4 Zoll ſtarkes Klötzchen von einer eben, alſo mit dem noch ganz jungen Laube gefällten jungen Silberpappel (Populus alba) ſchneiden und ſtellte daſſelbe neben meinem Arbeitstiſche dicht an der Wand auf die Diele, alſo an einen kühlen, ſchattigen und trockenen Ort.
Hier wurde es von mir vergeſſen und als es nach vielleicht drei Wochen mir wieder in die Augen fiel, fand ich daran eine Menge bereits wieder vertrockneter Blätter, welche durch Adventivknospen aus der etwa ½ Zoll dicken Rinde (r) hervorgetrieben waren.
Auf dem oberen und unteren Abſchnitte hatte ſich aus dem in dem Augenblick der Fällung des Baumes in deſſen Rinde vorräthigen Bildungsſafte und wahrſcheinlich unter Betheiligung der aus den Adventivknospen hervorgeſproßten Blätter ein gegen 1½ Linie dicker ringförmiger Wulſt (w) berindeten jungen Holzes gebildet, welcher auf der unteren Abſchnittsfläche, d. h. auf derjenigen, auf welcher das Klötzchen geſtanden hatte, durch den Widerſtand der Diele etwas breit gedrückt war.
Der oben und unten hervorgequollene Holzring, eine beginnende ſogenannte Ueberwallung, nahm nach der Längs-Mitte des Klötzchens, wie an einem Nullpunkte der Holzbildung (n k), ſchnell ab und war an dieſem kaum noch zu erkennen.
XXIX.
Ein geſpaltenes Klötzchen einer etwa 10 Jahre alten Silberpappel. r r r r Rinde; — k k k k k fünf Adventivknospen; — w w w w Ueberwallungsring; — n k der Nullpunkt der Holzbildung, zu welcher der Ueberwallungsring gehört; — m Mark.
Auf der Fläche des mitten durchgeſpaltenen Klötzchens zeigte ſich das, was die vorſtehende ſchematiſirte Figur XXIX. veranſchaulicht.
Es ſcheint daraus beſtimmt hervorzugehen, daß die Adventivknospen aus metamorphoſirten Markſtrahlen hervorgegangen ſind, deren 5 auf unſere Figur fallen.
Die ſchnurgeraden auf je eine Adventivknospe gerichteten Markſtrahlen waren um das Vielfache breiter und dicker als die übrigen, bräunlich gefärbt (vielleicht nur in Folge der Vertrocknung) und endeten auf der Oberfläche des Holzes mit einem Höckerchen, welchem eine Vertiefung auf der Innenſeite der Rinde entſprach.
Dieſe Markſtrahlen hatten eine auffallende Wirkung auf die vorbeiſtreichenden, ſehr lang geſtreckten Zellen und Gefäße des Holzes ausgeübt.
Dieſe waren nämlich in der nächſten Nachbarſchaft der Markſtrahlen oben und unten eine kleine Strecke weit von ihrem geraden Verlauf nach auswärts abgelenkt, gewiſſermaßen als wären ſie von den Markſtrahlen oder vielmehr von den in ihnen in dieſer Richtung ſtrömenden Safte mit fortgeriſſen worden, wie es ein in einen Baum geſchlagener ſtumpfer Nagel thun mag.
Dieſe Erſcheinung kommt ſonſt bei den Holzzellen, wo ſie am Markſtrahle vorbeiſtreichen nicht vor.
Wir haben in dieſem Falle, wenn wir ihn nach den ſichtbaren Erfolgen beurtheilen, eine Verwerthung des in dem Klötzchen enthaltenen Bildungsſaftes vor uns, theils zur Bildung von Adventivknospen, theils zur Bildung eines neuen Holzringes, der als ein Ueberwallungsring an beiden Schnittflächen zwiſchen Holz und Rinde hervorquoll.
Ob dieſe Adventivknospen vielleicht die vorhin bezeichneten ſchlafenden, alſo vorgebildet ſchon vorhanden geweſene Knospen waren, iſt nicht zu entſcheiden, da ich das Klötzchen nicht vorher unterſucht hatte.
Es iſt aber ſchwer anzunehmen, ſondern wir haben hier wahrſcheinlich echte von der gebotenen Gelegenheit urſprünglich gebildete Adventivknospen vor uns.
Es iſt hierbei noch daran zu erinnern, daß die Pappelarten das Ausſchlagsvermögen in hohem Grade beſitzen.
Was die Stellen betrifft, wo die Adventivknospen, „die Ausſchläge“, am Baume erſcheinen, ſo kann ſich Jedermann durch ſeine eigene Erinnerung an Kopfweiden und an ſeine Spaziergänge in „Buſchhölzern“ hierauf von ſelbſt einige Antwort geben.
Forſtlich unterſcheidet man gewöhnlich 4 Ausſchlagsſtellen: am Stamm, am Abhiebe, am Wurzelſtocke, an den Wurzeln ſelbſt.
Das Heraustreiben von Nebenknospen, was man ſo häufig am Stamme von Alleebäumen, namentlich an Pappeln und Linden, ſieht, an denen ſich dadurch nach und nach oft große Maſerknoten bilden, ſteht meiſt in Verbindung mit einer verſchiedentlich bedingten Beeinträchtigung und Verſtümmelung der Krone, ſo daß man zu der Auffaſſung gedrängt wird, die Bildung von Neben- oder Adventivknospen beruhe auf dem Drange, durch ſie die von der unverletzt gebliebenen Wurzel nach wie vor in unverändertem Maaße aufgenommene Nahrung zu verwerthen.
Auf der Adventivknospenbildung beruht die Schneidel- und Kopfholz- Wirthſchaft der Landwirthe und die Mittel- und Niederwald- Wirthſchaft in den Waldungen, auf ihr beruht die Baumerziehung durch Setzreiſer oder Stecklinge, bei welchen letzteren mit der Bildung von Adventivknospen die von Adventivwurzeln Hand in Hand geht (S. 119).
Wie die Adventivknospen nicht in der Achſel eines Blattes ihren Urſprung nehmen ſo haben ſie auch meiſt nicht die regelmäßige Geſtalt und Umhüllung der Achſelknospen, ſondern zeigen gewiſſermaaßen die Merkmale einer mangelhaften Nachahmung.
Der Unterſchied der ſchlafenden Knospen von den wahrſcheinlich immer aus metamorphoſirten Markſtrahlen hervorgehenden echten Nebenknospen (für welche letzteren alſo keine vorgebildete Anlage vorhanden iſt) wird anatomiſch dadurch bedingt und ihre einſtige Erſcheinung oft für lange Zeit hinaus geſichert, daß an unſeren Laub-Bäumen jedes Blatt ohne Ausnahme eine Achſelknospe hinterläßt.
Dieſe ſind aber an dem unteren Ende eines Langtriebes — wie das jeder belaubte Trieb zeigt — faſt immer viel kleiner und kümmerlicher als weiter oben am Triebe und ebenſo ſind es auch die Knospen in ihrer Achſel, wie wir Letzteres an Fig. III. 12 (S. 60) ſehen, wo die unterſte von den 6 Knospen in hohem Grade gegen die höherſtehenden zurückgeblieben iſt und im kommenden Jahre ſicher nicht zur Entfaltung gekommen ſein würde.
Da aber auch zu der Baſis ſolcher verkümmerten Knospen ſich von dem Triebe, an dem ſie ſtehen, aus dem Gewebe des Triebes ein zuleitendes Holz- und Markbündel abbiegt, ſo iſt die einſtige Auferweckung ſolcher Knospen geſichert, weil dieſes zuleitende Bündel in den allmälig zuwachſenden Jahreslagen immer mit fortwächſt.
Man kann daher an der noch nicht zu ſehr riſſig gewordenen Borke ſchon ziemlich ſtarker Aeſte und Stämme die Spuren ſolcher ſeit vielen Jahren ruhenden Knospen auffinden, und von ihrem Vorhandenſein noch leichter ſich überzeugen, wenn man z. B. einen fünfzehnjährigen Eichenzweig im Safte ſchält, wo man dann auf der Oberfläche des Holzes eine Menge Höckerchen finden wird, welche eben dieſe zuleitenden Bündel, die Nebenaxen ſchlafender Knospen ſind, deren wenn auch noch ſo undeutliche Bezeichnung man an dem entſprechenden Punkte außen an der Rinde auffinden wird.
Der am ungeſtört fortwachſenden Baume an den ruhenden Knospen und ihren Axen vorbeiſtrömende Saft, ſucht ſie auf dem Wege dieſer Axen gewiſſermaaßen auf, wenn durch Schneideln oder Köpfen die kräftig vegetirenden Triebe ganz oder theilweiſe entfernt worden waren, die bisher den Saft für ſich in Anſpruch nahmen.
Wenn es erlaubt iſt, hier dieſes Gleichniß anzuwenden, ſo ſind die ruhenden Knospen entfernte Seitenerben, die erſt dann in ihr Erbrecht eintreten, wenn nächſte Erben, die vollkommenen Achſel- und Endknospen, nicht da ſind.
Nebenbei iſt es ſelbſtverſtändlich, daß ſolche ſchlafende Knospen (ſchlafende „Augen“ der Gärtner) nicht eigentlich Adventivknospen ſind, weil ſie aus einer Blattachſel hervorgingen, während die wahren Adventivknospen aus metamorphoſirten Markſtrahlen hervorgehen.
Es liegt nun auf der Hand, daß das Ausſchlagen durch ruhende Knospen allen Laubhölzern zukommen muß, weil alle Blätter haben und in jeder Blattachſel ſich eine, wenn auch noch ſo ſehr verkümmert zurückbleibende Knospe bildet; ferner verſteht es ſich von ſelbſt, daß der am ſogenannten Abhiebe und aus den Wurzeln erfolgende Ausſchlag nicht aus ruhenden Knospen, ſondern nur aus echten Adventivknospen hervorgehen kann. Erſteres (am Abhiebe) nicht, weil an einem vielleicht 2 Ellen dicken Buchenſtock am letzten, vielleicht zweihundertſten, Jahrringe keine Blätter geſtanden haben können und hier doch die Adventivknospen oft in dichter Reihe nebeneinander zwiſchen dieſem und der Rinde aus der jungen Ueberwallungswulſt hervorkommen; Letzteres (aus der Wurzel) deshalb nicht, weil die Wurzel niemals Blätter hat, alſo auch keine Achſel-, mithin auch keine ſchlafenden Knospen haben kann.
Am Stamme und älteren Aeſten und Zweigen ſtehen die Ausſchläge, wenn man ſie auch nicht auf eine noch nachweisbare ſchlafende Knospe — die ſozuſagen vielleicht mehrere Jahrzehnte lang vergeſſen worden iſt — zurückführen kann, doch ſehr erſichtlich in der Nähe ſolcher Stellen, wo ein früherer Zweig abgeworfen worden iſt, was ſich bekanntlich in der Regel durch Ringwarzen zu erkennen giebt, oder ſie ſtehen am Grunde ſtehen gebliebener Aſtſtummel.
Die geringſte Wirkung der Erweckung ſchlafender Knospen iſt die, daß an erfrorenen Langtrieben die unterſten Knospen im nächſten Jahre zur Entwicklung kommen, die außerdem unentwickelt geblieben, eben ſchlafende Knospen geworden ſein würden.
An einem in dem harten Winter 1860 erfrorenem, über 3 Fuß langen Masholdertriebe iſt von den 12 Knospenpaaren nur das unterſte, wo das Holz des Triebes am ausgereifteſten und deshalb nicht erfroren war, zur Entwicklung gekommen, was im gewöhnlichen Verlaufe ſicher nicht der Fall geweſen ſein würde.
Wie viel man von der nachträglichen Erweckung ſchlafender Knospen erwarten darf, das ſehen wir an der Kühnheit der Gärtner beim Beſchneiden der Kugel-Akazien, wobei man oft kaum begreift, wie aus den allein belaſſenen kurzen dicken Aſtſtummeln neuer Ausſchlag ſoll hervorkommen können.
Jedoch in ſolchen Fällen geht derſelbe gewiß wenigſtens zum Theil aus wirklichen, d. h. aus metamorphoſirten Markſtrahlen kommenden Adventivknospen hervor.
Daß unſere meiſten Laubhölzer aus dem Stocke, dem Fuße des Stammes, reichlich ausſchlagen, iſt allgemein bekannt, obgleich auch hierin die eine Art die andere übertrifft.
Hier ſind die Knospen wahrſcheinlich meiſt als echte Adventivknospen zu betrachten.
Der Stockausſchlag bedingt die ſonderbare Erſcheinung, daß man von einer Pflanze im Verlaufe vieler Jahrzehnte eine mehrmalige Holznutzung erzielt, indem man nach einer gewiſſen Reihe von Jahren (Umtriebszeit) alle, meiſt ziemlich zahlreichen und nur etwa 8 — 12 Zoll dicken, ſelten ſtärkeren meiſt noch ſchwächeren Stangen (Reidel, Lohden) immer wieder abhaut und durch neuen Stockausſchlag neue erzielt.
Die Buche, die überhaupt das geringſte Ausſchlagsvermögen hat, kann im höheren Alter nicht mehr „auf die Wurzel geſtellt werden,“ da, wenn eine Buche mehr als 40—50 Jahre alt war, ihr Stock ſelten hinlänglichen Ausſchlag macht.
Die Eiche thut dies aber oft im höchſten Alter noch.
Wie lange nachher der Stock zur Erzielung von Stockausſchlag (Niederwald-Betrieb) benutzt werden kann, iſt bei den verſchiedenen Holzarten ebenfalls ſehr verſchieden.
Je weicher und zur Fäulniß geneigter das Holz iſt, deſto eher fault der Stock aus und theilt ſich zuletzt ſehr oft in mehrere kreisförmig ſtehende Stücke, deren jedes ſeine Lohden treibt.
Das Erſcheinen der Adventivknospen am Abhiebe, wobei im günſtigſten Falle dieſelben, zwiſchen Rinde und Holz hervortretend, einen Kreis bilden können, iſt forſtlich von der geringſten Bedeutung.
Es kommt namentlich bei der Buche und Eſche vor.
Wenn man einen jungen Wurzelſchößling einer Zitterpappel (oder Espe, Populus tremula), der ſich immer ſenkrecht aus der wagerecht im Boden kriechenden Wurzel erhebt, an ſeiner Urſprungsſtelle unterſucht, ſo kann man ſich leicht überzeugen, daß er aus einem metamorphoſirten Markſtrahle hervorgegangen iſt.
Man ſchneidet den Schößling einige Linien über ſeinem Urſprung ab und ſpaltet dann den Stummel indem man zugleich die Wurzel, aus der er kommt, ſenkrecht quer durchſchneidet.
Auf dem Querſchnitte bildet dann der betheiligte Markſtrahl gewiſſermaßen einen keilförmigen Fuß des Schößlings, welcher manchmal einen großen Theil des Umkreiſes der Wurzel einnimmt.
Wir ſehen dieſen Bau in Fig. XXX., an welcher wir die dreijährige Wurzel (w) unterſcheiden, von deren Markſtrahlen einer ſehr ſtark keilförmig entwickelt iſt, aus dem oben der Schößling, urſprünglich als förmliche mit Schüppchen bekleidete Knospe, hervortrat.
Der Zuwachs (1. 2. 3.) des dreijährigen Schößlings iſt auch der Wurzel zu Theil geworden.
Die Grenzlinie zwiſchen Wurzel und Schößling (**) pflegt immer deutlich bezeichnet zu ſein.
An der linken Seite des Schößlings ſehen wir eine Adventivwurzel, deren er ſehr bald mehrere treibt und ſich durch ſie ſelbſtſtändig macht.
XXX.
Urſprungsſtelle eines Wurzelſchößlings. ** Grenzlinie zwiſchen Schößling und Wurzel; — r (querſchraffirt) Rinde; — w Wurzel aus der der Schößling entſpringt; — 1. 2. 3. die 3 ſeit der Bildung des Schößlings zugewachſenen Jahreslagen; — a Adventivwurzel des Schößlings.
Oben der Querſchnitt des geſpaltenen Schößlings.
Dieſe Adventivknospen kommen nicht immer wie an dem abgebildeten Beiſpiele an der oberen Seite der Wurzel hervor, ſondern oft auch ſeitlich oder ſelbſt an der Unterſeite.
In dieſen Fällen krümmt ſich der Schößling nach ſeinem Hervortreten ſofort aufwärts.
Bekannt iſt es, daß man die Wurzelſchößlinge, weil ſie oft aus einer ſeicht unter der Oberfläche des Bodens hinkriechenden Wurzel zahlreich hervorkommen Wurzelbrut nennt.
Es iſt eine bemerkenswerthe Seite der Ausſchläge, daß ſie in manchen Beziehungen von den normalen Verhältniſſen abweichende Beſonderheiten an ſich tragen, ſo daß der Ungeübte namentlich Stockausſchlag manchmal nicht auf die ihm vielleicht wohlbekannte richtige Baumart zurückführen kann.
Wenn ein Stock, von dem der Stamm oder frühere Stocklohden abgehauen wurden, ſehr lebenskräftig iſt und auf gutem Boden ſteht, ſo treibt er oft ungewöhnlich lange Lohden, wodurch ſich namentlich Eſche, Ahorn und Rüſter auszeichnen.
Solche, recht eigentlich, Langtriebe ſind nicht ſelten 6—8 Fuß lang.
Die Blätter daran ſind nicht nur viel größer, ſaftiger und dunkler grün als die Stammblätter, ſondern ſie zeigen nicht ſelten in der Geſtalt und in der Zähnelung des Randes bemerkenswerthe Abweichungen.
Am weiteſten treiben es geköpfte Linden, deren Ausſchlagblätter oft ſo tief gelappt ſind, daß ſie Weinblättern ſehr ähnlich werden.
Bei Birkenſtockausſchlag ſind die viel größeren und faſt dreilappigen Blätter dick behaart und an Wurzelbrut der Espe gleichen ſie den Stammblättern nicht im Entfernteſten.
Aus alledem geht hervor, daß die Erzeugniſſe der Adventivknospen, der echten wie der ſchlafenden Knospen, gewiſſermaaßen aus einem übereilten Drange des überreichlich aus der Wurzel, die ja die alte geblieben iſt, zuſtrömenden Nahrungsſaftes hervorgehen.
Ja es kommt auf ſehr fruchtbarem Boden vor, daß die Stöcke im Safte gehauener Bäume wie man es bezeichnet im Safte erſticken.
Es kommt aber auch das Gegentheil vor.
Die — zum Unterſchiede von den ſchlafenden hier einmal ſo bezeichneten — dämmernden, nicht ſchlafenden, nicht wachenden, Knospen, welche, die Maſerknoten bildend, am Stamme alter Bäume hervorlugen, bringen es in der Regel nicht nur nicht zu eigentlichen Trieben, ſondern die wenigen Blättchen, die ſie entwickeln, bleiben auch meiſt klein, kümmerlich und zum Theil mißgeſtaltet.
Wir verſtehen nun vollſtändig, daß, wie bereits einigemal angedeutet, die Maſerbildung nichts weiter iſt, als eine Anhäufung von Adventivknospen, welche ohne es zu einer Triebentwicklung bringen zu können gleichwohl Jahrzehnte lang am Leben bleiben und zwiſchen ſich vielfache Stauchungen und Windungen im Verlauf der zuwachſenden Jahreslagen bedingen.
Die Maſerknospen haben immer ein centrales Mark und endigen in einen weichen Vegetationskegel, aus dem ſich unter begünſtigenden Umſtänden einige Blättchen entwickeln.
Die Maſerknollen haben meiſt eine ſehr dicke Rinde, nach deren Abſchälung man ſieht, daß jede Maſerknospe die Spitze eines Kegels von breiter Baſis iſt, deren Verbindung und Gruppirung namentlich bei entrindeter Eichenmaſer ein wahres Modell eines Alpengebirges bildet.
Das centrale Mark jedes Maſerkegels wird, wahrſcheinlich durch Verflüſſigung beſeitigt und dadurch der Kegel hohl, daher man in Maſer-Arbeiten eine Menge Grübchen ſieht.
Je nachdem man bei der Verarbeitung der Maſer den Schnitt ſenkrecht oder wagerecht oder ſchräg durch die Kegel führt zeigen ſich auf der Schnittfläche die wunderlichſten Verſchlingungen und Wellenlinien der Holzfaſern.
Wenn man aber eine Maſerknolle in der Richtung der Markſtrahlen durchſägt, ſo kommt ein Holzgefüge zum Vorſchein, für welches der Forſtmann die beſondere Bezeichnung Wimmer hat.
Da die Wachsthumsbahn der Adventivknospen immer geſtreckt und rechtwinklich zur Stamm- Axe erfolgt, ſo bilden die Adventivknospen-Axen gerade gleichlaufende Stränge, zwiſchen welchen ſich die Holzfaſern ſenkrecht herabſchlängeln.
Dies giebt der Spaltfläche ein gewäſſertes welliges Relief und wenn ſie gehobelt iſt ein moirirtes Ausſehen.
Da die Veranlaſſung hierzu Stauchung der ſich nicht ungehindert ausſtrecken könnenden Holzfaſern iſt, ſo kommt der Wimmer auch ohne Adventivknospen in Aſtwinkeln des Stammes und namentlich des Wurzelſtockes vor, auf welche Fälle dieſe Bezeichnung eigentlich zunächſt angewendet wird.
Adventivknospen und alſo Ausſchlagsvermögen kommen den Nadelhölzern nur in ſehr beſchränktem Maaße zu, wie überhaupt dieſelben in der Knospenbildung bedeutende Abweichungen von den Laubhölzern zeigen.
Fichte, Tanne und Lärche bilden an den jungen Trieben außer den endſtändigen und, dicht unter dieſen, quirlſtändigen Knospen nur wenige Achſelknospen, die wohl mit nur ſehr ſeltnen Ausnahmen im folgenden Jahre mit jenen ſtets zur Entwicklung kommen, ſo daß ſie alſo nicht zu ſchlafenden Knospen werden können.
Wenn bis 8 Zoll dicke Tannen am Stamme in Bruſthöhe junge Triebe machen, ſo ſind dieſe daher wohl aus echten Adventivknospen, d. h. aus metamorphoſirten Markſtrahlen, hervorgegangen.
Einiges Weitere hierüber werden wir ſpäter bei der Schilderung dieſer Nadelbäume erfahren.
Ganz eigenthümlich verhalten ſich die Kiefern, deren Nadeln bei den verſchiedenen Arten bekanntlich zu 2 bis 5, durch eine Scheide am Grunde vereinigt, beiſammen ſtehen.
Sie bilden gar keine ſich regelmäßig entwickelnde Knospen außer den End- und Quirlknospen, wodurch eben der ſo regelmäßig ſteife Bau der jungen Kiefern bedingt iſt.
Dennoch ſind gerade die Kiefern in eigenthümlicher Weiſe mit ſchlafenden Knospen ausgeſtattet und dadurch unter Umſtänden ausſchlagsfähig, worüber wir weiter unten ſprechen werden.
Endlich iſt hier noch eines nur bei manchen Baumarten vorkommenden unter den Begriff Knospe zu faſſenden Gebildes zu gedenken, deſſen Entſtehung und Wachsthumsweiſe noch manches Räthſelhafe hat.
Bei der Ebereſche, Sorbus aucuparia, wo das Gebilde faſt Regel zu ſein ſcheint, bei der Buche und bei noch einigen anderen Bäumen finden ſich in der Rinde alter Stämme eingeſchloſſene und an ihr kropfähnlich hervortretende bis 1 Zoll groß und größer werdende Kugeln, welche, im Mittelpunkte wie die Kirſche den Kern einen Markkörper einſchließend, von concentriſchen Holzlagen gebildet werden.
Hartig hat dieſen unvollkommenſten Verſuchen der Adventivſproßbildung den Namen Kugelſproß gegeben und läßt ſie hervorgehen aus Adventivknospen, die in dem Rinden- Zellgewebe dieſes ſonderbare Bildungs-Leben fortlebt, nachdem ihr Zuſammenhang mit dem Holz- und Markkörper des Triebes durch Abſterben des ſaftzuleitenden Gewebes aufgehoben worden iſt.
Nachdem wir ſo die wichtigſten Bedingungen und Mittel des Baumlebens und deſſen Gebilde kennen gelernt und gefunden haben, daß in den Neben- oder Adventivknospen die Pflanzen vor den Thieren eine eigenthümliche Verjüngungskraft voraushaben, tritt uns nun die Frage nahe, wie das Lebensende des Baumes bedingt ſei.
Wenn Thiere und Pflanzen ſich als Weſen zweier verſchiedener Reiche von einander unterſcheiden, ſo iſt dies in keiner Hinſicht augenfälliger als in der des Lebensendes.
Schon die Frage, wann tritt dies bei den Pflanzen ein und iſt dieſer Eintritt wie bei den Thieren (wenigſtens bei den allermeiſten) an den Ablauf einer gewiſſen Zeitdauer geknüpft, erinnert uns, daß wir ſie bei den Pflanzen und zumeiſt bei den Bäumen ſich ganz anders beantworten ſehen.
Daß es bei dem Baume keinen Zuſtand des vollendeten Wachsthums, kein einheitliches in allen Theilen zugleich ſich regendes Leben giebt, wiſſen wir ſchon.
Ein Thier, wobei wir natürlich an einige, geſchloſſene Kolonien bildende (wie die Korallenpolypen) nicht denken dürfen, iſt eben noch in allen ſeinen Theilen lebendig und im nächſten Augenblick todt.
An einem Baume kann ſchon ſeit Jahrzehnten der Stamm ausgefault ſein, er iſt aber dennoch fähig, vielleicht noch ein Jahrhundert lang fortzugrünen.
Durch eine kleine auf einen einzigen Punkt — Herz, Lunge, verlängertes Mark — gerichtete Verwundung löſchen wir das Thierleben aus wie ein Flämmchen, während wir vom Baume wiſſen, daß er ſelbſt dann nicht ſtirbt, wenn wir ſeinen Stamm von der Wurzel trennen.
Todſtechen, erſchießen, überhaupt tödten, wie wir es mit einem Thiere thun, können wir einen Baum nicht.
Ueberhaupt der Begriff des gewaltſamen Todes geſtaltet ſich für den Baum anders als für das Thier.
Das Gewächs hat keine ſolche eng begrenzten bedingenden Lebensmittelpunkte, von denen aus die tödtende Wirkung einer Verwundung ſich auf den ganzen Leib fortpflanzt.
Wir wiſſen ja eben, daß der Baum kein Individuum iſt und das erklärt uns alles.
Je weiter er fortgeſchritten iſt in ſeinem Aufbau aus zahlreichen um- und übereinander geſchichteten und gethürmten Gebietsvergrößerungen für die ſich ewig erneuenden Bewohner, die Blätter und Blüthen, deſto mehr iſt das Baumleben einem auf einen Punkt gerichteten Angriff entrückt, wenn wir ihn nicht durch Umhauen und Entwurzeln der Möglichkeit berauben, ſich ernähren zu können; und auch da iſt es noch möglich, daß der entwurzelt umſtürzende Baum mit der Ecke eines Aſtes in den weichen Boden dringt, und ſo der Zufall einen Senker oder Steckling macht und in dieſem Theile das Fortleben des Getödteten ermöglicht.
An Saatpflänzchen und ſelbſt an kleinen Bäumchen in der Pflanzſchule ſehen wir freilich durch Sonnenbrand oder durch Verluſt der Wurzel, die ein Engerling abnagte, plötzliche Tödtung; aber ein alter Baum ſtirbt meiſt langſam und allmälig, ſozuſagen ſtückweiſe, bis endlich nach jahre- ja jahrzehntelangem allmäligem Abſterben auch der letzte Zweig keine Blätter mehr treibt.
Das Wort abſterben, welches wir nur vom Pflanzentode brauchen, während wir ein Thier ſterben laſſen, drückt den Unterſchied ganz richtig aus: am Baume trennt der Tod das Leben der einzelnen Theile nach einander vom Geſammtleben ab.
Wir lernten aber trotz der tauſendfältigen Gliederung des Baumlebens dennoch in dem Cambium (S. 174) gewiſſermaaßen einen, wenn auch über das ganze Baumgebäude ſich vertheilenden, Herd der Vermittlung aller Neubildungen kennen, weshalb man es mit dem deutſchen Wort Bildungsgewebe bezeichnet.
Wir wiſſen ferner, daß in nächſter nachbarlicher und phyſiologiſcher Verknüpfung damit die den Bildungsſaft von den Blättern, den Läuterern deſſelben, herableitenden Baſtzellen ſtehen.
Es muß alſo eine hier eingreifende Störung das Baumleben am empfindlichſten treffen.
Wir ſehen dies am augenfälligſten an einer von dem Borkenkäfer, Bostrichus typographus, befallenen Fichte.
Wenn dieſer furchtbare Feind der Fichtenwaldungen, wie es bei einer „Wurmtrockniß“ vorkommt, ſich in Schwärmen über eine bisher verſchonte Fichte ſtürzt und in der Baſtſchicht der Rinde ſeine Bruten abſetzt, wo dann in kurzer Zeit die auskommenden Larven Tauſende von Gängen nagen, ſo dauert es kaum eine Woche und der Baum ſteht anfänglich mit getödteten braunrothen Nadeln und dann mit entnadelten wie krampfhaft verkrümmten Zweigen und aufplatzender und ſich ablöſender Rinde vor uns.
Er iſt unwiderruflich todt.
Es iſt dies genau dieſelbe Wirkung wie durch eine ringförmige Entrindung (S. 172), welche unmittelbar über der Wurzel angebracht, den ganzen Baum tödtet, weil die Ernährerin Wurzel mit ſtirbt, da auch ſie nur durch den von oben kommenden Bildungsſaft ihre Neubildungen macht.
Der Blätterverluſt beraubt zwar den Baum der wichtigſten Lebensgehülfen, da ſie die aſſimilirenden Organe ſind; allein wir wiſſen ſchon, daß ſie ſich aus den Achſelknospen und durch Auferweckung ſchlafender Knospen meiſt wieder erſetzen können.
Nur Tannen, Lärchen und Fichten, weil ſie keine ſchlafenden Knospen haben, und die End- und Achſelknospen ſich nur im folgenden Jahre entfalten zu können ſcheinen, überſtehen eine vollſtändige Entlaubung niemals, da bis dahin der Nadelverluſt bereits tödtlich gewirkt hat.
Die große Kiefernraupe, Gastropacha Pini, die die Nadeln bis auf den Trieb herunter abweidet, tödtet darum die Kiefer ebenfalls, weil ſie die kleine ruhende Knospe mit beſeitigt, welche im Grunde der Nadelſcheide als kleines Wärzchen zwiſchen den Nadeln liegt.
Weniger nachtheilig iſt daher der Fraß anderer Kiefernfeinde, welche ein Stümpfchen der Nadel ſtehen laſſen, aus welchem die ruhende Knospe wenigſtens an den oberſten Enden der Triebe hervortreiben kann.
Am Schluſſe dieſes langen und wichtigen Abſchnittes über das Leben des Baumes ſpitzt ſich unſere Betrachtung in der gewonnenen Ueberzeugung zu, daß eine beſtimmte Lebensdauer für die Bäume nicht geſetzt iſt, wie dies auch Decandolle in dem für unſern 3. Abſchnitt auf S. 12 entlehnten Motto ausſpricht.
Innere und äußere Bedingungen geſtatten hier einen außerordentlich weiten Spielraum.
Ja durch die Ausſchlagsfähigkeit und durch die Theilbarkeit des Sammelweſens, wie man gegenüber dem Begriff Individuum den Baum nennen könnte, kann man das Leben des Baumes in beſchränkterem Sinne gewiſſermaaßen verewigen.
Ein auf die Wurzel geſtellter Baum (S. 196), deſſen Stock alsdann von nachfolgenden Förſtergenerationen mit beſonderer Fürſorge gepflegt wird, kann vielleicht viele Jahrhunderte lang lebendig bleiben.
In der Ueberwallung werden wir bei der Tanne, die ſie am häufigſten zeigt, ſogar ein Mittel kennen, wodurch ein an ſich lebensunfähiger Stock von einem benachbarten Baume gleicher Art, ernährt und in Zuwachs erhalten wird.
Denkt man nun vollends an die Theilbarkeit und Vervielfältigung durch Stecklinge und Pfropfreiſer ſo kann man einem einzelnen Baume in gewiſſem Sinne Ewigkeit und Allgegenwart verleihen.
Wir erinnern uns hier an unſere ſogenannte italieniſche Pappel, Populus dilatata Aiton (P. Pastigiata foiret).
Wir glauben deren viele Tauſende in Europa zu haben und ſeit ihrer Einwanderung aus dem Orient in der erſten Hälfte des vorigen Jahrhunderts gehabt zu haben.
Wir haben aber nie mehr als eine einzige Pappel gehabt und werden vielleicht in den kommenden Jahrhunderten nie mehr als dieſe eine haben.
Die Pappelarten ſind getrennten Geſchlechts, und der Zufall wollte es, daß das erſte nach Europa, und zwar nach Italien, eingeführte Exemplar, gleichviel ob ein Bäumchen oder nur ein Setzreiß, ein männliches war.
Es konnte alſo kein Same von dieſer erſten Stammpflanze gewonnen, mithin auch keine Nachzucht aus Samen erzielt werden, ſondern man war auf die Vermehrung durch Setzreiſer beſchränkt.
Man würde dieſe ſicher auch ohnehin der Fortpflanzung durch Samen vorgezogen haben, da jene viel ſchneller zum Ziele führt und überhaupt Pappeln und Weiden wegen ihrer winzig kleinen Samenkörmer zwar wohl durch freiwilligen Samenanflug ſich leicht fortpflanzen, jedoch die künſtliche Ausſaat Schwierigkeiten hat.
So iſt denn für dieſen langen Zeitraum die ganze Nachkommenſchaft der italieniſchen Pappeln, ſämmtlich männlichen Geſchlechts, in der That nur Ein Exemplar in ununterbrochen fortgeſetzter tauſendfältiger Zertheilung und man kann es in gewiſſem Sinne wohl ewig und allgegenwärtig, wenigſtens überall, an keinen Ort beſchränkt, nennen.
Wahrlich das direkteſte Gegentheil eines Individuums!
Wir werden hier unwillkürlich noch zu einer kurzen Berückſichtigung der durch ihr Alter und ihren Umfang berühmten Bäume veranlaßt.
Es liegt ohne Zweifel mehr in dem Umſtande, daß Bäume ein nach menſchlichem Maaßſtabe außerordentlich hohes Alter erreichen können, als in deren rieſigen Dimenſionen, daß zum Naturkultus hinneigende Völker vielen Bäumen eine religiöſe Verehrung zollen und auch wir ſie wenigſtens nicht ohne ahnungsvolle Schauer anſehen können.
Ja wie kaum ein Thier iſt in unſern Augen jeder Baum gefeyet und ſteht unter dem ſittlichen Schutze eines Jeden.
Wie ſchon früher daran erinnert wurde, brandmarken wir daher jede muthwillige Verletzung eines Baumes, namentlich eines hoffnungsvollen Bäumchens mit dem ſtarken Worte Frevel.
Eine Menge der verſchiedenſten Baumarten und zwar aus den verſchiedenſten Pflanzenfamilien ſind fähig, ein ungewöhnlich hohes Alter und dann gewöhnlich auch rieſige Größe zu erreichen.
Sogar in der in Deutſchland, ja in ganz Europa durch keinen einzigen urſprünglich heimiſchen Baum vertretenen Abtheilung der Einſamenlappigen Pflanzen (S. 143 Anm.) finden ſich einzelne ſolche Beiſpiele, als welches der Drachenbaum, Dracaena Draco, von Orotava auf der Inſel Teneriffa allgemein bekannt iſt, dem man ein Alter von 5000 Jahren giebt.
Berthelot ſagte (1827) von ihm: „wenn man die jungen Drachenbäume, die den alten Rieſen umſtehen, vergleicht, ſo erſchrickt unſre Einbildungskraft.“
Von unſern deutſchen Waldbäumen, wenn wir dabei den alpinen Süden mitbegreifen, ſind es namentlich Linde, Taxus, Ulme, Eiche, Eſche, Lärche, Bergahorn, Arve, Fichte, Tanne, Buche, welche ein hohes Alter erreichen können aber dabei doch nicht entfernt dem Drachenbaum und dem Affenbrodbaum, Adansonia digitata, nahe kommen.
Wo die Verhältniſſe es beſonders begünſtigen, können jedoch auch noch andere Bäume ein ungewöhnliches Alter erreichen, während die genannten an weniger günſtigen Orten gegen ſie zurückbleiben.
Pfeil berichtet von Rieſenespen in Ungarn, welche über 4 Ellen Durchmeſſer und 2900 Kubikfuß Holzinhalt hatten.
Welcher Art dieſe begünſtigenden äußeren Verhältniſſe ſein müſſen, iſt ſchwer in ſeinen Einzelheiten nachzuweiſen.
Ohne Zweifel iſt es ein Zuſammenwirken vieler einzelner Umſtände, die eben nicht immer ſich beiſammen finden.
Sicher aber würde es ſolcher denkwürdiger Bäume mehr geben, wenn nicht die begehrliche Hand des Menſchen ſich danach ausſtreckte und der Sturm, der unerbittlichſte aller Holzfäller, ſie ſtürzte.
Viele ſolcher altehrwürdiger Bäume haben ihre Geſchichte und ſind mit denkwürdigen Ereigniſſen verknüpft.
Bei der botaniſchen und forſtlichen Beſchreibung der einzelnen Waldbäume werden wir ſolchen lebendigen Geſchichtsdenkmalen unſere Beachtung zuwenden.
So hat denn der Schwede Agardh vielleicht Recht indem er ſagt: „wenn in der Pflanze mit jedem Sonnenjahre ſich neue Theile erzeugen, und die älteren, erhärteten durch neue, der Saftführung fähige, erſetzt werden, ſo entſteht das Bild eines Wachsthums, welches nur äußere Urſachen begränzen“; und wenn Derſelbe weiter die kurze Lebensdauer der Kräuter von dem „Uebergewicht des Blühens und Fruchtanſetzens über die Blattbildung“ herleitet, ſo findet dies ſeine Beſtätigung darin, daß man ſchwächliche Kräuter durch fortgeſetztes Hindern am Blühen und Fruchttragen (indem man jede junge Blüthenknospe entfernt) zu mehrjährigen Bäumchen zwingen kann, wie es z. B. mit der Reſeda geſchehen iſt und wie es Endlicher von einem Luzerneſtock (Medicago sativa var. versicolor) erzählt, der 80 Jahre alt wurde, weil er keine Früchte trug.
Laſſen wir uns nun noch für die Betrachtung der Baum-Architektonik durch die folgende Schilderung eines deutſchen Urwaldes weihen, welche Weſſely in ſeinem lehrreichen Buche über die öſterreichiſchen Alpenwälder mittheilt.
Denn es giebt noch Waldorte in Deutſchland, wo noch nie die Axt des Holzfällers ertönte und denen man mit Beſtimmtheit anſieht, daß ſie keines Menſchen Hand ſäete oder pflanzte.
Der beſchriebene Urwald liegt im Erzherzogthum Unteröſterreich in den hinterſten Quellſchluchten der Mürz und heißt ſeinem Uralter zum Trotz der Neuwald.
Die öſterreichiſchen Alpenländer und ihre Forſte.
Geſchildert von Joſeph Weſſely.
Wien 1853 bei W. Braumüller.
„Höchſt merkwürdig iſt der große, üppige und wohlgeſchützte Keſſel dieſer unabſehbaren Waldwüſte.
Ein Bild großartiger Schöpfung und prachtvoller Wildniß überwältigt er auch das ſtarrſte Gemüth mit ſcheuer Ehrfurcht vor den gewaltigen Werken Gottes.
— Die Natur, welche hier ſeit den Tagen der jetzigen Weltgeſtaltung allein und ungeſtört waltete, hat da ein Unglaubliches an vegetativer Kraft und Erzeugung zuſammengehäuft, ſie hat hier Anfang und Vollendung, pflanzliches Leben und Tod in rieſenhaften Formen überraſchend nebeneinander geordnet.
Die Fichten, die Tannen und ſelbſt die Lärchen dieſes Keſſels erreichen eine Länge von 150—200, eine untere Stammſtärke von 5—8 und einen Maſſengehalt von 1000—2000 Fuß, die Buchen auch 120 bis 150 Fuß Länge, 3—5 Schuh untere Stärke und 300—1000 Fuß Holzmaſſe, und laſſen ſomit all das weit hinter ſich, was wir in unſern modernen Holzbeſtänden zu ſehen gewohnt ſind.
An dieſen Baumkoloſſen ſchätzen ſich die geübteſten Maſſenſchätzer des Flachlandes zu Schanden.
Die Majeſtät dieſes gewaltigen Hochholzes iſt aber eine ſchauerliche, denn inmitten der Stämme höchſter Lebenskraft ſtehen allenthalben die abgeſtorbenen Zeugen früherer Jahrhunderte umher, mit gebrochenen Aeſten und Gipfeln, die rindenloſen Schafte geiſterbleich und vielfach durchlöchert von den Inſekten ſuchenden Spechten, öfter auch in langgeſtreckte Splitter endende Strünke vom Sturm gebrochener Fichten.
Das Rieſenhafte dieſer Vegetation rührt nicht blos daher, daß die Stämme bis zu ihrem natürlichen Ausſterben, alſo über das gewöhnliche Haubarkeitsalter hinaus fortwachſen und ihre Maſſe mehren können, ſondern ganz beſonders auch vom Vorhandenſein aller Umſtände, welche eben das Lebensalter der Bäume auf die äußerſte Grenze hinauszurücken geeignet ſind.
Das rauhere Klima, die mehr gleichmäßig feuchte Atmoſphäre, der äußerſt humoſe Boden, der eigenthümliche gewiſſermaaßen nie unterbrochene Waldesſchluß, welcher das Wachsthum der Stämme in der Jugend zurückhält, und ihren Fuß beſtändig ſchützt, das alles zuſammengenommen fördert ſo abſonderlich die Lebensdauer, daß dieſe Baumrieſen, wenn ſie nicht etwa früher von Sturm zerriſſen werden, meiſt ein Alter von 300—400, öfter ſogar von 600 Jahren erreichen.
Tauſende von koloſſalen Schäften, wie ſie Alter und Orkane nach und nach übereinander geworfen haben, bedecken kreuz und quer — oft als wirrer Verhau — den grasloſen Boden.
Hier ein friſcher eben vom Sturme in der Fülle ſeiner Kraft zerriſſener Stamm, mit ſeiner ganzen markigen tiefgrünen Benadlung; daneben der rindenloſe bleiche Schaft eines heimgegangenen in ſich zuſammengebrochenen Altvaters aſtlos mit geknicktem Gipfel; wieder daneben und darunter die Ueberreſte früherer Generationen, dicht mit grünem Moosfilze mannigfacher Schattirung überzogen, in allen Stadien der Verweſung.
Wo Stämme über den einzigen Pfad geworfen wurden, welcher ſich durch dieſe Wildniß windet, hat man Stufen in die Schäfte gehauen, auf daß man ſie überſchreiten könne, denn es hätte eines ungeheuern Kraftaufwandes bedurft, ſie aus dem Wege zu räumen.
Etwa in der Mitte des Forſtes trafen wir auf einen eben geſtürzten Fichtkoloß.
Der ſechsfußige Schaft lag gleich einem Wall quer über den Steig, die Größten unter uns vermochten nicht über ihn herüberzuſchauen; die gewandte Jugend hieb umſonſt ihre Bergſtöcke (Griesbeile) ein, um ſich im kühnen Satze hinaufzuſchwingen, ſie mußte endlich dem beſonnenen Alter folgen und den Baum umgehen.
Merkwürdig iſt die Fülle neuer Vegetation, welche ſich auf den alten Lägerſtämmen entwickelt.
Ein dichter Pelz des üppigſten Mooſes überzieht ſie nach allen Seiten; darin finden die fallenden Baumſamen vortreffliches Keimbett und in dem darunter ſich bildenden Humus die jungen Pflänzchen geeigneten Boden.
— So haben in den Leichen der hingeſchwundenen Baumgenerationen Millionen nachwachſender Pflänzlinge Wurzel geſchlagen und ſtreben nunmehr rüſtig zu den ſpärlichen Lichtlöchern hinan, welche dieſe Leichen durch ihren Sturz in das hohe Laubgewölbe des rieſigen Forſtes ſchlugen. —
Auf einigen ſolchen Baumkadavern fanden wir mehrere Hundert neuer Fichten und einzelne davon ſchon zu anſehnlichen 60—70jährigen Reideln erwachſen. —
Die moosbedeckten Lagerſchäfte eignen ſich gegenüber dem mit einer dicken Schwarte überzogenen Erdboden ſo vorzüglich für den neuen Nachwuchs, daß dieſer oft auch nur auf dieſen erſcheint.
Vielen alten Horſten ſieht man dieſe Entſtehungsweiſe jetzt noch an, denn ſie ſtehen in den geraden Linien des längſt vergangenen Schaftes da, auf welchem ſie urſprünglich gekeimt haben. —
Nicht ſelten trifft man auch Altſtämme, deren Wurzelknoten mehrere Fuße über dem Boden ſteht.
Sie ſind eben auf ſtarken Baumleichen entſtanden, ihre Wurzeln haben dann über die Seiten dieſer letzteren in den Erdboden hinabgegriffen und weil der von ihnen umfaßte Schaft in der Folge ganz zuſammenfaulte, ſo ſtehen ſie nunmehr mit einem Theile der Wurzeln in der Luft.
Ohne Unterlaß zog es uns vom Steige ab, den wir verfolgen ſollten; dieſes Eindringen in die anſcheinend noch unbetretene Wildniß hatte einen unnennbaren Reiz, dem Keiner zu widerſtehen vermochte, es war das Gefühl, welches die großen Weltumſegler bewegt haben mag, als ſie neue Erdtheile entdeckten.
Aber was war im Grunde unſer Vordringen!
Wenige Schritte und gewaltige Lagerholzmaſſen traten uns entgegen.
Mit ungeheurer Anſtrengung ſchwangen wir uns über einen oder den andern Schaft hinüber, mühſam durchkrochen wir anderwärts die Gipfel oder zwängten uns zwiſchen dem Boden und dem Schaft durch; öfters ſprangen wir auf ein dichtbemooſtes Stammſtück, aber es brach unter uns ein und wir verſanken bis über die Knie in Holzmoder. —
Es waren das völlig vermooſte Schäfte, welche nur noch durch den dichten Moosfilz zuſammengehalten wurden.
Kaum war ein Verhau überwunden, ſo ſtellte ſich wieder ein neuer entgegen und nach halbſtündiger Anſtrengung aller Kräfte hatten wir nicht viel über hundert Klafter Wegs zurückgelegt.
Gleichwohl befanden wir uns ſchon in einer völlig neuen Gegend, offenbar, weil uns die überſtiegenen Lagerholzmaſſen den Rückblick auf den Steig abſchloſſen.
Noch einige hundert Schritte, und wir waren nicht nur unbewußt von einander abgekommen, ſondern hatten auch ungeachtet der geſpannteſten Aufmerkſamkeit einer wie der andere gänzlich die Orientirung verloren.
Zum erſtenmale machte mir der Wald, ſonſt der trauteſte Freund meiner ſchönen wie meiner ſchmerzlichen Stunden — wahrhaftig bange.
Mit klopfendem Herzen und zurückgehaltenen Athem harrte ich voll Angſt aber vergeblich auf den Ruf unſeres Führers.
Nun erſt begriff ich die ſchauerlichen Geſchichten, welche mein alter Oheim, der ſeine Jugend in hieſiger Gegend verbracht hatte, in der Spinnſtube meines Großvaters öfter zum Beſten gab.
Um nicht vielleicht noch weiter vom Steige abzukommen, ließ ich mich auf einen bemooſten Baumſtamme nieder und beſchloß geduldig das Rufen abzuwarten, das dann doch endlich erfolgen mußte.
Ich zog die Uhr, ſie wies auf ein Viertel auf Eins.
Draußen ſchien — wie ich mich ſpäter überzeugte — die Sonne im hellſten Mittagsglanze.
Aber nicht ein Strahl dieſer heißen Auguſtſonne drang in das ewige Dunkel, noch ſtörte er die unwandelbare feuchte Kühlung unter dem hohen Laubgewölbe dieſes Forſtes.
Schwermüthig ſtarrte ich in ſeine düſtern, ſchattenloſen Säulenhallen, welche grau auf grün und wieder grau ſich nach allen Seiten in’s Endloſe zu erſtrecken ſchienen.“
Alle Bewegung ſchien weit und breit erſtorben, es ſchwirrte kein Vogel, es flatterte kein Schmetterling und ſelbſt die Lüfte, welche hoch oben die Baumgipfel in ſanften Schwingungen wiegten, drangen nicht mehr in den Bereich der Schäfte herab.
Lautloſe Stille rings umher, deſtomehr ſchreckte plötzlich der ſchneidende Schrei eines einſamen Spechtes und ein andermal das geiſterhafte Knurren zweier ſich reibender windbewegter Schäfte.
Keine Spur menſchlichen Waltens milderte den bangen Eindruck dieſer ſchauerlichen Oede.
Ich wußte daß ich nicht ferne ſein könnte von meinen Freunden und gleichwohl übermannte mich das Gefühl drückendſter Einſamkeit, unwiderſtehliches Bangen.“
Dieſen Eindruck machte jener Urwald auf den Erzähler wie er mittheilt „in ſeinen Jugendjahren.“ 1851 ſtanden davon nur noch etwa 2000 Bäume, deren baldiges Verſchwinden er mit Bedauern vorausſagt.
Intereſſant iſt, was Herr Weſſely am Schluſſe noch hinzufügt.
„Das Kernholz blieb hier 800—1000 Jahre geſund und die gefallenen Bäume brauchten 150—200 Jahre zu ihrer völligen Verweſung.“
7. Architektur der Waldbäume.
Du nennſt die alte Ulme wird und kraus, Sie reckt, meinſt Du, die Aeſte hinaus Wie’s grad’ ihr einfällt, krumm oder eben.
Du irrſt, mein Freund! ſei ihr nur gleich, Dann biſt Du an innrer Ordnung reich.Das Krauſe hat ihr das Schickſal gegeben.
Es iſt nicht blos ein ſich tröſtendes Hinnehmen, nicht blos ein ſich Begnügen mit dem was uns nun einmal ſo und nicht anders beſchieden iſt, es iſt nicht blos ein Urtheil des mit Nothwendigkeit an dem Immerwiederkehrenden ſich bildenden Geſchmackes, wenn wir vom deutſchen Walde rühmen, daß er ſchön und herrlich, daß der Wald vielleicht nirgends ſchöner und herrlicher ſei als in Deutſchland.
Wie unſer Motto ſagt, treu den Vorſchriften einer inneren ordnungsvollen Geſetzlichkeit, iſt das deutſche Klima dazu geſchaffen, den deutſchen Baum herauszufordern, zum Kampfe mit ihm.
Er geht aus dieſem Kampfe hervor wie ein geläuterter Charakter, der treu den ewigen Vorſchriften der im Innern geſchriebenen Ordnung das treue Spiegelbild dieſes Kampfes und daher er ſelbſt iſt.
Wir erinnern uns an das, was wir im 5. Abſchnitte über die ordnungsvolle Bildung und Stellung der Knospen am Triebe, der Triebe am Zweige, kennen gelernt haben.
Wenn dieſe Ordnung, gewiſſermaßen das innere Geſetz des Baumes, ſich unbeſchränkt geltend machen könnte, ſo müßten unſere Bäume anders ausſehen als es der Fall iſt, es müßte namentlich das mathematiſche Geſchlecht der Nadelhölzer, wie wir es nannten, einen hohen Grad von Regelmäßigkeit in der Gliederung der Krone zeigen, die vor dem geläutertem Geſchmack nicht würde beſtehen können, da dieſer durchaus nicht überall Regelmäßigkeit duldet.
Indem der Baum den zwingenden Nothwendigkeiten der äußeren Verhältniſſe ſich fügt, indem er bei ſeiner Entfaltung Rückſicht auf die ſeiner Nachbarn nimmt, giebt der Baum das Eigenwillige auf, was in ſeiner Anlage liegt, wird er das Erzeugniß des auf ihn wirkenden berechtigten Einfluſſes ohne ſich doch ganz aufzugeben, wird er ſo zur charaktervollen Perſönlichkeit.
Vergleichen wir den knospentragenden Trieb eines Ahorn mit dem einer Eiche (S. 63 Fig. 1. 2.) und erinnern wir uns dabei, daß dieſe Knospenſtellung für dieſe beiden Bäume ein unabänderliches Geſetz iſt, ſo müßten wir erwarten, daß die Architektur eines Ahorn und einer Eiche ſehr von einander verſchieden ſein müßte.
Vergleichen wir aber dann eine alte Eiche und einen alten Ahorn mit einander, ſo finden wir das Gegentheil:
wir werden zwar beide unterſcheiden können aber keineswegs durch die ſteife Regelmäßigkeit der Aſtſtellung, welche in Folge der Knospenſtellung dem Ahorn zukommen müßte.
Wir unterlaſſen nicht, uns hier noch einmal daran zu erinnern, daß ſo wie die Blätter ſtehen ſo auch die Knospen am Triebe, an den Knospen die Schuppen und die Triebe an den Zweigen geſtellt ſind, nur ganz beſonders haben wir uns auch daran zu erinnern, daß die Bäume von der Durchführung dieſer Anordnungsgeſetze dadurch befreit werden, daß nicht alle Knospen zur Entfaltung und nicht alle den entfalteten entſprungene Triebe zu gleicher Entwicklung kommen.
Es iſt dieſem hier noch hinzuzufügen, daß zu dieſem Ergebniſſe noch ein eigenthümliches Wechſelſeitigkeits-Verhältniß mitwirkt, welches zwar den einzelnen Baum auf ſeinen Nachbar einen Einfluß ausüben läßt, welches aber nicht immer bis zum unmittelbaren Handgemenge führt.
Könnten wir uns mit Leichtigkeit in die Wipfel eines Hochwaldes erheben, ſo würden wir zwar das Gezweig der benachbarten Bäume ſich vielfach durchſchlingen und berühren ſehn; dieß iſt aber nicht ein Ringen um die Vortheile des Lebens, ſondern ein Theilen derſelben zwiſchen Solchen, welche ſich zu Gleichberechtigten emporgearbeitet haben.
Anders iſt es, wenn wir das ſogenannte unterdrückte Unterholz zwiſchen den Stämmen des Hochwaldes anſehen.
Die Nachſtrebenden ſind kaum Nachſtrebende zu nennen, ſie bleiben in der Dürftigkeit ihrer niederen Stellung und es kommt in der Regel gar nicht bis zu einer unmittelbaren Berührung zwiſchen ihnen und den Bevorzugten.
Nur im Dickicht junger Hölzer (S. 155), wie es der aufſtrebenden Jugend eigen iſt, kommt es zum unmittelbaren Wettringen, in welchem allmälig die Beſiegten zurückbleiben und entweder ein verkümmertes Daſein lange Zeit fortführen oder zu Grunde gehen.
Dieſes Gegenſeitigkeits-Verhältniß übt einen großen Einfluß auf die Architektur der Bäume aus, und es kann dem aufmerkſamen Freunde der Baumwelt eine überall zu wiederholende Unterhaltung verſchaffen, wenn er ſieht, wie auch dadurch die menſchliche Geſellſchaft dem Walde gleicht, daß ein Baum auf den andern einen beſtimmenden Einfluß ausübt.
Es iſt vor Allem von erheblicher Bedeutung bei der Ausprägung ihrer Architektur, in welcher gegenſeitigen Benachbarung die Bäume ſtehen, ob nur unter ihres Gleichen oder mit fremden gemiſcht, ob weitläufig oder dicht, oder gar vereinzelt; ob ſie mitten im Beſtande oder am Saume deſſelben, ob ſie in ihrem rechten Boden ſtehen, der ihrer Natur am meiſten zuſagt, oder auf einem ungewöhnlich günſtigen oder auf einem ihnen ſo wenig zuſagenden, daß ſie auf ihn nur gerathen konnten, weil ſie der Zufall oder unpaſſende Wahl ihres Erziehers dahin verſchlug.
Die größere oder geringere Meereshöhe ihres Standorts, die Lage desſelben gegen die Himmelsgegenden, ſeine größere oder geringere Tiefgründigkeit, alles das und noch Anderes mehr übt einen Einfluß auf den architektoniſchen Charakter der Bäume aus.
Wir können hieraus leicht abnehmen, daß eine Eintheilung der Bäume nach ihrem architektoniſchen Charakter durch eine Menge einflußreicher Beſchränkungen erſchwert werden muß.
Nichts deſto weniger iſt es für unſern Zweck, der zunächſt eine genaue Kenntniß des Waldes iſt, nothwendig, hier das Beſtändige im Wechſelnden aufzuſuchen.
Wenn wir durch Anwendung des Wortes Architektur den Baum mit einem Gebäude vergleichen, ſo haben wir wie bei einem ſolchen auch am Baume zwiſchen einer Gliederung der Haupttheile und einer Ornamentik zu unterſcheiden.
Stamm und Verzweigung bilden das Erſtere und in dieſer Hinſicht macht ſich zunächſt ein großer Unterſchied zwiſchen den Nadelbäumen und den Laubhölzern darin geltend, daß bei erſteren, mit häufiger Ausnahme der Kiefern, der Stamm ſich ſtrenger durchführt als bei den letzteren, ſo daß wir ſehr häufig an den oberſten Triebſpitzen einer alten Fichte diejenige leicht herausfinden, welche das jeweilige Ende des Stammes iſt.
In dieſem Falle bilden die unter ſich meiſt ziemlich übereinſtimmenden Aeſte nur eine Umkleidung des Stammes und ſtehen hinſichtlich ihres Durchmeſſers dem des letzteren bedeutend nach.
Am entſchiedenſten iſt dies bei der Lärche und Fichte der Fall, am wenigſtens bei den Kiefern; die Tanne ſteht zwiſchen beiden.
Vergleichen wir eine junge Kiefer mit einer jungen Fichte, Tanne oder Lärche und thun wir daſſelbe bis in das Stangenholzalter (S. 156), ſo ſollte eigentlich das Gegentheil ſtattfinden: der gänzliche Mangel zu regelmäßiger Entwickelung kommender Blattachſelknospen bei den Kiefern, welche im Gegentheil nur End- oder Quirlknospen haben, müßte eigentlich die Kiefernarchitektur zu einer rein pyramidalen machen, während die zwar ebenfalls pyramidal angelegten andern Nadelhölzer deswegen am meiſten angethan ſein müßten, dieſe Anlage zu verlaſſen, weil ſie eine Menge unregelmäßig geſtellter Blattachſelknospen beſitzen.
Gleichwohl iſt es umgekehrt: nehmen gerade die Kiefern im Alter, wenn ſie nicht ganz im dichten Schluſſe ſtehen, eine weitäſtige, die Durchführung des Stammes aufgebende Architektonik an, ſo daß man aus der Ferne den Rand eines alten Kiefernbeſtandes leicht für Laubholz nehmen könnte, wenn dem nicht die dunkle Farbe der Benadelung und die braungelbe Rinde der Aeſte widerſpräche.
Wodurch dieſes Aufgeben der urſprünglichen pyramidal angelegten Architektonik der Kiefern bedingt ſei, werden wir ſpäter kennen lernen.
Die Tanne iſt zwar, wie angedeutet, geneigt es den Kiefern gleich zu thun, aber es gelingt ihr niemals, die ſtrenge Durchführung des ſenkrechten Stammes los zu werden; wenigſtens die ſenkrechte Richtung desſelben nicht, denn wenn auch zuweilen der Stamm ſich theilt, ſo ſtreben doch unabänderlich die Theile in ſenkrechter Richtung nach oben.
Da die Tanne unter allen Nadelhölzern die größte Lebensfähigkeit und das größte Vermögen beſitzt, Verletzungen auszuheilen und zu überwinden, ſo liegt auch hierin ein Grund zu mancherlei oft bizarren Abweichungen von dem pyramidalen Bau.
Wenn auch alle Nadelhölzer, wenigſtens bis zu einem gewiſſen Alter, den verlorenen, den Stamm fortſetzenden Herztrieb dadurch erſetzen können, daß ſich einer der nächſt unteren Quirltriebe aus ſeiner ſchrägen Stellung emporrichtet und die Stelle des verlorenen einnimmt, ſo iſt dies doch bei der Tanne am meiſten der Fall und ſelbſt noch in höherem Alter, wodurch bei den Tannen oft abenteuerliche Geſtalten zu Tage kommen.
Die bekannte Pyramidengeſtalt der Fichte und Lärche erleidet in der Ebene und im Mittelgebirge faſt nie eine erhebliche Störung, wohl aber namentlich die erſtere in der Alpenregion, wo namentlich die ſogenannten Wettertannen, um den Schaft herum mehrere Aeſte in weitausgreifendem Bogen, zuletzt ſich ſenkrecht emporrichtend einen gewaltigen Baum mit vier, fünf dem mittelſten nachſtrebenden Wipfeln bilden, unter welchem die Alpenhirten mit ihrem Vieh gegen Unwetter Schutz finden.
Wie der Wachholder (Juniperus communis) und der Taxus (Taxus baccata) von den echten Zapfenbäumen (Strobilaceen oder Coniferen) botaniſch abweichen und letzterer eine kleine natürliche Familie für ſich bildet, ſo weichen ſie auch in der Architektur von dieſen ab, hierin gewiſſermaaßen einen Uebergang zu den Laubhölzern bildend.
Beide bleiben meiſt ſtrauchartig, der Taxus, die am langſamſten wachſende deutſche Holzpflanze, namentlich ſchon vom Stocke an vieläſtig.
Der Taxus kann recht eigentlich ein Architekturbaum genannt werden, indem er von der altfranzöſiſchen und holländiſchen Gartenkunſt, traurigen Andenkens, durch Halten unter dem Schnitt zu den monſtröſeſten Figuren, Thiergeſtalten nicht ausgenommen, gezwungen wurde.
Wir werden ſpäter ſehen, daß der Taxus auch in andern Beziehungen einen eigenthümlichen Zug in dem Charakter unſerer deutſchen Baumflora bildet.
Wir können nun, zu der Belaubung übergehend, dieſe eine Ornamentik des Baumgebäudes nennen, wie ja bekanntlich Laubwerk zu allen Zeiten der fortgeſchrittenen Baukunſt Vorbilder für architektoniſche Ornamente dargeboten hat.
Geſtalt, Farbe und Anordnung der Nadeln, obgleich durchaus keine erheblichen Manchfaltigkeiten zeigend, vermögen dennoch den verſchiedenen Nadelholzarten verſchiedene Charaktere aufzuprägen.
Dies iſt namentlich um ſo mehr der Fall, wenn wir die benadelten Triebe noch mit zur Ornamentik ziehen und wir zugleich, in Samenjahren, auf die Zapfen achten.
Unleugbar werden Fichte und Lärche, neben ihrem ſtrengdurchgeführten Pyramidenbaue, durch ihre Benadelung am weiteſten von den Laubhölzern entfernt, während Tanne und Kiefern dieſen hierin etwas näher ſtehen.
Schon im Stangenholzalter iſt die Tanne durch ihre Nadelgruppirung, die mehr ſelbſtſtändige buſchige Maſſen bildet, von der Fichte, bei der linienförmige Gruppirung vorſticht, ſehr verſchieden, was durch das Aufſtreben der Aeſte weſentlich erhöht wird, indem dadurch der Contraſt der tiefgrünen Oberſeite von der hellblaugrünen Unterſeite der Nadeln mehr hervortritt und dieſe contraſtirenden Farbentöne die Tanne noch mehr vor dem Melancholiſchen der Fichte bewahren.
Da die Kiefer im Alter ihre Nadeln nicht leicht länger als 3—4 Jahre behält, alſo alle älteren Triebe kahl ſind, ſo giebt dies bei der Länge und einiger Einwärtskrümmung der Nadeln der Benadelung derſelben etwas Lockeres, Sträußchenartiges, worauf noch ganz beſonders die Stellung der männlichen Blüthenkätzchen nach deren Abfallen einen eigenthümlichen Einfluß ausübt.
Wenn in reichen Samenjahren die Fichte blüht und eben im Begriff ſteht, ihre kugelrunden männlichen Blüthenkätzchen zu öffnen, dann erfreut ſie ſich vor allen andern Waldbäumen eines reizenden Schmuckes, denn dann ſehen dieſe an Geſtalt und Farbe Erdbeeren täuſchend ähnlich, ſo daß es leicht ſein würde, einen Urkundigen mit einer Schale voll davon bis zum Zulangen zu täuſchen.
Dieſe prachtvoll purpurrothen Blüthenkugeln ſind über den ganzen Baum ausgebreitet, während die unſcheinbareren weiblichen Blüthenzäpfchen mehr im Wipfel ſtehen.
Die Tanne trägt beiderlei Blüthen blos im oberſten Wipfel und nur in reichen Samenjahren fallen ungeſucht die aufrechten fingerlangen hellgrünen, igelartig mit langen Deckblättchen beſetzten weiblichen Blüthenzapfen in das Auge, während die männlichen weniger hervortreten.
Die Kiefern ſind von allen Nadelhölzern die blüthebefliſſenſten und während die kleinen erbſengroßen weiblichen Blüthenzäpfchen (S. 124 Fig. 1.), obgleich an der Spitze der jungen Triebe ſtehend, nichts zum Charakter des Baumes beitragen, ſo verleihen die in Menge um das untere Ende des jungen Triebes gruppirten ſchwefelgelben eirunden männlichen Blüthenkätzchen (S. 124 Fig. 13.) der blühenden Kiefer einen allerdings kaum länger als eine Woche währenden Schmuck, der den nichts weniger als zierenden Aberglauben des Schwefelregens veranlaßt hat.
Bei der Lärche ſind es mehr die purpurrothen weiblichen Blüthenzäpfchen als die viel kleineren gelben männlichen, was die herabhängenden peitſchenförmigen Triebe ſchmückt und wir wiſſen ſchon, daß dieſer Schmuck bei der Lärche im früheſten Alter und oft ſchon an ſehr jungen Bäumen erſcheint.
Einen nicht minder von einander abweichenden Schmuck verleihen in Samenjahren die Zapfen der Fichte und der Tanne.
Da dieſe bei der Fichte an den Spitzen der Triebe und vorwaltend im Wipfel und zwar abwärts hängend ſtehen, ſo ziehen ſie durch ihre Schwere die ohnehin abwärts ſtrebenden Zweige noch mehr nieder und ſteigern das melancholiſche Anſehen des Baumes.
In beſonders reichen Samenjahren vermögen die hellkaffeebraunen Zapfen nicht nur die Farbe der Fichten weſentlich zu beeinträchtigen, ſondern die Wipfel zu beugen und ſogar abzubrechen, was z. B. in dem reichen Samenjahre 1859 der Fall war.
Die Tanne trägt ihre ſchönen faſt walzenrunden dunkeln Zapfen aufrechtſtehend auf den für deren Laſt hinlänglich erſtarkten Zweigen des oberſten Wipfels, ſo daß ſie, da nur hohe alte Tannen fruchttragend zu ſein pflegen, nur in reichen Samenjahren in das Auge fallen, dann aber auch dem Baume zu einer wahren Zierde gereichen.
Nach einem Samenjahre bleibt in den Zapfenſpindeln der Tanne für einige Jahre ein ſonderbarer Anputz.
Es fallen nämlich nicht die ganzen Zapfen vom Baume wie bei Fichte und Kiefer, ſondern beim Samenfall löſen ſich vom Zapfen alle Schuppen und fallen mit den Samen zugleich ab und es bleiben die federkieldicken ſteifen Spindeln allein ſtehen.
Die zwiſchen den Nadeln ziemlich verſteckten Zapfen der Kiefer tragen wenig zur Ornamentirung des Baumes bei.
Am meiſten noch, wenn im Frühjahr nach dem Abfliegen des Samens die Zapfenſchuppen ſich ſo ſtark öffnen und auswärts biegen, daß die Zapfen faſt kugelich werden.
Dieſer Schmuck iſt aber von kurzer Dauer, weil alsdann die Zapfen bald abfallen.
Daß und wie ſelbſt einige Inſektenarten einen theils vorübergehenden theils dauernden Einfluß auf Ornamentik und, bei der Kiefer, ſelbſt auf die Architektur der Nadelhölzer äußern können, werden wir ſpäter kennen lernen.
Bei der viel größern Manchfaltigkeit in der Stellung der Knospen und Triebe verſteht es ſich nun leicht von ſelbſt, daß uns die Architektur der Laubhölzer weit mehr Abwechſelung bietet.
Schon der Unterſchied zwiſchen Baum und Strauch tritt bei den Laubhölzern viel beſtimmter auf, als bei den Nadelhölzern.
Dieſer Unterſchied iſt nicht mit einer vollſtändigen Schärfe feſtzuſtellen, indem einige Holzgewächſe vorkommen, bei denen es fraglich ſein könnte, ob wir ſie Bäume oder Sträucher nennen ſollen.
Jedermann weiß, daß ein Baum ſich dadurch von einem Strauch unterſcheidet, daß ſich aus ſeiner Wurzel nur ein Stamm erhebt, während ſich aus der Wurzel des Strauches mehrere Stämme, meiſt unmittelbar aus dem Stocke, bilden.
Dieſe allgemein bekannte Unterſcheidung unterliegt allerdings mancherlei Beſchränkungen und es kommt vor, daß eine Holzart ebenſowohl als Baum, wie als Strauch angetroffen wird.
Dieſe Erſcheinung wird am meiſten durch die Verſchiedenheit des Standorts bedingt.
Holzgewächſe, die in der Ebene oder in ſüdlicheren Lagen regelrechte Bäume ſind, werden in höheren Berglagen oder in nördlicheren Breiten, welches Beides in dieſer Wirkung nahe zuſammenfällt, zu vielſtämmigen Sträuchern, bis ſie endlich zuletzt zu niedrigen Gebüſchen verkümmern.
Ein Beſuch der Alpen giebt Gelegenheit, ſich hiervon zu überzeugen, wobei man namentlich finden würde, das Fichte und Buche dieſem Einfluß unterliegen.
Auch die forſtliche Behandlung der Holzarten, wie uns bereits bekannt iſt, übt bei den Laubhölzern einen großen Einfluß auf die Architektur aus.
Selbſt die majeſtätiſche Eiche wird in der Niederwaldwirthſchaft zu einem buſchigen Strauche, wie wir wiſſen dadurch, daß man, bevor die Eiche ſich zu einem kräftigen Baum zu entwickeln begonnen hat, ſie am Stocke abhaut und dann durch Adventivknospen eine Menge Stämmchen ſich bilden.
Es iſt uns bereits bekannt, daß die faſt bei allen Bäumen ſehr regelmäßig geſtellten Knospen eigentlich einen durchgreifenden Einfluß auf die Architektur der Bäume ausüben müßten und daß z. B. bei Eſche und Ahorn die Knospen regelmäßig kreuzweiſe gegenſtändig geſtellt ſind, und daher dieſe Bäume eine vollkommen regelmäßige Anordnung ihrer Aeſte und Zweige bemerken laſſen müßten.
Wir wiſſen aber, daß dies nicht der Fall iſt, ebenſo wodurch dies Aufgeben der Regelmäßigkeit bedingt iſt, nämlich dadurch, daß eine Menge Knospen nicht zur Entfaltung kommen und durch die dabei entſtehenden Lücken der regelmäßige Kronenbau verloren gehen muß.
Immerhin aber bleibt bei den genannten und noch einigen andern Bäumen dieſe Regelmäßigkeit des Baumes bis zu einem gewiſſen Alter erkennbar.
Dies iſt namentlich der Fall, wenn die Ernährungs-Verhältniſſe des jungen Baumes beſonders günſtig ſind, ſo daß nahezu alle Knospen zur Entfaltung gelangen können.
Wir unterſcheiden am Laubholzbaume ebenſogut, wie am Nadelholzbaume, Stamm und Krone, ja ſogar mit noch größerer Beſtimmtheit, weil zwiſchen ihnen bei jenen eine ſchärfere Scheidung beſteht.
Der Stamm, wenn er beſonders regelmäßig und lang ausgebildet iſt vom Forſtmann Schaft genannt, iſt hinſichtlich der Vollkommenheit ſeiner Ausprägung an einer und derſelben Baumart von verſchiedenen Bedingungen abhängig.
Wir haben ſchon erfahren, daß es hierbei ſehr darauf ankommt, ob der Baum frei oder im dichten Schluſſe erwachſen iſt, indem letzteres ſehr viel dazu beiträgt, daß ſich der Stamm ſehr vollſtändig entwickelt.
Es iſt daher nicht möglich anzugeben, wie lang bei einer Baumart an ausgewachſenen Exemplaren der Stamm durchſchnittlich zu ſein pflegt, wobei es außerdem noch fraglich iſt, die obere Grenze des Stammes anzugeben, ob man dieſe da ſetzen ſoll, wo der erſte ſtarke Aſt von ihm abgeht, oder da, wo er erſt beginnt, mit vollſtändiger Aufgebung der ſenkrechten Richtung, ſich vollſtändig in Aeſte aufzulöſen.
Nichtsdeſtoweniger kann man bei den verſchiedenen Laubholzbäumen in der Stammgeſtaltung mancherlei Geſetze nachweiſen.
Unter allen unſern Laubholzbäumen führt die Erle ihren Stamm am regelmäßigſten bis zur Spitze durch, während das Gegentheil davon der Hornbaum iſt, deſſen kurzer Stamm ſich vollſtändig in ziemlich gleich ſtarke zahlreiche Aeſte auflöſt, wodurch der Baum ein beſenartiges Anſehen bekommt.
Einen erheblichen Einfluß auf das Anſehen der Bäume übt das Dickenverhältniß zwiſchen Stamm und Aeſten aus und ein Blick auf eine alte Eiche überzeugt uns, daß ſie uns deswegen ein Bild der gewaltigen Kraft iſt, weil ihre Aeſte im Vergleich zum Stamm eine ſehr bedeutende Stärke zeigen, während hierin der Hornbaum ihr gerades Gegentheil iſt.
Was die Geſtalt des Laubholzſtammes und deſſen allmäliges Abfallen nach oben hin betrifft, ſo kann man in dieſer Hinſicht zweierlei Grundformen unterſcheiden.
Die eine kommt mehr der Walzen- oder richtiger Säulenform, die andere dem langen ſchmächtigen Kegel nahe.
Die erſtere iſt ganz vorzüglich der Buche eigen, die andere in auffallendſtem Grade der Birke.
Wenn ein Baum unter ganz normalen Verhältniſſen erwachſen iſt, ſo ſollte eigentlich ſein Stamm einen kreisrunden, ſcheibenförmigen Querdurchſchnitt zeigen.
Dies iſt aber bekanntlich nur ſelten der Fall, indem verſchiedene Veranlaſſungen dieſe Regel ſtörten.
Die Geſtalt des Querdurchſchnittes eines Stammes hängt theils von der Wurzel, theils von der Krone ab, indem einem beſonders ſtarken Wurzelaſte und einem beſonders vorwaltenden Kronenaſte am Stamme gewöhnlich eine an ihm längs herablaufende Ausbauchung oder Kante entſpricht.
Es iſt mit dieſer Berückſichtigung daher ſelbſtverſtändlich, daß der Querdurchſchnitt der Stämme dann der Scheibengeſtalt am nächſten kommen muß, wenn der Baum im vollkommen gleichmäßigen Schluſſe erwachſen iſt.
Die Benachbarung eines Baumes mit einem andern dicht neben ihm ſtehenden, oder mit einer ſenkrechten Felſenwand, üben natürlich ebenfalls einen ſtörenden Einfluß in dieſer Beziehung aus.
Ebenſo wie der kreisrunde Durchſchnitt eines Stammes ſich eigentlich von ſelbſt verſtehen ſollte, ſo iſt dies auch der Fall hinſichtlich der äußern Erſcheinungen in ſeinem Verlaufe, d. h. es ſollten, wenn der Stamm vollſtändig rund iſt, alle an ihm ſichtbaren Längslinien einen ſenkrechten Verlauf zeigen.
Dies iſt aber nur äußerſt ſelten der Fall und was man in dieſer Beziehung lange Zeit bei gewiſſen Baumarten als eine ihnen eigene Ausnahme von der Regel angeſehen hatte, iſt in neuerer Zeit namentlich durch Alexander Braun, als die Regel erkannt worden.
Faſt alle Bäume zeigen nämlich eine mehr oder weniger ſtark ausgeprägte Spiralwindung ihres Stammes, die ſich nicht blos äußerlich, ſondern auch im innern Gefüge ausſpricht, ſo daß es daher nur ſelten möglich iſt, einen Stamm der Länge nach ſo durchzuſpalten, daß die Spaltflächen vollkommen eben ſind.
Vielmehr zeigt oft ſchon auf 3—4 Fuß Länge der Stamm in ſeinem Gefüge eine halbe Umdrehung.
Am ſtärkſten gedreht zeigt ſich, namentlich auch an der Oberfläche, der Stamm des Hornbaumes, am wenigſten der der Buche.
Dieſe Drehung iſt bei dem Hornbaum zuweilen ſo bedeutend, daß ein Stamm einem rieſenmäßigen wenig gedrehten Tau ähnlich wird, wobei die Umgänge ſich durch abwechſelnde Erhöhungen und flache Rinnen zu erkennen geben.
Der Forſtmann nennt dieſe Erſcheinung am Hornbaum an manchen Orten ſpannrückig an andern kluftig.
Mögen wir nun einen Baumſtamm mehr mit einer Walze oder einem Kegel vergleichen, ſo denken wir dabei unwillkürlich an eine im mathematiſchen Mittelpunkt liegende Axe.
Wir wiſſen bereits, daß das Mark dieſe Axe bildet, wir wiſſen aber auch ſchon, das dieſe Axe faſt nur dann im mathematiſchen Mittelpunkt liegt, wenn der Baum im gleichmäßig dichten Schluß erwachſen iſt.
Da aber kein einziger Laubholzbaum einen ſo dichten Schluß verträgt, wie Fichte und Tanne, ſo kommen auch äußerſt ſelten Laubholzbäume mit vollkommen centraler Markaxe vor, während jede Brunnenröhre uns ein Beiſpiel davon giebt, daß dies bei den Nadelhölzern ſehr häufig der Fall iſt.
Wir haben ſchon früher einmal erfahren, daß der Forſtmann ſagt: der Baum reinigt ſich, wenn er ausdrücken will, daß derſelbe die unteren Aeſte allmälig abſterben läßt, ſo daß ſie abbrechen.
Dieſes ſich Reinigen iſt die Bedingung, durch welche der Stamm ſich der Krone geſtaltlich entgegen ſtellt.
Die Gründe, warum die eine Baumart ihren Stamm früher reinigt, eine zweite ihn weiter hinauf reinigt, als eine andere, beruhen zwar größtentheils in dem Grade des Schluſſes; allein eine Baumart, die von Natur zu einer regelmäßigen Schaftbildung geneigt iſt, reinigt ihren Stamm auch dann, wenn ſie vollkommen frei ſteht.
Wir müſſen alſo vermuthen, was wir freilich dem bedingenden Weſen nach wenig zu erklären vermögen, daß dieſe Erſcheinung auf einem Lebensgeſetz beruht, daß in demſelben Maßſtab, als oben neue Aeſte nachwachſen, die untern abſterben und allmälig abgeworfen werden.
Wenn wir einen vielleicht 30 Fuß hohen aſtfreien Buchenſchaft vor uns ſtehen ſehen, ſo dürfen wir nicht vergeſſen, daß in dieſer ganzen Erſtreckung in früheren Lebensperioden des Baumes eine große Anzahl Aeſte geſtanden haben, von denen wir gleichwohl jetzt äußerlich keine Spur, nicht einmal Rindennarben mehr wahrnehmen.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ein Stamm um ſo mehr einer der beiden genannten mathematiſchen Grundformen gleicht, je vollſtändiger er das Reinigungsgeſchäft an ſich vollzogen hat.
Indem dieſes im hohen Grade bei der Buche ſtattfindet, ſo gewinnt dadurch ein alter, im guten Schluß ſtehender Buchenhochwald den impoſanten ſäulenhallenartigen Charakter, was einen durchaus andern Eindruck auf unſere Phantaſie macht, als ein in allen übrigen Beziehungen gleicher Eichenwald, in welchem die Stämme, abgeſehen davon, daß ſie nicht ſo ſchlankſchaftig ſind, faſt immer ſtehen gebliebene Aſtſtummel zeigen.
Indem wir zur Betrachtung der Krone übergehen, ſo zeigen in dieſer Hinſicht unſere deutſchen Laubholzarten keine große Manchfaltigkeit, obgleich darin doch nicht eine ſo vollſtändige Uebereinſtimmung herrſcht, daß dadurch ein Laubwald langweilig würde.
Es gewährt für das fein blickende, künſtleriſch gebildete Auge eine angenehme Unterhaltung und würzt die Spaziergänge im Walde, wenn man ſich bei der Betrachtung der Baumkronen der feinen Unterſchiede bewußt zu werden verſteht, welche durch die Art der Gliederung derſelben bedingt ſind.
Wir haben zunächſt die Geſammtformen der Kronen in’s Auge zu faſſen.
Wenn auch in dieſer Hinſicht bei manchen Baumarten ein ſtark ausgeſprochener Charakter bemerkbar iſt, ſo übt dennoch die Benachbarung und Stellung des Baumes hierauf einen nicht unweſentlichen Einfluß aus.
Ob eine Buche z. B. im Schluſſe oder frei ſteht, ob ſie am Rande oder in der Mitte eines Beſtandes, ob dicht neben ihr, kaum einen Fuß weit getrennt eine andere Buche ſteht, ob ſie nach der Eigenthümlichkeit des Bodens eine ſtarke Bewurzelung hat oder nicht, alles dies übt einen bedeutenden Einfluß auf die Geſtaltung der Krone aus.
Dieſer Einfluß kann ſo mächtig ſein, daß zwei Bäume derſelben Art einander in der Kronengeſtaltung nicht im Mindeſten gleichen.
Dies zeigt ſich in auffallender Weiſe, wenn ein geſchloſſener Hochwaldbeſtand abgetrieben wird und man nur einzelne Bäume ſtehen läßt (überhält) um durch ſie die Beſamung der abgetriebenen Fläche bewirken zu laſſen.
Solche „Samenbäume“ ſehen meiſt ganz anders aus, als frei erwachſene.
Hiernächſt müſſen wir uns auch daran erinnern, daß die Kronen je nach dem Alter des Baumes weſentliche Verſchiedenheiten erkennen laſſen.
Eine alte haubare Buche, mag ſie frei oder im Schluſſe erwachſen ſein, hat eine gerundete Abwölbung der Krone, während ein jüngerer etwa 4 Fuß hoher Baum, frei oder im Schluſſe erwachſen, eine mit zahlreichen hervorſtechenden Zweigſpitzen verſehene Krone ohne Spur von Abwölbung zeigt.
Bei der folgenden Betrachtung der verſchiedenen Gattungseigenthümlichkeiten der Laubholzkronen müſſen wir uns alſo an ſolche Einflüſſe erinnern, wenn wir nicht in den Fall kommen wollen, bei der Anwendung derſelben die Schilderung entweder falſch zu finden oder uns irre führen zu laſſen.
Wir haben zunächſt unter den Formen der Krone zu unterſcheiden, ob dieſelben einen abgeſchloſſenen, mehr oder weniger regelmäßigen Umfang, oder mehr eine unterbrochene Gliederung deſſelben zeigen.
Im erſteren Falle kann man hauptſächlich drei Formen unterſcheiden: die mehr oder weniger vollkommen gerundete, die kuppelförmige und die längliche, durch ſpitze Wipfelendigung nicht ſelten kegelförmig werdende.
Namentlich in dieſen drei Beziehungen iſt es von Einfluß, ob ein Baum frei oder im Schluſſe erwachſen iſt, indem die frei erwachſenden Bäume zuletzt geneigt ſind, eine abgeſchloſſene Kronenform anzunehmen, weil nichts ſie hindert nach allen Seiten hin ihre Zweige gleichmäßig auszubreiten.
Daher kommt es, daß in den meiſten Fällen frei erwachſene Bäume keine maleriſch ſchöne Form haben.
Die kuppelförmige Kronengeſtalt iſt vorzüglich der Eſche eigen, die wir auch in anderer Beziehung als einen ſchönen maleriſchen Baum kennen lernen werden.
Die Erle, welche, wie wir ſchon wiſſen, ihren Stamm ſehr gerade durch die ganze Krone hindurchführt und dabei eine ziemlich gleiche Länge aller ihrer Aeſte zeigt, hat am meiſten eine längliche, der Walzenform nahe kommende, oben abgeſtumpfte Krone, während in weitläufigem Schluſſe ſtehende Hornbäume meiſt eine kegelförmige Krone bekommen.
Maleriſch ſind unter allen Verhältniſſen diejenigen Bäume, bei denen die Krone einen mehr unterbrochenen Umriß zeigt, welcher zuweilen an die Umriſſe der Haufwolken erinnert.
Solche Geſtalten zeigen namentlich die Eichen, Ahorne, Linden und Ulmen und die ſehr oft unverſtändlichen Baumgeſtalten unſerer Landſchaftsbilder laſſen ſich gewöhnlich am leichteſten noch auf eine von dieſen Baumarten zurückführen.
Da die Krone ein aus zahlreichen Aeſten und Zweigen zuſammengeſetzter Körper iſt, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß ihre Geſtalt abhängig iſt von den Beziehungen, die ſich an dieſen ihren Gliedern finden und wenn wir bei der Betrachtung dieſer Beziehungen von den Aeſten zu den immer feiner werdenden Verzweigungen übergehen, ſo iſt zunächſt Rückſicht zu nehmen auf die Richtung der Aeſte.
Dieſe iſt in der Hauptſache entweder mehr aufrecht, oder mehr wagerecht, oder ſelbſt hängend.
Unter allen unſern Waldbäumen hat der Hornbaum die am meiſten aufwärts gerichteten Aeſte, wodurch eben, wie wir ſchon vorhin ſahen, namentlich die im lichten Schluſſe ſtehenden Hornbäume, die beſenähnliche Geſtalt bekommen.
Auch die Ulme iſt zu dieſer Richtung ihrer Aeſte geneigt und es liegt hierin hauptſächlich ein Kennzeichen, wodurch von Weitem die Ulmen von den Eichen unterſchieden werden können, zwiſchen welchen zuweilen große Aehnlichkeiten ſtattfinden.
Die Eiche iſt am meiſten geneigt, ihre kräftigen Aeſte, namentlich die untern, wagerecht nach allen Seiten auszudehnen, wodurch es bedingt iſt, daß die Eichen unter allen Bäumen die größte Bodenfläche beſchirmen.
Bei der Eſche ſehen wir in dieſer Beziehung ganz vorzüglich den Einfluß, den das Baumalter auf die geſtaltlichen Merkmale der Krone ausübt.
Während nähmlich jüngere Eſchen aufwärts ſtrebende Aeſte zeigen, ſo verwandelt ſich dieſe Richtung an ſehr alten Bäumen durch die vorwaltende Verlängerung der Haupttriebe in eine waagerechte und zuletzt ſogar hängende.
Dieſe letztere Erſcheinung kommt bekanntlich bei keinem Baume ausgeſprochener vor, als bei der Birke, deren Krone man daher, wenn es nicht unſchön klingen würde, geradehin perückenförmig nennen könnte.
In dieſer Richtung der Zweige liegt ein ganz beſonders brauchbares Kennzeichen bei den Linden, welche bekanntlich ein ſehr hohes Alter und eine ſehr bedeutende Größe erreichen und dadurch von Weitem gar leicht mit der Eiche und mit ſehr großen Rüſtern verwechſelt werden können.
Immer aber ſind ihre Aeſte bogenförmig aus- und abwärts gebogen, ohne jedoch dadurch jemals eine eigentlich hängende Richtung anzunehmen.
Gerade durch dieſe Eigenthümlichkeit gewinnt eine alte einſam ſtehende Kirchhofslinde den ſo eigenthümlichen ſchönen Charakter, wodurch ſich die Linden vor allen übrigen Bäumen auszeichnen.
Gehen wir in der feinern Zuſammenſetzung der Laubkronen um einen Schritt weiter, ſo müſſen wir nun unterſuchen, wie an den Zweigen die Triebe angeordnet ſind und kommen ſo allmälig in das Gebiet der Ornamentik.
Wir haben uns hier daran zu erinnern, daß wir in der Hauptſache die kreuzweis gegenſtändige, die ſpirale und allenfalls noch die zweizeilige Triebſtellung zu unterſcheiden haben und in dieſen Stellungsverſchiedenheiten müßte demnach ein weſentlicher Grund dazu liegen, welchen Charakter eine Baumkrone in ihrer feinen Gliederung haben müßte.
Allein dies iſt weniger häufig der Fall, als man glauben ſollte und zwar aus dem Grunde, den wir oben wiederholt berührten, daß eine Menge Triebe nicht zur Entfaltung kommen, weil die Knospen, von denen dieſelben auszugehen gehabt hätten, abſtarben.
Wir können in der Hauptſache dreierlei Arten der Triebſtellung am Zweige unterſcheiden, die büſchelige, die fächerförmige und die ſpitz kegelförmige, oder vielmehr durch die verſchiedene Anordnung der Triebe bekommt ein einzelner Zweig entweder eine büſchelige, eine fächerförmige oder eine ſpitz kegelförmige Geſtalt und es iſt dann aus ſolchen Geſtalten die Krone zuſammengeſetzt.
Wir haben früher (S. 74) die Triebe als Langtriebe und als Kurztriebe unterſchieden, woran wir uns jetzt wieder erinnern müſſen, weil es einen großen Einfluß auf die feinere Gliederung einer Laubholzkrone ausübt, ob ein Baum mehr Langtriebe oder mehr Kurztriebe bildet.
Die vorhin hervorgehobene Verſchiedenheit der Kronenbildung je nach dem Alter des Baumes beruht großentheils darauf, daß junge, auf gutem Boden und in kräftigem Wuchs ſtehende Bäume mehr Langtriebe, als Kurztriebe machen, während an ſehr alten Bäumen faſt gar keine Langtriebe mehr vorkommen, ſondern die Krone an ihrem ganzen Umfange nur ſehr ſpärlich ſich vergrößert durch Hinzuwachs von zahlloſen außerordentlich geringfügigen Kurztrieben.
Die Buche und die Ulme macht namentlich bis in ein ziemlich hohes Alter ſehr viele Langtriebe, wodurch es bedingt wird, daß die Krone dieſer Bäume eine mehr oder weniger große Zahl heraustretender Spitzen zeigen.
Am grellſten zeigt ſich der Einfluß des Gegenſatzes zwiſchen Kurztrieben und Langtrieben bei der Birke, wozu noch kommt, daß die Zweige und ſelbſt die Aeſte derſelben außerordentlich viel geringer in der Dicke als in der Länge zunehmen, ſo daß die immer länger werdenden Zweige ſich nicht mehr aufrecht erhalten können und eben die lange peitſchenförmige Geſtalt und herabhängende Richtung annehmen.
Indem wir nun zur Ornamentik der Laubholzbäume übergehen, d. h. zu denjenigen Charakteren der Krone, welche von den Blättern, Blüthen und Früchten abhängig ſind, ſo iſt um zuerſt von den Blättern zu ſprechen zunächſt deren Anordnung und Stellung an den Trieben in’s Auge zu faſſen.
Wenn wir den Holzſchnitt auf S. 63 betrachten und z. B. den Eichentrieb Fig. 2. und den Trieb der Traubenkirſche Fig. 6. vergleichen, ſo errathen wir leicht, daß die Blätter an dieſen beiden Bäumen eine ganz verſchiedene Stellung und Anordnung haben, was auf die Belaubungsverhältniſſe einen ſehr bedeutenden Einfluß ausüben muß.
Bei der Eiche ſtehen die Blätter immer an den Spitzen der Triebe in Mehrzahl gehäuft dicht beiſammen, ſo daß die Belaubung der Eiche zuletzt aus lauter einzelnen Blätterſträußchen zuſammengeſetzt iſt, wodurch die Sitte weſentlich bedingt iſt, den Hut mit einem Eichenbruch zu ſchmücken, was z. B. die Rüſter oder die Buche nicht leiſten könnten, weil bei ihnen die Blätter durchaus nicht ſo maleriſch gruppirt ſind wie bei der Eiche.
Vollkommen gleich thun es hierin der Eiche die Eſchen- und die Ahornarten, freilich nur, wenn ſie bereits alte Bäume geworden ſind.
Junge Ahorne und Eſchen haben vorwaltend Langtriebe, an welchen die kreuzweis gegenſtändigen Blätterpaare ſehr weit auseinander geſtellt ſind, während wir von Fig. III. 4. S. 60 wiſſen, daß alte Eſchen faſt nur aus Kurztrieben beſtehen, an welchen der gedrängte Blätterbüſchel ſteht, was genau ebenſo bei den Ahorn-Arten der Fall iſt.
Nicht blos bei den zuletzt genannten Bäumen, ſondern auch bei andern, wo ſich eine ganz andere Blattſtellung findet, ſehen wir den großen Einfluß dieſer auf das Anſehen der Kronen.
Eben weil bei den Eichen, Ahorn und Eſchen die Blätter alter Bäume immer nur an den Spitzen der Kurztriebe büſchelförmig beiſammen ſtehen und zwar in jedem einzelnen Büſchel nach allen Richtungen, ſo erhalten dadurch deren Kronen die fein büſchelige Zuſammenſetzung.
Bei der Buche, Linde, Rüſter, dem Hornbaume und noch einigen andern ſtehen die Blätter am Triebe mehr oder weniger entſchieden nur noch zwei gegenüberliegenden Seiten gerichtet und da wir wiſſen, daß wie die Blätter ſtehen ſo auch die Triebe geſtellt ſind, ſo muß davon die nothwendige Folge eine flache, fächerförmige Geſtaltung der Zweige dieſer Bäume ſein.
Wer je einmal die Aufgabe zu löſen gehabt hat, aus friſchen Baumzweigen eine Decoration zuſammen zu ſtellen, der wird ſich erinnern, wie leicht dies mit Eichenzweigen bewerkſtelligt werden kann, weil eben jeder Eichenzweig gewiſſermaaßen ein kleines Bäumchen für ſich und alſo nach allen Seiten hin gleich beſchaffen iſt.
Brechen wir aber von einem der andern eben genannten Bäume einen Zweig ab, ſo zeigt derſelbe eine flache, zuſammengedrückte fächerförmige Geſtalt, bedingt durch die uns bekannte Stellung der Knospen, Blätter und Triebe.
Dieſe Beiſpiele mögen hinreichen uns davon zu überzeugen, daß in der Hauptſache die Blattſtellung es iſt, worauf die Verſchiedenheiten der Ornamentik der Bäume beruhen.
Ein aufmerkſamer Blick auf eine noch ſo eichenähnliche Linde läßt uns dieſelbe doch ſofort erkennen, weil ihre Krone aus lauter flachen Partien zuſammengeſetzt iſt, während die Eiche eine feine, faſt moosähnliche, büſchelige Zuſammenſetzung zeigt.
Nächſt der Stellung und Anordnung der Blätter übt auf die Ornamentik der Laubhölzer die Geſtalt und einigermaaßen auch die Farbe der Blätter einen Einfluß aus.
Unſere meiſten Laubhölzer zeigen an ihren Blättern mehr oder weniger eiförmige oder gerundete Formen, deren Verſchiedenheiten ſich im großen Ganzen wenig geltend machen.
Dies gilt namentlich von der Buche, vom Hornbaume, von der Linde, von der Erle, von der Traubenkirſche und noch von einigen anderen.
Eine geringe aber doch ſchon bemerkenswerthe Verſchiedenheit von dieſer einfachen Grundform und daher auch ſchon einen Einfluß auf den Ausdruck der Belaubung ausübend zeigt das Eichenblatt, deſſen im allgemeinen ebenfalls eirunde Geſtalt durch die tiefe Einbuchtung des Randes dennoch nicht unerheblich modificirt iſt.
Dieſe eigenthümliche Geſtalt der Eichenblätter bringt es mit ſich, daß wir ſchon in geringer Höhe am Baume die einzelnen Blätter von einander nicht mehr gut unterſcheiden können, was dazu beitragen hilft, daß die Eichenbelaubung eben das zierliche, moosartige Anſehen hat.
Noch etwas weiter in der Charakterausprägung der Blätter gehen die Ahornarten, welche bekanntlich tief gelappt ſind und auf langen Stielen ſtehen.
Dadurch wird zwar die Belaubung dieſer Bäume der Eiche einigermaaßen ähnlich, ſie erſcheint aber ſozuſagen gröber und maſſiger und nur der Feldahorn mit dem kleinſten Blatte ſteht hierin der Eiche ſehr nahe, iſt aber von ihr doch dadurch verſchieden, daß er eine dichtere Belaubung hat, wodurch er alle unſere übrigen Laubholzbäume durch eine außerordentlich volle, zierlich moosartige Belaubung übertrifft.
Man hört und lieſt oft von dem eigenthümlich fremdartigen Baumcharakter tropiſcher Länder.
Wir wiſſen, daß derſelbe einigermaaßen ſchon dadurch bedingt iſt, daß dort weniger als bei uns die untern Triebknospen unentwickelt bleiben und dadurch eine größere Fülle und Regelmäßigkeit der Belaubung bedingt wird.
Allein mehr noch iſt jener abweichende Charakter darin begründet, daß in den Tropenländern außerordentlich viel Bäume mit gefiederten Blättern vorkommen, an denen die einzelnen Fiedern oft eine bedeutendere Größe erreichen, als die größten ganzen Blätter unſerer Bäume.
Unſere Waldflora hat — indem wir einige ſeltener vorkommende unberückſichtigt laſſen — nur zwei Bäume mit gefiederten Blättern, die Eſche und die wahrſcheinlich dieſer Uebereinſtimmung wegen ſogenannte Ebereſche (Sorbus aucuparia).
Dieſe Fiederung der Blätter giebt dieſen Bäumen und durch ſie unſerer ganzen Baumwelt gewiſſermaaßen einen eigenthümlichen fremdländiſchen Zug und ich habe mehrmals erlebt, daß, wenn es Jemand zum erſtenmal einfiel, unſern Bäumen Aufmerkſamkeit zu ſchenken, er mit einer gewiſſen Verwunderung eine Eſche anſah und wohl gar geneigt war, ſie ihrer Blattbildung wegen für einen fremden Baum zu halten.
Die Belaubung der Ebereſche und einer ihr naheſtehenden Gattungsverwandten weicht von der der Eſche nur durch kleinere Fiedern und daraus folgende größere Dichtigkeit und Zierlichkeit ab.
Einen beſonderen Laubcharakter zeigen unſere drei wichtigſten Pappelarten und zwar theils durch ihre langen Blattſtiele und daraus folgende große Beweglichkeit der Blätter, theils, was die Silberpappel betrifft, wegen der auffallenden Farbenverſchiedenheit der obern und untern Blattſeite.
Durch letzteres Merkmal ſteht die Silberpappel mit dem Mehlbeerbaum, Sorbus Aria, einzig unter unſern deutſchen Bäumen da.
Was überhaupt die Farbe des Laubwerks betrifft, die wir doch auch zur Ornamentik des Baumes ziehen müſſen, ſo finden ſich darin nicht unerhebliche Verſchiedenheiten und iſt dabei außerdem noch darauf zu achten, daß die Färbung der Blätter nach dem Alter derſelben ſich ſehr häufig einem Wechſel unterworfen zeigt.
Manche Bäume haben, wie z. B. die Eiche, die Espe und der Spitzahorn einige Zeit nach dem Ausbrechen eine andre Farbe als ſpäter, ja nur wenige haben, wie z. B. die Traubenkirſche, ſogleich ihr volles Saftgrün.
Bedeutender iſt der Farbenwechſel im Herbſt, wodurch der Wald einige Zeit lang einen ganz neuen Schmuck trägt, der geeignet iſt in uns wehmüthige Empfindungen zu erwecken.
Wir haben jedoch hierüber ſchon früher (S. 185)
Einiges berührt, und werden ſpäter bei der Betrachtung der einzelnen Baumarten zuweilen darauf zurückkommen.
Wir gehen zu dem Einfluß der Blüthen und Früchte auf die Ornamentik der Laubhölzer über und haben, die Blüthen zunächſt ins Auge faſſend, dabei zu unterſcheiden zwiſchen denjenigen Bäumen, welche vor dem Laube blühen und jenen, bei welchen Blätter und Blüthen zugleich, oder die Blüthen ſelbſt viel ſpäter als die Blätter erſcheinen.
Faſt ausnahmslos tragen bei denjenigen Bäumen, welche vor den Blättern blühen, die Blüthen nicht viel dazu bei, den Baumkronen ein eigenthümliches Gepräge zu geben, indem dieſe Blüthen ſehr unvollkommen ſind, am allerwenigſten in das Auge fallende Blumenkronen haben.
In beſonders reichen Samenjahren jedoch, die wir bereits mit dieſem Namen bezeichnen gelernt haben, ſind ſelbſt dieſe unvollſtändigen, dazu meiſt ſehr kleinen Blüthen doch geeignet, den wieder erwachten Bäumen einen Charakter zu geben.
Wer kennt nicht, um mit einem unſrer größten Sträucher zu beginnen, die hängenden, ſchwefelgelben männlichen Kätzchen der Haſel, welche faſt zuerſt im Frühjahr das wieder erwachte Baumleben ankündigen und um deswillen von Jedermann mit Freude begrüßt werden.
Daſſelbe läßt ſich von den Weiden ganz beſonders rühmen, welche, wie die Sahlweide, ihre anfangs ſilberglänzend behaarten Blüthenkätzchen lange vor den Blättern hervortreten laſſen.
Solche vor den Blättern erblühenden Bäume ſind ferner: die Rüſtern, Erlen, Eſchen, Pappeln, die Kornelkirſche, der Zürgelbaum und der Schwarzdorn, welche letzteren von allen genannten allein anſehnliche, vollſtändige Blüthen haben.
Mancher von dieſen Bäumen wird vielen meiner Leſer hinſichtlich ihrer Blüthe noch ganz unbekannt ſein und es gehört ein unterrichtetes Auge dazu, um dieſelben zu bemerken, was namentlich von den Erlen und Rüſtern gilt, bei denen die unſcheinbaren Blüthen noch obendrein ſich faſt nur in den obern Partien der Krone finden.
Sie und noch mehr die Pappelarten gewinnen in ſehr reichen Samenjahren durch die Blüthen eine merkliche Fülle ihrer noch winterlich laubloſen Kronen.
Wenn wir vorderhand von andern Sträuchern abſehen, ſo bleiben uns als mit und nach dem Laube blühende Bäume allein noch folgende Arten übrig: Ahorne, Birken, Eichen, Hornbaum, Buche, Ebereſche, Apfel- und Birnbaum, einige Weiden und die Linden.
Nicht bei allen dieſen Bäumen ſind die Blüthen gleich ſehr im Stande, der Krone einen ſehr bemerkenswerthen Charakter aufzuprägen und zwar aus demſelben Grunde, wie bei den vor dem Laub blühenden Bäumen, indem nehmlich ihre Blüthen unſcheinbar ſind.
Dadurch können ſogar die Blüthen den einheitlich beſtimmten Ausdruck, den nicht blühende Waldbäume haben, beeinträchtigen, indem z. B. reich blühende Buchen und Eichen weniger ſchön ausſehen, als nicht blühende aber um ſo reicher belaubte.
Der Spitzahorn tritt gewiſſermaaßen vermittelnd zwiſchen dieſe beiden Blüthenzeitklaſſen der Bäume, indem bei ihm die anſehnlichen grüngelben Blüthenſträußchen ganz gleichen Schritt mit den Blättern halten und faſt noch ein wenig vor ihnen ſich erſchließen.
Da die genannten Bäume allgemein bekannt ſind, ſo iſt es hier nicht nöthig, diejenigen von ihnen hervorzuheben, bei welchen die Blüthen weſentlich zum Schmuck beitragen und wir haben nur noch einige Worte über den gleichen Einfluß der Früchte hinzuzufügen.
Obgleich bei den meiſten Waldbäumen die Früchte zu unanſehnlich und zu klein ſind, um ihrer Geſtalt nach ſehr in das Auge fallen zu können, ſo üben ſie dennoch in reichen Samenjahren, namentlich bei einigen Baumarten, durch ihr Gewicht einen ſehr bedeutenden Einfluß auf den Kronencharakter aus.
Dies iſt namentlich der Fall bei der Buche und beim Hornbaum, deren Triebe und ſogar die ganzen Aeſte davon niedergezogen werden, was den Bäumen ein ganz verändertes Ausſehen giebt.
Die großen auf kurzen Stielchen dicht gedrängt beiſammenſtehenden blattähnlichen Früchte der Feldrüſter tragen zuweilen vieles dazu bei, den ſich belaubenden Zweigen ein eigenthümliches wie bemoostes Anſehen zu verleihen.
Da wir bereits bei der Beantwortung der Frage:
Woraus beſteht der Wald?
uns daran erinnern mußten, daß der Waldboden einen weſentlichen Theil des Waldcharakters abgiebt, ſo haben wir jetzt gewiſſermaaßen von der Ornamentik des Baumes zu einer allgemeinen Ornamentik des Waldes überzugehen, zu welcher weſentlich die zahlreichen Sträucher beitragen, welche zu den Füßen unſerer Waldbäume in größerer oder geringerer Zahl und Manchfaltigkeit den Waldboden bedecken.
Dieſe Sträucher ſind namentlich zum Theil durch ihre Frucht- und Blüthenbildung geeignet, dem Wald einen großen Schmuck zu verleihen, alſo zur Ornamentik des Waldes im eigentlichſten Sinne des Worts beizutragen.
Diejenigen, welche dies am meiſten zu thun vermögen, ſind etwa folgende: der Traubenhollunder, der Seidelbaſt, der Liguſter, das Geisblatt, der Schneeball, der rothe Hartriegel, die Miſpel, die wilden Roſen, die Brombeeren, der Weiß- und der Schwarzdorn, die Berberitze, die Spierſtauden, die Beſenpfrieme, die Ginſterarten, Heidel- und Preiſelbeeren, die Haidenarten und die Waldrebe.
Namentlich in den Waldungen der Vorberge Süddeutſchlands und überhaupt ſehr abhängig von klimatiſchen Verhältniſſen, finden ſich mehr oder wenigere von dieſen Straucharten in den Waldungen oft in ſolcher Menge ein, daß der Bewohner des nördlichen Haidelandes durch die Farben- und Formenfülle derſelben überraſcht wird.
Es hat genügt, diejenigen Sträucher zu nennen, welche allgemein bekannt ſind, um daran zu erinnern, welchen Einfluß dieſelben auf die Ausſchmückung des Waldes ausüben, was beſonders im Mittel- und Niederwald und im Hochwald meiſt nur dann der Fall iſt, wenn derſelbe auf Gebirgsboden ſteht, deſſen Schluchten und Abhänge Gelegenheit zur Anſiedelung dieſer Sträucher geben.
Wir gehen daher auf eine genauere Schilderung dieſer Seite der Waldornamentik jetzt nicht ein, indem wir uns eine weitere Beſprechung derſelben für eine Schilderung der Formen des Waldes im Ganzen vorbehalten.
Aus dieſer Skizze der Architektur und Ornamentik der Bäume geht hervor, daß dadurch für den aufmerkſamen Freund des Waldes eine unaufhörliche, höchſt manchfaltige Gelegenheit gegeben iſt, ſeiner Liebe zum Wald ununterbrochen Nahrung und Beſchäftigung zu geben.
Dieſe Andeutungen über die Verſchiedenheiten im Bau und der Belaubung der Bäume, welche eben nur Andeutungen ſein und zu vergleichender Betrachtung auffordern wollten, finden nun ihre Nutzanwendung im Großen an dem Walde als einem Ganzen.
Hierüber müſſen wir uns jetzt blos auf Weniges beſchränken, weil wir ſpäter, nachdem wir die einzelnen Baumarten genau unterſcheiden und kennen gelernt haben werden, Geſammterſcheinungs-Formen des Waldes ins Auge zu faſſen haben.
Der Nadelwald und der Laubwald ſcheiden auf Grund der Architektur ihrer Angehörigen unſern deutſchen Waldbegriff ſo ſcharf in zwei Hälften, daß es tief in die Auffaſſung des Volks eingedrungen iſt, wobei man vom Nadelwald den Kiefernwald noch beſonders als Haide trennt und an die unterſte Stufe der Wald-Rangordnung ſtellt.
Es iſt neben dieſem geſtaltreichen Charakter beſonders der Umſtand, daß die Nadelhölzer weit mehr als die Laubhölzer ein ausſchließendes Gleich und Gleich lieben und dabei im dichteſten Schluß beiſammen ſtehen, was den Nadelwaldungen einen ſo durchaus eigenthümlichen Stempel aufprägt.
Die Nadelhölzer ſind in ihren Anſprüchen weit ſchmiegſamer als die Laubhölzer und es giebt beinahe keine Oertlichkeit, wo man ſie nicht mit mehr oder weniger Erfolg in die Geſellſchaft der letzteren bringen könnte, was umgekehrt weit weniger ausführbar iſt.
Es giebt in der geeigneten Höhenlage zahlloſe reine Fichten- und Kiefernbeſtände, aber nur äußerſt ſelten giebt es Beſtände, welche von einer oder der andern Laubholzart ganz allein gebildet werden.
Die dadurch hervorgehenden Erſcheinungsformen des Waldes ſind allerdings großentheils abhängig von den Eingriffen des Waldbaues, welche, da die künſtliche Walderziehung dazu bereits alt genug iſt, einen großen Einfluß auf das Waldbild haben.
Es iſt allerdings ſchwer zu ſagen, ob mehr die reinen oder mehr die gemiſchten Beſtände aus der Hand der Natur hervorgegangen ſind.
Der Waldbau ſchafft eben ſo ſehr das eine wie das andere, in Gebirgslagen mehr die reinen als die gemiſchten Beſtände.
Hier ſcheint jedoch auch die Natur mehr die Einheit als die Manchfaltigkeit zu lieben und je mehr wir uns der Ebene nähern, deſto bunter zeigt ſich meiſt das Waldbild zuſammengeſetzt.
Da die immergrünen, den dichteſten Schluß vertragenden Nadelhölzer ihren Boden weit vollſtändiger beherrſchen, und ſie dazu in der Regel auf dem weniger fruchtbaren Boden ſtehen, ſo iſt hierdurch zweierlei bedingt: die Eintönigkeit des Nadelwaldes und die große Uebereinſtimmung des Bildes durch alle Altersſtufen hindurch.
Daß in letzterer Beziehung die Kiefer ſich abweichend verhält, haben wir bereits vorläufig erfahren (S. 213).
Wir ſehen den Nadelwald von dem Zuſtande der Schonung (S. 155) bis zu ſeiner Haubarkeit in einer innig zuſammenhängenden Stufenfolge heranwachſen; während ein ſelbſt rein angebauter Laubholzbeſtand lange Zeit — bis zu ſeinem ausgeſprochenen Stangenholzalter — meiſt noch ſo wenig geſchloſſen und daher oft ſo ſehr von Waldkräutern und Geſträuchern durchwuchert iſt, daß er von dem Unkundigen kaum in Zuſammenhang zu bringen iſt mit ſeinem dereinſtigen Haubarkeitsalter.
Ich wende mich nun noch an diejenigen meiner Leſer und Leſerinnen, welchen der Wald nicht blos ein Freund und Pflegling, ſondern auch ein Gegenſtand der künſtleriſchen Darſtellung iſt, ſei es berufsmäßig, ſei es nur aus Liebhaberei.
Wenn man ſich jetzt auf Kunſtausſtellungen umſieht, ſo muß es ſofort auffallen, daß die Landſchaftsmalerei mit beſonderer Vorliebe gepflegt wird, während andere Klaſſen von Bildern z. B. das „Stillleben“, beinahe ganz verſchwunden ſind.
Mit dieſer vorherrſchenden Uebung der Landſchaftsmalerei iſt jedoch leider ein tiefer eingehendes Studium des Baumes nicht überall, ja ſogar im Ganzen nur wenig gleichen Schritt gegangen; man ſieht ſehr häufig Landſchaften, welche zwar einen angenehmen, künſtleriſch befriedigenden Geſammteindruck machen, bei denen man aber vergeblich bemüht iſt, zu enträthſeln, was das wohl für Bäume ſein mögen, welche da gemalt ſind.
Wir haben zwar ſchon auf Seite 50 und den folgenden dieſer Auffaſſung des Waldes einige Aufmerkſamkeit geſchenkt, es dürfte aber nicht überflüſſig ſein, hier noch etwas ausführlicher darauf einzugehen und indem ich dies thue, finde ich einige Berechtigung dazu in der Erfahrung, welche ich dadurch gemacht habe, daß mir mehrere tüchtige Landſchaftsmaler zugeſtanden haben, es ſei ihnen wie Schuppen von den Augen gefallen, nachdem ſie mit mir längere Zeit, ſelbſt einen Winter hindurch, die ſchönen Baumwaldungen Leipzigs durchwandert und dabei ein Verſtändniß der unterſcheidenden Baumcharaktere gewonnen hatten.
Ich will nicht in Abrede ſtellen und muß dies hier ausdrücklich hervorheben, um nicht die Kunſtkritiker gegen mich aufzubringen, daß es nicht die Aufgabe des Landſchafters iſt, in den Landſchaften mit botaniſcher Genauigkeit aufgefaßte Baumbilder zu malen, aber eben ſo wenig wird man mir beſtreiten können, daß ſolche Baumarten, welche einen beſtimmten architektoniſchen Charakter zu haben pflegen, mit Wiedergabe dieſes dargeſtellt werden müſſen; und man wird mir dies um ſo weniger beſtreiten wollen, weil bei einigen Baumarten, Eiche, Kiefer, Birke, man dies ohnehin jetzt ſchon thut.
Will man ſich eine derartige größere Baumkenntniß verſchaffen, ſo thut man wohl, damit im Winter zu beginnen, weil man da die Architektur der Bäume, wegen der mangelnden Belaubung klar und deutlich vor ſich ſieht.
Ich habe mich mehrmals überzeugt, daß auf einem winterlichen Spaziergange geſchickte Landſchaftsmaler wohl Eichen und Birken, von Nadelhölzern natürlich nicht zu reden, zu unterſcheiden vermochten, allein die übrigen Laubhölzer waren ihnen meiſtentheils unverſtändliches Sparrwerk, wenn es ſich dabei nicht um beſtimmte Bäume handelte, die ſie von der Belaubungszeit her kannten.
Die verſtändnißvoll aufgefaßten Baumbilder unſeres Buches ſind das Ergebniß ſolcher Wanderungen, wobei es allerdings zuweilen ſeine Schwierigkeiten hatte, ein paſſendes Baumbeiſpiel ausfindig zu machen.
Bei dieſer Gelegenheit mag es nicht überflüſſig ſein, darauf aufmerkſam zu machen, daß es wohl überlegt ſein will, einen Baum für ſeine Darſtellung auszuheben, wenn es darauf ankommt, dadurch ein charakteriſtiſches Bild ſeiner Art zu geben.
Nicht nur, daß man ſich dabei davor hüten muß, zu ſehr die Rückſicht des „Maleriſchen“ zu nehmen, ſondern man muß auch wohl berückſichtigen, unter welchen Verhältniſſen ein zu wählender Baum aufgewachſen iſt.
Die Waldbäume ſind meiſt geſellige Weſen und wie bei Menſchen ſo macht ſich auch bei den Bäumen der Einfluß der Geſellſchaft geltend.
Man ſtößt zunächſt ſehr häufig auf die große Schwierigkeit, daß ein treu darzuſtellender Baum zu wenig frei ſteht, um ſein Bild in ſeinem ganzen Umriſſe darſtellen zu können, namentlich wenn die umſtehenden Bäume derſelben Art ſind; findet man dagegen einen ganz frei ſtehenden Baum, ſo iſt man wieder in einer andern Gefahr, nämlich in der, daß der Baum durch ſeine Erwachſung im vollkommen freien Stande einen ungewöhnlichen Charakter angenommen hat und daher keineswegs als Muſterbild ſeiner Art gelten kann.
Es war bei der Auswahl unſrer Bilder ſehr ſchwer, dieſen von beiden Seiten drohenden Klippen auszuweichen.
Es war unerläßlich nothwendig, wenigſtens ziemlich frei ſtehende Bäume zu wählen und dabei doch ſolche zu vermeiden, welche dieſe ihre freie Stellung zu ſehr benutzt hatten zu einer ungewöhnlichen ſchrankenloſen Geſtaltung.
Es iſt daher bei der Beurtheilung unſrer Bilder hierauf Rückſicht zu nehmen.
Wir haben eben ſo oft uns mit Gewalt zu halten gehabt, einen höchſt maleriſchen Baum nicht zu wählen, als neben zahllos in dichtem Schluſſe erwachſenen einen ſolchen zu finden, der ſeinen ruhigen, ihm ſeiner Art nach zukommenden, Entwicklungsdrang hinlänglich hatte geltend machen können.
Diejenigen meiner Leſer und Leſerinnen, welche ſich in der angedeutenden Weiſe in den Waldgenuß vertiefen wollen, werden, wenn ſie nicht bereits eine vollſtändige Baumkenntniß beſitzen, wahrſcheinlich immer in der Lage ſein, einen kundigen Freund zu finden, der ihre Baumſtudien leitet, und wie ich ausdrücklich wiederhole, im Winter, oder wenigſtens vor dem Ausſchlag der Knospen beginnen.
Man thut wohl, wenn man dieſe Studien mit der genauen Unterſcheidung der Knospen und was damit zuſammenhängt beginnt, wozu die bereits vorſtehenden und die nachfolgenden Abbildungen hinreichende Anleitung geben werden.
Man lernt alsdann ſehr leicht die Knospen als die Grundlage der Baumarchitektur kennen.
Hat man anſtatt im erſten Frühjahr bald nach dem Laubfall dieſe Knospenſtudien begonnen, wie ſehr anzurathen iſt, ſo hat man bis zum nächſten Ausbrechen des Laubes nicht blos hinlänglich Zeit zu dieſen Knospenſtudien, ſondern da die durch größere Schönheit abziehenden Blätter und Blüthen nicht da ſind, auch die Rothwendigkeit, auf jene immer und immer wieder zurückzukommen und ſich dieſelben zuletzt vollſtändig zu eigen zu machen.
Es dauert alsdann nicht lange, daß man von den Knospen einen Schritt weiter geht.
Mit der Berückſichtigung ihrer Stellung muß man nothwendig die Stellung der Triebe am Zweige, weiter gehend die der Zweige an den Aeſten, der Aeſte am Stamme beachten und ſo wird man ganz unwillkürlich von den feinern, geſucht ſein wollenden, immer mehr und mehr zu den mehr in das Auge fallenden, ſich von ſelbſt darbietenden Unterſcheidungscharakteren geleitet.
Es iſt dabei ein unerwartetes Ergebniß, daß man zuletzt oft weniger Mühe hat, einen winterlichen Baum ſicher zu unterſcheiden, als einen im Laubſchmuck vor uns ſtehenden.
Die verhüllende Laubornamentik verbirgt uns zuweilen, wegen ihrer großen Aehnlichkeit bei verſchiedenen Baumarten, die mehr in das Auge fallenden architektoniſchen Merkmale.
Ich kann nach den vorhin angedeuteten Erfolgen verſichern, daß unſre Landſchaften ſicher gewinnen werden, wenn die Künſtler mit größerer Aufmerkſamkeit auf die charakteriſtiſchen Merkmale der verſchiedenen Baumarten mehr achten werden, als es bisher geſchehen.
Dabei iſt allerdings nicht zu leugnen, daß die zu löſende Aufgabe eine ſehr ſchwierige iſt.
Wir wiſſen, daß der Baum kein in ſich abgeſchloſſenes, jemals fertig werdendes Individuum iſt, deſſen Geſtalt, um ſeine Art wieder zu geben, wir einfach blos nachzubilden brauchten.
Eine vor uns ſtehende Eiche könnte recht füglich zwei oder drei ſtarke Aeſte mehr oder weniger haben, als ſie eben hat, oder dieſe könnten anders gebogen und geſchwungen ſein, als ſie es ſind, ſie würde nicht weniger eine Eiche bleiben.
Es liegt alſo der Charakter der Eiche nicht in den angedeuteten Verhältniſſen allein, er liegt eben in einem charakteriſtiſchen Enſemble, welches mit fein auswählendem Blick erkannt ſein will.
Für angehende Landſchafter möchte es eine ſehr zu empfehlende Uebung ſein, bei ihren Baumſtudien ſo zu verfahren, daß ſie zunächſt ausgewählte und leicht wieder zu findende Bäume vor der Belaubung treu abzeichnen und im hohen Sommer bei voller Belaubung dieſe gewiſſermaaßen nachträglich hinzufügen.
Die Studien des Hiſtorienmalers werden ja eben ſo gemacht; eine bekleidete Figur wird erſt unbekleidet ſkizzirt und erſt nachher die Gewandung hinzugefügt.
Wenn an der vorhin angezogenen Stelle beſonders hervorgehoben wurde, daß man jetzt auf den Landſchaftsbildern nur zu häufig mehr einem ſchablonenmäßigen Baumſchlag, als erkennbaren Bäumen begegnet, ſo genügt ein Blick auf ſehr viele Landſchaften, namentlich auch auf Radirungen, um zuzugeben, daß dieſer Vorwurf nicht ungerechtfertigt iſt.
Die „Technik“ der Landſchafterei charakteriſirt nicht ſowohl verſchiedene Baumarten, als verſchiedene Künſtler, indem meiſtentheils die Maler ihre ganz beſtimmte Baumſchlagtechnik haben, die ſie über alles, was Baum und Buſch heißt, ausgießen und die Abwechslung ihrer Baumbilder auf Größe und Umriß und, oft ungerechtfertigt genug, auf die Färbung beſchränken.
Ich kann nicht vergeſſen wollen, daß auch hierin in neuerer Zeit Anerkennenswerthes geleiſtet wird, daß man nicht blos Eichen, Kiefern und Birken, ſondern daß man auch Buchen und Linden von einander auf den radirten Blättern unterſcheiden könnte, aber ſicher ließe ſich in dieſer Beziehung noch weit mehr leiſten, ohne dadurch der künſtleriſchen Einheit des Bildes Eintrag zu thun.
Die Geſtalt und Stellung der Blätter iſt ganz entſchieden von großem Einfluß auf die Technik des Baumſchlags.
Man vergleiche, um ſich davon zu überzeugen, unſer Eichenbild mit dem, welches den Bergahorn darſtellt.
Das große, tief gelappte, zackige Ahornblatt kann unmöglich von dem Künſtler ebenſo behandelt werden, wie das kleinere ganz anders geſtaltete Eichenblatt.
Von jedenfalls nicht unbedeutendem Einfluß auf das Verſtändniß und die Verſtändigkeit der Landſchaften ſind die Dimenſionsverhältniſſe der Technik, d. h. daß die Technik bei demjenigen von zwei gleichen Bäumen, welcher im Vordergrund ſteht, viel größer ſein muß, als bei dem, welcher im hintern Mittelgrund ſteht.
Hiergegen ſieht man ſehr häufig gefehlt, was nicht anders als die Perſpektive der Landſchaft beeinträchtigen kann.
Dieſe wenigen Andeutungen, die nichts mehr als ſolche ſein wollen, ſind vielleicht geeignet, den Landſchaftsmalern ein noch größeres und eingehenderes Studium der Bäume zu empfehlen.
Zweites Buch.
Naturgeſchichte der Waldbäume.
8. Die Nadelbäume.
Was iſt’s, das mich im ſtillen Nadelwalde So ernſt und gleich zu ſeiner Stille ſtimmt, So daß ich kaum die Welt im Sinn behalte, Die Welt, die draußen mich gefangen nimmt?
Es iſt der ſtille Ruf aus frühen Zeiten, Der aus den Tannen an das Herz mir dringt; Das ferne Einſt kann ſich vom Jetzt nicht ſcheiden, Das in dem Nadelwalde in einander klingt.
Ja, der beſondere Reiz, den der Nadelwald vor dem Laubwalde voraus hat und der eine ganz beſondere Macht auf Gemüth und Phantaſie ausübt, er gewinnt für den, der die Erdgeſchichte wenigſtens in ihren Hauptzügen kennt, eine ahnungsvolle Färbung.
Der Nadelwald iſt wie ein uraltes Geſchlecht, das ſeine Ahnen in ungetrennter Reihe bis in ferne Jahrhunderte zurückzählen kann, ein fortlebender Ueberreſt der Pflanzenwelt grauer Vergangenheit.
Wie die verkohlten Papyrusrollen aus dem vulkaniſchen Schutte Pompeji’s uns ein mühſelig zu leſendes Archiv ſind, ſo ſind es die Steinkohlenlager, welche uns Kunde geben von den Geſtalten, welche Flora vor Millionen von Jahren aus dem jungfräulichen Boden der Erde hervorſprießen ließ.
Die neuere Zeit hat gelernt, in dieſem Archive der Urzeit zu leſen, wir finden in ihm Schilderungen vom Walde wie er einſt war, während wir hier es verſuchen, ihn zu ſchildern wie er jetzt iſt.
Wir begegnen in ſeiner Schilderung vertrauten und fremdartigen Formen, wenn wir dieſe Worte mit der Gegenwart unſerer Pflanzenwelt zuſammenhalten.
Wo wir jetzt aus großer Tiefe die Steinkohle heraufholen, die Grundſäule unſeres mächtigen Gewerbfleißes, da ſtanden einſt ſchattige Wälder, halb verwandt, halb unverwandt den unſrigen; unverwandt namentlich auch darin, daß ſie nicht durchtönt waren vom Morgengeſang der Vögel, nicht durchduftet und durchglüht von buntblüthigen Kräutern, welche jetzt unſern Waldboden durchwirken.
Es waren nicht Eichen und Buchen, nicht duftende Linden und weißſchaftige Birken, was den Steinkohlenwald bildete, nicht die im leiſen Lufthauch erzitternde Espe oder die glattſchaftige Eſche, überhaupt kein Baum wie ſie jetzt unſre Laubwälder bilden.
Und dennoch iſt uns in unſern Wäldern ein Anklang an jene untergegangenen Waldungen geblieben, welche einſt unſer ganz anders geſtaltetes Deutſchland begrünten.
Obgleich ohne Zweifel in jenen Zeiten ein wärmerer Himmel über Deutſchland ruhte, ſo waren doch ſchon damals Nadelhölzer unter den Herrſchern des Waldes, die jetzt unter unſerem kühleren Himmel ſogar noch die rauhe Gebirgshöhe ſuchen.
Auch jetzt noch liebt das räthſelhafte Geſchlecht der Farren, die am Boden kriechenden Bärlapppflanzen und der zierlich geäſtete Schachtelhalm in der Geſellſchaft der Nadelbäume ſich anzuſiedeln.
So war es auch damals.
Aber während unſere Fichten, Kiefern und Tannen ebenbürtige Bäume, ihren Steinkohlenahnen nichts nachgebend, geblieben ſind, ſo ſanken die drei genannten Pflanzengeſchlechter zu ſchwächlichen Geſtalten herab, nur ein ſchwaches Abbild jener Farren, Bärlapparten und Schachtelhalme, welche als ſtattliche Bäume mit den Nadelbäumen jener Waldungen wetteiferten, in ihren Leibern für das erſt noch zu ſchaffende Menſchengeſchlecht die Schatzkammer der Steinkohlen zu gründen.
Die Nadelbäume gewöhnten ſich an die abnehmende Wärme, während die Farrenbäume auswanderten und jetzt nur noch in heißen Himmelsſtrichen gedeihen.
Wenn man mit der Erinnerung hieran einen Nadelwald des Gebirges beſucht, ſo gewinnt derſelbe den ahnungsvollen Reiz den ich ihm vorhin nachrühmte.
Vereinſamt und wie trauernde Fremdlinge ſtehen die Bäume dichtgeſchaart auf dem moosbekleideten Boden.
Ihre einſtigen Genoſſen, aus jenen anderen Pflanzengeſchlechtern, die ihre Wipfel unter die ihrigen miſchten, haben ſie verlaſſen, ſie fühlen es faſt wie ein trauriges Vorrecht, nur allein zu herrſchen, wo ſie früher mit Unverwandtem gern die Herrſchaft theilten.
Doch nein, ihre ragenden, nur himmelwärts blickenden Wipfel ſehen es blos nicht, daß ſich zu ihren Füßen das erniedrigte Volk überlebender Genoſſen der Vorzeit drängt.
Aus den Spalten zerklüfteter Felſenwände ſprießen die zierlichen Wedel des Haarfarrens hervor; faſt wie ſtammloſe Palmenkronen bilden die eleganten Wedelbüſche der Schildfarren und anderer die Waldquellen entlang oder auf ſteinigen Blößen eine faſt tropiſch zu nennende Scenerie.
Aus von Feuchtigkeit ſtrotzenden Moospolſtern ragen die Wäldchen des zierlichen Waldſchachtelhalmes hervor, während dort die ſelbſt moosähnliche Bärlappranke über den Moosteppich hinkriecht.
Dazu iſt es faſt ſo ſtill wie es in jenen urzeitlichen Wäldern war; die lauten Schläger lieben ſich den rauſchenden Laubwald; faſt nur die Goldhähnchen und Meiſen miſchen ihre zarten Stimmchen mit dem ſüßen Geflüſter der Nadelkronen, welches wie weitherdringende Kunde aus grauer Vorzeit klingt.
Abends kommt aber die Waldnachtigall, die klangreiche Singdroſſel, und ſingt auf der Spitze einer Fichte ihr weithinſchallendes Abendlied, als wolle ſie den träumeriſchen Nadelwald aus ſeinen Vorzeitgedanken wecken.
So gewinnt der ganz eigenthümliche, zur Melancholie einladende Eindruck des Nadelwaldes eine tiefe geſchichtliche Bedeutung und indem wir uns bewußt werden der ſo tief greifenden geſtaltlichen Verſchiedenheit ſeiner Bäume von denen des Laubwaldes, ſo bringen wir unvermerkt dieſe Verſchiedenheit in Einklang mit der Zeit.
Im Laubwalde befinden wir uns in der friſchen lebendigen Gegenwart, im Nadelwalde umfangen uns die Schauer einer fernen Vergangenheit.
Wenn wir bei einer botaniſchen Betrachtung der Nadelbäume uns auf die deutſchen Arten beſchränken, ſo finden wir unter ihnen eine große Einförmigkeit und Uebereinſtimmung aller ihrer Theile und im Vergleich zu den Laubhölzern hinſichtlich ihrer Organiſation eine tiefere Stellung im Syſtem; man glaubt ihnen anſehen zu müſſen, daß ſie Schöpfungen einer noch nicht das Höchſte vermögenden Natur ſind.
Dieſe Auffaſſung der Nadelhölzer ſchließt jedoch nicht aus, daß dieſelben in ihrer äußeren Erſcheinung keineswegs als ſchwächliche Weſen, ſondern als mächtige Beherrſcher ganzer Länderflächen erſcheinen.
Es ſpricht ſich vielmehr die tiefe Stellung auf der Stufenleiter des Pflanzenſyſtems bei den Nadelhölzern dadurch aus, daß ſowohl ihr innerer anatomiſcher Bau, als die Beſchaffenheit und Organiſation ihrer Blätter, Blüthen und Früchte auf einer tieferen Stufe der Ausbildung ſtehen.
In den älteſten, Pflanzenverſteinerungen führenden Erdſchichten finden wir den Beweis geliefert, daß die Nadelhölzer viel früher auf der Schaubühne des Lebens erſchienen, als die Laubhölzer.
Dieſe ihre frühere Herrſchaft hatten ſie nicht blos in den früheren, bis zur Kreideformation und den tertiären Schichten heraufreichenden Perioden des Erdlebens verloren, ſondern auch in unſerer gegenwärtigen Periode und auf deutſchem Boden haben ſie in früheren Jahrtauſenden an Ausbreitung oft unter den Laubhölzern geſtanden.
Viele Anzeigen ſprechen dafür, daß Eichen- und Buchenwaldungen in früheren Jahrhunderten in Deutſchland vorherrſchend, wenigſtens viel ausgedehnter waren als gegenwärtig.
Es iſt ſchon mehrmals vorgekommen, daß auf der Stelle, an der ein alter Fichtenhochwaldbeſtand abgetrieben worden war, ein Buchenaufſchlag erſchien, der nur aus Bucheckern hervorgegangen ſein konnte, welche ſo lange im Boden geruht hatten, bis durch die Schlagräumung die Bedingungen des Keimens für ſie gegeben waren.
In ſolchen Fällen waren offenbar Buchen von Fichten verdrängt worden.
Gegenüber der Schwierigkeit, die es iſt, Bucheckern auch nur ein Jahr lang keimfähig zu erhalten, iſt dieſe Erſcheinung doppelt intereſſant.
Dieſes lange Zeiträume hindurch währende Zurückweichen der Nadelhölzer vor den Laubhölzern hat ſich in neuerer Zeit in das Gegentheil verkehrt, indem die Laubhölzer mehr und mehr an Terrain verlieren, welches zum Theil vom Walde unbeſetzt bleibt, zum großen Theil aber von den Nadelhölzern erobert wird.
Es iſt daher nicht zu verkennen, daß die Freunde der Laubhölzer in der Lage ſind, ihre Lieblinge mehr und mehr zu verlieren und an deren Stelle die Nadelbäume treten zu ſehen.
Der Grund zu dieſer wichtigen Erſcheinung liegt in mehreren ſehr verſchiedenen Umſtänden, unter denen ſelbſt Folgeerſcheinungen zu neuen Urſachen werden.
Die mehr und mehr ſteigende Bevölkerung erheiſcht nicht nur mehr Bodenraum, ſondern auch mehr Kulturfläche für Feld- und Gartenbau.
Dieſe Fläche kann man der Natur der Sache nach nur in der Ebene ſuchen und im Gebirge nur bis zu einer beſchränkten Höhe, über welche hinaus aus verſchiedenen Gründen der Feldbau gar nicht mehr oder nur mit großer Schwierigkeit zu betreiben iſt.
Dadurch wird der Waldboden immer mehr beſchränkt und da er am meiſten in den fruchtbaren Lagen an Umfang verliert, die Laubhölzer aber im Allgemeinen mehr einen fruchtbaren Ebenen-Boden bedürfen als Nadethölzer, ſo iſt die nothwendige Folge, daß die Laubhölzer in demſelben Verhältniß in Abnahme, wie die Nadelhölzer in Zunahme begriffen ſind.
Die Verminderung der Waldfläche in Folge der Ausbreitung des Feldbaues hat aber offenbar ſchon jetzt einen Einfluß gezeigt auf das Klima Deutſchlands und namentlich auf den Reichthum der Regenniederſchläge und ſomit der Quellen und der Feuchtigkeit des Bodens.
Dieſe Thatſache, eine Folge der Waldverminderung, wird eben zu einer Folgeurſache für die Verminderung oder wenigſtens Verſchlechterung des Waldes, der nun an vielen Orten einen weniger fruchtbaren Boden findet, als früher, und wir dürfen dieſen Moment nicht vorüber gehen laſſen, ohne uns wiederholt daran zu erinnern, daß der Beruf des Forſtmannes, deſſen hohe Aufgabe es iſt, nicht blos Wälder zu benutzen, ſondern auch Wälder zu erziehen, ein ſchwieriger iſt und im Durchſchnitt mit jedem Jahrzehnt ein ſchwierigerer wird.
Wenn man die vielerlei Maßregeln des deutſchen Waldbaues überblickt, welcher durch die Zerriſſenheit des deutſchen Vaterlandes eben in ſeinen Maßregeln ein höchſt ungleicher und oft nach entgegengeſetzten Grundſätzen verfahrender iſt, ſo muß man ſagen, daß ein fortwährender Kampf zwiſchen Laubhölzern und Nadelhölzern um den Beſitz der Bodenfläche ſtattfindet.
Hier findet man es für nothwendig und am meiſten Vortheil verſprechend, Nadelwaldungen in Laubholzwaldungen umzuwandeln, anderwärts verfährt man gerade umgekehrt.
Vergleicht man diejenige Bodenfläche Deutſchlands und der nördlicher liegenden Theile Europas, welche die Nadelhölzer einnehmen, mit derjenigen, wo die Laubhölzer herrſchen, ſo ergiebt ſich, daß die wenigen Nadelholzarten einen viel größeren Flächenraum behaupten, als die viel zahlreicheren Laubholzarten zuſammengenommen.
Wie überhaupt hinſichtlich des Einfluſſes auf die Vertheilung der Pflanzen auf der Erdoberfläche Seehöhe und geographiſche Breite oft vollſtändig gleichbedeutend ſind, d. h. dieſelben Pflanzen in einer gewiſſen Seehöhe wachſen, welche in einer gewiſſen Breite vorkommen, ſo iſt dies derſelbe Fall auch bei den Bäumen.
Die Laubhölzer lieben das Tiefland und die mehr ſüdlich gelegenen Gebiete; die Nadelhölzer dagegen ziehen hohe Lage und eine höhere nördliche Breite vor, obgleich auch dieſe Regel, wie jede, nicht ohne ihre Ausnahmen iſt.
Steigen wir auf unſeren deutſchen Hochgebirgen immer höher hinauf, ſo verlaſſen uns die Laubhölzer ziemlich bald und wir finden auf den höchſten Höhen, auf welchen überhaupt noch Baumleben möglich iſt, nur noch Nadelbäume.
Derſelbe Fall iſt es im großen Ganzen, wenn wir eine Reiſe nach dem Norden unternehmen, wo uns zuletzt auch nur noch einige Nadelbäume treu bleiben.
Daß allerdings zuletzt die Zwergbirke, Betula nana, dort den Plan behauptet, iſt deshalb hier nicht ſehr maßgebend, weil dieſe Birkenart nichts weniger als ein Baum, ſondern ein niedriger kriechender Strauch iſt.
Dieſe Erſcheinung kann ihren Grund nur darin haben, daß die Nadelhölzer in verſchiedenen Beziehungen geringere Anſprüche an ihren Wohnplatz machen, namentlich weniger empfindlich ſind gegen Kälte und gegen ſchroffen Wechſel zwiſchen Wärme und Kälte.
Auch hinſichtlich der Boden-Beſtandtheile haben wenigſtens einige Nadelhölzer entſchieden ein geringeres Maß von Bedürfniſſen, als die Laubhölzer, vielleicht die Birke allein ausgenommen, welche hierin den Nadelhölzern gleichkommt.
Mit dieſer Rückſicht hat man die Bäume in genügſame und weniger genügſame getheilt und kann im Allgemeinen die Nadelhölzer, zum Gegenſatz von den Laubhölzern, genügſame nennen.
Es beſteht aber in dieſer Hinſicht zwiſchen den Baumarten ein ähnliches Gegenſeitigkeits-Verhältniß, eine ähnliche wechſelsweiſe Dienſtleiſtung, wie in der menſchlichen Geſellſchaft.
Wo gegenwärtig eine Baumart noch nicht gedeihen könnte, würde ſie es können, wenn ihr vorher von einer andern, genügſameren, die Wohnſtätte bereitet worden ſein würde.
Wenn auf den Hochgebirgen die Knieholzkiefer lange Zeit den Boden bekleidet und durch ihren Nadelfall den Boden mit Humus bereichert hatte, da wird es hierdurch nachher der Fichte und der Lärche möglich, ſich anfänglich nur einzeln zwiſchen jener einzufinden und allmälig ſo ſehr überhand zu nehmen, daß ſie die dienſtfertige Vorbereiterin ihres Bodens ganz verdrängt.
Auf einer tieferen Höhenſtufe leiſtet wiederum die Fichte denſelben Dienſt dem Bergahorn und ſelbſt der Buche.
Wir erhalten durch dieſe Thatſache eine Gelegenheit, die wir nicht verabſäumen dürfen, um die Weitſichtigkeit und großartige Planmäßigkeit der Forſtwirthſchaft würdigen zu lernen.
Wenn überhaupt der Waldesunkundige jemals daran denkt, den Maßregeln des Forſtmannes Aufmerkſamkeit zu ſchenken und wenn er noch weiter gehend ſogar es wagt, dieſe Maßregeln zu kritiſiren, ſo kommt er oft in die Gefahr, entweder die Möglichkeit eines Urtheils ſich verſagt zu ſehen, oder ein ſchiefes Urtheil zu fällen.
In ſolchen Fällen kann man in die Lage kommen, ſich höchlich darüber zu wundern, warum der Forſtmann in einer gegebenen Lage dieſe Holzart und nicht lieber eine andere, nutzbringendere erziehe.
Würde man in ſolchen Fällen den vorſorglichen Walderzieher nach den Gründen dieſer Wahl fragen, ſo würde man hören, daß er die Saat, die er eben ausſtreut oder die Bäumchen, die er pflanzt, nicht ſowohl in der Abſicht ausſtreut und pflanzt, um einen Wald zu erziehen, als vielmehr um durch dieſe Maßregel für eine ſpäter zu kultivirende edle Holzart den Boden vorzubereiten.
Die Folge dieſer Vorbereitung erlebt freilich in ſehr vielen Fällen derjenige nicht, der ſie anordnet und der ſie ausführt, ſie treten nicht ſelten erſt nach mehreren Jahrzehnten ein.
Müſſen wir hier nicht recht lebhaft inne werden, welch großartig weitgreifendes Gewerbe das des Forſtmanns iſt?
Wir begreifen, wie groß der Unterſchied iſt zwiſchen Waldbau und Feldbau, wir begreifen aber auch bei dieſer Gelegenheit, wie nothwendig es ſei, daß in der Waldbewirthſchaftung einer großen Länderfläche nur dann das Höchſte erzielt werden kann, wenn Einheit im Plane ſtattfindet.
Wir bedienten uns jetzt gelegentlich der Bezeichnung „edlere Holzarten“ und es veranlaßt uns dies, daran zu denken, ob wir vielleicht die Laubhölzer edler nennen ſollen als die Nadelhölzer, oder umgekehrt, oder ob und wie überhaupt eine derartige Rangordnung unter den verſchiedenen Holzarten zuläſſig und ausführbar ſei.
Man hört jetzt zwar nicht mehr ſo häufig wie früher, aber man hört doch noch zuweilen von edlen Holzarten ſprechen und man meint damit in der Regel einige Laubholzarten, beſonders die Buche und die Eiche.
Allein dieſe Klaſſifikation, die niemals vollkommen berechtigt war, iſt es jetzt weniger als je.
Die ſogenannten edlen Holzarten haben viel von ihrem Ruhm eingebüßt, ja man kann ſagen, daß die ſogenannten unedlen Holzarten, zu denen man vorzüglich auch die Nadelhölzer rechnete, weniger an ihrem Werth und ihrer Bedeutung verloren haben, als die edleren.
Der Grund davon liegt in den großen Fortſchritten, welche die Benutzung der Metalle, namentlich des Eiſens und mancher Steine gemacht haben, wodurch zu vielen Verwendungen, zu denen man ſonſt nur edle, harte Holzarten zu benutzen pflegte, dieſe zu einem großen Theil außer Gebrauch gekommen ſind.
Hiervon ſind namentlich die ſämmtlichen Nadelholzarten viel weniger betroffen worden.
Die bekannte anatomiſche Beſchaffenheit des Nadelholzes wird dieſes zur Herſtellung von Brettern, Balken und Latten niemals entbehrlich werden laſſen.
Die jetzt viel ſorgſamere Wahl und Verwendung eines Stoffes für beſtimmte Zwecke hat es mit ſich gebracht, daß unter andern Stoffen auch jede einzelne Holzart ihre zweckmäßigſte Verwendung gefunden hat und wenn wir in unſerer gegenwärtigen Auffaſſung edel das nennen, was für einen beſtimmten Zweck am beſten dient, ſo können wir unmöglich noch von edlen und unedlen Holzarten ſprechen.
Hinſichtlich der Nadelhölzer kommt hierzu noch der Umſtand, daß ſie ſich durchaus leichter in reinen Beſtänden, ja überhaupt in jeder andern Hinſicht ſicherer erziehen laſſen, als Laubhölzer, von denen die meiſten der Erziehung in reinen Beſtänden durchaus widerſtreben.
Wir wiſſen, daß wir unter einem reinen Beſtand einen ſolchen verſtehen, der, ſo groß er auch iſt, durchaus nur aus einer Holzart beſteht, in der höchſtens nur ſehr ausnahmsweiſe Bäume anderer Holzarten eingeſtreut ſind.
Durch dieſe große Geneigtheit zum geſelligen Beiſammenleben gewähren die Nadelhölzer auch einen viel größeren Einfluß auf den landſchaftlichen Charakter einer Gegend, als die Laubhölzer.
Hierzu kommt noch, daß jene einen viel dichteren Schluß vertragen als die letzteren und dadurch eine mit Nadelwald bedeckte Gegend, welche obendrein meiſtentheils Berggegenden ſind, viel entſchiedener den Wald-Charakter ausprägen, wenn es ſich namentlich um ein Hügelgelände handelt, welches man von einem hochgelegenen Punkte überblickt.
Durch dieſe Eigenſchaft, ſehr häufig im dichteſten Schluß und in großer Ausdehnung zu erwachſen, ſind aber die Nadelhölzer mehr als Laubhölzer den verſchiedenſten Gefahren ausgeſetzt.
Sturm, Inſekten, Feuer, Schnee- und Duftbruch wüſten weit ſchlimmer im Nadelwald, als im Laubwald.
In den meiſten Fällen handelt es ſich allerdings nicht darum, daß der Wald durch dieſe Einflüſſe ſo vollſtändig vernichtet wird, daß ſein Holzvorrath völlig verloren geht, was ſelbſt durch Waldbrände nur ſelten vollſtändig geſchieht, indem auch in ihnen wenigſtens ein großer Theil der angekohlten Stämme bleibt.
Im Gegentheil ſpricht ſich die Benachtheiligung der Waldungen durch die genannten Einflüſſe mehr durch eine Störung in der Waldbenutzung und durch eine Verſchlechterung der Güte und Benutzbarkeit des Holzes aus.
Wir wollen den Umſtand, daß alle Benachtheiligungen des Waldes ſich am ſtärkſten in den Nadelwaldungen ausſprechen, dazu benutzen, dieſe ſchädlichen Einflüſſe auf die Waldungen überhaupt an dieſer Stelle kurz zu beſprechen und uns dabei beſonders auch klar werden, warum dieſelben ſich im Nadelholz einflußreicher zeigen, als in Laubwaldungen.
Was zuerſt den Einfluß der Stürme betrifft, ſo zeigt ſich derſelbe bekanntlich im Durchſchnitt am häufigſten im Spätherbſt und im erſten Frühjahr.
Um dieſe Zeit ſtehen die Laubwaldungen ohne Laub da und bieten darum dem Anprall des Sturmwindes eine geringere Fläche dar, können daher auch weniger leicht vom Sturm gepackt und geworfen werden.
Die Nadelwaldungen dagegen haben zu allen Zeiten ihre volle Benadlung und ſind alſo auch zu allen Zeiten gleich angreifbar für die Gewalt der Winde.
Hierzu kommt noch, daß die Nadelbäume im Allgemeinen nicht ſo tief wurzeln, als es bei den meiſten Laubhölzern der Fall iſt, ja die Fichte, der am häufigſten dichtgeſchloſſene, beſtändebildende Nadelbaum, ſo ſeicht im Boden ſtreichende Wurzeln hat, daß ſie gewiſſermaßen mehr blos mit einem breiten, weitausgreifenden Wurzelgeſtell auf dem Boden ſteht, als mit ihm verflochten iſt.
Daher kommt es, daß ein Sturm ganze Fichtenſtämme wie Kartenhäuſer umwirft und von jedem Baum die Bodenfläche, in der er wurzelt, mit losgeriſſen wird und ein einzelner ſolcher Baum an einen umgeſtürzten Leuchter erinnert.
Was den Inſektenſchaden in den Waldungen betrifft, ſo ſind nicht nur die Nadelhölzer einer größeren Anzahl ſchädlicher Inſekten preisgegeben, ſondern ſoweit dieſe nadelfreſſende ſind, benachtheiligen ſie dieſe auch dadurch mehr, daß die Nadelhölzer mit wenigen Ausnahmen und nur theilweiſe ihre Nadeln, die ſie verloren haben, wieder erſetzen können, während ein entlaubter Laubholzbaum bekanntermaßen im folgenden, oft ſchon in demſelben Jahre, das verlorene Laub durch Neues wieder erſetzt.
Am wenigſten bekannt iſt der verwüſtende Einfluß, den Schneedruck und Duftdruck oder Eisanhang auf Nadelwaldungen ausübt, und welcher um ſo weniger nachtheilig, obgleich nicht ganz einflußlos, auf Laubhölzer iſt, weil dieſe zur Winterszeit ebenfalls keine große Fläche darbieten, auf welchen ſich große Schneemaſſen anhäufen können, um Aeſte und Zweige oder ganze Bäume nieder zu ziehen und umzubrechen; es iſt daher eigentlich nur der Duftdruck oder Eisanhang eben an den Laubhölzern von erheblichem Nachtheil.
In den Nadelwaldungen hingegen iſt der Einfluß großer Schneemaſſen, namentlich wenn ſie bei abwechſelndem Thau- und Froſtwetter fallen, außerordentlich bedeutend und man kann ſich kein traurigeres Bild vorſtellen, als ein junges, kräftiges Fichten- oder Kiefernſtangenholz auf deſſen Zweigen und Wipfeln feſtgefrorne Schneemaſſen laſten.
Während man, ſo lange der Schnee noch auf den Bäumchen laſtet, zuweilen die Verwüſtung nicht ſehr augenfällig findet, weil der Schnee dieſe verhüllt, ſo entfaltet ſich ein höchſt betrübendes Bild, nachdem der Schnee hinweggeſchmolzen iſt.
Der Unkundige fragt ſich dann nach dem Grund, wodurch die doch ſonſt geſunde und kräftige junge Baumwelt vor ihm in einem Zuſtande ſteht, als habe ein furchtbarer Wirbelwind in ihr gehauſt, welchem er auch ohne Bedenken dieſe Wirkung zuſchreiben wird.
Man ſieht nach allen Richtungen die Bäumchen gekrümmt und verdrückt, niedergezogene Wipfel förmlich gegenſeitig verſchlungen, andere abgebrochen oder geknickt, ſo daß es eine Unmöglichkeit iſt, in dieſem Chaos hindurch zu kommen.
Diejenigen Stämmchen, welche durch den Schneedruck nur wenig aus ihrer geraden Richtung gedrückt worden ſind, richten ſich zwar zum Theil allmälig wieder auf, der abgebrochene Herztrieb anderer wird durch einen Seitentrieb, der ſich aufrichtet, jedoch nicht ohne Nachtheil für die Regelmäßigkeit des Stammes, erſetzt; aber deren ſind ſehr häufig doch nur ſo wenig, daß man ſich dadurch nicht beſtimmen laſſen kann, auf eine Ausheilung des Beſtandes zu hoffen, ſondern ſich genöthigt ſieht, denſelben abzutreiben und dadurch der ſo lachenden Hoffnung auf den Beſtand für die Zukunft verluſtig zu werden.
Daß Waldbrände in Nadelwaldungen leichter verheerend werden können als in Laubwaldungen, ergiebt ſich leicht von ſelbſt aus der harzigen Beſchaffenheit der Nadeln und Triebe der Nadelbäume.
Aus dieſen Andeutungen geht hervor, daß die Benachtheiligung des Waldes durch ſolche Unfälle meiſt nicht ſowohl ein völliges Berauben der Forſtwirthſchaft iſt, ſondern vielmehr eine Störung in der geregelten Forſtbenutzung.
Wenn man einen durch ſchädliche Inſekten getödteten Nadelholzbeſtand ſofort niederhauen kann, ſo hat das Holz noch keine ſehr viel geringere Güte, als es hat, wenn man die Bäume im geſunden Zuſtand und im regelmäßigen Umtriebe gehauen hat, obgleich ein durch Inſekten getödteter Baum, namentlich ein Nadelbaum, ſehr ſchnell an Güte ſeines Holzes verliert.
Iſt aber eine Inſektenvermehrung eine ſehr ausgebreitete geweſen, ſo kann der Fall eintreten, daß nicht Menſchenhände genug geſchafft werden können, um die getödteten Bäume in Schnelligkeit zu fällen, ſo daß die Verderbniß des Holzes ſo ſchnell um ſich greift, daß daſſelbe an Güte bedeutend verliert.
Dies iſt namentlich der Fall bei der Fichte durch den Borkenkäfer und bei der Kiefer durch die große Kiefernraupe.
Wenn man nun erwägt, wie vorſichtig die Waldbenutzung geregelt iſt, wie auf Jahrzehnte hinaus berechnet wird, wie viel in einem Waldreviere hier und dort alljährlich herausgenommen werden ſoll und darf, um die Leiſtungsfähigkeit des Waldes aufrecht zu erhalten, ſo begreift man leicht, wie ſolche Verheerungen durch Inſekten, Stürme und dergl. eine heilloſe Verwirrung in die Waldbenutzung bringen können.
Mit der geregelten Holzernte regelt ſich ſelbſtverſtändlich gewiſſermaßen auch der Holzbedarf und die Nachfrage des Marktes, wodurch wieder der Holzpreis ſich feſtſtellt.
Jetzt tritt aber plötzlich der Fall ein, daß in einem großen Waldkomplexe durch einen ausgedehnten Windbruch viele Tauſende von Klaftern zur Verfügung geſtellt werden, welche obendrein, wenn ſie z. B. Fichten ſind, ſo ſchnell als möglich beſeitigt werden müſſen, damit nicht der Borkenkäfer hineinkomme und obendrein den Werth des zur Unzeit verfügbar werdenden Holzes beeinträchtige.
In ſolchen Fällen hat die Forſtverwaltung die ſchwere Aufgabe zu löſen, über Hals und Kopf die unvorhergeſehenen Holzvorräthe zu verkaufen, um ſo wenig als möglich am Preis zu verlieren.
Allein dies iſt nicht der einzige Nachtheil eines ſolchen Waldunglücks.
Das, was man augenblicklich viel zu viel hat, fehlt in den nachfolgenden Benutzungsperioden und was von nicht minderem, oft ſehr großem Nachtheil iſt: die Schlagſtellung iſt vielleicht in großer Ausdehnung geſtört.
Es gehört nämlich zu den Aufgaben der geregelten Forſtverwaltung, daß die Holzſchläge mit Berückſichtigung der herrſchenden Winde und anderer klimatiſchen Erſcheinungen ſo geführt werden, daß dadurch gewiſſermaaßen ein gegenſeitiger Schutzverband erhalten bleibt.
In Deutſchland ſind bekanntlich die herrſchenden Luftſtrömungen weſtliche und mithin kommen am häufigſten auch die Stürme in dieſer Richtung an.
Man ſucht daher auf einer großen Waldfläche beſonders an der weſtlichen Seite eine breite Wand von hohem Holz zu erhalten, um durch ſie die inneren, und die weiter öſtlich liegenden Waldtheile zu ſchützen.
Iſt nun dieſe Schutzmauer durchbrochen, ſei es durch die furchtbar ſchnell wirkende Macht des Sturmes, ſei es durch nagende Inſekten, ſo kann es kommen, daß ein großer Waldkomplex auf viele Jahrzehnte den klimatiſchen Einflüſſen in nachtheiliger Weiſe ausgeſetzt iſt, vor welchen ihn eine weiſe Schlagſtellung lange Zeit hindurch zu ſchützen gewußt hatte.
Ein ähnliches Verhältniß beſteht hinſichtlich der Einwirkung der Sommerhitze und zu vielen Lichtes und man iſt immer bemüht, bei gewiſſen Holzarten die Schläge ſo zu ſtellen, daß die Kulturen hiergegen und gegen das Austrocknen des Bodens geſchützt ſind.
Unter allen dieſen Unglücksfällen leiden aus Gründen, die uns klar geworden ſind, die Nadelbeſtände viel mehr, als die Laubwaldungen und wie überhaupt die erſteren eine größere Solidarität zeigen, man möchte ſagen, eine innigere Gemeinſamkeit, ſo iſt dies, wie wir ſahen, ebenſo der Fall hinſichtlich der Unglücksfälle, welchen der Wald ausgeſetzt iſt.
Wie wir eben geſehen haben, daß die Nadelwaldungen einen größern Einfluß auf den landſchaftlichen Charakter einer Gegend ausüben, daß ſie verſchiedenartigen Unfällen mehr ausgeſetzt ſind und dieſen gegenüber eine größere gegenſeitige Mitleidenheit zeigen, ſo üben ſie auch mehr, als die Laubholzwaldungen einen entſchiedenen Einfluß auf den Volkscharakter und auf die Gewerbsthätigkeit aus.
Wie ſchon früher einmal angedeutet wurde, daß die Nadelwaldungen mehr zur Stille und Melancholie einladen, als die Laubwaldungen, ſo finden wir auch eine Beſtätigung hierfür darin, daß die Bewohner unſerer nadelholzgekrönten Gebirge mehr als die Ebenen-Bewohner ein Inſichgekehrtſein, eine ruhige feſte Beſtimmtheit zeigen und wenn wir vorhin im Vergleich zu den Laubhölzern die Nadelhölzer genügſame Bäume nannten, ſo ſind ihnen auch hierin die Menſchen gleich, welche in ihrem Schooße ihren Wohnſitz aufgeſchlagen haben.
Aber ganz beſonders kann man den Nadelwald den Schooß nennen, welcher viele menſchliche Gewerbsthätigkeitsformen hegt und birgt und man kann gewiſſermaaßen von einer Nadelholzinduſtrie ſprechen.
Wenn wir den Schwarzwald, den Harz oder das ſächſiſche Erzgebirge durchſtreifen, ſo finden wir an vielen Stellen die unmittelbaren Beweiſe, daß der Wald hier für den Menſchen nicht blos Wohnplatz, ſondern auch die Stätte iſt, welche ihm den Stoff zu ſeiner Thätigkeit liefert.
Tief im Hintergrunde der Schluchten, durch welche luſtige Waldbäche fließen, ſiedelt ſich die Schneidemühle an, welche die ſchlanken Stämme zu reinlichen Bretern theilt und ein oft mühſam unterhaltener Weg führt dieſe zu den fernen Städten des Marktes; anderwärts finden wir das ſchwarze Völkchen der Köhler, denn es iſt vorwaltend Nadelholz, was zu Kohle verwandelt wird.
Weniger als ſonſt, aber doch und häufiger als es ſein ſollte treffen wir anderwärts Theerſchwelereien an, ein Waldgewerbe, welches man faſt auf gleiche Stufe mit der Thätigkeit ſchädlicher Inſekten ſtellen ſollte, weil es den Verbrauchswerth der Stämme ſehr weſentlich beeinträchtigt.
Sobald ein Bach waſſerreich genug wird, um als Floßbach dienen zu können, ſehen wir zu Klötzen geſchnitten oder ſelbſt als Langholz von dem kräftigen Volk der Flößer die Stämme aus dem Innern des Waldes hinausführen.
Im Hochgebirge wagt der Holzfäller ſein Leben daran, auf ſchlittenartigen Gefährten die geſpaltenen Scheite die jähen Abhänge herunter zu führen oder auf ſchwindligen Rieſen ſie über Thäler und Abgründe in tiefere Lagen hinabgleiten zu laſſen.
Jede Hütte iſt mindeſtens am Dache, oft auch an den Wänden, mit den bald ergrauenden Nadelholz-Schindeln bekleidet, deren der Waldbewohner Millionen an die Niederungen abgiebt.
Die umfangreiche Schachtelinduſtrie hat ihren Sitz faſt lediglich im Schooße des Nadelwaldes und zu dieſen und vielen anderen Nadelwald- Gewerben kommt in neuerer Zeit ein neues, welches mehr und mehr in Aufſchwung kommt, es iſt die Waldwollinduſtrie, eine Schöpfung des auch hierdurch verdienſtvollen preußiſchen Oberforſtmeiſters von Pannewitz.
Ja ſelbſt die Kunſt hat ſich in den Nadelwaldungen eine Stätte bereitet.
Wer kennt nicht die künſtlichen, zuweilen gar nicht werthloſen Schnitzereien der Tyroler, der Schwarzwälder und der Bewohner des Rieſengebirges?
Es iſt namentlich der Arve und das Knieholz, welche den Stoff dazu liefern.
So übt denn auch in dieſer Hinſicht der Nadelwald einen mächtigen Einfluß auf die Gewerbthätigkeit des Menſchen.
Wenn wir vorhin ſahen, daß die Nadelhölzer einen größeren Einfluß auf den Volkscharakter ausüben, als die Laubhölzer, ſo liegt der Grund davon allerdings nicht allein in den Nadelbäumen ſelbſt, ſondern zum Theil auch in der begleitenden Erſcheinung, daß die Nadelbäume zum großen Theil Gebirgsbewohner ſind und es iſt alſo ein Theil des Charakters und der Gemüthsſtimmung der Nadelwald-Bewohner auf Rechnung der klimatiſchen und geographiſchen Einflüſſe zu ſchreiben, wie ſich dieſe im Gebirge anders als in der Ebene geſtalten.
Aber auf eine Erſcheinung muß hier noch aufmerkſam gemacht werden, welche ſicher nicht ohne Einfluß auf den Gebirgsvolkscharakter iſt, und welcher unmittelbar mit den Nadelbäumen im Zuſammenhange ſteht.
Dieſe Erſcheinung liegt darin, daß überall da, wo Nadelbäume überwiegend vorherrſchen, die Gegenſätzlichkeit der Jahreszeiten weniger grell hervortritt, als da, wo das Laubholz das Regiment führt.
Wenn wir die weiße Schneedecke des Winters abrechnen, ſo iſt in einer Gegend, wo man ringsum nichts als Nadelbäume ſieht, von einem Jahreszeitenwechſel nicht in dem Sinne die Rede, wie an Orten, wo das Laubholz herrſchend iſt.
Dieſe ewige, ruhige Gleichheit iſt ohne Zweifel von außerordentlich großem Einfluß auf die geiſtige und Gemüthsſtille, wie ſie ſich bei den Gebirgsbewohnern findet.
Dieſe ſind der treue Abdruck ihres ihnen immer treubleibenden Nadelgrün.
Um ſich der Macht des Eindrucks der landſchaftlichen Umgebung auf das Gemüth und mit der Dauer auch auf den Charakter der Menſchen klar zu werden, iſt ſicher kein beſſeres Mittel, als wenn man ſich einzelne beſonders hervorragende Fälle vor Augen hält, in welchen eine plötzliche Verſetzung eines Menſchen aus ſeinen gewöhnlichen Pflanzenumgebungen in völlig andere ſtattgefunden hat.
Alexander von Humboldt erzählt in ſeinen „Anſichten der Natur“ (Band 2. Seite 206) einen ſolchen Fall, der von höchſtem Intereſſe und ſehr geeignet iſt, die Größe dieſes Einfluſſes thatſächlich zu beweiſen.
Humboldt ſagt an der angeführten Stelle:
„Ich bin Augenzeuge von dem ſonderbaren, beängſtigenden Eindruck geweſen, den auf der Reiſe von einem Hafen an der Südſee durch Mexiko nach Europa der erſte Anblick eines Tannenwaldes bei Chilpanzingo auf einen unſerer Begleiter machte, welcher in Quito unter dem Aequator geboren nie Nadelhölzer und Folia acerosa geſehen.
Die Bäume ſchienen ihm blattlos, und er glaubte, da wir gegen den kalten Norden reiſten, in der höchſten Zuſammenziehung der Organe ſchon den verarmenden Einfluß des Poles zu erkennen.
Der Reiſende, deſſen Eindruck ich hier beſchreibe und deſſen Namen Bonpland, und ich nicht ohne Wehmuth nennen, war ein trefflicher junger Mann, der Sohn des Marques de Selvalegre, Don Carlos Montufar, welchen wenige Jahre ſpäter in dem Unabhängigkeitskriege der ſpaniſchen Kolonien edle und heiße Liebe zur Freiheit einem gewaltſamen, ihn nicht entehrenden Tode muthig entgegenführte.“
Dieſe Anſchauung des Südländers von den Nadelwäldern, welcher zufolge ihm dieſer das Bild einer vor Kälte zuſammengezogenen Pflanzenwelt darſtellte, erinnert an eine Erſcheinung, welche vielleicht doch mehr, als nur eine in der Zeit begründete Irrung iſt, die man nicht leicht durch die Wirklichkeit kontroliren kann, weil man nicht zu gleicher Zeit einen Nadelbaum im Winter und im Sommer ſieht.
Ich meine die Erſcheinung, daß unſere gemeine Kiefer und mehr noch die Weymouthskiefer im Winter die Nadeln ſtraffer an den Zweigen angezogen trägt, als im Sommer.
Wir können uns nicht wundern, daß Humboldt’s Begleiter ſich durch die dießſeits des Aequators von ihm geſehenen Nadelhölzer ſo ſehr überraſcht fand, denn er hatte noch niemals Gelegenheit gehabt in ſeiner Heimath unter dem Aequator echte Nadelbäume zu ſehen, da von den 114 Arten echter Abietineen keine einzige jenſeits des Aequators gefunden wird.
Von dieſen 114 Arten kommen nur 15 auf Europa, und wenn wir die Familie der Nadelhölzer im weiteſten Umfange auffaſſen, ſo kennt man bis jetzt 312 lebende und aus oft allerdings nur bruchſtückweiſen Ueberreſten 178 vorweltliche Arten.
Neben ihrer ſchlanken geradſchaftigen Geſtalt haben die Nadelhölzer auch noch dadurch einen beſonders impoſanten Charakter, daß unter ihnen die höchſten Bäume der Erde vorkommen.
Es iſt bekannt, daß Eichen, Buchen und andere zu hohen Bäumen erwachſende Laubholzarten niemals die Höhen unſerer Fichten und namentlich unſerer Tannen erreichen, aber auch dieſe bleiben weit zurück gegen die kaliforniſchen Baumkoloſſe, die auffallender Weiſe erſt in dem letzten Jahrzehnt entdeckt worden ſind.
Dieſe Rieſenbäume — welche aus verzeihlicher Nationaleiferſucht dießſeit des Oceans Wellingtonia und drüben Washingtonia gigantea genannt wurden, welche beide Namen aber der dritten Taufe Sequoia gigantea weichen mußten — ſind recht eigentlich die Häupter des Pflanzenreichs zu nennen, indem man einzelne Exemplare davon kennt, welche bis 300 engl. Fuß erreichen.
In der weiteſten Auffaſſung der Nadelhölzer müſſen wir, ſyſtematiſch aufgefaßt, dieſelben in drei Gruppen, d. h. in drei natürliche Familien zerfällen: in die Zapfenbäume, Cypreſſen und Eiben.
Wir haben es hier zunächſt nur mit den erſteren zu thun, welche ohne Widerrede vor allen anderen die herrſchenden Waldbäume genannt werden können.
Die botaniſche Benennung der Familie iſt bald Coniferen, bald Strobilaceen, je nachdem man den Fruchtzapfen conus oder strobilus nennt.
Der botaniſche Hauptcharakter der Zapfenbäume, wie wir die Familie wiſſenſchaftlich nennen wollen, liegt in der Hauptſache im Bau der weiblichen Blüthe und des daraus werdenden Fruchtzapfens, denn um das hier einzuſchalten, unſere deutſchen Zapfenbäume ſind ohne Ausnahme getrennten Geſchlechtes, jedoch ſo, daß männliche Blüthen und weibliche Blüthen auf einem und demſelben Baume vereinigt, oft aber weit getrennt von einander auf verſchiedenen Zweigen ſtehen.
Indem wir die hierin ſo- wie in der Nadelbildung beſtehenden Gattungs- und Artunterſchiede bei der Betrachtung der einzelnen Nadelholzarten zu erörtern haben, beſchränken wir uns jetzt nur noch auf folgende allgemeine Kennzeichen der Familie, wobei wir dieſe im engern Sinne, alſo mit Ausſchluß von Wachholder und Taxus auffaſſen.
In der Keimung unterſcheiden ſie ſich von allen Pflanzen dadurch, daß ſie nicht einen oder zwei Samenlappen, wie wir letzteres von der Buche ſchon kennen, (Seite 137 XX. c. c.) aus dem Samen entwickeln, ſondern daß deren eine größere Zahl, fünf bis ſieben, iſt.
Man iſt daher lange Zeit geneigt geweſen, neben den beiden großen Hauptgruppen der ſichtbar blühenden Gewächſe: der Einſamenlappigen, Monokotyledoneen und der Zweiſamenlappigen, Dikotyledoneen, für die Nadelhölzer allein eine dritte Gruppe: Vielſamenlappige, Polykotyledoneen, zu gründen.
Die Samenlappen der Nadelhölzer ſehen den wahren Nadeln ſehr ähnlich, ſind aber doch bei genauerer Unterſuchung von dieſen immer ſicher zu unterſcheiden.
Einen beſonders durchgreifenden Charakter haben alle echten Nadelhölzer in dem anatomiſchen Bau des Holzes.
Dieſes beſteht nämlich, mit Ausſchluß aller Gefäße, nur aus lang geſtreckten Holzzellen von ſehr regelmäßiger Anordnung und unter ſich von ſehr gleicher Beſchaffenheit.
Sehr unregelmäßig und in geringer Anzahl zerſtreut finden ſich im Holze der Nadelbäume ſehr feine auf einem Querſchnitt wie Nadelſtiche ausſehende Harzgänge mit Ausnahme des Tannenholzes, welchem dieſe fehlen (Seite 104 XIII. a.).
Auf dieſem Bau des Nadelholzes beruhen ſeine große Spaltbarkeit und ſeine Federkraft, zwei Eigenſchaften, welche keinem Laubholze in dieſem Grade zukommen.
Ein anderes Unterſcheidungskennzeichen des Holzes der Nadelbäume, gegenüber dem unſerer Laubholzarten liegt in dem großen Unterſchied der Farbe, Härte und Dichtigkeit zwiſchen dem Frühjahrs- und Herbſtholz der einzelnen Jahresringe (Seite 106.).
Der bekannte, faſt alle Theile durchdringende Harzgehalt der Nadelhölzer iſt eines der weſentlichſten phyſiologiſchen Merkmale.
Das Harz beſteht aus einem Gemenge von an ſich feſtem Harz und ätheriſchen Oelen, in welchen jenes aufgelöſt iſt.
Daher iſt das aus einer Wunde austretende Harz anfänglich flüſſig und waſſerhell, wird aber in demſelben Maßſtabe undurchſichtiger und feſter, als das ätheriſche Oel verdunſtet und das Harz allein feſt zurückläßt.
Bekanntlich wird das Harz der verſchiedenen Nadelbäume gewonnen und zu verſchiedenem Gebrauch zubereitet, was freilich faſt nicht anders geſchehen kann, als mit Benachtheiligung des Baumes, da das Harz nur durch Verletzung des lebendigen Baumes zu gewinnen iſt.
Man hat daher in neuerer Zeit das Harzen in ſolchen Waldungen ſehr beſchränkt und zum Theil ganz aufgegeben, bei denen es darauf abgeſehen iſt, ſie zu erhalten und alſo nachhaltig zu bewirthſchaften.
Daß das Immergrün der Nadelbäume keine ausnahmsloſe Regel iſt, indem die Lärche ihre Nadeln im Winter vollſtändig verliert, iſt uns ſchon bekannt.
Wenn nun aber auch die übrigen, Fichte, Tanne und Kiefer, ihre Nadeln den Winter über behalten, ſo iſt das erſtens nicht ſo zu verſtehen, daß ſie überhaupt Nadeln niemals verlieren und zweitens findet dennoch hinſichtlich der Nadeldauer einige Verſchiedenheit bei ihnen ſtatt.
Nicht blos an den alten Stämmen mit rauher Borke, wo wir ſie gar nicht erwarten würden, ſtehen keine Nadeln mehr, ſondern auch die Aeſte und Zweige, die älter als höchſtens acht bis neun Jahr alt ſind, zeigen ſich unbenadelt.
Einige Krankheiten der Nadelbäume ſprechen ſich vorzugsweiſe dadurch aus, daß ſie ihre Nadeln verlieren, was, wenn es vollſtändig geſchieht, den Tod zur unausbleiblichen und ſofortigen Folge hat.
Am empfindlichſten iſt hierin die Fichte, was ſich ſchon dadurch ausſpricht, daß ein abgeſchnittener Zweig, ſobald er trocken geworden iſt, alle Nadeln fallen läßt.
Kiefer und beſonders Tanne leiden weniger durch Nadelkrankheiten und faſt immer bleiben an abgeſchnittenen Kiefer- und Tannenzweigen, nachdem ſie vollſtändig dürr geworden ſind, die Nadeln ſehr feſt ſitzen.
So lange die Linné’ſche Auffaſſung in Geltung war, wurden alle unſere echten Nadelholzarten in der einzigen Gattung Pinus vereinigt, wofür man faſt keinen deutſchen Gattungs-Namen anwenden konnte, da die Artnamen ſich zu ſehr geltend machten und ſich einem gemeinſamen Gattungsnamen nicht beugten.
Genauere Unterſuchung hat aber ergeben, daß dieſe Zuſammenfaſſung nicht zuläſſig iſt, daß im Gegentheil unſere vier Nadelholzarten eben ſo vielen verſchiedenen Gattungen angehören: Kiefer, Pinus (deren wir mehrere Arten in Deutſchland haben); Fichte, Picea; Tanne, Abies und Lärche, Larix.
Dies hindert aber nicht, daß man oft ſelbſt noch in neueren Büchern (in älteren verſteht es ſich von ſelbſt) alle Nadelhölzer als Pinus-Arten aufgeführt findet, was, um Irrthum zu vermeiden, hier hervorgehoben werden mußte.
Bei der nun folgenden Betrachtung der einzelnen Nadelholzarten werden, wie ſpäter auch bei den Laubhölzern, zunächſt die botaniſchen Merkmale in der kurzen, jedes überflüſſige Wort erſparenden Ausdrucksweiſe der beſchreibenden Naturgeſchichte angegeben werden, weil dieſe Form der Beſchreibung das Verſtändniß am meiſten fördert.
1. Die gemeine Kiefer, Pinus silvestris L..
L. iſt die allgebräuchliche Abkürzung von Linné und bedeutet, daß Linné der gemeinen Kiefer den Namen Pinus silvestris gegeben hat.
Wie nothwendig dieſe Beiſetzung des „Autors“ der Art ſei, werden wir bei Fichte und Tanne in Erfahrung bringen.
XXXb.
1. Triebſpitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen; — 2. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; — 3. reifer Zapfen; — 4. derſ. geöffnet; —
5. weibl. Blüthenzäpfchen in dopp. Gr.; — 6. 7. 8. eine Samenſchuppe mit dahinterſtehender Deckſchuppe von verſchied.
Seiten, an 8 ſieht man die beiden Samenknospen; — 9. Samenſchuppe (Zapfenſchuppe) von der Innenſeite mit den 2 aufliegenden Samen; —
10. dieſelbe von der Außenſeite; — 11. 12. Samenflügel, entflügeltes Samenkorn, und (12) unterer Theil von jenem; — 13. männl. Blüthenkätzchen; — 14. 15. entleerter Staubbeutel; — 16. 17. Pollenkorn; — 18. Keimpflanze; — 19. Nadelpaar; — 20. Querſchnitt deſſelben
Die Blüthen der Kiefer erſcheinen im Mai an den jungen Trieben und zwar die weiblichen an der Spitze, die männlichen am untern Theile derſelben.
Die weiblichen Blüthen bilden kleine, etwa erbſengroße, ſchmutzig kirſchrothe, abwärts gekrümmte Zäpfchen und finden ſich einzeln oder zu zwei bis drei auf der äußerſten Spitze des Triebes und zwar am häufigſten auf den Haupttrieben der Zweige (Fig. 1).
Man erkennt an dem weiblichen Blüthenzäpfchen ſchon deutlich die Bildung des Fruchtzapfens; es beſteht aus, in ein kleines Spitzchen ausgehenden Samenſchuppen und einer kürzeren und helleren, davorſtehenden Deckſchuppe (Fig. 6. 7. 8.).
Auf der innern Seite der Samenſchuppe ſtehen unten die beiden Samenknospen (Fig. 8.), aus welchen die zwei Samen werden, welche ſich unter jeder Schuppe des reifen Zapfens finden.
Oft an demſelben Triebe, meiſt aber auf anderen, finden ſich regelmäßig und in Mehrzahl, oft zwanzig bis dreißig, zuſammengeſtellt, die männlichen Blüthenkätzchen (Fig. 2 u. 13), welche aus ſpiralig angeordneten, ſitzenden, von Deckſchuppen geſtützten Staubbeuteln (Fig. 14. u. 15.) zuſammengeſetzt ſind.
Dieſe enthalten eine außerordentlich große Menge von ſchwefelgelbem Blüthenſtaub (Pollen), welcher, wenn er in beſonders reichen Samenjahren durch Wind und Regen auf den Waldwegen zuſammengeſchwemmt wird, Veranlaſſung zu der Fabel vom Schwefelregen giebt, woran auch der Blüthenſtaub der Fichte Theil nimmt.
Nach erfolgter Befruchtung nimmt das weibliche Blüthenzäpfchen in dem Blüthenjahre an Größe nur ſehr wenig zu und wir finden es im Mai des folgenden Jahres nicht viel größer als vor zwölf Monaten.
Dann aber erwächſt es um ſo ſchneller bis Ende Juni zum ausgebildeten Fruchtzapfen, in welchem bis October des zweiten Jahres die Samen reifen, wozu alſo ein Zeitraum von achtzehn Monaten erforderlich iſt.
Die reifen Samen fallen aber auch im zweiten Jahre noch nicht aus, ſondern dies geſchieht erſt, je nach der Wärme der Witterung, im März und April des dritten Jahres.
Dabei öffnen ſich die Zapfenſchuppen und aus den vielfach aufklaffenden Zapfen fliegen die Samen aus.
Die Zapfen ſind von kegelförmiger Geſtalt und immer etwas ungleichſeitig, weil ſie, abwärts gekrümmt, mit der einen Seite immer an dem Triebe näher anſtehen und ſich daher an dieſer Seite nicht ſo vollſtändig entwickeln können, als auf der freien nach außen liegenden.
Der obere freie Theil der einzelnen Zapfenſchuppen und daher der ganze noch nicht geöffnete reife Zapfen hat eine grünlich graue Farbe, während der bedeckte Theil und die Innenſeite der Zapfenſchuppen, dunkelrothbraun ausſieht.
Dieſer freie Theil hat mehr oder weniger eine rautenförmige Geſtalt, iſt etwas erhaben und hat in der Mitte einen erhabenen Nabel, wodurch dieſer Theil einigermaaßen einem Briefkouvert mit dem Siegel ähnlich ſieht.
Unter jeder Schuppe liegen in Vertiefungen ihrer Innenſeite eingedrückt, bei der Reife aber nicht mehr befeſtigt, zwei Samen (Fig. 9.).
Dieſe ſind ſpitz eiförmig, dunkel-ſchwarzgrau und tragen einen dünnen, ſchief zungenförmigen durchſcheinenden Flügel (Fig. 11.), welcher mit zwei Armen zangenartig den Samen umfaßt, aber leicht von dieſem abgezogen werden kann (Fig. 12.).
Die Nadeln der gemeinen Kiefer ſtehen immer paarweiſe und ſind an ihrer Baſis durch eine aſchgraue, trockenhäutige Scheide verbunden (Fig. 1. 2. u. 19.).
An den Rändern ſind ſie in ihrem ganzen Verlaufe mit ſehr feinen kaum abſtehenden Sägezähnchen beſetzt.
Sie ſind auf dem Querſchnitt flach halbkreisförmig und bilden daher, mit ihren flachen Seiten an einander liegend, vor der völligen Entfaltung des Nadelpaares, gemeinſam einen faſt kreisrunden Querſchnitt (Fig. 20.).
Dies iſt die gewöhnliche, auch in der Wiſſenſchaft lange gültig geweſene, Auffaſſung der Nadelpaare der Kiefer.
In neuerer Zeit hat man aber gefunden, daß ein ſolches Nadelpaar ein wirklicher Kurztrieb iſt, wie wir ſolche, zum Unterſchied von den Langtrieben, Seite 74 kennen gelernt haben, und daß man daher ein ſolches Nadelpaar und deſſen häutige Scheide ganz anders auffaſſen muß.
Fig. XXXI. ſoll uns das Verſtändniß dieſer lange verkannten Bildung verſchaffen.
Wir ſehen an 1. ein noch nicht vollkommen entfaltetes Nadelpaar in demſelben Zuſtande, wie ſich dieſer an Fig. XXX b. 1. zeigt.
Wir unterſcheiden daran oben die Spitzen der ſich aus der Scheide hervorſchiebenden beiden Nadeln (a) und unten die dieſelben vollſtändig einſchließenden häutigen Schuppen der Scheide (b), zu welchen ganz unten noch ein anderes kleines, am Rande gewimpertes, in eine lange Spitze ausgezogenes, roſtbräunlich gefärbtes Blättchen (c) kommt.
Dieſes letztere nun iſt das eigentliche Blatt, welches aber auf einer ſehr tiefen Stufe der Bildung ſtehen bleibt und aus deſſen Achſel (Seite 58) alles Uebrige ſich als ein Kurztrieb entwickelte, ohne eine eigentliche bedeckte Knospe geweſen zu ſein.
Durch 1 iſt 2 ein der Länge nach geführter Durchſchnitt: a die beiden Nadeln, b die häutigen Schuppen und c das verkümmerte eigentliche Blättchen.
Daß dieſes ganze Gebilde nun ein wirklicher Kurztrieb ſei, darüber belehrt uns der kleine Punkt d an der Baſis zwiſchen beiden Nadeln: eine auf dem unvollkommenen Standpunkte des Vegetationskegels ſtehen gebliebene entwicklungsfähige, ſich aber in der Regel nicht entwickelnde Endknospe.
An den Trieben bleiben nach dem Abfallen der Nadeln die eigentlichen Blättchen oft noch mehrere Jahre ſtehen, wodurch ihre Rinde hakig rauh wird.
XXXI.
1. Junges Nadelpaar der Kiefer.
2. Senkrechter Durchſchnitt durch daſſelbe, 5 mal vergrößert.
Die Keimpflanze der Kiefer (Fig. 18.) zeigt fünf bis ſechs Keimnadeln (den Samenlappen entſprechend) und dieſe ſind anfänglich an ihrer Spitze von der, wie ein Mützchen aufſitzenden Samenſchale zuſammengefaßt, wie es weiter unten bei der Keimpflanze der Fichte abgebildet iſt.
In dem Vereinigungspunkte der Keimnadeln ſitzt die Stamm-Knospe aus welcher ſich der erſte Trieb entwickelt, an welchen die Nadeln noch nicht zu zwei, ſondern einzeln ſtehen, was auf ſehr magerem Boden auch noch im zweiten, zuweilen ſelbſt noch im dritten Jahre der Fall iſt.
Der Stamm der Kiefer iſt je nach der Beſchaffenheit des Bodens und dem Grade des Schluſſes entweder gerade und bis hoch hinauf ohne ſtarke Aeſte, oder er iſt niedrig, bogig und knickig und theilt ſich ſchon in geringer Höhe in ſtarke, abſtehende Aeſte.
Die Rinde älterer Kiefern iſt am untern Stammtheile mit einer dicken, durch tiefe Längsfurchen zerriſſenen Borke verſehen und ſchülfert ſich durch eine eigenthümliche Bildung von Peridermalzellen-Schichten in ihrem Innern leicht in Platten ab.
Die graue Farbe geht in den oberen Theilen der Krone durch Rothbraun allmälig in eine leuchtende faſt rein dottergelbe Farbe über, welche den, ſich ſehr leicht und unaufhörlich ablöſenden, dünnen Rindenhäuten zukommt.
Die Rinde der Triebe iſt roſtgelb und kahl.
Die Krone iſt bei keiner Nadelholzart je nach Alter und Standort ſo manchfaltig geſtaltet, als bei der Kiefer.
Schon früher haben wir gelegentlich erfahren, daß vor Allen die Kiefer, weil ſie nur quirl- und endſtändige aber keine Seiten-Knospen hat, dazu angethan iſt, den regelmäßigſten Pyramidalwuchs ihr ganzes Leben hindurch haben zu können, während ſie unter allen dieſen am Wenigſten hat, wenigſtens am Leichteſten, durch äußere Verhältniſſe gezwungen, aufgiebt.
Dadurch, daß in gutem Schluß, den ſie aber niemals dicht verträgt, die Kiefer ſich ſehr hoch hinauf reinigt, d. h. die abgeſtorbenen Aeſte abwirft, erlangt die Kiefer nur eine kurze, unbedeutende, lockere Krone, daher ſie ihren Standort bei dem ohnehin lichten Schluſſe, den ſie verlangt, nur wenig beſchattet.
Iſt aber eine Kiefer unter günſtigen Verhältniſſen in hinlänglich freiem Stande erwachſen, ſo bekommt ſie eine weit ausgreifende, faſt kuppelförmig gewölbte und abgeſtufte Krone und gewinnt dadurch nicht ſelten einen vollſtändigen Laubholzhabitus, wie der nebenſtehende Kupferſtich ſowohl an dem Hauptbaume, als an den im Hintergrunde auf der Felſenkuppe ſtehenden Bäumen zeigt.
Jüngere Kiefern zeigen bis zu dem Zuſtande wo ſie aus dem Dickicht- in das Stangenholzalter übergehen, wegen ihrer ſchrägaufwärts ſtrebenden Aeſte eine mehr ſpitzeiförmige, als pyramidale Krone (ſiehe die linken Stämmchen auf unſerm Bilde.)
In dieſem Alter haben die Kiefern im Mai, kurz nach der Vollendung der neuen Triebe, ein eigenthümliches Anſehen dadurch, daß dieſe ſenkrecht aufgerichtet ſind, und, weil die jungen Nadelpaare noch nicht weit aus der ſilberglänzenden Scheide hervorgetreten ſind, ſich durch ihre helle Farbe faſt wie die Kerzen eines Chriſtbäumchens von dem dunkeln Grün abheben.
Dieſe ſenkrechte Richtung und helle Farbe verſchwindet aber in wenigen Wochen, indem die Triebe eine mehr geneigte Richtung annehmen und die grüne Farbe der lang hervorwachſenden Nadeln, die bald unſcheinbar werdende Scheidenfarbe verdrängt.
Was die Benadelung der Kiefer betrifft, ſo zeigt kein Baum hierin eine ſo große Verſchiedenheit, indem je nach der Güte des Standortes die Triebe mehr oder weniger zahlreich und lang und die Nadeln bald ſehr lang und kräftig, bald kurz und dünn ſind.
Da die Nadellänge anſehnlich genug iſt, bis 2½ p. Z., um daran erhebliche Unterſchiede wahrnehmen zu können, ſo kann man aus der Nadellänge, der dann auch die Trieblänge entſpricht, an dem noch benadelten Theile der Krone junger Kiefern den Grad der Fruchtbarkeit der Jahrgänge erkennen, gerade ſo wie wir es auf S. 94 von den Jahresringen lernten.
Einen eigenthümlichen Einfluß auf die Belaubung der Krone, alſo auf die Ornamentik der Kiefer, üben in doppelter Weiſe die männlichen Blüthenkätzchen aus.
Iſt auch, wie wir wiſſen, die Kiefer, wie alle unſere echten Nadelholzarten ein monöciſcher Baum, d. h. ein ſolcher, welcher männliche Blüthen und weibliche Blüthen auf ſich vereinigt, ſo kommen doch ſehr häufig ſolche Kiefern vor, die man faſt vorzugsweiſe männliche nennen möchte, weil ſie, und zwar faſt alljährlich, eine große Fülle von männlichen Kätzchen und nur wenig weibliche Blüthenzäpfchen tragen.
Dies giebt ſolchen Bäumen während der Blüthezeit durch die ſchwefelgelbe Farbe der männlichen Blüthenkätzchen ein eigenthümlich freundliches Anſehen und eine ziemlich dichte Krone.
Aber nach der Blüthezeit haben gerade ſolche Bäume eine außerordentlich ärmliche und durchſichtige Krone, weil die dicht und in großer Zahl zuſammengedrängt geweſenen Blüthenkätzchen nach ihrem bald erfolgenden Abfallen eine Menge Lücken an den Trieben hinterlaſſen, was wir an dem Fig. XXX b. 2. gezeichneten Triebe ſehen.
Was die Wurzel der Kiefer betrifft, ſo dringt ſie ziemlich tief namentlich mit einer entſchieden ausgebildeten Pfahlwurzel, in den Boden ein, welcher ſich im ſpäteren Alter und je nach der Beſchaffenheit des Bodens, kräftige Seitenwurzeln zugeſellen.
Dieſes Tiefgehen der Wurzeln verleidet daher auch den Kiefern felſige Standorte, wenn dieſer nicht wenigſtens klüftig iſt.
In dieſem Falle jedoch vermag es die Kiefer mit weit ausgreifenden Wurzeln tief in die Felſenſpalten einzudringen und ſo geſtellte Kiefern werden an Felsabhängen ſehr häufig außerordentlich maleriſche Bäume, die freilich den Pyramidencharakter faſt gänzlich verlieren, ja im Gegentheil zuweilen den ſchirmförmigen Kronenwuchs der Pinie (Pinus Pinea) vollſtändig annehmen.
Das Holz der Kiefer ſtimmt mit dem aller übrigen Nadelhölzer im anatomiſchen Bau weſentlich überein.
Dieſer iſt ſo einfach und regelmäßig und dabei in ſehr wichtigen Punkten von dem aller übrigen Holzpflanzen ſo bedeutend verſchieden, daß dieſe Verſchiedenheit gerade hier einen der intereſſanteſten Punkte der Pflanzenanatomie, eine von den ſcharf markirten Grenzlinien auf dem weiten Gebiete der Pflanzenſchöpfung bildet; weshalb es meinen Leſern und Leſerinnen intereſſant ſein wird, hierüber etwas Ausführliches zu erfahren, nachdem wir auf Seite 162 den anatomiſchen Bau des Laubholzes kennen gelernt haben.
Wir erinnern uns der beiden Abbildungen XIII. a. b. auf Seite 104, durch welche wir auch für das wenig oder unbewaffnete Auge die ſehr auffallende Verſchiedenheit zwiſchen Nadel- und Laubholz kennen lernten.
In beiſtehenden Figuren ſehen wir den Querſchnitt (1.) den Spaltſchnitt (2.) und den Secantenſchnitt (3.) des Kiefernholzes und zwar bei ſehr ſtarker Vergrößerung eines ſehr kleinen, kaum Stecknadelkopfs großen Stückchens Holz.
An Fig. 1. haben wir uns nach oben hin die Gegend der Rinde, nach unten hin das Mark zu denken.
Zwiſchen jj und zwiſchen j′j′ liegt ein Jahresring, der wie es in der Wirklichkeit nur an ſehr feinjährigem Holze ſelten vorkommt, nur aus fünf bis ſechs Zellenſchichten beſteht.
Wir ſehen, daß die Holzzellen auffallend, wenn auch nicht vollſtändig regelmäßig in Reihen geordnet ſind, welche am ganzen Stammquerſchnitte vom Marke nach der Rinde ſtrahlig verlaufen und nicht minder ſtehen ſie ziemlich regelmäßig in kreisförmiger, mit der Rinde gleichlaufender Anordnung.
Von Innen (jj) nach Außen (j′j′) werden die Zellen immer kleiner, platter und dickwandiger.
Bei m ſehen wir einen Markſtrahl verlaufen, der, wie es bei den Nadelhölzern immer der Fall iſt, nur aus einer Zellenſchicht beſteht.
XXXII.
Anatomiſcher Bau des Coniferenholzes.
1. Querſchnitt, j j und j′j′ Jahresgrenzen, m Markſtrahl, t t t Tüpfel, h g Harzpore; — 2. Längsſchnitt in der Richtung c c von Fig. 1., j′j Jahresgrenzen, m Markſtrahl, e e die ſich ſpitz zwiſchen einander ſchiebenden Holzzellen, t Tüpfel; — 3. Längsſchnitt in der Richtung d d von Fig. 1, die Buchſtaben bezeichnen daſſelbe wie an voriger Fig.; — 4. Schematiſirte Figur einer von 6 anderen umlagerten Holzzelle des Taxus zur Erläuterung der Coniferenholzzelle.
(Nach Th. Hartig.)
In der Richtung der punktirten Linie c c. an Fig. 1. iſt der Spaltſchnitt geführt, den wir in Fig. 2. ſehen.
Rechts liegt die innere, links die äußere Grenze des Jahresringes (jj′); wir erkennen dieſelbe Abnahme des Durchmeſſers und dieſelbe Abplattung und zunehmende Dickwandigkeit der ſechs Holzzellen.
In m zeigt ſich das mauerförmige Gewebe des Markſtrahles, deſſen Zellen mit einem großen Loche verſehen ſind.
Der Secantenſchnitt (parallel mit der Rinde), den uns Fig. 3. zeigt, iſt in der punktirten Linie Fig. 1. d d geführt und wir ſehen darauf den querdurchſchnittnen Markſtrahl m und die längsgeſpaltenen Holzzellen, welche ſich, wie bei voriger Figur, mit ſpitzen Endigungen zwiſchen einander einkeilen e e.
Wir ſehen alſo die große Regelmäßigkeit im Bau des Coniferenholzes.
Wir haben aber nun die feineren Einzelnheiten unſerer Figuren genauer zu betrachten, welche diejenigen Einrichtungen der Coniferenholzzelle darſtellen, welche weſentlich der Saftverbreitung dienen.
Die punktirten Linien c c und d d bezeichnen die Richtung der Flächen, mit welchen die Holzzellen, welche auf dem Querſchnitt in der Hauptſache vierſeitig erſcheinen, aneinander liegen.
Dieſe Flächenverbindung von aneinander liegenden Zellen iſt aber nur in der Richtung d d eine vollſtändige, während in der Richtung c c vielfältig kleine, linſenförmige Räume übrig bleiben, in welchen die aneinander liegenden Zellenwände ſich nicht berühren, ungefähr eben ſo, wie zuweilen kleine Luftblaſen bleiben, wenn wir ein Papier auf ein Stück Pappe aufkleben.
Dies vorausſchickend werden wir nun die an 1. 2. mit t bezeichneten Figuren verſtehen können.
An Fig. 2. ſehen wir auf diejenige Wand der Zellen, welche in der Richtung c c an die daneben liegenden Zellen anliegt und wenn die kleinen Doppelkreiſe (t) den inneren kleinen Kreis nicht hätten, ſo würden wir jetzt ohne Weiteres in ihnen die zwiſchen den an einander liegenden Zellenhäuten eingeſchloſſenen linſenförmigen Luftblaſen erkennen, was ſie auch wirklich ſind.
Was bedeutet nun aber dieſer uns jetzt noch ſtörende kleinere, innere Ring?
Die urſprünglich dünnwandige Zelle nimmt ſelbſt in dem verhältnißmäßig dünnwandig bleibenden Frühjahrsholze (S. 105) ſehr ſchnell an Dicke zu, indem ſich auf ihrer innern Wandung Holzſtoff auflagert.
Dieſe Auflagerung iſt aber nicht eine vollſtändig gleichmäßige, ſondern die Gipfel der kleinen, zelleneinwärts geſtülpten Wölbungen, deren immer je zwei zweier benachbarter Zellen den zwiſchen beiden liegenden linſenförmigen Luftraum einſchließen, bleiben unverdickt, wodurch nothwendig auf dem Gipfel dieſer Wölbungen eine trichterförmige Vertiefung übrig bleiben muß.
Der Umkreis dieſer Vertiefung bildet nun den kleinern innern Kreis, während der äußere, größere Kreis die Umgrenzung des zwiſchen beiden Zellen eingeſchloſſenen Luftraumes iſt.
Nach dieſer Erklärung werden wir nun die an den Figuren 1. 2. 3. mit t bezeichneten Stellen der Zellenwand verſtehen, denen man den Namen Tüpfel gegeben hat, und nach welchem man die Holzzellen der Nadelbäume Tüpfelzellen nennt.
Die ſchematiſirte Fig. 4., welche ich aus Hartig’s Lehrbuch für Förſter entlehne, wird das Verſtändniß vervollſtändigen.
Sie zeigt eine von ſechs Zellen, welche größtentheils ſeitlich hinweggeſchnitten ſind, umlagerte ſiebente Zelle a aus Taxusholz, welche außer den Tüpfeln auf der innern Zellenwand noch feine, ſpirale Wulſtlinien zeigt.
Die kleinen, ſchwarzen Löcher, welche wir an Fig. XIII. a auf Seite 104 ſahen und welche von feinen Harzgängen herrühren, werden an unſerer Fig. 1. durch h g erläutert.
Wir ſehen den von zartwandigen, das Harz abſondernden Zellen umlagerten Raum des Harzganges.
Die Markſtrahlen (2. m) beſtehen aus mauerförmigem Zellengewebe, deſſen Zellen mit einem großen Loche verſehen ſind, wodurch der Säfte-Austauſch zwiſchen ihnen und den vorbeiſtreichenden Holzzellen vermittelt wird.
Zu den beſonderen Eigenthümlichkeiten des Kiefernholzes zurückkehrend, ſo wiſſen wir, daß das Kernholz ſich mehr, als bei Fichte, Tanne, Lärche durch eine dunklere, roſtrothe Färbung von dem Splintholze unterſcheidet.
An alten Kiefern füllt ſich das Kernholz mehr und mehr mit Harz und gewinnt dadurch die als „fett“ bezeichnete Beſchaffenheit, welche ihm namentlich gegen Witterungs-Veränderungen eine größere Dauerhaftigkeit und daher zu manchem Gebrauch, z. B. zu Fenſterrahmen vorzügliche Verwendbarkeit verſchafft.
Dieſe „Verkienung“ des Holzes ſoll namentlich an alten ſtehen gebliebenen Stöcken durch Wurzelverwachſung ſehr häufig erfolgen.
Außer den vorhin erwähnten Harzgängen findet man im Holze der Kiefer und auch der übrigen harzführenden Bäume nicht ſelten ſogenannte Harzgallen, die beim Spalten unerwartet zu Tage kommen und honigähnliches Harz ausfließen laſſen.
Sie rühren von ehemaligen Rindenwunden her, durch welche eine Stelle des Holzes entblößt und mit hartwerdendem Harz, gewiſſermaaßen mit einem Wundpflaſter, bedeckt wurden.
Bei der allmäligen Ueberwallung der harzbedeckten Holzwunde mit neuem Holze wurde das bedeckende Harz eingeſchloſſen und wieder verflüſſigt und ſo entſtand die Harzgalle, die alſo an alten Stämmen zuweilen tief einwärts im Holze liegen kann.
Der Harzreichthum des Kiefernholzes iſt die Urſache, daß die Jahresringe an ihnen durch dunkle Färbung des Herbſtholzes beſonders deutlich hervortreten.
Standort und Verbreitung der gemeinen Kiefer.
Beides zeigt die größten Manchfaltigkeiten.
Es iſt kaum eine Bodenbeſchaffenheit, welche nicht dennoch das Wachsthum und Gedeihen der Kiefer zuließe; ſie findet ſich ebenſo auf dürrem Sande, wie auf Moorboden, auf fruchtbarem Lehm, wie auf heißem Kalk.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß eine Pflanze hinſichtlich ihres Gedeihens ſich ſo großen Bodenverſchiedenheiten gegenüber nicht gleichgültig verhält, daß im Gegentheil eine gewiſſe Bodenbeſchaffenheit ihr am meiſten zuſagt.
Die ſtarke Pfahlwurzel der Kiefer erfordert einen tiefgründigen Boden, in den ſie leicht eindringen kann; Lockerheit und einige Friſche des Bodens ſind daher die Hauptbedingungen für das Gedeihen der Kiefer.
Ob eine gewiſſe Bodenart der Kiefer zuſage oder nicht, läßt ſich übrigens, wenn er bereits Kiefern trägt, an dieſen ſelbſt ſehr leicht ermeſſen an der Länge und Kräftigkeit der Triebe und Nadeln.
Dies ſchließt freilich nicht aus, daß die Kiefern zwar äußerlich das Bild ſtrotzender Geſundheit, im Innern des Stammes aber rothfaul ſein können, was beſonders auf ſehr feuchtem und fruchtbaren Boden nicht ſelten vorkommt und in demſelben Grade auch von der Fichte gilt.
Die Verbreitung der gemeinen Kiefer erſtreckt ſich von dem europäiſchen Alpengürtel bis zum äußerſten Norden, ſoweit hier Baumwuchs möglich iſt und öſtlich bis nach Polen und das mittlere Rußland.
Am Weſtrande Europas macht ſie allmälig der Seekiefer, P. maritima, Platz, während ſie ſüdlich jenſeits der Alpen außer dieſer auch noch durch die Pinie und durch P. pinaster erſetzt wird.
In Deutſchland ſelbſt iſt ſie, wenn auch nicht gleichmäßig verbreitet, doch faſt überall zu Hauſe; ihr Hauptverbreitungsbezirk iſt hier die zum Theil ſandige, nördliche namentlich nordöſtliche Hälfte unſeres Vaterlandes.
Hier bildet ſie die bekannten, zum Theil ihrer Unfruchtbarkeit wegen berüchtigten Heiden, denen nicht ſie ſelbſt, ſondern jenes allbekannte Büſchchen den Namen giebt, welches ein beſtändiger Begleiter der Kiefer auf ſandigem Boden zu ſein pflegt.
Was das Leben der Kiefer betrifft, ſowohl im geſunden, als im kranken Zuſtande, ſo zeigt daſſelbe ſo viele Eigenthümlichkeiten, daß die Kiefernkultur keineswegs ſo leicht iſt, als man oft und zwar um ſo mehr annimmt, als man ſie im Verein mit der Birke den genügſamſten Baum nennt.
Die Kiefer erinnert uns jetzt an eine Klaſſification der Bäume, welche der walderziehende Forſtmann nicht ungeſtraft vernachläſſigen darf.
Man theilt ſie nämlich in Lichtbäume und in Schattenbäume: die Kiefer iſt faſt entſchiedener, als jede andere Baumart, ein Lichtbaum und verkümmert ſelbſt auf dem ihr zuſagendſten Boden, wenn ſie im Schatten eines dichten Schluſſes ſteht, und ſo unterdrückte Bäumchen erholen ſich auch nicht wieder, wenn man ihnen durch nachherige Freiſtellung ein größeres Maß von Licht zuführt, während umgekehrt die Tanne durch dieſes Mittel zu kräftigem Wuchs angereizt werden kann, auch wenn ſie bereits im dichten Schluſſe zum Krüppel geworden war.
Dieſes Lichtbedürfniß der Kiefer ſpricht ſich auch dadurch aus, daß im Stangenholzalter nur die oberſten dem Licht zugekehrten Aeſte einen kurzen Kronenwipfel bilden, alle tieferſtehenden und demnach beſchatteten Aeſte aber abſterben.
Bei dieſem Lichtbedürfniß der Kiefer iſt es daher auch nicht möglich, alte Beſtände in einigermaaßen dichtem Schluſſe zu erziehen, die Bäume müſſen daher mit zunehmendem Alter durch Herausnahme der Zurückbleibenden immer „räumlicher“ geſtellt werden.
In dem Maße als dies geſchieht, bilden ſich die Kronenäſte immer vollkommener aus und ſo gewinnt namentlich eine ganz freiſtehende Kiefer mehr und mehr den Laubholzhabitus, den wir ſchon erwähnten, und den auch unſer Kupferſtich zeigt.
Wie kaum ein anderer Waldbaum iſt die Kiefer vielen Krankheiten und Gefahren, insbeſondere einem ganzen Heere von ſchädlichen Inſekten preisgegeben.
Schon in der erſten Jugend, etwa bis zum achten Lebensjahre verlieren nicht ſelten die Pflanzen ganzer Kultur- und Pflanzgärten aus einem noch unerforſchtem Grunde alle Nadeln, was man das „Schütten“ der Kiefer nennt.
Die Krankheit iſt gewöhnlich tödtlich, doch kann man an dem Friſchbleiben der Knospen erkennen, ob die Pflanzen wieder ausſchlagen und ſich erholen werden.
Zu feuchter oder ſonſt ungeeigneter Boden oder eine Beeinträchtigung des Abwärtsdringens der Pfahlwurzel erzeugt Kernfäule und Kernſchäligkeit.
Letzteres bezeichnet die Erſcheinung, daß ſich einzelne Jahresringe von einander ablöſen, ſo daß beim Aufſpalten des Holzes der Kern frei herausfällt.
Wegen des Harzreichthums kann die Kiefer, wie uns ſchon die Harzgallen zeigten, Stammwunden leicht ausheilen.
Da die Kiefer wenn nicht die wichtigſte, doch ſicher eine der wichtigſten Holzarten Deutſchlands iſt, ſo iſt es doppelt verhängnißvoll, daß gerade ſie am meiſten durch Inſektenfraß leidet.
Dadurch wird die Bewirthſchaftung eines Kiefernrevieres ſchwieriger, und erfordert mehr eine unausgeſetzte Aufmerkſamkeit, als die eines andern.
Die zum Verderben der Kiefernforſte verbündeten Feinde theilen ſich förmlich in die Rollen ihres Angriffs.
Die Einen überfallen die jungen Pflanzen der Kulturen, die Andern die ältern Bäumchen der Dickichte oder des Stangenholzalters, wieder Andere warten mit ihrem Angriff, bis die Kiefern zu Bäumen erwachſen ſind.
Auch in dem Orte ihres Angriffs verfahren ſie nach verſchiedenen Plänen, je nachdem ſie die Wurzeln, Rinde, die jungen Triebe oder die Nadeln vernichten.
In dem ausgezeichneten Hülfsbuche Ratzeburgs (Die Waldverderber. 5. Aufl. Berlin, Nicolaiſche Verlagsbuchh. 1860) für den von den Inſekten bedrohten Forſtmann, ſind nur die ſehr ſchädlichen Inſekten aufgenommen und dennoch finden wir deren elf als Kieferfeinde aufgezählt und einen zwölften blos deswegen an einer andern Stelle genannt, weil er anderen Baumgattungen noch nachtheiliger iſt, als der Kiefer.
Da wir jetzt zum erſtenmal von den forſtſchädlichen Inſekten zu ſprechen haben, ſo ſei hier einiges Allgemeine über ſie beigebracht.
Ratzeburg theilt dieſelben in die vier Abtheilungen, der Nadelholzkulturverderber und der Nadelholzbeſtandsverderber, Laubholzkulturverderber und Laubholzbeſtandsverderber, woraus hervorgeht, daß der Forſtmann von dem Augenblicke an, wo ſeine Saaten aufgehen, oder wo er ſeine Kulturen beendet — die jungen Bäumchen ausgepflanzt hat, bis zu der Zeit, wo er die Holzernte beginnt, eine unausgeſetzte Wachſamkeit und zwar weit mehr in Nadelholzwaldungen als in Laubwaldungen zu üben hat.
Von den acht Hauptordnungen der Inſektenklaſſe ſind es hauptſächlich die Ordnungen der Falter, Käfer und Aderflügler (wespenartigen Inſekten), welche die meiſten Forſtfeinde enthalten.
Da bekanntlich die Inſekten im zweiten ihrer vier Verwandlungszuſtände, im Larvenzuſtande, am gefräßigſten ſind, ſo werden auch die meiſten forſtſchädlichen Inſekten in dieſem Zuſtande am nachtheiligſten; ja die Falter nur in ihm, weil dieſe wie wir Alle wiſſen, in ihrem vollkommenen Zuſtande faſt lediglich von den ſüßen Säften der Blüthen leben und ihre zarte, uhrfederartig aufgewundene Saugzunge nicht fähig iſt, die Pflanzen zu verletzen.
Die Käfer ſchaden dagegen im Larven- und im Fliegenzuſtande; man nennt nämlich jedes Inſekt im vollkommenen Zuſtande Fliege, weil es in ihm erſt, dafern es nicht zu den flügelloſen Inſekten gehört, das Flugvermögen erhält.
Die wenigen forſtſchädlichen Inſektenarten aus der Ordnung der Geradflügler (heuſchreckenartigen Inſekten) werden ſogar auch im Puppenzuſtande nachtheilig, weil ſie auch in ihm das Vermögen der freien Ortsbewegung und Nahrungsaufnahme behalten, was bekanntlich bei den meiſten Inſekten — am Beſten wiſſen wir es von den mumienartigen Puppen der Falter — nicht der Fall iſt.
Einige forſtſchädliche Inſekten ſind in ihren verſchiedenen Verwandlungszuſtänden den Bäumen in verſchiedener Weiſe nachtheilig.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß es erforderlich iſt, um den „Forſtſchutz“ gegen Inſekten wirkſam ausüben zu können, daß der Förſter das Leben der ſchädlichen Inſekten genau kenne; und ſo ſehen wir denn auch von dieſer Seite, daß die Forſtwiſſenſchaft in engſter Beziehung zur Naturwiſſenſchaft ſteht.
Was nun die Thätigkeit betrifft, welche der Forſtmann den ſchädlichen Inſekten gegenüber ausgeſetzt üben muß, ſo kann man drei Formen derſelben unterſcheiden: eine wachſame, nimmerruhende Aufmerkſamkeit auf den Zuſtand der Forſten, Anwendung von Vorbauungsmaßregeln und Ausführung von Vertilgungsmaßregeln.
Sind die beiden erſten Thätigkeitsformen aus Unachtſamkeit unterblieben, und iſt eine Inſekten-Vermehrung unbemerkt hereingebrochen, ſo iſt dann freilich der Forſtmann oft in der traurigen Lage, mit ſeinen Vertilgungsmitteln wenig auszurichten, weil das plötzlich erſcheinende Heer ſchädlicher Inſekten zuweilen ſo unermeßlich groß iſt, daß die Vertilgung von Hunderttauſenden denſelben nur wenig Abbruch thut; und dieſe Gefahr iſt nirgends größer als im Kiefern-Reviere, da ſelbſt der Erbfeind der Fichte, der Borkenkäfer, viel ſeltner als Waldkalamität auftritt.
In der Ausübung des Forſtſchutzes, namentlich gegen die ſchädlichen Raupen, ſpielt eine ſehr artenreiche Inſektenfamilie eine überaus wichtige Rolle, die Rolle der Bundesgenoſſenſchaft des Forſtmannes im Kampfe gegen die ſchädlichen Inſekten.
Dies ſind die Schlupfwespen, Ichneumoniden, welche mit den Wespen, Bienen und Ameiſen in die Ordnung der Aderflügler gehören.
Dieſe wohlthätigen Thiere überſtehen ihre drei erſten Entwicklungszuſtände im Innern anderer lebender Inſekten, denen ſie dadurch immer zuletzt den Tod bringen und dadurch bei großen Inſektenausbreitungen im Walde deren vielmehr vertilgen als der Forſtmann, der zu dieſem Ende Hunderte von Menſchen ſeine Beſtände durchſtreifen läßt.
Das Schlupfwespenweibchen legt ſeine Eier auf oder in die Haut ſeines Schlachtopfers und wählt dazu in den allermeiſten Fällen den Larvenzuſtand, ſeltner den Eizuſtand deſſelben.
Eine höchſt bemerkenswerthe Erſcheinung iſt es dabei, daß der Tod des von Schlupfwespen bewohnten Inſektes ſpäteſtens immer im Puppenzuſtande erfolgt, in dem erſt nur ſehr wenige Fälle bekannt ſind, daß ein ſolches Inſekt es bis zum Fliegenzuſtand brachte, und dann erſt von ſeinem inwendig nagenden Feinde getödtet wurde.
Man kann alſo die große, nur ſehr ſeltene Ausnahmen habende Regel aufſtellen, daß ein Inſekt vor dieſen ſeinen Erbfeinden aus ſeiner eigenen Klaſſe geſichert iſt, ſobald es einmal in den Fliegenzuſtand eingetreten iſt.
Der namentlich bei dem Kiefernſpinner und der Nonne mehrmals vorgekommene Fall, daß man auf dem Höhenpunkte der Verbreitung die meiſten Raupen, Puppen und Eier von Schlupfwespen bewohnt und daher dem ſichern Tode geweiht fand, ſo daß es den Anſchein hatte, daß dieſe wirklich die Retter des Waldes im Augenblick der höchſten Gefahr geweſen ſeien, hat dennoch unter den Forſtgelehrten eine Meinungsverſchiedenheit aufkommen laſſen, welche andererſeits das Verdienſt der Schlupfwespen in Zweifel ſtellt.
Man glaubt nämlich von einer Seite derſelben, daß die Schlupfwespen nur ſolche Inſekten zu ihren Wohnungs- und Ernährungsthieren wählen, welche bereits krank und einem die Fortpflanzung ausſchließenden Tode verfallen ſeien.
Es iſt ſogar die Meinung ausgeſprochen und verfochten worden, daß eine zu unermeßlichen Mengen in wenigen Jahren herangewachſene Inſektenvermehrung an ſich ſchon eine allgemeine Seuche derſelben im Gefolge habe, welche ſich namentlich auch durch einen Verluſt des Fortpflanzungsvermögens kund gebe.
Ob dieſe Theorie vollkommen begründet ſei, würde ſich blos durch einen Fall entſcheiden laſſen, durch den nachgewieſen werden könnte, daß eine Inſektenvermehrung wieder verſchwunden ſei, ohne daß eine Mitwirkung der Schlupfwespen dabei ſichtbarer geweſen war.
Bei einigen ſchädlichen Kiefernraupen, welche zu ſolchen Beobachtungen die beſte Gelegenheit geben, hat man das plötzliche Verſchwinden der größten Mengen derſelben immer von Schlupfwespen begleitet gefunden, ſo daß es unmöglich ſcheint, den Beweis zu führen, daß dieſelben auch ohne die Schlupfwespen verſchwunden ſein würden.
So lange dieſe Meinungsverſchiedenheit nach einer Seite hin noch nicht mit Beſtimmtheit entſchieden worden iſt, dürfen wir immerhin an einiges Verdienſt der Schlupfwespen glauben, wobei jedoch nicht verſchwiegen werden darf, daß man bei großen Ausbreitungen gewöhnlich viele Raupen ſterben ſieht, in denen ſich keine ſolche Schmarotzer finden.
Unter allen Verhältniſſen bleibt ihnen, wie Ratzeburg ſagt, das Verdienſt, daß wir durch eine Beachtung ihrer Vermehrung während einer Raupen-Vermehrung darauf ſchließen können, ob der Raupenfraß länger oder kürzer dauern werde.
Letzteres iſt um ſo mehr der Fall, je mehr wir in den Raupen Schlupfwespen finden, mögen nun dieſe die Mörder der Raupen oder blos das Anzeichen von der überhand nehmenden Seuche der Raupen ſein.
Dieſe zum Theil ſehr kleinen in einzelnen Arten aber auch mehr als zollgroßen, zierlichen Geſchöpfe, ſind großentheils ſehr beſtimmt mit ihrer Wohnung und Ernährung auf gewiſſe Inſektenarten beſchränkt, ähnlich wie andere Inſekten nur beſtimmte Futterpflanzen, viele viele Eingeweidewürmer nur beſtimmte Wohnungsthiere haben.
Im Allgemeinen haben die Schlupfwespen die bekannte ſchlanke Wespengeſtalt und bei vielen iſt das Weibchen am Hinterbleibsende mit einem dünnen Legſtachel zum Ablegen der Eier verſehen.
Die Zahl ihrer Arten iſt eine ſehr große, indem man in Deutſchland bereits gegen 5000 aufgefunden hat, eine Abtheilung der Inſektenklaſſe, welche für uns die allergrößte Bedeutung hat, wenn ihre Auffaſſung als Inſektenvertilger und als Bundesgenoſſen des Förſters in der Ausübung des Forſtſchutzes auch nur einigermaaßen richtig iſt; ja wenn letzteres der Fall iſt, ſo müßte die Kiefer, vielleicht unſer verbreitetſter Waldbaum, ohne ſie vom deutſchen Boden längſt verſchwunden ſein.
Was nun die wichtigſten Kiefernfeinde aus der Inſektenwelt betrifft ſo ſind dieſe weſentlich folgende:
1) der Kiefernſpinner, Bombyx Pini;
2) die Nonne, Bombyx monacha;
3) die Kieferneule, Noctua piniperda;
4) der Kiefernſpanner, Geometra piniaria;
5) der große Kiefernrüſſelkäfer, Curculio Pini;
6) der kleine Kiefernrüſſelkäfer, Curculio notatus;
7) die kleine Kiefernblattwespe, Tenthredo Pini;
8) die große Kiefernblattwespe, Lyda pratensis;
9) der Maikäfer, Melolontha vulgaris;
10) der Kiefernmarkkäfer, Hylesinus piniperda;
11) die Maulwurfsgrille oder Werle, Acheta gryllotalpa.
Da die meiſten von dieſen Kiefernfeinden eine ſtarke Vermehrungsfähigkeit haben und überall in Deutſchland verbreitet ſind, ſo möchte man befürchten, daß es unmöglich ſei, Kiefernwaldungen zu erhalten und, da einige von jenen Inſekten auch den jungen Kiefernpflanzen nachſtellen, Kiefernkulturen aufzubringen.
Allein wenn auch der Fälle genug vorliegen, daß ganze Kiefernwaldungen von einer Art dieſer Feinde getödtet worden ſind, ſo ſind dieſe Fälle doch immer die Ausnahmen, die wenigſtens zum Theil durch die wachſame Umſicht des Forſtmannes verhütet und durch energiſches Einſchreiten beſchränkt werden können.
Dazu kommt noch, daß dieſe Waldverderber, wie ſie Ratzeburg ſehr bezeichnend nennt, außer den Schlupfwespen auch noch viele andere Feinde haben, die ihnen ohne Unterlaß nachſtellen und ihre Vermehrung im Zaume halten.
Außer vielen Vögeln thun dies namentlich auch noch einige andere Inſektenarten.
Außerdem thun den ſchädlichen Inſekten in ihrer Verbreitung zuweilen auch jähe Temperatur- und Witterungswechſel Einhalt; ebenſo wie letztere auch durch Krankmachen der Beſtände ſchädliche Inſekten anlocken können.
Wir ſehen, daß der Forſtſchutzbeamte nicht blos Inſektenkenner, ſondern auch Kenner des Pflanzenlebens, der Boden- und der Witterungskunde ſein muß.
XXXIII.
Der Kiefernſpinner, Bombyx Pini.
1. 2. der weibliche und der männliche Schmetterling; — 3. 4. Puppe und Geſpinnſt; — 5. Raupe.
Der furchtbarſte Feind der Kiefernforſten iſt ohne Widerrede der Kiefernſpinner — natürlich blos im Raupenzuſtande — von dem wir Abbildungen des Raupen-, Puppen- und Fliegenzuſtandes vor uns haben.
Seine große, ſehr unbeſtimmt und verſchiedenartig gefärbte und gezeichnete behaarte Raupe (5.) iſt von vielen ähnlichen ſehr leicht zu unterſcheiden durch zwei ſtahlblaue Flecken, welche ſie im Nacken zwiſchen dem erſten und zweiten und zweiten und dritten Leibesringel hat und welche namentlich beim Herabbiegen des Kopfes hervortreten (5**.).
Sie beſtehen aus platten Borſtchen, welche bei der Bereitung des ſchmutzig braungrauen Geſpinnſtes äußerlich immer mit verwendet werden und daher auch dieſes leicht kennbar machen (4.).
Die Gefräßigkeit der „großen Kiefernraupe“ iſt außerordentlich groß und wenn man ihr bei warmen Sonnenſchein zuſieht, ſo ſcheint ſie in großen Biſſen die Kiefernnadel gleichſam ins Maul hineinzuſchieben und das ſehr unvollkommene Verdauungsvermögen der Raupen, welches nur die flüſſigen Theile der gefreſſenen Pflanzennahrung oberflächlich auszieht, erklärt hinlänglich deren großes Nahrungsbedürfniß.
Der braun und grau gezeichnete Schmetterling (1. 2.) fliegt um die Mitte des Juli träg in den erwachſenen 60—80jährigen Kiefernbeſtänden und legt am liebſten in Bruſthöhe ſeine 100 bis 250 hirſekorngroßen anfangs hellgrünen und ſpäter ſilbergrauen Eier in Klumpen von 40 — 50 an die Stämme ab, aus denen je nach der Witterung nach 2 — 4 Wochen die anfangs ſehr kleinen Räupchen auskriechen.
Dieſe freſſen in den Wipfeln bis zum Eintritt des Winters, verlaſſen dann kaum halbwüchſig die Bäume, um ſich in der Bodendecke gekrümmt zur Winterruhe zu begeben.
Mit Eintritt der erſten Frühjahrswärme verlaſſen ſie ihr Winterlager, kehren in die Wipfel zurück und ſind im Juni ausgewachſen.
Das dichte, an dem Kopfende mit einem Seidengewirr verſchloſſene, pflaumenförmige Geſpinnſt (4.) findet man meiſt zwiſchen den Nadeln an den Trieben.
Nach kurzer Puppenruhe kommt aus dieſem der Schmetterling hervor.
Bei großen Ausbreitungen, welche meiſt ſich bis in das dritte Jahr ſteigern, findet man zur Sommerszeit meiſt Raupen von allen Größen, ſo daß alſo auch hierin der regelmäßige Lebensverlauf des Thieres geſtört erſcheint.
Da die Raupe des Kiefernſpinners die ganzen Nadeln bis auf die Scheide frißt, wodurch das kleine auf S. 260 uns bekannt gewordene Knöspchen mit verletzt wird, ſo ſchlagen die entnadelten Triebe nicht wieder aus und völlig entnadelte Bäume ſterben ſehr ſchnell und es müſſen ziemlich viele Triebe unentnadelt geblieben ſein, wenn der Baum ſich wieder erholen ſoll.
Man kann ſich ſchwer eine Vorſtellung von einer Kiefernſpinner- Verwüſtung auf ihrem Höhenpunkte machen.
Die von Baum zu Baum wandernden Raupen kommen Einem in den am meiſten befallenen Beſtänden faſt bei jedem Schritte unter die Füße und von dem fallenden Raupenkoth, mit dem man alle Pfade bedeckt findet, glaubt man einen rieſelnden Regen zu hören; das Auge irrt ſchmerzhaft berührt durch die grauen entnadelten Kronen.
Ein Beiſpiel, welches Ratzeburg mittheilt, wird am beſten unſerer Vorſtellungskraft zu Hülfe kommen.
Nach den Beobachtungen deſſelben verzehrt eine Raupe bis zum Augenblicke ihrer Verpuppung zuſammen ungefähr 1000 Nadeln und um in einem Walde täglich ein Pfund Nadeln zu verzehren, ſind je nach der Wärme, welche die Freßluſt der Raupen ſteigert, 2218 bis 4754 Raupen erforderlich; wie groß muß alſo die Raupenmenge geweſen ſein, in dem von Ratzeburg erzählten Falle, wo nach dreijähriger Dauer eines Raupenfraßes 109,352 Klaftern raupenfräßiges Holz geſchlagen werden mußte, wodurch ein Flächenraum von 9372 preußiſchen Morgen völlig entwaldet wurde. —
Wir ſehen nach dieſer Thatſache, deren ſelbſt die neueſten Annalen unſerer Waldgeſchichte leider ziemlich viele aufzuweiſen haben, die nebenſtehend abgebildeten drei Verfolger der großen Kiefernraupe mit um ſo mehr Intereſſe an, wenn auch deren Verdienſt um die Bändigung des furchtbaren Kiefernfeindes nicht ſo groß ſein ſollte, als man lange Zeit geglaubt hat.
Die nebenſtehenden Figuren (XXXIV.) ſtellen uns den unermüdlichſten Verfolger des Kiefernſpinners dar:
Anomalon circumflexum (1.).
Zunächſt iſt die im Innern der Spinnerraupe lebende Larve frei (2. 3.), dann befindet ſie ſich in einer eiförmigen Blaſe eingeſchloſſen (4. 5.) und zuletzt nimmt ſie die Form und Größe von 6. u. 7. an, aber erſt im Puppenzuſtande des Kiefernſpinners, in welchen dieſer wunderbarer Weiſe den in ſeinem Innern nagenden Wurm mit hinüber nimmt.
Zuletzt verwandelt ſich die Anomalon-Larve im Innern der dabei ſteif und unbeweglich werdenden Spinnerpuppe in die Anomalon-Puppe.
Wir dürfen dieſe höchſt auffallende Erſcheinung nicht ohne beſondere Aufmerkſamkeit darauf an uns vorübergehen laſſen.
Denken wir uns eine ausgewachſene Kiefernraupe, welche im Innern die in ihrer Blaſe eingeſchloſſene Anomalon-Larve (4. 5.) birgt.
Aeußerlich ſehen wir ihr davon gar nichts an, ſie iſt anſcheinend geſund und vollendet in derſelben Zeit, wie eine wirklich geſunde Raupe ihr pflaumenförmiges Geſpinnſt und legt ſich in demſelben verſchrumpfend und mißfarbig werdend zu dem Ruhezuſtande nieder, während welches in ihrem Innern die wunderbare Umwandlung der Raupenorganiſation in die des Schmetterlings vorgehen würde, wenn ſie eben nicht von der Schlupfwespenlarve bewohnt wäre.
Die Verwandlung der Raupe in die Puppe geht daher nur unvollkommen von ſtatten; die Raupe ſtreift innerhalb des Geſpinnſtes ihre letzte Raupenhaut ab und erſcheint nun äußerlich als eine ganz normale Spinnerpuppe.
Aber innerlich findet ſich nicht der ſcheinbar beinahe formloſe Brei, aus welchem ſich der Schmetterling geſtalten ſoll.
In kurzer Zeit wird die Puppe ſteif und unbeweglich, es geht in ihr eine andere Verwandlung vor: die in ihr, der Schmetterlingspuppe, eingeſchloſſene Schlupfwespenlarve (6. 7.) verwandelt ſich in die Schlupfwespenpuppe, von dem Kiefernſpinner iſt faſt nichts weiter übrig geblieben, als die Puppenſchale und das Geſpinnſt und zu ſeiner Zeit durchbricht ein vollendetes Inſekt beide, es iſt dies aber nicht der erwartete Schmetterling, ſondern die uns von Fig. 1. bekannte, anſehnliche Schlupfwespe.
XXXIV.
Schlupfwespen des Kiefernſpinners.
1. Anomalon circumflexum; —
2. erſtes und 3. drittes Stadium ſeiner Larve; — 4. 5. fünftes Stadium derſelben (4. aus der Blaſe herausgenommen); — 6. 7. viertes Stadium derſelben kurz vor der Verwandlung in die Puppe; —
8. eine todte von Mikrogaſterlarven bedeckte Spinnerraupe; — 9. Teleas laeviusculus. —
(Die beiſtehenden Linien und bei Fig. 9. das Kreuzchen zeigen die natürliche Größe an.)
Eine andere Lebensweiſe hat ein zweiter Erbfeind des Kiefernſpinners: Microgaster globatus (ſonſt M. nemorum genannt).
Die ausgewachſene Spinnerraupe birgt Hundert und mehr den Käſemaden ähnliche Larven dieſer kleinen Schlupfwespe, ſo daß dieſelben den größten Theil ihres Innern ausfüllen und man es kaum begreifen kann, wie eine ſolche Raupe kaum ein Mißbehagen erkennen läßt.
Sind die Schlupfwespenlarven zur Verpuppung reif, was bei allen zuſammen zu derſelben Zeit der Fall iſt, ſo bohren ſie ſich wie auf ein Commando im Verlauf von höchſtens einer Stunde alle miteinander durch die Haut der Raupe heraus (8.) und jede ſpinnt ſich ein ſchneeweißes Seidencocon, um ſich darin zu verpuppen, ſo daß die Raupenleiche nach kurzer Zeit von einer ſchneeweißen Hülle eiförmiger Bällchen umſchloſſen erſcheint.
Wegen der dabei vorkommenden außerordentlich geringen Umfangs- und Maſſenverhältniſſe ſind diejenigen Erſcheinungen beinahe noch überraſchender, welche eine dritte Schlupfwespe darbietet.
Das kaum einen Floh an Größe erreichende Weibchen von Teleas laeviusculus (9.) legt zwölf und mehr ſeiner unendlich kleinen Eierchen in ein Kiefernſpinner-Ei und die daraus auskommenden Lärvchen zehren wochenlang von dem geringen Inhalte des Spinnereies bis zu ihrer vollkommenen Ausbildung, und die im Innern deſſelben aus der Puppenruhe hervorgehenden kleinen Teleas-Wespen verlaſſen ihre kleine Welt durch ein in die Eiſchale gemachtes Loch, welches nicht größer als ein Nadelſtich iſt.
„Um an dem glorreichen Ende auch ſeinen Theil haben zu wollen“, ſagt der ſchon oft genannte Forſcher, geſellt ſich als Vierter noch Pteromalus xanthopus hinzu, welcher ſich zu 600 und mehr in je einer Spinnerpuppe entwickelt.
Indem wir zu den übrigen genannten Kiefernfeinden zurückkehren, ſo würden wir von jedem andere Lebensverhältniſſe zu berichten haben, wenn uns der beſchränkte Raum nicht davon zurückhielt.
Wir führen daher nur noch einen derſelben etwas ausführlicher vor, weil er, obgleich nur ein kleines Käferchen, einen großen Einfluß auf die Geſtalt des Kiefernbaumes auszuüben vermag.
Es iſt dies der Kiefernmarkkäfer, Hylesinus piniperda, deſſen anderen deutſchen Namen „Waldgärtner wir beim Anblick der umſtehenden Abbildung einer von ihm beſchnittenen jungen Kiefer vollkommen gerechtfertigt finden werden.
Solche Kiefern, an welchen wir nach oben hin die der Kiefer eigenthümliche, ſo regelmäßige Pyramidengeſtalt und Quirlſtellung der Aeſte und Triebe vermiſſen, finden wir manchmal ſehr häufig an ſonnigen, trocken und frei gelegenen Rändern jüngerer Beſtände.
Solche Lage liebt der Waldgärtner, der die Bäume ausäſtet und ausputzt, bis ſie nach und nach die dargeſtellte abweichende, triebarme Kronengeſtalt annehmen.
Der kleine kaum 3 Linien lange ziemlich walzige Käfer (XXXVI. 1.) iſt braunſchwarz und geht, nachdem er unter der Rinde der Kiefernſtämme ſich entwickelte und als Larve durch Zernagen der Rindenbaſtſchicht ſchadete, in die Spitze der Triebe, wo er das Mark ausfrißt.
Dadurch werden die Triebe trocken und brüchig und werden noch vor dem Abwelken der Nadeln ſelbſt von nicht ſehr ſtarken Winden abgebrochen, ſo daß man das Daſein des Kiefernmarkkäfers namentlich an den ſonnigen Rändern jüngerer Beſtände durch die am Boden liegenden grünen Triebſpitzen leicht erkennt.
Durch dieſe Beraubung zahlreicher Triebe bekommen die Kiefernwipfel jenes ſonderbare, ſchlank ausgeäſtete Anſehen, welches ſelbſt dem Unkundigen bei einiger Achtſamkeit auffällt.
Die Aus- und Eingangslöcher der abgefallenen Triebe findet man ſtets von einer hellgelben Harzwolle umgeben.
Schädlicher noch als durch dieſe Ausäſtung iſt dieſes Inſekt als Larve unter der Rinde, wo es ein ganz ähnliches Leben und Treiben, wie der Fichtenborkenkäfer führt (ſiehe dieſen weiter unten) obgleich dadurch niemals ſo großen Schaden unter den Kiefern, wie jener unter den Fichten anrichtet.
XXXV.
Vom „Waldgärtner“ verunſtaltete Kiefer.
XXXVI.
1. Kiefernmarkkäfer oder Waldgärtner, Hylesinus piniperda, 6fach vergrößert; —
2. deſſen Puppe, ebenſo; —
3. deſſen Larve vergrößert; —
4. dieſelbe nat. Größe; — 5. ein von ihm ausgenagter Trieb mit den Eingangslöchern.
Was die übrigen Kiefernfeinde aus der Klaſſe der Inſekten anlangt, ſo gleichen die Nonne, die Kieferneule, der Kiefernſpanner und die kleine Kiefernblattwespe durch Abfreſſen der Nadeln dem Spinner und manche von ihnen, namentlich die Nonne, richten dadurch zuweilen großen Schaden an, obgleich nicht in dem Grade, wie der Spinner.
Sie alle zuſammen ſind Kiefernbeſtandsverderber.
Kiefernculturverderber ſind der große und kleine Rüſſelkäfer, die große Kiefernblattwespe, der Maikäfer als Larve (Engerling) und die Maulwurfsgrille, indem ſie theils die Wurzeln der jungen Kiefern (Engerling und Maulwurfsgrille), theils die Rinde und den Splint der jungen Stämmchen (die beiden Rüſſelkäfer), theils die Nadeln derſelben (die große Kiefernblattwespe) angehen.
An dem habitusverändernden Einfluſſe der Kiefernkrone nehmen außer dem Waldgärtner auch noch einige Wicklerraupen, namentlich Tortrix buoliana, durch Tödtung und Verkrümmung vieler Triebe einigen Antheil.
Erinnern wir uns nebenbei noch an das Bedürfniß der Kiefer nach Lichtſtellung und Reinigung von den unteren, nicht vom Lichte getroffenen Aeſten, ſo finden wir es nun ganz natürlich, daß die Kiefer im höheren Alter ſo ſehr leicht ihre pyramidale Geſtalt verläßt und den weitäſtigen Laubholzhabitus annimmt.
Die Maßregeln, welche der Forſtmann gegen dieſe läſtigen Feinde zu ergreifen hat, und die wir oben ſchon in drei Klaſſen eingetheilt haben (S. 270), müſſen ſich natürlich nach den vorliegenden Verhältniſſen und namentlich nach der Lebensweiſe und den Zuſtänden der Inſekten richten.
So lange man noch der Anſicht zugethan war, daß die Schlupfwespen allein es ſeien, welche eine jede ungewöhnliche Inſektenvermehrung zuletzt immer bewältigten, dachte man ſelbſt daran, die Vermehrung dieſer Thiere in ſogenannten Raupenzwingern zu befördern.
Man hat ſich jedoch in neuerer Zeit mehr und mehr davon überzeugt, daß man dadurch keine Vortheile erzielt.
Der Kampf mit den Kiefernfeinden, namentlich mit dem Spinner, hat vorzüglich im nordöſtlichen Viertel Deutſchlands ſchon große Summen verſchlungen, abgeſehen von den Verluſten, welche man am Holze hatte.
So ſind z. B. in dem preußiſchen Regierungsbezirk Bromberg vor Kurzem während eines dreijährigen Spinnerfraßes 80,000 Morgen Kiefernwald in 118,000 Arbeitstagen abgeraupt und dafür etwas über 23,000 Thlr. verausgabt worden.
Die Fälle, in welchen zeitig genug begonnene Vertilgungsmaßregeln das hereinbrechende Uebel im Keime erſtickten ſind aber weniger zahlreich, als diejenigen, welche trotz Aufwendung vieler Arbeit und Koſten mit einem großen Verluſt an Beſtänden endeten.
Außer dem bereits erwähnten Schütten der jungen Kiefern wird die Kiefer noch von manchen andern Krankheiten heimgeſucht, wobei namentlich eine zu naſſe Bodenbeſchaffenheit und ein zu üppiges Wachsthum viel beitragen.
Was die forſtliche Behandlung und Bedeutung der Kiefer betrifft, ſo haben wir von erſterer bereits gehört, daß ſie nicht ſo leicht iſt, als man oft glaubt und als man zu glauben berechtigt ſein könnte bei der großen Genügſamkeit der Kiefer hinſichtlich ihrer Anſprüche an den Boden.
Wir kommen hier zum erſtenmale auf die verſchiedenen Verfahrungsarten zu ſprechen, die man bei der Wäldererziehung anwendet und wir müſſen daher wenigſtens Einiges darüber vorläufig einſchalten.
Man unterſcheidet eine natürliche Holzzucht und eine künſtliche Holzzucht.
Unter erſterer — ſonſt ſchlechthin Holzzucht genannt — verſteht man, wenn man es den Bäumen ſelbſt überläßt, ihren Samen auf die rings um ſie herum frei gemachte und zum Theil auch durch Auflockern etwas vorbereitete Waldbodenfläche auszuſtreuen.
Man ſtellt zu dem Ende einen ſogenannten Samenſchlag, d. h. man läßt auf einer Fläche nur ſo viel Bäume ſtehen, als gerade ausreichen, dieſelbe mit Samen zu überſtreuen.
Zu einer ſolchen Samenſchlagſtellung hat man natürlich ein Samenjahr zu wählen, was bei der Kiefer um ſo leichter iſt, als man ſchon 18 Monate vorher ſicher weiß, ob die Kiefer vielen Samen hergeben werde (S. 258).
In das Bereich der natürlichen Holzzucht gehören auch diejenigen Verjüngungsarten der Waldungen, bei denen man ſich des Ausſchlagsvermögens der Holzarten bedient.
Die künſtliche Holzzucht — ſonſt auch zum Unterſchied von jener Holzanbau genannt — kann man wieder in Saat und Pflanzung eintheilen, indem man entweder die zu kultivirende Fläche mit Samen beſtreut oder mit ſolchen Pflänzchen bepflanzt, welche man in beſonderen Pflanzgärten erzogen hat.
Die Saat iſt entweder Vollſaat, Platz- oder Riefenſaat.
Bei erſterer wird der Same, wie es der Landmann thut, gleichmäßig über die Kulturfläche ausgeſtreut, die zu dieſem Zwecke entweder einigermaaßen aufgelockert und gereinigt oder ohne weitere Vorbereitung gelaſſen wird, wenn ihre natürliche Beſchaffenheit es zuläßt.
Im andern Falle werden entweder etwa 4 Fuß von einander entfernte Riefen aufgehackt und gereinigt oder es geſchieht dies blos in regelmäßigen Abſtänden mit kleinen, etwa einen Quadratfuß großen Plätzen.
Zur Pflanzung dürfen die Stämmchen bei der Kiefer höchſtens 2½ bis 3 Fuß groß ſein und auf ungünſtigem Boden dürfen ſie nicht über drei bis fünf Jahr alt ſein.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß hier nicht blos bei den verſchiedenen Waldbäumen, ſondern auch je nach der Bodenbeſchaffenheit der Kulturfläche verſchiedene Regeln gelten.
Eine vollendete Kultur heißt nun eine Schonung, was ſich leicht von ſelbſt erklärt, und es wird das Betreten derſelben und das Eintreiben von Vieh durch aufgeſteckte Strohwiſche verboten und je nach Bedürfniß wird die Kultur auf verſchiedene Weiſe umfriedigt.
Wenn der Forſtmann es wenig in der Gewalt hat, für das Gedeihen ſeiner oft ſehr ausgedehnten Kulturen Etwas unmittelbar zu thun, ſo hat er auf der andern Seite mit mancherlei Hinderniſſen zu kämpfen, welche dem Gedeihen ſeiner Kulturen in den Weg treten.
Außer den Inſekten iſt es namentlich das die Pflänzchen „verbeißende“ Wild und das wuchernde, verdämmende Aufſchießen der Waldunkräuter, womit er zu kämpfen hat, während er gegen Regenmangel und Sonnenbrand, die zuweilen nicht minder ſtörend einwirken, leider Nichts thun kann.
Daß bei dem geringen ja faſt gänzlich mangelnden Ausſchlagsvermögen bei der Kiefer und allen echten Nadelhölzern nur Saat und Pflanzung bei der Verjüngung der Beſtände angewendet werden kann, verſteht ſich von ſelbſt.
Den Kiefern-, Fichten- und Lärchenſamen läßt man, nachdem die Zapfen von nicht zu alten und nicht zu jungen Bäumen gepflückt worden ſind, meiſt in ſogenannten Samendarren, auf in geheizten Gemächern aufgeſtellten Hürden, ausfallen, was man ausklengen nennt und es werden dann die Samen meiſt noch abgeflügelt.
Das Ausſäen oder Stecken ganzer Zapfen, Zapfenſaat, iſt im Allgemeinen als eine Verſchwendung wenig empfehlenswerth.
Daß künſtliche Ausſaat vor der natürlichen ihre Vortheile habe, liegt auf der Hand, weil ſie gleichmäßiger und ſicherer auszuführen und man bei der natürlichen Beſamung von der Windrichtung und anderen Zufälligkeiten abhängig iſt.
Der Same geht bei der Frühjahrsſaat bei günſtigen Verhältniſſen nach 5 — 6 Wochen auf und der Unkundige hat ſich dann wie auch bei Fichte und Lärche zu hüten, daß er die Keimpflänzchen, nachdem dieſelben den Trieb zu entwickeln begonnen haben, nicht für Moospflänzchen (namentlich Widerthon, Polytrichum) halte.
Saaten und Pflanzungen, nachdem letztere die Lebens-Störungen der Verpflanzung überwunden haben, ſchließen ſich, nachdem ſie erſt 3 — 4 Fuß Höhe erreicht haben, auf gutem Boden ſehr dicht und verdämmen das Unkraut zwiſchen ſich, während ſie gleichzeitig ſchon frühzeitig anfangen ſich zu reinigen; und dadurch erweiſt ſich gerade am meiſten bei der Kiefer die Berechtigung der Benennung Stangenholz, weil etwa 25 — 30 jährige in gutem Schluſſe ſtehende Kiefern hohe meiſt ſehr aſtreine ſchlanke ſtangenartige Stämme mit ſehr kurzer Krone ſind.
Das Lichtbedürfniß der Kiefer iſt ſo groß, daß ſelbſt in kleinen Horſten ſtehende Kiefern bis in das Alter, wo die Krone, und zwar bei dieſem Stande um ſo mehr, weit ausgreifend ihre Aeſte verlängert, die unteren Zweige abwerfen und nur kurze Kronen behalten und daher oft wie auf Stelzen ſtehende Laubdächer ausſehen und durchſichtige Horſte bilden, während in ſolchem Stande die Fichten, tief herab beäſtet, in dichtem Schluß ſtehen und kleine dichte Horſte bilden.
Je mehr entweder durch Heraushauen zurückbleibender Stämme (Durchforſtung) oder durch Unterdrücktwerden und Abſterben ſolcher ſich die Kiefer räumlich ſtellt, deſto mehr ſchwindet der pyramidale Wuchs und macht dem weitäſtigen Habitus mit gewölbter Krone Platz.
Dies geſchieht je nach der Fruchtbarkeit des Bodens in höherem oder geringerem Alter; deſto ſpäter, je fruchtbarer der Boden iſt.
Ueberhaupt übt kaum auf eine andere Baumart hinſichtlich ihres Habitus die Bodenbeſchaffenheit einen ſo großen Einfluß aus als auf die Kiefer.
In der erſten Hälfte ihres Lebens wächſt die Kiefer viel ſchneller als in der zweiten und legt daher auch in dieſer viel breitere Jahresringe an.
Vom 50. bis 80. Jahre wächſt ſie langſamer aber gleichmäßig fort und mit zunehmendem Alter füllt ſich das Kernholz mehr und mehr mit Harz und gewinnt dabei als Nutzholz einen höheren Werth durch geſteigerte Dauerhaftigkeit, während dieſelben Bäume in dem Stangenholzalter ein ſchwammiges, viel harzärmeres Holz hatten, an welchem auch die Kernholzbildung meiſt noch gar nicht begonnen hatte.
Das durchſchnittliche Lebensalter der Kiefer iſt um ſo ſchwerer zu beſtimmen, je mehr die Beſchaffenheit des Standortes Einfluß auf ihr Gedeihen hat, und wie gewöhnlich findet man auch bei der Kiefer einzelne Beiſpiele von ſehr hohem Alter, welches bis über 300 Jahre ſteigen kann.
Wegen dieſer Abhängigkeit der Kiefer in Wuchs und Gedeihen iſt es daher auch ſchwer, eine Umtriebszeit für ſie zu beſtimmen, worunter der Forſtmann denjenigen Zeitraum zwiſchen Saat und Ernte des Holzes verſteht, innerhalb welches eine Baumart die größte Holzmenge bei beſter Holzbeſchaffenheit erreicht.
Der Umtrieb des Kiefernhochwaldes richtet ſich daher nach der Beſchaffenheit des Bodens und den davon abhängigen Wachsthumsverhältniſſen der Beſtände und kann zwiſchen 40, 80 und 120 Jahren ſchwanken.
Weil die Kiefer bei guter Bewurzelung und günſtigen Bodenverhältniſſen eine große Freiſtellung geſtattet, ſo werden beſonders ſtarke Bäume ſehr häufig übergehalten, d. h. auf übrigens abgetriebenen Schlägen allein ſtehen gelaſſen, und entweder wenn ſie ihre höchſte Vollkommenheit erlangt haben aus dem jüngeren Beſtande herausgenommen, der inzwiſchen um ſie herum aufgewachſen iſt, oder ſie bleiben ſo lange ſtehen, bis auch dieſer in ſein Haubarkeitsalter eingetreten iſt: ſie werden alſo erſt nach doppelter Umtriebszeit gehauen.
Dies geſchieht namentlich an ſolchen Orten, wo, wie z. B. zum Schiffsbau, beſonders ſtarke Holzſortimente geſucht ſind.
Der Betrieb der Kiefernwaldungen iſt nur Hochwaldbetrieb in Schlägen, wie das des maugelnden Ausſchlagsvermögens wegen, wodurch Mittel- und Niederwaldbetrieb ſich von ſelbſt verbietet, bei den Nadelwaldungen nicht anders ſein kann.
Die bisher allein geltende Gewohnheit, die Kiefer wie alle Nadelhölzer nur in reinen Beſtänden zu erziehen, wird jetzt an vielen Orten dahin modifizirt, daß man den Kiefernſaaten und Kulturen wie auch denen anderer Nadelhölzer ein gewiſſes Procent Laubhölzer beimiſcht, weil man gefunden hat, daß ganz reine Nadelholzbeſtände durch Inſektenfraß mehr leiden als gemiſchte.
Die Benutzung der Kiefer iſt eine außerordentlich manchfaltige und umfangreiche und da ſie vielleicht der verbreitetſte Baum Deutſchlands iſt, ſo trägt ſie wahrſcheinlich das Meiſte zur Befriedigung unſeres Holzbedürfniſſes bei.
Außer der Benutzung zu Brennholz bietet die Kiefer eine große Manchfaltigkeit von Benutzungsformen dar und da ſie beſonders ihres Lichtbedürfniſſes wegen ſchon ſehr frühzeitig durchforſtet werden muß, ſo liefert ſie ſchon eine bedeutende Nutzung zu Bohnen- und Hopfenſtangen, bis endlich ihre höchſte Nutzung als Maſtbaum eintritt, wozu nächſt der Lärche Kiefernſtämme ihres Harzreichthums wegen am meiſten geſucht ſind.
Weil die Kiefernſtämme ſich ſchon in früher Jugend reinigen, ſo bieten ſie im hohen Alter das aſtreinſte Holz, wodurch deſſen Werth weſentlich erhöht wird.
Eine Aufzählung der verſchiedenen Dinge, wozu man das Kiefernholz verarbeitet, würde eine lange Reihe geben und, wie ſich von ſelbſt verſteht, doch keine unbedingte Richtigkeit bieten, weil, je nachdem ſie oder ein anderes Nadelholz die Gegend beherrſcht, verſchiedene Nadelholzarten zu denſelben Verwendungen dienen müſſen, was jedoch nicht ausſchließt, daß der vorzugsweiſe Harzgehalt des Kiefernholzes es zu manchen Verwendungen unerſetzlich macht.
Die Benutzungsgüte des Kiefernholzes wird häufiger als bei anderen Nadelhölzern durch Drehwüchſigkeit beeinträchtigt.
Wir wiſſen ſchon, daß die meiſten Stämme in dem Gefüge ihrer Holzzellen mehr oder weniger eine ſpirale Drehung zeigen, ſo daß, wenn wir einen etwa 16 Schuh langen Klotz durchſpalten würden, wobei wir es demſelben überließen wie er dem Verlauf ſeiner Faſern zu Folge ſpalten müßte, die Spaltfläche nur ſelten eine vollkommene Ebene ſein würde, wir ſie im Gegentheil etwas windſchief und gebogen finden würden.
Dies iſt namentlich bei den Kiefern ſehr häufig und in einem ſo hohen Grade der Fall, wie es kaum bei einer anderen Holzart, am wenigſten einem anderen Nadelholze, vorkommt.
Wir ſehen dies in auffallendem Grade bei dem abgebildeten, 2 Fuß langen Scheit (Fig. XXXVII.), an welchem wir ſehen, daß das Faſergefüge des Stammes auf 2 Fuß Stammlänge eine halbe Umdrehung macht.
Es liegt auf der Hand, daß ſolches Kiefernholz zu vielen Anwendungen nicht brauchbar iſt und faſt nur als Brennholz dienen kann.
Es finden ſich z. B. im ſüdlichen Baiern ganze Beſtände von ſolchen drehwüchſigen Kiefern, wo man auch gefunden hat, daß der Same ſolcher Kiefern auch wieder Bäume mit Drehwuchs giebt.
Dieſer ſpricht ſich ſogar äußerlich an der Rinde aus und findet ſich auch an den jüngſten Trieben, von denen ſich ein ſchmaler Rindenſtreif, wenn man ihn abzieht, ſpiral um den Trieb herum ablöſt.
Die Erklärung dieſer räthſelhaften Erſcheinung iſt ebenſo ſchwierig als die Heilung drehwüchſiger Beſtände und wenn wir unſere Figur XXXVIII. anſehen, ſo finden wir dieſen Drehwuchs von einem höchſt eigenthümlichen Geſetz der Jahresringbildung begleitet.
Wir ſehen nämlich die Jahresringe nicht parallel-concentriſch, wie dies mehr oder weniger der Fall zu ſein pflegt, ſondern in einer ungleichmäßigen Anzahl von Jahresringen abwechſelnd an der einen und der gegenüberliegenden Stammſeite ſehr ſchmal oder ſehr breit.
Auf dem abgebildeten Stück einer Stammoberfläche ſehen wir deutlich eine Anzahl Jahresringe ſehr ſchmal und dazwiſchen liegende Partieen ſehr breit und zwar in viermaliger Wiederholung (1. 2. 3. 4.).
Auf der gegenüber liegenden Stammſeite würden wir den ſchmalen Hälften der Jahresringe die breiten und den breiten die ſchmalen entſprechend finden.
Wenn man dieſe ſonderbare Erſcheinung in einer veranſchaulichenden Formel ausdrücken wollte, ſo könnte man ſagen, eine ſpiral um die Stammachſe herum gelegte aber ununterbrochen ſeitlich fortrückende Urſache nöthigt örtlich zu breiter oder wenn man lieber will, zu ſchmaler Holzringbildung.
Ob die Drehung eine linke oder eine rechte und ob ſie überhaupt, was wohl zu vermuthen iſt, in dieſer Hinſicht regelmäßig ſei, iſt mir nicht bekannt.
XXXVII.
XXXVIII.
Ein Theil des Querſchnittes einer drehwüchſigen Kiefer.
Ehe wir zu den folgenden Kiefernarten übergehen, haben wir von der gemeinen noch hinzuzufügen, daß ihre Abhängigkeit vom Standorte ſie zuweilen ſo ſehr verändert, daß man ſich geneigt fühlen kann, mehrere Abarten derſelben zu unterſcheiden.
Dieſer Umſtand hat es mit ſich gebracht, daß man darüber ſtreitet, ob die weiter unten zu betrachtende Knieholzkiefer nicht vielleicht auch noch zu den Standortsvarietäten der gemeinen Kiefer gehöre, was jedoch ſicher nicht der Fall iſt.
Namentlich auf Hochmooren nimmt die Kiefer zuweilen eine ſo veränderte Beſchaffenheit ihres Wuchſes und beſonders ihrer Zapfen an, daß man darin den Charakter der Stammform kaum wieder erkennen kann.
2. Die Schwarzkiefer, Schwarzföhre oder öſtreichiſche Kiefer, Pinus Laricio Poiret (P. austriaca Höss, P. nigricans Host).
Kiefer und Föhre, auch Forle oder Forche, iſt für die Pinus-Arten im engeren Sinne gleichbedeutend.
Außerdem werden in manchen Gegenden Deutſchlands, namentlich im Nordoſten, die Kiefern auch Fichten genannt, ſo daß man ohne Hinzufügung des wiſſenſchaftlichen Namens zuweilen nicht weiß, von welcher Nadelholzart die Rede iſt.
Außer unſern angeführten Namen haben die Nadel- wie die Laubhölzer eine Menge verſchiedene landesübliche, oft auf kleine Landſtriche beſchränkte, Namen, wie z. B. Metzger von der Kiefer außer den genannten noch 24 weitere anführt.
Wir können und müſſen uns hier auf die verbreitetſten beſchränken.
Wir halten uns bei der Beſchreibung dieſer beinahe nur im ſüdöſtlichen Theile Deutſchlands als Waldbaum vorkommenden Kiefer vergleichend an die vorhergehende.
Die Schwarzkiefer iſt in allen ihren Theilen kräftiger als die gemeine und gewinnt namentlich durch ihre längeren, dunkleren Nadeln ein ſtarres und düſteres Anſehen.
Die Blüthen ſind größer, die weiblichen aufrecht ſtehend (XXXIX. 2.) und die männlichen bilden längere Kätzchen, welche am Grunde des ſehr kurz bleibenden Maitriebes zwiſchen den vorjährigen Nadeln ſtehen (1.).
XXXIX.
Schwarzkiefer, Pinus Laricio Poiret.
1. Trieb mit männlichen Blüthenkätzchen; — 2. Triebſpitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen, Nadeln noch kurz und von der Scheide umſchloſſen; — 3. 4. der geſchloſſene und der aufgeſprungene Zapfen; — 5. Außenſeite einer Zapfenſchuppe, oben das gewölbte Schild mit dem Nabel; —
6. dieſelbe von innen mit dem Eindrucke der beiden geflügelten Samen; — 7. 8. 9. Same mit und ohne Flügel und letzterer allein; — 10. Nadelpaar; — 11. Durchſchnitt deſſelben.
Am meiſten verſchieden zeigen ſich die ausgewachſenen Zapfen (3. 4.), welche, wenn ſie reif ſind, eine grünlich-ochergelbe Farbe und ſtark angeſchwollene Schilder mit großem, hell-kaffeebraunem Nabel haben, der eine deutliche kurze Spitze in ſeiner Mitte hat.
Die Zapfen der Schwarzkiefer ſind ſtets länger und gekrümmter als die der gemeinen.
Die Samen ſind größer, heller, dunkelbraun marmorirt und haben einen längeren ſtumpfen, mehr oder weniger ſtark dunkelbraun geſtreiften Flügel (7. 8. 9.).
Bei uns ſind die meiſten Samen dieſer Kiefer taub und dann hellgelblich und hohl.
Die bei der gemeinen Kiefer gegebene Erklärung des Nadelpaares als ein Kurztrieb iſt namentlich bei der Schwarzkiefer deutlich nachzuweiſen, weil bei ihr das eigentliche häutige Blättchen ſehr bedeutend entwickelt, roſtroth gefärbt iſt und meiſt länger ſtehen bleibt als an der gemeinen (2.).
Da dieſe Kiefer in allen Theilen kräftiger als die gemeine iſt, ſo hat ſie auch kräftigere Keimpflänzchen mit ſtärkeren Keimnadeln (Samenlappen).
Wie ſchon die eine ihrer Benennungen anzeigt, ſo iſt ihr urſprüngliches Vaterland das Erzherzogthum Oeſtreich, von wo aus ſie namentlich durch die Empfehlung von Feiſtmantel in die nördlich gelegenen deutſchen Waldungen eingeführt worden iſt, ohne jedoch dadurch bereits zum mittel- und norddeutſchen Waldbaume geworden zu ſein.
Durch den ſtarken Nadelfall wirkt die Schwarzföhre außerordentlich bodenverbeſſernd, und vermag ſich dadurch ſelbſt den dolomitiſchen Felsboden, ihren hauptſächlichſten Standort, gedeihlich zu machen.
Sie greift mit tiefgehenden Wurzeln in dieſen ſo feſt ein, daß ſie trotz ihrer dichtbenadelten, breiten Krone den Stürmen Trotz bieten kann.
Unter günſtigen Verhältniſſen erreicht die Schwarzföhre eine Höhe von 80 bis 90 und in Bruſthöhe eine Stärke von 3 bis 4 Fuß und wird in geſchützten Berglagen 500—600 Jahr alt.
Wenn ſie auch in der Jugend einen dichten Schluß verträgt, ſo ſtellt ſie ſich dennoch in höherem Alter noch lichter als die gemeine Kiefer.
Weſſely ſagt, daß am niederöſtreichiſchen Alpenfuße, wo ſie überhaupt allein in Deutſchland wildwachſend und herrſchend vorkommt, etwa 20,000 Joch reiner Beſtände von ihr gebildet werden, ſo daß ſie der Ausdehnung nach zu den untergeordnetſten deutſchen Waldbäumen gehört.
Derſelbe rühmt von der Schwarzkiefer, daß ſie der harzreichſte europäiſche Baum ſei.
„Ihre Harzung, welche in Niederöſtreich ein eigenes Gewerbe begründet, wirft gewöhnlich den hohen Ertrag von 55 bis 90 Procent vom Holzertrage ab.
Ja, es ſind Fälle vorgekommen, wo der Ertrag aus dem Harze jenen des Holzes gar bedeutend überſtiegen hat.“
Das Holz der Schwarzkiefer wird ſeines großen Harzgehaltes wegen unter allen Verhältniſſen 2 Pfund auf den Kubikfuß ſchwerer als das der gemeinen Kiefer angegeben, es iſt darum ſehr dauerhaft und beſonders zu Brunnenröhren ſehr geſucht.
Die großen Vorzüge, welche man in ſeiner Heimath dieſem Baume nachrühmt, haben vielfältig dazu Veranlaſſung gegeben, denſelben auch in mehr nördlich gelegenen Theilen Deutſchlands in die Waldungen einzuführen.
Allein der Erfolg ſcheint die gehegten Erwartungen nicht gerechtfertigt zu haben.
Die Schwarzföhre nimmt mit unſerm lockeren Kiefernboden nicht fürlieb und ſcheint durchaus ihren Bergſtandort nur auf Koſten ihrer Holzgüte mit tieferen Lagen vertauſchen zu können.
Nichtsdeſtoweniger möchten ſich doch in Deutſchlands gebirgigeren Theilen noch viele Oertlichkeiten ausfindig machen laſſen, in denen anzurathen wäre die Einführungsverſuche fortzuſetzen.
Ein unläugbaren Werth aber hat die Schwarzföhre als landſchaftlicher Baum für diejenigen Beſitzer von Waldungen oder wenigſtens von Luſtgehölzen, denen es um maleriſche Schönheit ihrer Beſitzungen zu thun iſt.
Sie unterſcheidet ſich von der gemeinen Kiefer ſehr weſentlich und im Spätherbſt auch dadurch, daß in Samenjahren die großen hellen Zapfen ſehr ins Auge fallen, während man dieſe bei der gemeinen Kiefer kaum ſieht.
Was übrigens die Holzbeſchaffenheit betrifft, ſo ſtehen hierin beide Kiefern einander ſehr nahe, ſo daß Nördlinger in dem Texte zu ſeinem, uns bereits bekannten „50 Holzquerſchnitten“ (Seite 95) bei der Beſchreibung beide zuſammenfaßt, alſo für gleich erklärt.
Es ſcheint jedoch, wie der gerühmte Harzreichthum ohnehin vermuthen läßt, im Schwarzföhrenholze die Harzporenzahl reicher als im gemeinen zu ſein.
3. Die Krummholzkiefer, Pinus Pumilio Haenke (P. Mughus Scopoli).
Die Krummholzkiefer iſt für die Meiſten ein unklarer Geſammtbegriff von einer Menge von Kiefernformen, denen man in höheren Gebirgslagen begegnet: für den Pflanzenkundigen hingegen ein Haufen ſtreitiger Formen, über deren Artſelbſtſtändigkeit die größten Meinungsverſchiedenheiten obwalten.
Wenn wir Gebirgsreiſen machen und allmälig auf immer höhere Stufen kommen, ſo nimmt mit der Abnahme der Pflanzenwelt unſere Aufmerkſamkeit auf dieſelbe zu und um ſo mehr beachten wir in ſolchen Lagen baumartige Gewächſe, wenn ſie ihren Baumcharakter aufgeben und Strauchgeſtalt annehmen.
Es iſt daher kein Wunder, wenn man in allen ſolchen Lagen dieſen meiſt ſtrauchartigen Kiefernformen große Beachtung ſchenkt und oft ortsübliche Benennungen beilegt.
Deshalb haben auch dieſe Kiefernformen faſt mehr wie eine andere Baumart die zahlreichſten Namen: Krummholzkiefer, Knieholzkiefer, Zwergkiefer, Bergkiefer, Sumpfkiefer, Mooskiefer, Legkiefer, Latſche und viele andere, die wir unerwähnt laſſen.
Dabei können wir bei allen dieſen Namen Kiefer mit Föhre vertauſchen, in vielen Theilen Deutſchlands die gebräuchliche Bezeichnung für Kiefer.
Wenn wir die verſchiedenen Krummholzkieferformen in ihren einzelnen Theilen und ihrem ganzen Habitus nach mit der gemeinen Kiefer vergleichen, ſo finden wir zwar zwiſchen beiden hinlängliche Verſchiedenheit, dabei aber auch unbeſtimmte Mittelformen, bei denen wir zweifelhaft ſein können, ob wir ſie als Abarten der gemeinen Kiefer oder für eine Form der als Art unterſchiedenen Krummholzkiefer halten ſollen.
Dazu kommt noch, daß unter den Krummholzkiefern ſelbſt eine ſo große Verſchiedenheit ſtattfindet, daß man ſich oft gezwungen ſieht, unter ihnen wieder verſchiedene Arten anzunehmen.
Dies iſt denn auch vielfältig geſchehen und die neueſten Bearbeiter der Krummholzkiefern, Hartig in Braunſchweig und Willkomm in Tharand, unterſcheiden mehrere Arten.
Da dies jedoch auch ſchon vor ihnen von anderen Botanikern geſchehen iſt, die entweder einer von den Arbeiten des anderen keine Kunde hatten, oder wirklich neue Unterſcheidungsmerkmale bei der oder jener Form gefunden zu haben glaubten, ſo iſt dieſe Abtheilung der Gattung Pinus leider mit zahlreichen Artnamen geſegnet und ein wahres Kreuz der Botaniker.
XL.
Die Krummholzkiefer, Pinus Pumilio Haenke.
1. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; — 2. Triebſpitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen; — 3. letzteres etwas vergrößert; — 4. 5. 6. eine weibliche Blüthenſchuppe von außen, innen und von der Seite mit der anſitzenden Deckſchuppe, innen mit den 2 rückwärts geſchwänzten Samenknospen; — 7. reifer Zapfen; — 8. Same mit und ohne Flügel und letzterer allein.
Wenn wir vorläufig von dem abweichenden Habitus der Krummholzkiefer abſehen, ſo ſind folgende, an wichtigeren Theilen und Verhältniſſen ſich ausſprechende Unterſcheidungsmerkmale hervorzuheben, wodurch es ganz unzweifelhaft wird, daß die Krummholzkiefer von der gemeinen als eine beſondere Art getrennt werden muß.
Das weibliche Blüthenzäpfchen ſteht immer aufrecht (Fig. XL. 2.), während es bei der gemeinen Kiefer ſtets abwärts gekrümmt iſt (ſiehe Seite 257 XXX b. 1.); die Spitze der Samenſchuppe iſt viel länger ausgezogen und die beiden Samenknospen auf derſelben zeigen je zwei abwärts gerichtete ſpitze Anhängſel (5.).
An dem immer entſchieden braun gefärbten Zapfen iſt das Schild (der am geſchloſſenen Zapfen ſichtbare Theil jeder Schuppe) erhabener und aufgetriebener, ja ſogar zum Theil bei manchen Formen etwas hakenartig herabgekrümmt; der Nabel iſt im Verhältniß zum Schilde ſtets viel größer und regelmäßiger rautenförmig als bei der gemeinen Kiefer (7.) und der Samenflügel iſt ſtets oben ſtumpf abgerundet, während er bei der gemeinen Kiefer ſehr viel ſpitzer iſt.
Was die Form des ganzen Zapfens betrifft, ſo iſt dieſe weniger kegelförmig als vielmehr eiförmig, ja ſogar der runden Geſtalt zuweilen ſehr nahe kommend.
Da der ausgewachſene Zapfen bei manchen Formen abwärts gebogen iſt, ſo entwickelt er ſich auch nur an der auswärts gekehrten Seite vollkommen und wird dadurch ſehr ungleichſeitig und die Schilde der äußeren Seite bilden ſich anders als an der dem Triebe zugekehrten Seite.
Unſere Fig. 7. zeigt dagegen einen ſehr gleichmäßig ausgebildeten Zapfen.
Dabei iſt es aber faſt unmöglich, wenn man alle Krummholzkieferformen zu einer einzigen Art zuſammenfaſſen will, eine bezeichnende und allgemein gültige Zapfengeſtalt in die Artbeſchreibung aufzunehmen, und zwar eben deshalb, weil die Krummholzkieferzapfen ſo höchſt abweichende Geſtalten haben, unter denen ſogar die Kegelgeſtalt doch auch zuweilen vorkommt.
Diejenigen Botaniker, welche die Krummholzkiefern in mehrere Arten zerfällen, entlehnen daher den weſentlichſten Unterſcheidungscharakter von der Zapfengeſtalt und von der Beſchaffenheit des Schildes der Zapfenſchuppen.
Hinſichtlich der Nadeln und der männlichen Blüthen ſcheinen ſich keine ſicheren Unterſcheidungsmerkmale darzubieten, wenn auch im Durchſchnitt die Nadeln etwas kürzer ſind und gedrängter ſtehen als bei der gemeinen Kiefer.
Das dichtere Beiſammenſtehen der Nadelpaare iſt dadurch begründet, daß überhaupt das Krummholz gedrungener in allen ſeinen Verhältniſſen iſt, ſo daß auch die Triebe durchſchnittlich kürzer, dabei aber meiſt dicker und kräftiger ſind.
Die Benennungen Krummholz, Knieholz und Legföhre, vielleicht ſelbſt Latſche, deuten ſchon an, daß der Habitus mehr der eines niedrigen, ſelbſt am Boden hingeſtreckten Strauches als der eines aufrechten Baumes iſt.
Eine ſehr verbreitete Meinung nimmt an, daß das Niederliegen der bei 6, 8 Fuß Länge oft nur daumendicken Stämmchen nur die Wirkung des laſtenden Schnees der Hochgebirge ſei.
Dagegen läßt ſich aber geltend machen, daß z. B. im Oberhaslithale der Schweiz 4—5 Ellen hohe, faſt aufrecht ſtehende Bäumchen vorkommen, welche nach den angegebenen charakteriſtiſchen Merkmalen unverkennbare Knieholzkiefern ſind, und daß andererſeits aus dem Samen von Krummholzkiefern der Bergregion auch in der Ebene nieder liegende Abkömmlinge erwachſen, woraus deutlich hervorgeht, daß der gedrückte Habitus eine urſprüngliche Arteigenthümlichkeit und nicht die Folge mechaniſchen Schneedruckes ſei.
Ja es iſt mir ſogar ein Fall bekannt, daß einzelne Krummholzkiefern, welche durch Unreinheit des Samens in einer Saatkultur der Ebene mitten unter gemeinen Kiefern erwachſen waren und die man durch beigeſteckte Pfähle in die Höhe gebunden hatte, dennoch an den fortwachſenden Spitzen ſich abwärts zu richten ſtrebten.
Das Holz der Krummholzkiefern zeichnet ſich durch große Dichtigkeit und Feinheit, faſt immer ſehr ſchmale Jahresringe und einen lebhaft braunrothen Kern aus.
Seine Verwendung zu Drechslerarbeiten und Schnitzereien, von denen jeder Reiſende aus dem Bereiche des Rieſengebirges einige Andenken mit heim nimmt, iſt bekannt genug.
Wenn auch die Bewohner der Knieholzregion, wie man bekanntlich nach dieſem oberſten Vorpoſten der Baumwelt dieſe Höhenſtufe benennt, mit ihrem Holzbedürfniß zum Theil an daſſelbe gewieſen ſind, ſo hat es doch einen noch größeren Werth dadurch, daß es durch ſein dichtes Geflecht der niedrigen Stämmchen auf ſteilen Abhängen das Abrutſchen der Schneemaſſen verhütet.
Die Verbreitung des Knieholzes iſt eine ſehr große, oder vielmehr jede rauhe Hochlage bis in die Pyrenäen hat ihre Knieholzform, ſeien dieſe nun blos Standortsvarietäten der gemeinen Kiefer oder, wie man glaubt, von dieſer und unter ſich verſchiedene Arten, die wir aber in dieſem Buche, welches ſolche ſtreitige Fragen nicht zu entſcheiden hat, als eine Art zuſammenfaſſen.
Dieſe verſchiedenen Formen, oder immerhin Arten, ſind gewöhnlich auf kleine Gebiete beſchränkt, ſo daß z. B. die Krummholzkiefer des Rieſengebirges von der des Erzgebirges, der Schweiz oder Kärnthens verſchieden iſt.
Unſer Kupferſtich zeigt uns eine Situation aus der Heimath der verſchiedenen Krummholzkieferformen der Schweiz, woſelbſt jedoch, wie wir ſchon hörten, auch ziemlich aufrecht ſtehende Formen vorkommen.
Außer dem Hochgebirge finden ſich Kiefernformen, welche man in den großen Topf des Knieholzes wirft, auch auf den Hochmooren unſerer deutſchen Mittelgebirge vor, z. B. auf dem ſächſiſch-böhmiſchen Erzgebirge.
An manchen ſolchen Orten ſcheint das Knieholz nicht Unbedeutendes zur Torfbildung beigetragen zu haben, da man häufig Stöcke in den Torfſtichen findet, welche man als der „Sumpfkiefer“ angehörig anſieht.
Eine forſtliche Bedeutung und Behandlung hat das Knieholz nicht oder höchſtens nur in ſofern, als man es ſeiner Bedeutung als Schutz gegen Abrutſchen des Schnees wegen hegt.
Zu ſeiner Anzucht wird wohl kaum irgendwo etwas gethan.
Sein Reichthum an Harz und ätheriſchen Oelen iſt durch „das Krummholzöl und Mithridat“ der bekannten Fabel hinlänglich bekannt.
Dagegen verdient es in der Landſchaftsgärtnerei alle Beachtung, weil es auch in der Ebene ſeinen niedrigen ausgeſpreizten Wuchs beibehält und daher in manchen Lagen eines Parkes mit Vortheil angewendet werden kann und eine gute Wirkung thut.
Durch das Aufſpringen der Zapfen, beſonders nachdem ſie abgefallen ſind, wird deren urſprüngliche Geſtalt vollkommen unkenntlich.
Legt man aber ſolche Zapfen einige Zeit in Waſſer, ſo ſaugen ſie ſich voll und ſchließen ſich vollkommen wieder.
Will man ſie in dieſem geſchloſſenen Zuſtande erhalten, ſo lege man ſie anſtatt in Waſſer in eine mäßig dicke warme Leimlöſung.
Dadurch werden ſie durch das Abtrocknen innerlich feſt verklebt und ſpringen dann nicht wieder auf.
Zu Unterſcheidung der Knieholzzapfen iſt die Geſtalt des geſchloſſenen Zapfens unerläßlich nothwendig.
4. Die Zirbelkiefer oder Arve, Pinus Cembra L.
XLI.
Die Zirbelkiefer oder Arve, Pinus Cembra L.
1. ein zweijähriger Trieb mit einem reifen Zapfen und einem weiblichen Blüthenzäpfchen;
2. Geſammtquerſchnitt des Nadelbüſchels und
3. Querſchnitt einer einzelnen Nadel.
So ähnlich auch die Zirbelkiefer der gemeinen und noch mehr der Schwarzkiefer iſt, wenn wir ſie im Ganzen als Baum im Auge haben, ſo ſehr unterſcheidet ſie ſich doch von Beiden hinſichtlich der Nadeln, der Zapfen und der Samen.
Die Nadeln ſtehen nicht zu zwei, ſondern zu fünf beiſammen; was nothwendig eine keilförmige Geſtalt des Nadelquerſchnitts mit ſich bringt (XLII. 2. 3.).
Die die Nadelſcheide bildenden häutigen Schuppen ſind nicht wie bei jenen Arten einander umſchließende, vollkommen geſchloſſene häutige Röhren, ſondern wirklich freie, den Nadelbüſchel umſtehende lanzettförmige zarte Blättchen, welche nach der Vollendung des Triebes meiſt ſchon am Ende des erſten Sommers abfallen, alſo keine bleibende Scheide bilden, wie das bei jenen Kiefern der Fall iſt.
Es iſt daher die Zirbelkiefer noch mehr geeignet als die Schwarzkiefer, uns in dem Nadelbüſchel einen Kurztrieb erkennen zu laſſen.
Die jüngeren Triebe ſind mit einem feinen, gelblichgrauen Filz bedeckt, der aber ſchon an den vierjährigen Trieben vollkommen verſchwunden iſt.
Die Zapfen ſind bis faſt 3 par.
Zoll lang und gegen 2 par.
Zoll breit, eiförmig, mit ganz abgeplatteter oder ſelbſt etwas eingeſenkter Spitze, und da ſie ungefähr rechtwinkelig vom Triebe abſtehen, faſt nicht ungleichſeitig und haben eine große Aehnlichkeit mit einer kleinen Ananasfrucht.
Die Farbe iſt dunkel, faſt chocolatbraun und ganz friſch meiſt mit einem bläulichen Reif, der von einer außerordentlich feinen ſammetartigen Behaarung herrührt.
An den Schildern der Zapfenſchuppen ſteht der als kurzer Haken zurückgekrümmte Nabel nicht in deren Mitte wie bei den vorigen Kiefern, ſondern an der Spitze (XLII. 1. und XLIII. 3.).
Die Dauer der Reifzeit iſt ſo ziemlich dieſelbe wie bei der gemeinen Kiefer, wenn aber der Same ausfällt, ſo fallen die Schuppen des Zapfens zugleich mit ab, ſo daß ſich derſelbe bis auf die eine Zeit lang ſtehen bleibende kurze Spindel ganz auflöſt.
Es iſt dies weſentlich dadurch bedingt, daß die Samen viel zu groß ſind, als daß ſie zwiſchen den blos klaffenden Schuppen hervorſchlüpfen könnten.
Die Samen ſind wirkliche, kleinen Haſelnüſſen an Größe wenig nachſtehende hartſchalige Nüſſe mit ſüßem, ölreichem Kerne und ohne Spur eines Samenflügels.
Wir ſehen in Figur XLII. 1. 2. 3. 4. 5. die äußere, innere, obere und Seitenanſicht einer Zapfenſchuppe, ein Nüßchen und die Lage von je zwei derſelben an der Innenſeite einer Zapfenſchuppe.
Die Keimpflanzen der Zirbelkiefer gehen mit 8—12, meiſt 10, kräftigen lang zugeſpitzten Keimnadeln auf, zwiſchen denen die kleine Stammknospe ſteht, deren kurze, breite, ebenfalls einzeln ſtehende Nadeln feine Randzähnchen haben (XLIII. 1. 2.).
XLII.
Zapfenſchuppe der Zirbelkiefer.
1. Außenſeite;
2. Innenſeite mit den 2 Nüßchen;
3. Schild der Zapfenſchuppe;
4. Seitenanſicht;
5. ein Nüßchen.
XLIII.
1. Keimpflanze der Zirbelkiefer; — 2. Stammknospe derſelben.
Der Stamm der Zirbelkiefer iſt in der erſten Lebenshälfte ein regelmäßiger gerader Schaft mit braungrauer, riſſiger Borke.
Die Aeſte ſind in dieſer Zeit kurz und in der Länge wenig von einander verſchieden, ſo daß eine dreißig- bis vierzigjährige Zirbelkiefer eine, faſt bis zum Boden beäſtete, faſt walzenförmige Krone bildet, welche nach der Spitze hin nur wenig abfällt.
Hiervon iſt der Habitus einer alten Zirbelkiefer gründlich verſchieden, indem ſie zahlreiche, ſtarke Aeſte ausbildet, von denen meiſt einige (Willkomm fand deren bis 9) als Seitenwipfel ſich aufrichten.
Das Arvenholz hat einen rein gelblichweißen Splint und gelbrothes Kernholz und einen angenehmen Harzgeruch, der die Inſekten abhält, obgleich es wenig Harz enthält, wenigſtens im Alter nicht verkient.
Den- noch hat es namentlich im Herbſtholze der Jahresringe ziemlich zahlreiche Harzporen.
Es iſt nach dem Zeugniß der Alpenbewohner von außerordentlicher Dauer.
Die Wurzel greift mit ihren ſtarken Aeſten außerordentlich tief in ihren felſigen Standort ein und die Arve wird daher von den ſtärkſten Stürmen wohl zum Theil ihrer Krone beraubt, aber nur ſehr ſelten entwurzelt.
Ihr Standort iſt ein mäßig feuchter, tiefgründiger Boden mit felſigem Untergrunde.
Wild wachſend findet ſich die Zirbelkiefer nur in der Alpenregion und geht in dieſer von 4000 Fuß Seehöhe an ſelbſt noch über das Krummholz hinaus bis 7000 Fuß.
Ihr Vaterland iſt nur dieſer hohe Gürtel der Schweizer und Tyroler Alpen, einſchließlich des bayriſchen und öſtreichiſchen Hochlandes und die Karpathen, da die Angabe, daß ſie auch auf den Pyrenäen und in Sibirien wachſe, wahrſcheinlich auf einer Verwechſelung mit einer verwandten Kiefernart beruht.
Innerhalb der deutſchen Alpen, worunter wir namentlich das bayriſche Hochland und Tyrol verſtehen, bildet die Arve keinen zuſammenhängenden Waldgürtel, ſondern tritt nur an einzelnen Stellen maſſenhaft auf, welche durch große Lücken weit von einander getrennt ſind.
Das Leben der Arve trägt durchaus die Spuren des gefahrvollen und kümmerlichen Hochalpenlebens.
Die aus dem Samen aufgehenden Pflänzchen bleiben ziemlich lange Zeit kleine, ſich zwiſchen den Alpenroſen und anderen niedrigern Alpenſträuchern duckende Büſchchen, die nur ſehr allmälig zum ſchlanken Schaftwuchs übergehen und zu einem rechten Baumwuchs gelangt ſie oft erſt nach anderthalb Jahrhunderten ihres Lebens.
Tſchudi nennt die Arve ſehr paſſend Alpen-Ceder, denn in dem ganzen angegebenen Alpengürtel, der ſchon an der Dauphinè anhebt, bietet ſie daſſelbe Bild dar, wie auf dem Libanon die Ceder.
Selbſt an denjenigen Orten, wo die Arve in Menge wächſt, ſteht ſie nur ſelten in hinlänglichem Schluß, um von einem wirklichen Beſtande reden zu können.
Auf der durch ihre Ausſicht auf die Jungfrau weltberühmten Wengernalp, wo ich ſie allein auf ihrem Heimathsſtandorte geſehen habe, machen die vereinzelt umherſtehenden abgewetterten Arven einen eigenthümlichen, traurig ſtimmenden Eindruck.
Was man ſieht kann man nicht beſſer bezeichnen, als mit dem Namen einer Waldruine.
Kein einziger Baum zeigt ſich noch im Beſitz aller ſeiner Aeſte, man ſieht keine einzige vollſtändige Krone; mächtige, oft in Splitter ausgehende Aſtſtummel erzählen, daß jeder Baum ſchon mehr als einmal dem wüthenden Fön ſeinen Tribut zu zahlen hatte.
Die kurzen ſtämmigen Schäfte, welche 7—8 Fuß Umfang erreichen, ſind nicht ſelten großentheils entrindet und das hellaſchgraue verwitterte Holz hat etwas leichenhaftes, während die ebenfalls entrindeten, aus dem Boden hervortretenden ſtarken Wurzeln ſchlangenartig dahin kriechen, nur ihre kräftigen Enden tief in den ewig feuchten Alpenboden einſenkend.
Ganz abgeſtorbene und entrindete Bäume, die kein einziges grünendes Reiß mehr haben, bleiben lange Zeit vom Sturme ungeworfen ſtehen, als Denkmale einſtiger Baumherrlichkeit.
Willkomm hat zuerſt auf eine eigenthümliche Erſcheinung in dem Leben der Arve aufmerkſam gemacht, indem dieſelben von dem Wipfel an abwärts abzuſterben beginnt und in demſelben Maaße als dies mit der Hauptachſe geſchieht, Aeſte zu Seitenwipfeln emporrichtet.
Willkomm beobachtete ſolche vielwipfelige Arven namentlich am Wetterſteinwalde im bayriſchen Hochlande, wo er keine einzige alte Arve ohne dieſes auffallende Merkmal der mit den Widerwärtigkeiten des Klimas ringenden Verjüngungskraft fand.
Dieſe Seite des Arvenlebens iſt ohne Zweifel in der rauhen Hochlage ihrer Heimath bedingt, welche eben nicht im Stande iſt, die große Reproduktionskraft dieſes äußerſten Vorpoſtens des Baumlebens zu hindern, den Verluſt der Hauptachſe durch Uebertragung ihrer Funktion an eine Seitenachſe zu erſetzen.
Es geht aus dieſen Mittheilungen zum Theil ſchon von ſelbſt hervor, daß die Arve kein eigentlicher Waldbaum iſt und von einer eigentlichen forſtlichen Behandlung derſelben kaum die Rede ſein kann.
Letztere wird dadurch ganz beſonders erſchwert und beinahe unmöglich gemacht, daß ſie faſt nur noch an ſolchen Stellen wächſt, die nur der Aelpler und ſein kletterndes Weidevieh erklimmen kann und von welchen ein Fortſchaffen des Holzes eine Unmöglichkeit iſt.
In dem ganzen Umfang des bayriſchen Hochlandes wächſt die Arve nur an Orten der oben bezeichneten Art, welche wegen ihrer Unzugänglichkeit nach Willkomms Mittheilung als „unproduktives Terrain“ geradezu aus der Forſtbewirthſchaftung ausgeſchloſſen iſt, wobei Dieſer jedoch die Meinung ausſpricht, daß es an manchen dieſer Orte doch nicht unmöglich ſein würde Arven künſtlich zu erziehen und Klötzer herabzuſchaffen.
Außerhalb ihres urſprünglichen Heimathſtandortes kommt die Arve nur ſehr vereinzelt, namentlich in Luſtwäldern vor.
Nach dem guten Gedeihn, welches die Arve hier meiſtentheils zeigt, iſt jedoch zu vermuthen, daß ſie in Deutſchland an vielen Orten mit Erfolg anzubauen ſein würde.
In dem erſt 1811 angelegten Forſtgarten der Tharander Akademie ſtehen zahlreiche, ſchon wieder 12 Schuh hohe Arvenſtämmchen, welche aus Samen erzogen worden ſind, welchen Arven, die 1811 hier gepflanzt worden, getragen haben.
Die Erzeugung keimfähigen Samens iſt aber ſicher ein Zeichen, daß ein Baum da, wo er dies thut, ſich in gedeihlicher Lage befindet.
Die Schönheit des Baumes muß ſehr zu Anbauverſuchen auffordern, um ſo mehr als er in ſeiner Alpenheimath mehr und mehr abnimmt.
Hierzu wirken mancherlei ungünſtige Verhältniſſe zuſammen: das Alpenweidevieh verbeißt und zertritt die aufgehenden Pflänzchen und der Aelpler ſelbſt theilt ſich mit dem Tannenhäher, Corvus Caryocatactes, in die ſüßen Nüßchen.
Wo es nur immer möglich iſt das Holz hinwegzuſchaffen, benutzt man daſſelbe vor allen anderen am liebſten zu Alpenhausgeräthe aller Art und zu Schnitzereien, zu welchen letzteren es wegen ſeiner großen Feinheit und Gleichmäßigkeit ſich vortrefflich eignet, da die Jahresringe wegen des faſt gänzlich mangelnden Unterſchiedes zwiſchen Frühjahr- und Herbſtholz ſehr wenig hervortreten.
Das ſchöne gleichmäßige Holz wird namentlich auch von den Pianofortefabrikanten als Reſonanzholz ſehr geſucht und theuer bezahlt.
Als Zierbaum für Parkanlagen iſt die Arve nur in rauhen Gebirgslagen, mit feuchtem fruchtbarem Felsboden zu empfehlen, weil dieſe ihrer urſprünglichen Heimath am nächſten kommen.
Aber auch hier erreicht ſie ihren grotesken Charakter erſt in hohem Alter.
Bis zu dem Alter, wo ihre weitäſtige Kronenabwölbung beginnt, gleicht ſie der ſchnellwüchſigen ebenfalls fünfnadeligen Weymouthskiefer (P. Strobus) ſo ſehr, daß ſie ſich neben dieſer kaum geltend machen kann.
5. Die Fichte oder Rothtanne, Picea excelsa Lamarck (Pinus abies L., P. picea Duroi).
Hinſichtlich der Blüthen, der männlichen ſowohl wie der weiblichen, beſteht zwiſchen den Kiefern, Fichten, Tannen und Lärchen, alſo allen Arten der alten Linné’ſchen Gattung Pinus, eine große Aehnlichkeit, ſo daß wenigſtens in den erſteren kein Grund zu einer Gattungsabtrennung gegeben iſt.
Die männlichen Blüthenkätzchen ſtehen einzeln an den vorjährigen Trieben zwiſchen den Nadeln und ſind ſchon im vorhergehenden Jahre als dickere Knospen zu unterſcheiden.
Kurz vor der Entfaltung ſind die in den zahlreichen Staubbeuteln, aus denen ſie beſtehen, noch dicht zuſammenſchließenden ei- oder kugelrunden, ſcharlachrothen, haſelnußgroßen Kätzchen den Erdbeeren außerordentlich ähnlich, werden aber beim Aufſpringen der Staubbeutel ſchwefelgelb.
Dieſe ſpringen in 2 Fächer auf, aus welchen der Blüthenſtaub austritt und tragen nach oben einen am Rande gezähnelten Hautkamm (XLIV.).
Die weiblichen Blüthenzäpfchen ſtehen an den Spitzen der vorjährigen Triebe (2), ſind karminroth, ſtumpf kegelförmig und etwa 1½—2 Zoll lang, die Samenſchuppen ſind abwärts geſchlagen und vor jeder ſteht äußerlich eine ſehr kurze Deckſchuppe; innerlich tragen ſie am Grunde die 2 Samenknospen.
Nach der Beſtäubung biegt ſich das Zäpfchen nieder und die reifen Zapfen hängen daher an den Spitzen meiſt kurzer Triebe abwärts.
Die Zapfenſchuppen haben nicht das ausgeſprochene Schild des Kiefernzapfens, ſondern ſind von durchaus gleicher Beſchaffenheit, derb pergamentartig und an der bedeckten untern Hälfte kaum dunkler als an der oberen freien hell lederbräunlich gefärbten.
Sie gehen oft in eine kurze abgeſtumpfte Spitze aus und haben meiſt einen ausgenagten, welligen Rand.
Die Deckſchuppen des ausgewachſenen Zapfens ſind ſehr verkümmert und ſitzen am Grunde der Samenſchuppen.
XLIV.
1. Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; — 2. Triebſpitze mit einem weiblichen Blüthenzäpfchen; — 3. reifer Zapfen; — 4. 5. Zapfenſchuppe von außen mit der ſehr kleinen Deckſchuppe am Grunde, und von innen mit dem aufliegenden Samenpaar; — 6. wie 5. mit den Abdrücken des entfernten Samenpaares; — 7. Same mit und ohne Flügel und Flügel allein; —
8. aufgeſprungenes Staubgefäß von zwei Seiten; — 9. Nadel und Querſchnitt derſ.; — 10. Keimpflänzchen mit der noch aufſitzenden Samenſchale; — 11. daſſelbe ohne dieſe; — 12.
(an Fig. 1.) eine Galle des Fichtenblattſaugers.
Die Samen ſind geflügelt, jedoch ſo, daß der Flügel an ſeinem unteren Ende eine löffelartige Aushöhlung hat, in welche das ſpitzeiförmige ſchwarzbraune Samenkorn eingedrückt und von einem ſchmalen Umſchlage des inneren Flügelrandes etwas gehalten wird.
Der Flügel iſt zungenförmig, ſtumpf zugerundet, rothgelb und faſt ſymmetriſch (7).
Die Samen liegen wie bei allen echten Zapfenbäumen je zu 2 nebeneinander an den Samenſchuppen angedrückt.
Der Same reift im Oktober und fliegt je nach der Witterung theils ſofort, meiſt aber erſt im nächſten Frühjahr ab.
Die entleerten Zapfen, deren Schuppen höchſt regelmäßig in Schraubenlinien ſtehen und dann bedeutend klaffen, fallen im Laufe des nächſten Jahres ab.
Je nach dem Standorte, dem Alter und Geſundheitszuſtande der Bäume erreichen die Fichtenzapfen eine Länge von 3—7 Zoll und 1—2½ Zoll Dicke (3).
Die Nadeln ſind ziemlich gerade, kurz zugeſpitzt, mehr oder weniger ſpitzig, deutlich vierſeitig und ſtumpf vierkantig.
An jeder der 4 Seiten bemerkt man mit der Lupe 3—4 zierliche weiße Punktlinien.
Der Querſchnitt der Nadel iſt deutlich rautenförmig und oft ſogar ziemlich regelmäßig quadratiſch (9).
An den kräftigen Trieben des Wipfels ſind die Nadeln deutlich aufwärts gekrümmt.
Sie ſtehen übrigens wie bei allen Zapfenbäumen in Schraubenlinien rings um den ganzen Trieb herum, ſind aber an den dünnen Trieben langer meiſt hängender Aeſte oft deutlich nach 2 entgegengeſetzten Seiten gerichtet.
Die Keimpflanze der Fichte (10) hat 6—9 Keimnadeln, welche lang zugeſpitzt und viel länger als die Nadeln der Stammknospe ſind.
Der Stamm alter im Schluſſe erwachſener Bäume iſt immer walzenrund, kerzengerade und fällt nach oben langſam und allmälig aber mehr als der der Tanne zu einem langausgezogenen Kegel ab.
Die Rinde alter Bäume iſt düſter graubraun und mit vielen kleinen Borkentäfelchen bedeckt.
Sie wird nicht leicht über ½ Zoll dick und enthält eine gerbſtoffreiche Baſtſchicht.
Die Aeſte bleiben auch an alten Fichten verhältnißmäßig ſchwach, ſelten bis 3 Zoll ſtark und ſtehen abwärts geneigt und meiſt mit den Spitzen in einem flachen Bogen aufwärts gekrümmt bis tief herab an dem Stamme, ſo daß die Krone dem Umriſſe nach ein regelmäßiges ſpitzes, pyramidales Zeltdach und der Wipfel immer deſſen bleibende Spitze bildet.
Eine eigentliche Kronenabwölbung findet daher bei der Fichte gar nicht ſtatt, ja ſie iſt — da dieſe ſelbſt bei der Tanne in einigem Grade ſtatt hat — mit der Lärche der einzige Baum ohne Kronenabwölbung.
Den verlorenen Wipfel kann die Fichte nur in der Jugend durch Aufrichtung eines Seitentriebes aus einer Seitenknospe erſetzen, in höherem Alter weniger.
Die Fichtenkrone iſt viel dichter als die der Kiefer, was theils durch die dichte Benadelung der bei räumlicher Stellung bis tief herab den Schaft verhüllenden Zweige, theils dadurch bedingt iſt, daß ſie außer den End- und Quirltrieben auch eine Menge Seitentriebe macht, welche den Kiefern abgehen.
Der Habitus der jungen Fichten und das gute Gedeihen derſelben in graſigen Kulturen — dafern nur das Gras die Pflänzchen nicht überwächſt — deuten darauf hin, daß die Fichte eine Beſchattung ihres Stammes erfordert wie ſie überhaupt zu den Schattenbäumen gehört.
Daß der Wurzel der Fichte die Pfahlwurzel gänzlich abgeht, daß ſie vielmehr nur in der Oberfläche ihres Standortes bleibende kräftige Wurzeln treibt, haben wir bei Beſprechung der Gefahren des Windbruches (S. 247) ſchon erfahren.
Durch dieſe horizontal in ſehr geringer Tiefe ſtreichenden Wurzeln bildet ſich in geſchloſſenen Fichtenbeſtänden ein dichtes Wurzelgeflecht, in welchem die Wurzeläſte benachbarter Bäume oft verwachſen und ſo zu Stocküberwallungen Anlaß geben.
In den Gebirgswaldungen findet man zuweilen einzelne alte Fichten, welche wie ein Pfeilertiſch auf 3—4 über eine Elle hohen freien Wurzeln wie auf Stelzen ſtehen, was bei anderen Bäumen viel ſeltener vorkommt.
Dieſe an die bekannte Erſcheinung der Mangrovenwälder der Tropen erinnernde Wurzelbildung iſt in folgender Weiſe bedingt.
Ungerodet im Walde ſtehen bleibende Stöcke fallen natürlich, wenn es Nadelholzſtöcke ſind, die kein Ausſchlagsvermögen haben, der Verweſung bald anheim und dieſe ſpricht ſich zunächſt oben am Abhiebe aus, wo durch die eindringende Feuchtigkeit das Holz zunächſt in der Mitte verfault und in Moder zerfällt.
In der dadurch entſtehenden und ſich mit der Zeit immer mehr vertiefenden Einſenkung des Stockes bildet ſich mit Hülfe des hineingeweheten Staubes und des Unrathes der Vögel, die ſich gern auf ſolche Stöcke ſetzen, eine gedeihliche Holzerde, der Stock wird ſo zu ſagen zu einem Pflanzenkübel.
In dieſen hineinfallende Fichtenſamen keimen und die mit dem Vordringen der Vermoderung des Holzes gleichen Schrittes tiefer dringenden Wurzeln des Bäumchens gelangen endlich in den Boden und ſo ſtehen denn endlich, wenn zwiſchen ihnen der Stock ganz weggefault iſt, die oberen Wurzelnden der in dem Stocke geborenen Fichte ſchräg abwärts frei in der Luft: der Baum ſteht auf Stelzen.
Es iſt für manche meiner fern vom Walde wohnenden Leſer doch vielleicht nicht überflüſſig, hier einzuſchalten, daß Stock die Wurzel eines Baumes mit dem beim Fällen daran bleibenden längeren oder kürzeren Stammende iſt.
Das Fichtenholz unterſcheidet ſich von dem Kiefernholz durch größere Weiße und den gänzlichen Mangel eines eigentlichen Kernes; Jahresringe ſtark bezeichnet mit deutlicher Unterſcheidung des Frühjahrs- und Herbſtholzes; die ziemlich ſpärlichen Harzporen faſt nur in jenem.
Es iſt dennoch ziemlich harzreich und das Harzſcharren wird faſt nur mit der Fichte betrieben.
Dem Kiefern- und Lärchenholze ſteht es an Dauerhaftigkeit weit nach.
Der Standort der Fichte muß vor allem friſch, ſteinig und moderreich und nicht zu flachgründig ſein.
Da ſie beſonders Luftfeuchtigkeit verlangt, durch welche ihr zum Theil die Bodenfeuchtigkeit erſetzt werden kann, und durch Wärme mehr leidet als die Kiefer, ſo iſt ſie mehr ein Gebirgs- als ein Ebenen-Baum.
Kühle feuchte Hänge, alſo Abend- und Mitternachtlage, ſagen ihr im Gebirge mehr zu, als die entgegengeſetzten.
Sie kann ſelbſt auf offenbaren Verſumpfungen noch gedeihen, wird dann aber bald rothfaul und bleibt mehr ſtrauchartig.
Die Fichte ſcheint am liebſten auf gewiſſen Urgebirgsarten, namentlich auf Gneis, Granit, Syenit, Prophyr und Thonſchiefer zu gedeihen.
Neben dieſen mineraliſchen Bodenbeſtandtheilen hat ſie aber ſtets ein großes Bedürfniß von Moderſtoffen und gedeiht deshalb ganz beſonders gut auf einem felſigen Boden, zwiſchen deſſen Blöcken ein reicher Vorrath von verweſenden Pflanzentheilen eingebettet iſt.
Daß ihr aber die Fruchtbarkeit des Bodens wenigſtens zum Theil durch Luftfeuchtigkeit erſetzt werden kann, iſt daraus zu erſehen, daß an einigen Orten der Oſtſeeküſte die Fichte auf den ſandigen Dünen gut gedeiht, was nur durch die Feuchtigkeit der Seewinde bedingt ſein kann.
Die Verbreitung iſt ſowohl in der Höhe wie in der Fläche ſehr beſtimmt charakeriſirt.
Die Fichte kommt als Ebenenbaum erſt in Nordoſtdeutſchland, namentlich in der Niederlauſitz, Schleſien, Oſtpreußen und jenſeit der Weichſel vor, mehr ſüdlich und weſtlich iſt ſie Gebirgsbaum und ſteigt hier, namentlich in den Alpen, bis zur Knieholzregion hinauf.
In unſeren deutſchen Mittelgebirgen, Harz, Erzgebirge, Böhmerwald u. ſ. w. iſt ſie der herrſchende Baum und bildet daſelbſt reine Beſtände von großer Ausdehnung.
In ſolchen wird, wenn ſie einen dichten Schluß haben, der Schaft ſehr „vollholzig“, d. h. der Walzenform nahe kommend, nach der Spitze hin weniger abfallend, während freier ſtehende Fichten mehr „abholzig“ ſind, d. h. einen nach oben ſtärker abfallenden, alſo mehr kegelförmigen Schaft erhalten.
Außerhalb Deutſchland iſt die Fichte nicht ſo weit verbreitet wie die Kiefer, da ſie weder große Wärme noch eine niedrigere als + 1° betragende mittle Jahrestemperatur vertragen kann.
Das Leben der Fichte vom Aufkeimen an bis zum höchſten Alter zeigt mancherlei Eigenthümlichkeiten, die bei ihrer forſtlichen Behandlung zum Theil ſehr maaßgebend ſind.
Obgleich ein eingeborener deutſcher Baum leidet ſie doch ſelbſt durch geringe Spätfröſte, indem ihre Anfang Mai austretenden jungen gelbgrünen ſehr vollſaftigen Triebe oft erfrieren.
Die Knospenſchuppen fallen, nachdem die Triebe hervorgetreten ſind, nicht wie bei der Kiefer ab, ſondern bleiben zurückgekrümmt ſtehen und umfaſſen als ein zierliches Körbchen den Grund des Triebes.
In der erſten Jugend werden die Fichtenpflänzchen leicht durch den Graswuchs erdrückt, ſo daß man aus dieſem Grunde wenigſtens keine Vollſaat, ſondern nur Plätze- und Riefenſaat anwenden kann und noch beſſer, wenn man nicht gar zu große Flächen zu kultiviren hat, Pflanzung vorzieht.
Wenn der Boden nicht ungewöhnlich fruchtbar iſt, kommen die jungen Fichten vor dem 4.—6.
Jahre nach der Pflanzung nicht recht zu einen entſchiedenen Längenwachsthum, dann aber tritt meiſt ein ſehr auffallender Längenwuchs ein, ſo daß der Herztrieb nicht ſelten das Drei- bis Vierfache der vorhergehenden Jahre erreicht.
Dieſes verſchiedene Verhalten zeigt auch dem Unkundigen deutlich, wenn er eine Fichtenkultur überblickt, ob ſie das Nachkränkeln der Verpflanzung bereits überwunden hat oder nicht.
Später im Stangenholzalter tritt eine lange Periode langſamen Wuchſes ein, und erſt nach dem 20. bis 30. Jahre folgt ein raſcheres Wachsthum.
Die Eigenſchaft der Fichte, welche ſie mit der Tanne und Lärche vor der Kiefer voraus hat, außer den Endknospen an den Spitzen der Triebe auch Seitenknospen zu haben, welche aus den Achſeln der Nadeln entſpringen, bringt es mit ſich, daß in gutem Schluſſe ſtehende Fichtenorte ſehr dicht ſind und ſelbſt im Dickicht- und Stangenholzalter nicht die ſteife Regelmäßigkeit der Zweigſtellung haben wie jene.
Iſt auch die Fichte ſehr abhängig von der Beſchaffenheit ihres Standortes, welche Abhängigkeit ſich faſt immer durch ihr äußeres Ausſehen zu erkennen giebt, ſo kommen doch auch ſehr viele Fälle vor, wo man bei anſcheinend gleichen Standortsverhältniſſen Leben und Gedeihen der Fichte von ganz entgegengeſetztem Verhalten findet.
In den Alpen findet man ſie auf derſelben Höhenſtufe an dem einen Orte von ungewöhnlich gutem Gedeihen und von beſonders ſchlankſchaftigem Wuchs, während ſie an einem anderen krüppelhaft und kümmerlich iſt.
Ganz beſonders ſcheinen ſtetige Luftſtrömungen einen nachtheiligen Einfluß auf ſie auszuüben und ihr eine beſondere beſtimmte Richtung ihrer Zweige zu geben, ohne daß jedoch dadurch, wie es bei den Laubhölzern der Fall iſt, die ſenkrechte Haltung des Stammes beeinträchtigt wird.
Sendtner erzählt, daß in den bayriſchen Gebirgen, ohne Zweifel in Folge der herrſchenden weſtlichen Luftſtrömung, die Zweige der Fichte alle nach Oſten gerichtet ſind.
Das große Widerſtandsvermögen, welches im Ganzen der Fichte dennoch eigen zu ſein ſcheint, ſpricht ſich unter Anderm dadurch aus, daß ſelbſt diejenigen Fichten, die bis hart an die Region des Knieholzes und der Arve herauf reichen, meiſt noch einen ganz normalen Wuchs zeigen.
Nur in ſehr zugigen Alpengaſſen, wie z. B. im Oberhaslithale von der Handeck an aufwärts, zeigen die Fichten durch Verkrüppelung und Verletzung der Wipfel und Aſtarmuth die Folgen der Alpenſtürme.
Hier ſind die ſogenannten „Wettertannen“ zu erwähnen, welche auf höheren Alpenſtufen meiſt einzeln ſtehende Fichten ſind, von einem ähnlichen Bau, wie wir ihn bei der Arve kennen gelernt haben.
Entgegen der Natur der Fichte, im höheren Alter die Zweige horizontal oder abwärts geneigt zu tragen, richten ſich an den Wettertannen einige von dieſen als Seitenwipfel rings um den in der Mitte ſtehenden Hauptwipfel empor und beſchirmen ſo mit ihrer dichtbenadelten Krone einen großen Platz, ausreichend den Alpenhirten mit ſammt ſeiner Heerde gegen die Unbill des Alpengewitters zu beſchirmen.
Unter allen Nadelhölzern zeigt auch ſonſt in jeder Beziehung die Fichte große Schwankungen des Habitus, welche ſich freilich mehr in kleinen Verhältniſſen ausſpricht, da im großen Ganzen die Pyramidengeſtalt von ihr ſtreng feſtgehalten wird.
Man fühlt ſich dann oft aufgefordert, im Boden und ſonſtigen Standortsbedingungen nach dem Grunde zu forſchen, warum die eine Fichte recht eigentlich das Bild des Trübſinns iſt, indem an allen ihren weitausgreifenden Aeſten alle Zweige als ellenlange kaum bleiſtiftdicke Ruthen vollkommen ſenkrecht herabhängen, während eine andere eben ſo alte ihr feines Zweigwerk horizontal oder mit den Spitzen ſogar aufwärts gerichtet trägt.
In den deutſchen Gebirgen findet man in den Thalſchluchten die Bäche und Mühlgräben entlang ſehr oft alte Fichten, welche eine ſolche Regelmäßigkeit des Höhenwuchſes zeigen, daß von Quirl zu Quirl faſt bis auf den Zoll derſelbe Abſtand iſt.
Es iſt dies ohne Zweifel die Folge davon, daß der ewig gleiche Feuchtigkeitsgehalt ihres Standorts hier immer die gleichen Wachsthumsbedingungen darbietet.
Nicht ſelten trifft man, namentlich in horſtweiſe beſtandenen Fichtenorten einzelne alte Bäume, deren unterſte Aeſte auf dem Boden aufliegen und hier zwiſchen den Waldkräutern in dem moderreichen Boden ſogar Adventivwurzeln treiben.
Wegen ihrer außerordentlich dichten Benadelung haben alte Fichtenbeſtände eine dicke „Nadelſtreu“ unter ſich und tragen daher ſehr viel zur Bodenverbeſſerung bei; denn die nicht ſehr harzreichen Fichtennadeln verfaulen ſchneller als die der Kiefern.
Wegen dieſer Bereicherung des Fichtenwaldbodens durch den ſtarken Nadelfall ſtellen ſich dann auf friſchem Boden gewöhnlich zahlreiche Mooſe ein, wodurch oft eine dichte Moosdecke gebildet wird, meiſt aus Aſtmooſen (Hypnum), Widerthon (Polytrichum) und Gabelzahnen (Dicranum) beſtehend.
Nur die Tanne kann an Stammhöhe, aber auch dieſe nur in einzelnen bevorzugten Stämmen, an Höhe mit der Fichte wetteifern.
Sie kann bei 5 Fuß und darüber Durchmeſſer eine Höhe von 200 Fuß erreichen, und es ſind dann, wie leicht erklärlich, die Stämme um ſo mehr „aushaltend“, d. h. nach oben hin nur langſam an Dicke abnehmend, je geſchloſſner ſie ſtehen.
Jedoch wird ſie hierin von der Tanne übertroffen (ſiehe dieſe).
Ihr Alter kann die Fichte auf 300 Jahre bringen und ſie wird deshalb auf einen „hohen Umtrieb“ geſtellt, d. h. man läßt die Beſtände 80—140 Jahre alt werden, ehe man ſie abtreibt.
Samentragend wird ſie erſt im ſpäteren Alter, ſelten unter 50 Jahren und dann haben in reichen Samenjahren, die je nach den klimatiſchen und Bodenverhältniſſen wiederkehren, in vielen Gegenden durchſchnittlich je nach 5 Jahren, die zapfentragenden Fichten durch die hellbraunen, nur im oberen Wipfel an den Spitzen der kürzeren Triebe abwärtshängenden, langen Zapfen einen ſehr in die Augen fallenden Schmuck.
Es kommt zuweilen, wie vor 3 Jahren (1858) vor, daß die Wipfel die Laſt der Zapfen nicht tragen können, und, wie es in jenem Jahre z. B. in altenburgiſchen Forſten der Fall war, bedeutender Wipfelbruch eintritt.
Um ſo weniger kann man ſich der ſonderbaren teleologiſchen Anſicht anſchließen, welche vor kurzem noch unſer berühmteſter deutſcher Forſtmann ausſprach, „daß die Natur durch die ſogenannten Fichtenabſprünge ſich des Ueberfluſſes der männlichen Blüthen entledigen wolle, um mehr Kräfte zur Ausbildung der zahlreichen Zapfen zu haben“.
Dieſe Fichtenabſprünge ſind etwa fingerlange ganz friſche Triebe, welche man während des Winters, meiſt bei bevorſtehenden Samenjahren, manchmal in großer Menge am Boden unter den Bäumen liegen ſieht.
Die Urſache derſelben iſt lange ein Gegenſtand des Streites geweſen, bis man ſich jetzt ziemlich allgemein dahin geeinigt hat, ſie den Vögeln, namentlich Kreuzſchnäbeln und den Eichhörnchen zuzuſchreiben, welche, den männlichen Blüthenknospen nachſtrebend, die Triebe abbeißen.
Ob, wie Derſelbe behauptet, die Triebe, die ſtets ganz geſund, friſch und vollſaftig ſind, in den Anfügungsſtellen auch zuweilen von ſelbſt abbrechen, ſteht wohl nach dahin.
Auf der Eigenſchaft der Fichte als Schattenpflanze beruht es, daß gleichaltrige Beſtände ſich in ſehr dichtem Schluſſe halten und unter allen Forſtbäumen auf einer gegebenen Fläche von keinem ſo viele als von der Fichte Platz finden.
Daher findet in geſchloſſenen Fichtenbeſtänden die größte Holzerzeugung ſtatt.
Bei den Durchforſtungen, die bei der Schattenliebe der Fichte nicht ſo dringend und vorſorglich wie bei der lichtbedürfenden Kiefer geboten ſind, muß man daher auch eine Freiſtellung der einzelnen Bäumchen vermeiden und nur die wirklich unterdrückten Stämmchen herausnehmen.
Ihr ganzes Leben hindurch iſt die Fichte mancherlei Gefahren ausgeſetzt.
Bei ihrer flachen Bewurzelung leidet ſie namentlich in der Jugend und bei ſehr räumlichen Stande ſelbſt bis in ein höheres Alter ſehr durch Dürre des Bodens.
Da die Pflanzen der ausgeführten Kulturen anfangs ſehr langſam wachſen und ohnehin oft ſehr junge kaum über fingerlange Pflänzchen verwendet werden, ſo leiden ſie nicht ſelten durch den Graswuchs, nicht allein durch Ueberwachſen und Verdämmen der emporſchießenden Unkräuter, ſondern auch durch den Wurzelfilz derſelben, welcher die flachen Fichtenwurzeln an der Ausbreitung hindert.
Zur Vermeidung der Gefahren des Graswuchſes wendet man mit Nutzen Riefenſaat und Büſchelpflanzung an.
Letztere beſteht darin, daß man aus den Saatbeeten des Pflanzgartens nicht einzelne Pflänzchen, ſondern ganze Büſchel von 6—8 3- bis 4jährigen Pflänzchen mit dem anhangenden Boden in die Mitte kleiner frei gemachter Plätze auspflanzt.
Im angehenden Stangenholzalter leiden die Fichtenorte in rauhen Gebirgslagen viel durch Schneedruck, den wir ſammt ſeinen meteorologiſchen Verwandten dem Duftanhang und dem Windbruch, welcher letztere den flachbewurzelten Fichten beſonders verhängnißvoll wird, ſchon oben (Seite 246 ff.) kennen lernten.
Die häufigſte Krankheit der Fichte iſt die Kern- oder Rothfäule, welche namentlich auf ſehr fruchtbarem Boden in warmer Lage entſteht und ſich durch eine braunrothe Farbe des von innen heraus feucht und morſch werdenden Holzes ausſpricht.
Auf Moorboden wird die Fichte wipfeldürr und auf ſehr trockenem Boden ſterben ſelbſt 30jährige Fichten durch die Bodentrockniß.
Unter den mancherlei ſchädlichen Inſekten ſind mehrere Arten von Borkenkäfern vor allen zu nennen, von denen namentlich der gemeine oder Fichten- oder Buchdruckerborkenkäfer, Bostrichus typographus, der gefährlichſte Feind der Fichte iſt und ſich unter allen Umſtänden in den geworfenen Stämmen nach Winterſtürmen einſtellt.
Der kleine ſchwarzbraune fein behaarte Käfer (XLV. 1. und 1a.) bohrt in die Rinde erwachſener Kiefern ein ſeinem Leibesumfange angemeſſenes Loch bis auf den Splint und weitet dann eine kleine Höhle in der Baſtſchicht aus von der er auf- und abwärts einen lothrechten Gang, den Muttergang, nagt, zu deſſen beiden Seiten das Weibchen ſehr kleine milchbläuliche Eier einzeln in Grübchen ablegt.
Die auskommenden Lärvchen freſſen von dem Hauptgange ſeitwärts mit ihrem eigenen Wachsthum immer weiter nöthig werdende Larvengänge, in deren zu einer eiförmigen Höhle ausgenagtem Ende ſie ſich verpuppen.
Die ausgekrochenen Käfer nagen ſich dann nachdem ſie noch einige Tage lang ſich an ihrem Geburtsorte unregelmäßige Gänge wühlten, ein Loch in die Rinde um ins Freie zu kommen.
Unſere Fig. 7. zeigt uns eine ſolche Brutkolonie auf der Baſtſeite eines Rindenſtücks, deren zierliche Geſtalt dem Käfer den Namen gegeben hat.
Wir ſehen am Ende der Gänge die Larven in den Endhöhlen der Verpuppung gewärtig.
Im April und Mai fliegen die aus ihren Winterverſtecken hervorkommenden Käfer die Fichten an und gewöhnlich ſchon nach 8—10 Wochen iſt die Brut vollendet.
XLV.
Der Fichtenborkenkäfer, Bostrichus typographus.
1. und 1a. der Käfer vergr. und in nat. Gr.; —
2. ein Bein von der Seite; —
3. das Fußblatt von oben; —
4. ein Fühlhorn (Alles bedeutend vergr.); — 5. die Larve vergr. und in nat. Gr.; — 6. Puppe eben ſo, der Strich links bezeichnet die nat. Gr.; —
7. eine Brutkolonie (Siehe den Text), oben bei 8 eine ſolche von B. chalcographus.
Da wir die wichtige Bedeutung der Baſtſchicht der Rinde für das Baumleben kennen (S. 170), ſo begreifen wir die Schädlichkeit dieſes Käfers und es iſt auch eine Fichte, in welcher zahlreiche Bruten deſſelben in der Baſtſchicht nagen dem Tode unrettbar verfallen.
Wie es bei den Schlupfwespen der Fall war, ſo iſt auch der Borkenkäfer der Gegenſtand eines heftigen Meinungskampfes geweſen, nämlich darüber, ob derſelbe auch geſunde oder nicht vielmehr blos kranke Fichten angehe.
Man konnte ſich nämlich nicht denken, daß der Käfer ſich ſollte bis auf die Baſtſchicht einbohren können, ohne von dem fließenden Harz erſtickt zu werden.
Zu leugnen iſt allerdings nicht, daß der Borkenkäfer am liebſten und zuerſt ſolche Bäume angeht, welche aus irgend einem Grunde kränkeln; aber die Erfahrung hat leider nur zu oft und zu eindringlich gelehrt, daß er ſich zuletzt auch auf geſunde Beſtände ſtürzt, denn es iſt nicht anzunehmen, daß die Tauſende von Ackern reiner Fichtenbeſtände, welche der Borkenkäfer namentlich im vorigen Jahrhunderte auf dem Harz und in Sachſen getödtet hat, alle krank geweſen ſein ſollten.
Die Natur des kleinen furchtbaren Feindes, welche ihn vorzugsweiſe auf kränkelnde Fichtenorte anweiſt, giebt dem Forſtmann den Wink, bei der Beſchützung ſeiner Fichtenbeſtände namentlich die für den Borkenkäfer geeignetſten kränkelnden Orte im Auge zu behalten und außerdem zuweilen, namentlich im Frühjahr „Fangbäume“, d. h. gefällte und entäſtete Stämme, zu legen um daraus, ob und wie viel Käfer ſich in ihnen einfinden, zu ermeſſen, ob überhaupt Borkenkäfer in beſorglicher Menge in der Nähe ſind.
Große Gefahr iſt immer im Gefolge eines Windbruchs, weil in den geworfenen Stämmen ſich die Borkenkäfer einfinden und deren Nachkommen alsdann ſich auf die Beſtände werfen.
Es iſt darum nothwendig, geworfene Stämme ſofort vollſtändig zu ſchälen, wenn man ſie nicht ſogleich aufbereiten laſſen kann.
Das Leiden der Fichtenbeſtände durch den Borkenkäfer heißt ſchon von Alters her die Wurmtrockniß.
Als ein zweiter Fichtenbeſtands-Verderber iſt ein Schmetterling zu nennen: die Nonne, Bombyx monacha, welcher die Nadeln der Fichte frißt und dadurch unausbleiblich deren Tod herbeiführt.
Ein Rüſſelkäfer, der Fichtenrüſſelkäfer, Curculio Pini, nimmt die Fichtenkulturen oft hart mit, indem er die Rinde der jungen Pflanzen benagt und dadurch dieſelben tödtet.
Im Allgemeinen leidet die Fichte jedoch durch Inſekten weniger als die Kiefer.
Hier ſei noch einer ſonderbaren Mißbildung gedacht, welche namentlich bei der Fichte, Kiefer und Eſche nicht gar ſelten, jedoch auch bei anderen Pflanzen vorkommt.
Es iſt dies die Verbänderung, fasciatio oder caulis fasciatus, deren Beſprechung hier eingeſchaltet und durch den beiſtehenden Holzſchnitt (XLVI.) veranſchaulicht werden ſoll.
Der Erſcheinung nach beſteht ſie einfach darin, daß Stengelgebilde, welche bekanntlich meiſt einen runden Querſchnitt haben, bandartig breit gedrückt ſind und ſcheinbar aus einer Menge, zu einer Fläche verwachſener, gleichartiger Gebilde beſtehen; was ſich auch zuweilen aber nur ſelten als wirklich ſo ſich verhaltend nachweiſen läßt.
An den Verbänderungen findet ſich meiſtentheils eine große Anzahl von Blättern, und da gewöhnlich von der Anheftungsſtelle des Blattes eine Kante am Stengel herabläuft, ſo erſcheinen deshalb die meiſten Verbänderungen auf ihren beiden Flächen gefurcht und mit erhabenen Streifen verſehen.
Auf dem Querſchnitte kann man oft leichter als äußerlich das Bedingtſein der Verbänderungen, als von einer Verwachſung mehrerer gleichartiger Stengelgebilde nicht herrührend nachweiſen, da die anatomiſche Zuſammenſetzung aus Mark, Holz und Rinde ihre normalen Verhältniſſe zeigt, indem das Mark ein einziger, wenn auch breiter Körper iſt und der Holz- und Rindenkörper denſelben als platt zuſammengedrückter Ring umſchließen, an deſſen einwärts gerichteten Einſchnürungen man allerdings zuweilen die Zahl der verwachſenen Gebilde erkennen zu müſſen meint.
Die Blätter gehören bekanntlich nicht zu den Axengebilden; es kommen aber doch, obgleich überaus ſelten, auch an ihnen ſcheinbare Verbänderungen vor, die aber alsdann wirkliche Verwachſungen ſind.
XLVI.
Die Verbänderung der Fichte.
Die eigentlichen Verbänderungen kann man eintheilen in ſolche, welche blüthenloſe Stengel oder Zweige, und in ſolche, welche blühende Stengel oder Zweige betroffen haben, in welchem letzteren Falle die Blüthen zu einem oft ſehr monſtröſen Gebilde verwandelt ſind.
Bei Celosia cristata, welche wohl ziemlich allgemein in Deutſchland Hahnenkamm genannt wird, möchte es faſt ſcheinen, als ſei die Verbänderung Regel, da man nur ſelten unverbänderte Exemplare findet.
Nicht blos der Stengel der einjährigen Pflanze iſt wenigſtens an ſeiner oberen Hälfte breit verbändert, ſondern namentlich iſt die Spitze deſſelben in ein breites an ſeiner oberen Linie wellenförmig hin und her gebogenes, an den Kamm eines Hahnes erinnerndes Gebilde verbändert, an welchem dicht gedrängt kurz geſtielte Blüthchen ſtehen, die allmälig nach oben hin verſchwinden und wie ſie ſelbſt purpurroth gefärbten, linienförmigen Deckblättchen Platz machen, welche wie das Vogelgefieder nach einer Richtung dicht zuſammengeſchlichtet ſind.
Die Verbänderung blüthenloſer Triebe finden wir natürlich vorzugsweiſe bei den Bäumen, und zwar am häufigſten bei der Eſche, Fichte und Kiefer, jedoch auch bei andern Bäumen und Sträuchern.
Da bei den Nadelhölzern die Blätter bekanntlich in ſehr regelmäßigen Schraubenlinien ſtehen, ſo kann man namentlich an ihren Verbänderungen deutlich ſehen, daß durch die Verbänderung die regelmäßige Anordnung der Blätter geſtört wird.
Es iſt bis jetzt nur ein einziger Fall bekannt, in welchem die Verbänderung eine regelmäßige Blattſtellung gezeigt hat.
Er wird von B. A. de Juſſieu erwähnt und fand ſich an einem Exemplare des ſichelblättrigen Haſenohres (Bupleurum falcatum), einem Doldengewächſe.
Während bei dieſer Pflanze an den normalen Stengeln die Blätter ſehr vereinzelt ſtehen, obgleich in der That in einer weitläuftigen Spirale, ſo ſtanden ſie an der Verbänderung in regelmäßigen Quirlen.
An den Verbänderungen der drei genannten Bäume bemerkt man gewöhnlich einen gewiſſen haſtigen Drang der Bildung, der ſich dadurch ausſpricht, daß dieſelben an der Spitze während des Wachsthums zuweilen zerreißen und ſich in dieſem Falle, oft aber auch wenn ſie nicht zerreißen, einem Biſchofsſtabe ähnlich krümmen und zwar nicht nach der Breite, ſondern immer nach der ſchmalen Seite.
Wenn die Verbänderung das Erzeugniß einer Stengel- oder Zweigverwachſung wäre, ſo könnte ſie ſich nicht bei ſolchen Pflanzen finden, welche im normalen unverbänderten Zuſtande einen einfachen und unverzweigten Stengel haben, wie dies bekanntlich z. B. bei dem Hahnenkamm der Fall iſt.
Es dürften ferner die verbänderten Stengel ſelbſt keine Verzweigung zeigen, während ich ſelbſt an einer Kamillenpflanze an dem drei Zoll breit verbänderten Stengel eine ungewöhnlich große Anzahl von Aeſten gefunden habe.
Dagegen kommt der Fall vor, daß ſich eine Verbänderung an der Spitze in Zweige auflöſt.
Endlich iſt noch das ein Beweis gegen die Entſtehung der Verbänderungen aus Stengel- und Zweigverwachſung, daß man bis jetzt noch nicht ſolche Verbänderungen gefunden hat, die das Anſehen von nur beginnender, noch nicht vollſtändiger Verwachſung haben und die etwa ähnlich würden ausſehen müſſen, wie die aneinandergedrückten Finger der Hand, wobei man alsdann auf einem Querſchnitte die einzelnen Mark- und Holzkörper würde unterſcheiden können, die blos von einer gemeinſamen Rinde überzogen wären.
Was man daher an einigen Gartenpflanzen, namentlich an der Georgine zuweilen findet und für eine Verbänderung gehalten werden könnte, iſt keine ſolche, ſondern iſt eine wirkliche Verwachſung.
Man findet nämlich bei der genannten Pflanze zuweilen, daß ſich aus dem Blattwinkel ein offenbar aus zwei aneinander gewachſenen Blattſtielen zuſammengeſetzter, breiter auf dem Querſchnitt die Figur der Ziffer 8 zeigender Blattſtiel erhebt, auf deſſen Spitze zwei mehr oder weniger monſtröſe Blüthen ſtehen, welche mit dem Rücken gegeneinandergekehrt und hier bald mehr bald weniger mit einander verwachſen ſind.
Um zu den wahren Verbänderungen zurückzugehen, ſo iſt auch bei dieſen natürlich anzunehmen, daß der Keim dazu in der Knospe lag, und wenn wir die Urſache der Verbänderung ergründen wollten, ſo müßten wir ſie hier ſuchen.
Wenn aber auch in neuerer Zeit der anatomiſche Bau des Vegetationspunktes, d. h. der kleinen Zellengruppe, welche dem neuen Axengliede als Grundlage dient, namentlich durch Wilhelm Hofmeiſters Verdienſte beſſer bekannt worden iſt als früher, ſo ſind wir dadurch jener Ergründung um keinen Schritt näher; denn wenn wir auch bei ſolchen höchſt mühſamen mikroſkopiſchen Unterſuchungen Abweichungen von dem normalen Bau des Vegetationspunktes finden würden, ſo könnten wir doch höchſtens vermuthen, daß dieſe Abweichung die Grundlage zur Verbänderung ſei; eine Beſtätigung dieſer Vermuthung durch eine darauf wirklich folgende Verbänderung iſt aber natürlich eine Unmöglichkeit, da wir ja durch unſere mikroſkopiſche Unterſuchung die muthmaßliche Verbänderungsanlage zerſtörten.
Allein wenn auch dieſe Unmöglichkeit nicht vorläge, wenn wir dieſe Abnormität des Vegetationspunktes aufgefunden hätten ohne deſſen Weiterentwickelung zu ſtören, ſo hätten wir immer noch nichts weiter gefunden als die abnorme Anlage zur Verbänderung, und wir müßten dann weiter fragen, wodurch dieſe Abnormität bedingt geweſen ſei.
Da ſtehen wir aber vor der verſchloſſenen Pforte, hinter welcher die Geheimniſſe des Zellenlebens verborgen ſind und wahrſcheinlich immer verborgen bleiben werden.
Da das Wachsthum der Pflanzen lediglich auf Zellenvermehrung beruht, wobei ſich die Zellen bei den verſchiedenen Pflanzen und Pflanzentheilen nun wieder anders nebeneinander gruppiren, ſo dürfen und müſſen wir annehmen, daß die Verbänderung mit einer Abweichung von der normalen Aneinanderlagerung der neugebildeten Zellen beruhe.
Es liegt jedoch auf der Hand, daß dies keine Erklärung der Verbänderung iſt.
Die Wiſſenſchaft muß alſo ehrlich eingeſtehen, daß ſie Urſache und Entwickelungsgang der Verbänderung nicht kenne.
Es wird behauptet, daß die Verbänderung mehr bei kultivirten, namentlich Gartenpflanzen als bei wildwachſenden vorkommt.
Wenn dies richtig iſt, ſo wäre zu vermuthen, daß die veränderte Lebens- und namentlich Ernährungsweiſe der Gewächſe die Verbänderung begünſtige.
Die zwei genannten Nadelhölzer, Fichte und Kiefer, ſind geeignet, wenigſtens in einer Hinſicht ein mattes Licht auf die Verbänderung zu werfen.
Da an den Triebſpitzen dieſer Bäume die Knospen immer regelmäßig und auch in ziemlich beſtimmter Zahl beiſammen ſtehen, nämlich als Quirlknospen um eine Mittelknospe, ſo fragt es ſich, ob bei ihnen die Verbänderung aus einer dieſer Knospen auf Koſten der übrigen hervorgehe, oder ob wenigſtens die unverbänderten Triebe der übrigen Knospen in der Entwickelung zurückbleiben; oder ob die Verbänderung einen ſolchen Einfluß nicht ausübe.
Ob hierüber Beobachtungen vorliegen iſt mir nicht bekannt, und die Verbänderungen, die ich beſitze, habe ich nicht ſelbſt gefunden.
Von Kiefern und Eſchen habe ich Verbänderungen geſehen, welche drei und vier Jahre alt waren und deutlich die dem Zweige eigenthümlich gewordene Mißbildung durch 3 und 4 übereinanderſtehende Triebe — ſämmtlich Langtriebe (S. 74) — nachwieſen.
An dem abgebildeten Beiſpiele ſieht man die erwähnte Längszerreißung des verbänderten Triebes und die Krümmung wenigſtens des einen Zipfels.
Gekrönt ſind beide durch große in die Breite gezogene Knospen unter denen mehrere Seitenknospen ſtehen.
Eine zweite oben nicht eingeriſſene Fichtenverbänderung, welche ich beſitze, iſt noch breiter und ganz gerade gerichtet und endet oben in einen ſchlangenförmig gewundenen, den Krümmungen nach gemeſſen, 3 Zoll langen Knospenkörper, woran man eine Verwachſung vieler in einer Reihe nebeneinander liegender Knospen nach dem äußeren Anſehen durchaus nicht annehmen kann.
Dieſe ſonderbare Knospenſchlange ähnelt einigermaaßen einer Raupe oder dem kurzgeſchorenen Kamme eines Pferdes.
Auf den breiten Flächen unſerer Verbänderung ſehen wir die Nadelhöcker regellos geſtellt, doch giebt ſich die Spiralſtellung derſelben auf den Kantenanſichten deutlich kund.
Die forſtliche Behandlung der Fichte iſt bei der außerordentlich großen Bedeutung derſelben für die manchfaltigſte Benutzung eine der wichtigſten Abtheilungen der Forſtwiſſenſchaft.
Als Baum ohne Ausſchlagsvermögen, wie mit äußerſt geringen Ausnahmen alle Nadelhölzer, eignet ſie ſich nur für den Hochwaldbetrieb und wurde bis vor kurzer Zeit faſt nur in reinen Beſtänden erzogen.
In neuerer Zeit erzieht man ſie aber häufig in Vermiſchung mit andern Holzarten, weil ſich mehr und mehr herausgeſtellt hat, daß Vermiſchungen das Gedeihen der Beſtände meiſt befördern und dadurch mehr vor den ſchädlichen Inſekten ſchützen.
Welche Holzart zur Vermiſchung mit der Fichte zu wählen ſei, iſt von mancherlei Rückſichten abhängig, vorzüglich auf den Boden und die Lage und auf das gegenſeitige Verhalten der vereinigten Holzarten zu einander hinſichtlich des Wachsthums, damit keine die andere „übergipfele“ und unterdrücke.
Oft, namentlich an ſchwer zu kultivirenden Gebirgsorten, macht ſich die Vermiſchung von ſelbſt, und man findet mit der Fichte die Buche, Kiefer, Tanne, den Bergahorn, Hornbaum, Birke, ſelbſt Eiche und andere Laubholzarten vermiſcht und ſolche Orte bieten dann, namentlich im färbenden Herbſt, oft die ſchönſten Waldbilder.
Die Nachzucht der Fichte geſchieht in ſehr umfangreichen Revieren, denen es an kultivirenden Kräften fehlt, oder in ganz beſonders dazu geeigneten Lagen wohl zuweilen durch natürliche Beſamung (Holzzucht), meiſt aber durch künſtliche Mittel, Saat oder Pflanzung (Holzanbau) in manchfaltigen Abänderungen, von denen oben die Büſchelpflanzung ſchon genannt wurde.
Je nach den Bodenverhältniſſen werden namentlich bei der Fichte — jedoch auch bei andern Holzarten — verſchiedene Pflanzmethoden angewendet: Ballenpflanzung, wenn man mehrere Schuh hohe Pflanzen mit dem Ballen aushebt und verpflanzt; Hügelpflanzung, wobei die herausgenommene Pflanze nicht in ein Pflanzloch, ſondern auf die neue Pflanzſtelle geſetzt und deren Wurzelſtock mit Erde umſchüttet und auf dieſe Raſenſtücke ſchräg angelegt werden, jedoch ſo, daß um das Stämmchen herum noch eine kleine trichterförmige Vertiefung bleibt.
Die Saat wird dadurch ungemein erleichtert, daß die Fichte ziemlich häufige Samenjahre und auch eine mehrere Jahre aushaltende Keimkraft des Samens hat, indem drei- und vierjähriger gut aufbewahrter Same noch vollkommen keimfähig zu ſein pflegt.
Daß die Benutzung der Fichte eine außerordentlich manchfaltige und umfangreiche iſt, braucht nicht erſt hervorgehoben zu werden und im Bauweſen übertrifft ſie die Kiefer, welche nicht ſo lange Stämme giebt, und die viel ſeltnere Tanne weit.
Einige Nebennutzungen, die die Fichte noch gewährt, und in denen zum Theil die andern Nadelbäume mit ihr im gleichen Falle ſind, ſind hier noch hervorzuheben.
Die eine iſt die Schneidelſtreu.
So nennt man die von den gefällten Stämmen und von Durchforſtungsreiſig und Stangen abgeſchnittenen (geſchneidelten) benadelten Zweigſpitzen, um ſie als Streu für das Rindvieh und ſo zur Düngerbereitung zu verwenden.
Dieſe Benutzung der Fichte verdient um ſo mehr Beförderung, als ſie die andere nun noch zu erwähnende erſetzen kann.
Sie iſt uns ſchon bekannt — das heilloſe Streurechen, der „Zankapfel zwiſchen Land- und Forſtwirth“ (S. 31 und 42).
Namentlich in den Lagen, wo die Fichte als beſtandbildender Baum herrſcht ſind die Anſprüche des Landwirthes — welcher hierdurch beinahe die Rolle eines forſtſchädlichen Inſektes ſpielt — an die Waldſtreu oft ſehr groß und bei der flachen Lage der Wurzeln der Fichte iſt das Streurechen von den nachtheiligſten Folgen.
Wo man durch eine Servitut gezwungen iſt, Waldſtreu abzugeben, ſo läßt man ſie wenigſtens nur aus den älteſten und geſchloſſenſten Beſtänden nehmen, die ohnehin bald zum Abtrieb kommen, bei denen alſo an Zuwachs nicht viel mehr verloren wird.
Kaum weniger nachtheilig, ja für die Güte des Holzes noch nachtheiliger iſt das Harzſcharren zur Pechgewinnung, was daher an den Orten ſo ziemlich allgemein eingeſtellt iſt, wo das Holz einen hohen Werth hat, weil der Werth des Peches den dadurch hervorgebrachten Verluſt an Holzwerth nicht deckt.
Dagegen iſt die Benutzung der Rinde nicht zu alter Bäume zur Gerberlohe in manchen Gegenden Deutſchlands, wo Eichenrinde nur zu hohem Preiſe zu haben iſt, eine erhebliche Zugabe zu dem Ertrage der Fichtenreviere.
Der Gerbſtoff findet ſich nur in der Baſtſchicht der Rinde.
Endlich iſt die Fichte noch eine gute Heckenpflanze, wenn man die ſehr dicht aneinander gepflanzten Stämmchen gut unter dem Schnitt hält.
Die vielen Seitenknospen der Triebe ſorgen trefflich für eine große Verdichtung der Hecke, deren Wurzeln aber gern in die anliegenden Felder oder Gärten ausſtreichen, wenn man ſie nicht durch Gräben davon abhält.
Noch iſt einer der Fichte eigenen, zwar allgemein bekannten, aber zur Verwunderung ſelbſt in gebildeten Kreiſen hier und da noch falſch verſtandenen, krankhaften Bildung an den Fichtentrieben zu gedenken, welche an dem oberen rechten Triebe des abgebildeten Zweiges dargeſtellt iſt.
Es ſind dies entweder kleine etwa haſelnußgroße oder auch bis pflaumengroße ananasähnliche kugelige Anſchwellungen der Triebe, über welche hinaus dieſer gewöhnlich ſich verlängert und ſelbſt ohne Nachtheil für ſein Leben ungeſtört fortwächſt.
Da gewöhnlich auf jedem der Felder, aus welchen dieſe Körper zapfenähnlich in ſpiraler Anordnung zuſammengeſetzt ſind, ein verkürzter Nadelſtummel ſteht, ſo kann man leicht errathen, daß ſie aus umgewandelten, an ihrer Baſis verbreiterten Nadeln entſtanden ſind.
Dieſe Gebilde ſind die Gallen von zwei Blattläuſen, dem rothen Fichtenblattſauger, Chermes coccineus (die kleinen) und dem grünen Fichtenblattſauger, Ch. viridis (die großen Gallen).
Dieſe legen ihre Eier im Mai an die ſich öffnende Knospe und üben dabei wie die Gallwespen der Eiche den magiſchen Einfluß auf das Bildungsleben der Fichte aus, daß dieſe die zapfenähnlichen Gallen anſtatt eines geſunden Triebes bilden muß.
Unter jedem aus einer Nadelbaſis hervorgegangenen Felde der Galle liegt eine kleine Höhle, in welcher ſich die jungen Blattwespen entwickeln; und wenn dieſe erwachſen ſind, ſo öffnen ſich dieſe klappenartigen Fächer, um die Inſekten heraustreten zu laſſen.
Noch vor wenigen Monaten hat — was kaum glaublich iſt — ein franzöſiſcher Botaniker Baillard dieſe Gallen für Zapfenmißbildungen gehalten und ſie als Beiſpiel der ſonſt im Pflanzenreiche (z. B. bei den Lärchen) vorkommenden Durchwachſung hingeſtellt!
(ſ. S. 335 Fig. 1a.)
5. Die Tanne, Weißtanne, Edeltanne, Abies pectinata Dec.
(Pinus picea L., P. abies du Roi).
Da die Tanne und die Fichte ſehr häufig mit einander verwechſelt und von Solchen, die nicht häufig Nadelwaldung zu ſehen Gelegenheit haben, meiſt ſogar nicht unterſchieden werden, ſo wollen wir jetzt die charakteriſtiſchen Merkmale der Tanne im vergleichenden Rückblick auf die Fichte hervorheben.
Was zunächſt die Blüthen betrifft, die männlichen ſowohl wie die weiblichen, ſo ſtehen ſie eben ſo wie bei der Fichte an den vorjährigen Trieben, jedoch beide faſt nur in den oberſten Verzweigungen des Wipfels.
Die männlichen Blüthenkätzchen ſind viel länger und ſtehen mehr an den Seiten als an der Spitze der Triebe.
Die Verſchiedenheit in der Form der Staubbeutel, aus denen die männlichen Kätzchen zuſammengeſetzt ſind, iſt aus Figur 8 zu erſehen.
Beim Ausſtreuen des Blüthenſtaubes reißen ſie nicht wie die der Fichte in die Länge, ſondern in die Quere auf.
XLVII.
Die Tanne, Abies pectinata Decandolle.
1. Ein Zweig mit männlichen Blüthenkätzchen; — 2. Trieb mit einem weiblichen Blüthenkätzchen; — 3. 4. Weibliche Deckſchuppe mit der noch kleinen Samenſchuppe, von der Innen- und Außenſeite, an erſterer unten die noch kleine Samenſchuppe mit den 2 Samenknospen; — 5. (und die Figur darüber) die Samenſchuppe allein in verſchiedenen Entwicklungszuſtande, wie 3. und 4. vergrößert; — 6. 7. Männliche Blüthenkätzchen als Knospe und vollkommen entwickelt, doppelte Größe; — 8. Staubgefäße; — 9. Nadel, doppelte Größe; — 10. Querſchnitt derſelben ebenſo; — 11. Keimpflänzchen; — 12.
Stammknospe deſſelben mit abgeſchnittenen Nadeln und Keimnadeln, vergrößert.
Die weiblichen Blüthenzäpfchen ſtehen nur ſelten an der Spitze des Triebes, und zwar oft zu zwei und drei hintereinander ſenkrecht aufgerichtet in der Längserſtreckung horizontaler kräftiger Triebe des Wipfels.
Sie ſind meiſt von gelbgrüner Farbe und von den Fichtenblüthenzäpfchen dadurch ſehr leicht zu unterſcheiden, daß die Deckſchuppen als lange Spitzen über die Blüthenſchuppen hervorragen und auswärts gebogen ſind, während dieſelben bei der Fichte gar nicht ſichtbar ſind (Fig. 2., 3. und 4.).
Nach der Beſtäubung, welche zu derſelben Zeit wie bei der Fichte im Monat Mai ſtattfindet, bleiben die weiblichen Blüthenzäpfchen aufrecht gerichtet und die ſchnell nachwachſenden Blüthenſchuppen bleiben dennoch bedeutend kürzer als die immer ſichtbar bleibenden ſpitzen Deckſchuppen.
Wenn die jungen Zapfen ungefähr die Länge eines Fingers erlangt haben, ſo fallen ſie in einem reichen Samenjahre ſehr in das Auge.
Der 3 bis 5 Zoll lange reife Zapfen iſt faſt von walzenförmiger Geſtalt, oben abgeſtumpft und zuletzt in eine kleine ſtumpfe Spitze ſich erhebend (XLVIII.
1.).
Der ſichtbare Theil der Zapfenſchuppen iſt viel breiter als hoch und ſeine obere Begrenzungslinie bildet einen flachen Bogen.
Die Farbe des reifen Zapfens iſt ein düſteres Chocolatbraun, er iſt völlig glanzlos und faſt immer hängen verhärtete Harztropfen daran.
Wie bei allen ächten Nadelhölzern, liegen unter jeder Schuppe zwei geflügelte Samen, welche nebſt einer anderen Eigenthümlichkeit des Zapfens einen ſehr weſentlichen Unterſchied von der Fichte begründen.
Der Umſchlag des Flügels, welcher den Samen in der für ihn beſtimmten Aushöhlung des Flügels feſthält, iſt bei der Tanne ſo breit, daß er faſt das ganze Samenkorn bedeckt (XLVIII.
5. †).
Der Same iſt größer und unregelmäßiger geſtaltet als der Fichtenſame, düſter dunkelbraun und namentlich durch einige unregelmäßige Buckel unterſchieden, welche die Stellen ſind, wo unter der Samenſchale Drüſen liegen, welche mit einem wohlriechenden ätheriſchen Oel gefüllt ſind, welches dem Fichtenſamen gänzlich fehlt.
Ein ſehr auffallendes Merkmal beſitzt der Tannenzapfen darin, daß er nicht die Samen allein abfliegen läßt und erſt ſpäter entleert vom Baume abfällt, ſondern daß er ſich nach der Samenreife, oder vielmehr beim Abfliegen des Samens im April des folgenden Jahres ganz auflöſt, ſo daß blos die ſpindelähnliche aufrecht ſtehende Achſe am Triebe ſtehen bleibt und alſo die Zapfenſchuppen mit dem Samen zugleich abfallen (XLVIII.
8.).
Dieſe ſonderbare Organiſation des Tannenzapfens bringt es mit ſich, daß man nur ſehr ſchwierig einen Tannenzapfen zu ſehen bekommt, da dies nur geſchehen kann, wenn man ſich ihn aus dem ſchwer erſteigbaren oberſten Wipfel herunterholen läßt.
Die Tanne trägt im Allgemeinen ſpäter und ſeltener Früchte als die Fichte.
XLVIII.
1. Reifer Zapfen der Tanne; — 2. Zapfenſchuppe von innen mit den aufliegenden Samen; —
3. Derſelbe nach Hinwegnahme der letzteren; — 4. Zapfenſchuppe von außen mit der langen ſchmal zugeſpitzten Deckſchuppe; — 5. Same mit dem Flügel, rechts der Flügel allein, † der den Samen haltende Umſchlag; — 6.
Der abgeflügelte Same, daran bei * die Oelbehälter; —
7. Ein Triebſtückchen mit Blattſtielnarben; —
8. Die Spindel eines Zapfens.
Die Nadeln ſind von den Fichtennadeln ſo ſehr verſchieden, daß ſie allein ausreichen, beide Bäume leicht von einander zu unterſcheiden und es geradehin unbegreiflich iſt, wie beide doch ſo häufig verkannt werden.
Die Tannennadel hat eine deutliche Ober- und Unterſeite mit entſchieden ausgeſprochener Mittelrippe, was Beides bei der vierkantigen, auf dem Querſchnitt rautenförmigen Fichtennadel nicht der Fall iſt (vergl. Figur 9. und 10. mit Figur 9. auf Seite 305).
Die Oberſeite der Tannennadel iſt glänzend und ſaftig dunkelgrün, die Unterſeite zeigt auf jeder Seite der Mittelrippe zwiſchen dieſer und dem etwas abwärts gekrümmten Nadelrande einen ſilberweißen Streifen, der bei ſtarker Vergrößerung ſich in dicht beiſammenſtehende Längsreihen kleiner weißer Pünktchen auflößt, welche aus Harz beſtehen, welches aus der unteren Oberhaut der Nadel herausſchwitzt.
Jedem dieſer Pünktchen entſpricht eine Spaltöffnung (S. 126 Fig. XVII b.).
Genau ebenſo beſchaffene weiße Streifen hat auch die Fichtennadel, aber an allen vier Seiten, ſo daß eben bei ihr von einer Ober- und Unterſeite nicht die Rede ſein kann.
Wie bei allen Nadelhölzern ſtehen auch bei der Tanne die Nadeln am ganzen Umfang des Triebes in ſchraubenförmigen Reihen geordnet.
Bei oberflächlichem Anſchauen kann man jedoch leicht glauben, daß ſie, namentlich an den Trieben junger Tannen und in den unteren Kronentheilen älterer zweizeilig ſtehen, wie die Fahne am Federkiel; ſie ſind aber nicht zweizeilig geſtellt, ſondern nur zweizeilig gerichtet.
Ein anderer Unterſchied zwiſchen der Tannen- und Fichtennadel beruht darin, daß die erſtere an der Spitze ſtumpf zweiſpitzig iſt, während wir die Fichtennadel ſcharf einſpitzig fanden.
Von dieſer Beſchaffenheit machen die Tannennadeln des Herztriebes und im oberſten Wipfel auch die der Längstriebe der Zweige eine merkwürdige Ausnahme, indem ſie wie die Fichtennadeln einſpitzig ſind, ohne jedoch den Unterſchied zwiſchen Ober- und Unterſeite aufzugeben (XLVII. 2.).
Während die Fichtennadeln ſtets ſo ziemlich von gleicher Länge ſind, ſo ſind die Tannennadeln eines und deſſelben Triebes von ſehr verſchiedener Länge.
Die Triebe der Tanne ſind von den Fichtentrieben dadurch weſentlich verſchieden, daß ſie grünlichgrau und dicht und kurz behaart ſind, daß an ihnen die Nadeln flach aufſitzen und alſo bei dem Abfallen nur eine flache kreisrunde Blattſtielnarbe hinterlaſſen (XLVIII.
7.), während die Fichtentriebe lebhaft roſtgelb, kahl und mit deutlichen Höckern verſehen ſind, auf denen die Nadeln ſtehen und nach deren Abfall der Rinde des Triebes eine rauhe, ſcharf höckerige und gefurchte Oberfläche verleihen.
An dem den Stamm bildenden Herztriebe ſtehen die Nadeln faſt horizontal ab, während ſie hier bei der Fichte emporgerichtet und faſt an den Trieb angedrückt ſind.
Die Tannennadeln bleiben unter allen Nadelhölzern am längſten ſitzen, indem man an jungen Stangenhölzern am acht-, zuweilen ſelbſt noch an den elfjährigen Trieben des Stammes wenigſtens zum Theil noch Nadeln findet.
Die Keimpflanze der Tanne (XLVII. 12.) hat gewöhnlich 5—7 den übrigen Nadeln ſehr ähnliche, nur bedeutend größere Keimnadeln.
Das Stämmchen der Keimpflanze iſt ſehr ſaftig und muß bei der Erziehung von Saatpflanzen ſorgfältig vor Austrocknen und Sonnenbrand gehütet werden, was einigermaaßen die Erziehung von Tannenſaaten erſchwert.
Der Stamm der Tanne iſt in jedem, namentlich im mittleren und höheren Alter der Walzenform viel näher kommend als der Fichtenſtamm, er iſt alſo vollholziger und zwar ohngefähr in dem Verhältniß von 5 zu 4, das heißt 4 Tannenſtämme enthalten ohngefähr ſo viel Holzmaſſe als 5 Fichtenſtämme von derſelben Länge und demſelben Durchmeſſer auf dem unteren Abſchnitt.
In geſunden Tannenbeſtänden zeigt ſich die Rinde glatt, hell ſilbergrau; im Vergleich zu der Fichte, von welcher ſich in gemiſchten Beſtänden hierdurch die Tanne ſehr leicht unterſcheidet, faſt weiß.
Hierdurch und durch die helle Unterſeite der Nadeln ſind die Volksbenennungen: Weißtanne und Silbertanne veranlaßt worden.
Die Tannenrinde iſt ohngefähr von gleicher Dicke wie die Fichtenrinde, enthält viele kleine Harzgallen, aber ſo wenig Gerbſtoff, daß ſie nicht wie jene zur Gerberei benutzt wird.
Eine Borkenſchicht iſt bei der Tannenrinde ſehr wenig entwickelt und dieſe daher ſelbſt an alten Bäumen ſehr wenig riſſig.
Gewöhnlich iſt ſie ſehr ſtark mit ſogenannten Kruſtenflechten beſetzt, was bei der Fichte ſehr wenig der Fall iſt.
Die Krone der Tanne erleidet während des ganzen Lebensverlaufs des Baumes die erheblichſten Veränderungen.
In den erſten 15 bis 20 Jahren gleicht ſie hierin der Fichte vollkommen, nur daß die Quirltriebe in einem größeren Winkel abſtehen.
Von da an nimmt bis zu immer höherem Alter die Krone, wie man ſich ausdrückt, eine ſtufige Beſchaffenheit an, d. h. einzelne Aeſte entwickeln ſich vorwaltend, ſo daß der regelmäßige pyramidale Wuchs, den die Fichte hat, immer mehr ſchwindet und die Krone alter Tannen ſehr lückig und aus einzelnen Abtheilungen zuſammengeſetzt ausſieht.
Im haubaren Alter iſt in der Kronengeſtalt zwiſchen Fichte und Tanne ſo wenig Aehnlichkeit, ſo daß man ſie ſelbſt aus großer Ferne ſehr leicht unterſcheiden kann.
Selbſt die älteſte Fichte behält ihren ſpitz ausgezogenen pyramidalen Wipfel, an welchem nur die Zweige der letzten Jahresquirle aufrecht ſtehen, von wo an abwärts die übrigen immer mehr durch die horizontale in die hängende Zweigrichtung übergehen.
An einer alten Tanne hingegen ſieht man niemals eine eigentliche Wipfelſpitze, ſondern die Krone endet in einem breit ſchirmförmigen Wipfel, welcher dadurch entſteht, daß in dem oberen Theile der Krone ſich die Zweige in einem großen Winkel ſteif aufwärts richten und ununterbrochen in ihren Spitzen verlängern.
Man hat daher nicht unpaſſend geſagt, daß von Weitem eine alte Tanne ſo ausſieht, als trage ſie einen koloſſalen Adlerhorſt auf ihrem Wipfel.
Der Hauptbaum auf unſerem Kupferſtiche giebt davon ein anſchauliches Bild wie überhaupt von der feineren, faſt moosartigen Benadelung der Tanne, welche davon herrührt, daß ſie ganz außerordentlich reich an kurzbleibenden Trieben iſt.
Der Winkel, den die Aeſte aufwärts mit dem Stamme bilden iſt im Stangenholzalter bei der Tanne größer als bei der Fichte.
In Beziehung auf die Verzweigung ſteht die Tanne gewiſſermaßen zwiſchen der Fichte und der Kiefer in der Mitte, indem ſich an ihr ſehr häufig ein oder einige Aeſte zu ſehr bedeutender Dicke und Länge entwickeln und ſelbſt zu Nebenwipfeln erheben, wenn der Hauptwipfel abgebrochen iſt .
Dieſe letztere Eigenſchaft kommt in auffallend hohem Grade einer neuen Tannenart zu, welche im vorigen Jahre von meinen ehemaligen Tharandter Zuhörern, den griechiſchen Forſtbeamten Balſamakis und Origonis in Arkadien entdeckt worden und der Königin von Griechenland zu Ehren von Herrn von Heldreich in Athen Abies Reginae Amaliae benannt worden iſt.
Man fand an vielen dieſer Tannen, welche durch Wipfelbruch oder ſonſt verſtümmelt worden waren, bis 60 ſolcher Nebenwipfel, welche jedoch nicht durch Aufſtreben der Aeſte ſondern dadurch hervorgebracht waren, daß auf den horizontal ſich ausſtreckenden Aeſten ſich einzelne Triebe zu förmlichen ſelbſtſtändigen Bäumen entwickeln.
Beſonders bemerkenswerth iſt es, daß dieſe Tanne ein außerordentliches Ausſchlagsvermögen hat, welches, wie wir wiſſen, den Nadelhölzern ſonſt beinahe gänzlich abgeht.
Da dieſe Tanne in Arkadien nie unter 2000 F. Seehöhe wächſt, ſo iſt zu vermuthen, daß ſie in unſerem Klima gut gedeihen werde.
Die griechiſche Regierung hat im vorigen Jahre (1861) dieſer Tanne wegen eine beſondere Expedition in die arkadiſchen Gebirge geſchickt und dieſer auch einen Photographen beigegeben, welcher hoffentlich auch uns mit den abenteuerlichen Geſtalten dieſes Baumes bekannt machen wird.
Der Wurzelſtock der Tanne hat eine ziemlich tiefgehende Pfahlwurzel und ſich in der Oberfläche des Bodens verbreitende zahlreiche Seitenwurzeln.
Die Tanne ſteht alſo feſter als die Fichte.
Das Tannenholz iſt ſehr weiß ohne Unterſchied von Kern und Splint, ſehr gradſpaltig und (mit dem Taxusholze) von den übrigen ächten Nadelholzarten dadurch ſehr beſtimmt zu unterſcheiden, daß es durchaus keine Harzporen hat.
Abarten von der Tanne giebt es nicht, indem ſelbſt nach der Standortsverſchiedenheit individuelle Abänderungen kaum vorkommen, die wir bei der Fichte und bei der Kiefer kennen gelernt haben.
Wohl aber zeigt die Tanne ſehr häufig krüppelhafte Geſtalten, namentlich ſind die freiſtehenden alten Bäume einander ſelten ſehr ähnlich und überhaupt zeigt die Tanne viel mehr als die Fichte das Bedürfniß der Individualiſirung.
Unterdrücktſtehende jungſcheinende, in der That aber oft ſchon ziemlich alte Tannen zeigen die merkwürdige Erſcheinung, daß an den jährlich einander folgenden Quirlen immer bloß ein Trieb, dies aber auch um deſtomehr ſich zu einem Zweige verlängert und daß dieſe entwickelungsfähigen Triebe der dicht übereinander ſtehenden Quirle in der Weiſe abwechſeln, daß eine Schraubenlinie fertig wird.
Vergleichen wir in äſthetiſcher Auffaſſung eine alte Fichte und eine alte Tanne, dieſe in unbegreiflicher Weiſe ſo oft verkannten und verwechſelten Bäume, ſo kann man jene das Bild der feierlichen Würde, dieſe das der trotzigen Kraft nennen.
Was den natürlichen Standort der Tanne betrifft, ſo ſcheint ſie nicht ſehr an beſtimmte Geſteinsbeſchaffenheit des Bodens gebunden zu ſein, doch beſonders einen friſchen Lehmboden zu lieben.
Ihre Verbreitung iſt viel beſchränkter als die der Kiefer und Fichte und die Linie des Thüringer Waldes und Sächſiſch-Böhmiſchen Erzgebirges ſcheint die nördliche Grenze ihres Verbreitungsgebietes als herrſchenden Waldbaumes zu bezeichnen, da ſie ſchon im Harz durchaus nicht vorkommen und auch nie vorgekommen ſein ſoll.
Am verbreitetſten iſt ſie in Deutſchland im Schwarzwalde, und im ſüdöſtlichen Viertel Mitteleuropas namentlich im Bereich der Karpathen.
Nicht leicht geht ſie über 2000 Fuß Seehöhe.
Reine Tannenbeſtände von großer Ausdehnung kommen nicht häufig vor und ſelbſt manche von den wenigen die ſich finden, ſcheinen dadurch entſtanden zu ſein, daß ſie urſprünglich gemiſchte waren, aus welchen die mit der Tanne vermiſchten Holzarten herausgehauen worden ſind.
Jetzt dürften nur noch ſelten und in beſchränkter Ausdehnung reine Tannenbeſtände erzogen werden.
Das Leben der Tanne hat mit dem der Fichte allerdings das Meiſte gemein, jedoch auch manche Eigenthümlichkeit.
Sie iſt noch mehr als letztere eine Schattenpflanze und während in der Unterdrückung erwachſene junge Fichten nach der ihnen gewährten Freiſtellung ſich nicht leicht zu einem gedeihlichen Wachsthum aufraffen, ſo können aus den krüppelhafteſten jungen Tannen noch ſchöne Bäume werden nachdem ſie freigeſtellt worden ſind.
In der Jugend wächſt die Tanne viel langſamer als die Fichte, weshalb die Krone des jüngeren Stangenholzes buſchiger iſt und nicht die ſchlanken, langausgezogenen Wipfel hat wie die Fichte.
Vom 25. bis 30. Lebensjahre an beginnt die Tanne ein förderſames Wachsthum und hält darin länger aus als irgend ein anderer Baum mit Ausnahme der Eiche.
Daher wird die Tanne immer auf hohe Umtriebszeiten geſtellt, da ſie bis zu einem Alter von 140 Jahren noch immer einen erheblichen Zuwachs und ſtarke Jahresringe macht.
Deshalb erwächſt die Tanne auch zu viel ſtärkeren und höheren Stämmen und nicht ſelten ſieht man hier und da in gleichalterigen Fichtenbeſtänden die Tannenwipfel hoch über die Fichten hervorragen und ſich leicht durch ihre oben beſchriebene Geſtalt von letzteren unterſcheiden.
Tannen von einem Maſſengehalt von 20 Klaftern Holz ſind zwar nicht häufig, aber doch auch nicht zu vereinzelte Erſcheinungen.
Wegen ihrer tiefer eindringenden und daher feſter ſtehenden Wurzeln, ſowie wegen ihrer geringeren und mehr unterbrochenen Belaubung, leiden die Tannen weniger als die Fichten durch die Gewalt des Sturmes, wie ſie auch überhaupt weder durch beſondere Krankheiten noch durch Inſekten bedeutend heimgeſucht werden, obgleich von letzteren nicht wenige Arten und unter dieſen auch einige Borkenkäfer auf ihnen Wohnung und Nahrung finden.
Deshalb gelangt die Tanne unter günſtigen Umſtänden auch zu einem noch höheren Alter als dem bei der Fichte angegebenen und auf manchen Revieren findet man einzelne alte Tannen von ſehr hohem Alter, welche man überhält und ihrer abenteuerlichen Schönheit wegen gewiſſermaßen als Wahrzeichen des Reviers betrachtet und bewahrt .
Es verdient dankbare Anerkennung und muß allen öffentlichen und privaten Waldbeſitzern zur Nachahnung empfohlen werden, daß ſeit 1847 die königlich ſächſiſche Staatsregierung angeordnet hat, daß auf den Staatsrevieren einzelne beſonders ſchöne Bäume erhalten werden.
Unter dieſen ſind nach dem Jahrbuche der Tharandter Akademie auch ſieben Tannen, von denen eine auf ein Alter von 450—500 Jahren geſchätzt wird.
Schon von frühem Alter an reinigt ſich die Tanne bis hoch hinauf von den Aeſten, welche glatt am Stamme abbrechen, ſo daß die Wunden vollſtändig überwachſen und ſo die Tanne mehr als ein anderes Nadelholz ein reines, aſtfreies Holz liefert.
Daher zeigen freiſtehende Tannen gewöhnlich einen aſtloſen Schaft, wie z. B. auf Olbernhauer Reviere im Königreich Sachſen eine Tanne ſteht mit einem 90 bis 95 Fuß hoch aſtfreiem Schafte.
Was die Bedeutung und forſtliche Behandlung der Tanne betrifft, ſo iſt die erſtere trotz mancher Vorzüge ihres Holzes dennoch geringer als die der Fichte und in der Behandlung iſt inſofern ein Unterſchied, daß die Tanne noch weniger als die Fichte in reinen Beſtänden erzogen wird, ſondern immer in der Vermiſchung mit „Schutzholz“, welches ſpäter, wenn die Tanne zu ihrem vollkommenen Wuchſe gekommen iſt, herausgehauen und ſo zuletzt doch ein reiner Tannenbeſtand hergeſtellt wird.
Die Tanne zu erziehen gilt aus demſelben Grunde wie bei der Buche als die ſchwierigſte Aufgabe des Waldbaues, weil aus dem ſchon oben angegebenen Grunde die Saatpflänzchen mehr als die anderer Bäume durch Trockne und Sonnenbrand leiden.
Man muß daher die aufgegangenen jungen Tannen zum Schutz dagegen mit Laub, Nadeln und Moos umſtreuen.
Die Verpflanzung in Saatkämpen erzogener Tannenpflanzen gilt für ſchwierig und muß mit beſonderer Sorgfalt bewerkſtelligt werden.
Die Herbſtſaat wird an vielen Orten der Frühlingsſaat vorgezogen, letztere muß wenigſtens ſobald als möglich bewerkſtelligt werden.
Die Benutzung der Tanne bietet manche Eigenthümlichkeiten dar, indem ihr Holz wegen ſeiner großen Gleichmäßigkeit und Spaltbarkeit zu gewiſſen Verwendungen jedem anderen vorgezogen wird.
Es iſt beſonders hervorzuheben, daß das Tannenholz zur Herſtellung der Reſonanzböden muſikaliſcher Inſtrumente und auch der Geigen allein verwendet wird.
Dabei herrſcht der Glaube, an deſſen Begründung freilich ſehr zu zweifeln iſt, daß das Tannenholz ſehr viel von ſeiner Reſonanzkraft verliere, wenn der Stamm beim Fällen hart auf den Boden gefallen iſt und man ſagt, daß deshalb die Tannen, aus deren Holz die berühmten Cremoneſer Geigen gemacht werden, beim Fällen langſam an Seilen niedergelaſſen werden.
7. Die Lärche, Larix europaea Decandolle (Abies Larix Lamarck, Pinus Larix L.).
Obgleich die Lärche als Art zu der alten Linné’ſchen Gattung Pinus gehört und mit den vorhergehenden Nadelholzarten nahe verwandt iſt, ſo zeigt ſie doch in mehreren Punkten ſo auffallende Verſchiedenheit, daß man ſie als eine ſelbſtſtändige Gattung unterſcheiden darf.
Wir ſchließen uns dieſer Schreibart zur Unterſcheidung von der Lerche an, obgleich man, wohl ohne Grund, behauptet hat, daß die Lärche eben deshalb ihren Namen trage, daß ſich die Lerche gern auf ihr niederlaſſe.
Die männlichen Kätzchen und die weiblichen Blüthenzäpfchen, welche Ende April und Anfang Mai aufbrechen, ſtehen nicht ſo wie bei den vorhergehenden Nadelhölzern getrennt auf verſchiedenen Zweigen oder wenigſtens an verſchiedenen Trieben derſelben Zweige, ſondern ſie finden ſich, wie Figur XLIX. 2. zeigt, an denſelben Trieben bunt durcheinander gemiſcht.
Die männlichen Blüthenkätzchen ſind klein, eiförmig und ſtehen auf einer verkürzten Triebbaſis (2. ♂).
Sie beſtehen aus nicht ſehr zahlreichen, an der Spitze geſchnäbelten, zweifächerigen Staubbeuteln (4. 5. 6.), welche zur Ausſtreuung des Blüthenſtaubes an ihrer unteren Hälfte in zwei Riſſe aufſpringen (6.).
XLIX.
Die Lärche, Larix europaea Decandolle.
1. Ein Zweig mit einem Lang- und mehreren Kurztrieben, und mit einer Durchwachſung eines Zapfens a; —
2. ein Zweig mit männlichen (♂) und weiblichen Blüthen (♀); — 3. ein männliches Blüthenkätzchen, 3 mal vergr.; — 4. 5. 6. Staubgefäße, noch geſchloſſen (4. 5.) und aufgeſprungen (6.); — 7. 8. eine Deckſchuppe von außen und von innen; — 9. eine Blüthenſchuppe; — 10. ein reifer Zapfen; — 11. 12. 13. eine Zapfenſchuppe von außen und innen (mit den Samen und (13.) ohne dieſe); — 14.
Same mit und ohne Flügel und letzterer allein (rechts); — 15. Längsdurchſchnitt eines Kurztriebes, vergr.; —
16. eine Nadel und deren Querſchnitt.
Die weiblichen Blüthenzäpfchen ſind mehr als doppelt ſo groß, an den hängenden Zweigen immer aufwärts gerichtet und haben meiſt eine ſchöne carminrothe Farbe (2. ♀♀♀).
Auch ſie ſtehen auf einem Kurztriebe und geben überhaupt deutlicher als bei einem anderen Nadelholze die Abſtammung der Blüthen- und Fruchtzapfen von einem umgewandelten Triebe zu erkennen; nicht nur dadurch, daß die Deckſchuppen (7. 8.) in der Mitte gewiſſermaaßen von der Nadel, aus deren Umwandlung ſie entſtanden, der Länge nach durchzogen ſind, ſondern auch dadurch, daß man an der Baſis des Blüthenzäpfchens deutlich Uebergangsformen aus Nadeln in Schuppen und zu unterſt noch einige Schuppen bemerkt, die faſt noch wirkliche Nadeln ſind.
Die Samenſchuppe iſt ſehr klein und trägt wie gewöhnlich an ihrer Innenſeite zwei Samenknospen (8. u. 9.).
Nach erfolgter Beſtäubung fallen die männlichen Blüthen bald ab, das weibliche Blüthenkätzchen behält ſeine aufrechte Krümmung bei und verwandelt ſich in den eiförmigen, ſelten über anderthalb Zoll langen, hellkaffebraunen Zapfen, an dem man unten die Spitzen der zurückbleibenden Deckſchuppen meiſt noch etwas hervortreten ſieht (10.).
Die Unterbringung der Samen im Zapfen iſt dieſelbe wie bei allen ächten Nadelhölzern.
Der Same iſt ähnlich wie bei der Fichte in einer Vertiefung des ſehr breiten Flügels eingedrückt; beide ſind kaffebraun gefärbt (11. 12. 13. 14.).
Er reift zu Ende Oktobers, fliegt aber erſt im nächſten Frühjahre ab und es bleiben dann die leeren Zapfen meiſt noch mehrere Jahre an den Zweigen.
Die Geſtalt der Nadeln (17.) ſchwankt gewiſſermaaßen zwiſchen denen der Fichte und der Tanne, ſie ſind aber von beiden durch eine zarte, krautartige Beſchaffenheit und ein helleres Grün verſchieden.
Ein größerer Unterſchied zwiſchen der Lärche und den übrigen Nadelhölzern hinſichtlich der Nadeln beſteht aber darin, daß die letzteren ſommergrün ſind, d. h. ſich alljährlich erneuern und im Herbſte abfallen; daher nennt Plinius die Lärche einen im Winter trauernden Baum, arbor hieme tristis.
Die gewöhnliche Bezeichnungsweiſe, daß die Nadeln der Lärche an den Maitrieben einzeln und an den älteren Trieben büſchelweiſe ſtehen, iſt nicht ſo einfach richtig, ſondern näher zu unterſuchen.
Wir haben ſchon früher (S. 74) erfahren, daß bei der Lärche die Kurztriebe eine beſondere Rolle ſpielen; es hat damit folgende Bewandtniß.
Bei keiner anderen Baumart ſind Langtriebe und Kurztriebe ſo beſtimmt unterſchieden wie bei der Lärche.
Wir ſehen an Fig. 1. oben nach links einen Langtrieb mit einzelnen, aber weitläufiger als an der Fichte und Tanne ſtehenden Nadeln und unter dieſem 8 ſogenannte Nadelbüſchel, richtiger alſo Kurztriebe.
Nur wenige einzeln ſtehende Nadeln der Langtriebe bilden in ihren Blattachſeln Knospen, aus welchen meiſt ſolche merkwürdige büſchelförmige Kurztriebe hervorgehen, welche alljährlich an ihrer ſtumpfen Spitze eben ſo viel Nadeln hervortreiben, als an einem anſehnlichen Langtriebe Platz finden würden, und dieſe kurzen Poſtamente für die alljährlich wachſenden Nadelbüſchel, welche eigentlich mehr dichte Nadelkränze ſind, verlängern ſich gerade nur um ſo viel als zur Anheftung der ganz dicht ſtehenden Nadeln erforderlich iſt.
Das Alter ſolcher Kurztriebe kann man leicht aus den Kreiſen der Blattſtielnarben an demſelben erſehen.
Wie bei den Laubhölzern, ſo kann auch bei der Lärche ein Kurztrieb ſich gewiſſermaaßen zu einem Langtriebe ermannen, wie das der oberſte linke Trieb an Fig. 1. deutlich zeigt, der ſogar gewiſſermaaßen Kurztrieb und Langtrieb in einer und derſelben Vegetationsperiode zu gleicher Zeit iſt, denn wir ſehen an demſelben unten einen Nadelbüſchel, aus deſſen Mitte ſich der Langtrieb erhebt.
Die eigenthümliche, ſehr geringe Höhen- und Dickenzunahme eines ſolchen Lärchenkurztriebes zeigt uns Fig. 15., die Achſe und linke Seite eines ſolchen längs durchſchnitten.
Dieſer Kurztrieb ergiebt ſich als fünf Jahre alt; von einigen der abgeſchnittenen diesjährigen Nadeln ſehen wir die ſtehengebliebenen Stummel und unter dieſen die nächſtjährige Knospe, gebildet aus den übereinandergewölbten jungen Nadeln.
Die eiförmigen Grübchen an der linken Seite ſind Harzdrüſen.
Die abgefallenen Nadeln hinterlaſſen kleine Höcker auf der ledergelben Rinde, von denen vertiefte Linien jederſeits abwärts laufen.
Noch müſſen wir den mit a bezeichneten Trieb an Fig. 1. betrachten.
Es iſt eine Durchwachſung eines nicht vollſtändig zur Ausbildung gekommenen Fruchtzapfens, welche darin beſteht, daß die eben wegen der nicht vollendeten Zapfenbildung nicht zum Abſchluß gekommene Zapfenachſe an der Spitze weiter gewachſen iſt und ſogar einen vollſtändigen Langtrieb gebildet hat, wodurch wir wiederholt beſtätigt finden, daß die Nadelholzzapfen als umgewandelte Triebe zu betrachten ſind.
Die Keimpflanze der Lärche iſt ſehr zart und klein und hat 3—4 Keimnadeln.
Ihr Stämmchen hat unter der Knospe meiſt eine rothe Farbe.
Der Stamm der Lärche iſt zwar wie bei der Fichte und Tanne ein ſenkrechter einfacher Schaft, aber an ſeinem untern Ende macht er von der Wurzel aus oft eine Biegung und ſteigt erſt dann ſenkrecht empor.
Dieſer ſäbelförmige und außerdem auch oft noch knickige Wuchs beeinträchtigt einigermaaßen den Bauholzwerth des Lärchenſtammes.
Alle freiſtehende Lärchen haben einen nach oben hin ſehr abholzigen ſich ſtark zuſpitzenden Stamm, während in dichtem Schluß ſtehende im Gegentheil einen ſehr wenig abfallenden Stamm haben weil der Bildungsſaft der dann ſehr kleinen Krone vorzugsweiſe zur Holzbildung des oberen Stammtheils verbraucht zu werden ſcheint.
Die Rinde iſt rauh und riſſig und ſo weit ſie nicht, was meiſt der Fall iſt, von Flechten verhüllt wird, braungrau.
Die Krone der Lärche iſt in allen Altersklaſſen pyramidal mit dünnen weit ausgreifenden meiſt faſt horizontalen wenig gebogenen Aeſten, an welchen die feineren Verzweigungen abwärts hängen.
Die lockere Vertheilung der nadelbüſcheligen Kurztriebe und die ſpärliche Benadelung der Langtriebe erhält die Lärchenkrone immer locker und durchſichtig und die eigenthümliche Nadelſtellung im Verein mit dem Niederhängen der Triebe und dem helleren Grün prägt der Lärche einen von den übrigen Nadelhölzern ſehr abweichenden Charakter auf.
Die Wurzel hat zwar eine deutliche Pfahlwurzel aber auch zahlreiche Seitenäſte, welche ziemlich tief in den Boden eindringen und ſo dem Baume einen feſten Stand geben, ſo daß er von den Herbſt- und Winterſtürmen um ſo weniger geworfen wird, da dann die laubloſe Krone wenig Fläche darbietet.
Das Holz iſt je nach dem Standorte von ſehr verſchiedener Beſchaffenheit.
Auf dem zuſagenden Standorte erwachſen iſt es dunkel, faſt braunroth und außerordentlich feſt und dauerhaft, während das in der Ebene erwachſene hell braungelblich und von geringer Güte iſt.
Der Winterholzring iſt wenig ausgeſprochen und die Holzzellen ſind etwas weiter als bei Fichte, Tanne und Kiefer.
Die Harzporen des Holzes ſind nicht ſehr zahlreich.
Standort und Verbreitung ſind bei der Lärche enger begrenzt als bei den anderen eben genannten Nadelholzarten.
Sie liebt einen ſteinigen, friſchen — jedoch nicht naſſen — tiefgründigen Boden und der kalkige Felsboden ſcheint ihr am meiſten zuzuſagen.
Die Lärche iſt recht eigentlich ein Gebirgsbaum und iſt erſt in neuerer Zeit in die Ebene herab verpflanzt worden, wo ſie den von ihr gehegten Erwartungen nicht genügen konnte.
Ihre eigentliche Heimath iſt die Alpenwelt in einer Höhenlage zwiſchen 2500 und 4500 bis 5000 Fuß Seehöhe.
Am liebſten kommt ſie hier an ſchattigen Stellen vor und ſteigt nicht ſelten über die Knieholzregion hinaus.
Die anſehnlichſten Lärchenbeſtände finden ſich in ſolchen Lagen in Graubünden und in den noch mehr öſtlich liegenden Alpen, wo die Lärche mit der Arve und Fichte die gefeieten „Bannwälder“ zum Schutze vor den Lauinen bildet.
Namentlich in Graubünden findet man an beſonders geſchützten Stellen hoch über der Baumregion einzeln ſtehende Rieſenlärchen oder kleine Horſte ſolcher, die den erſtaunten Reiſenden darüber ungewiß laſſen, ob ſie Ueberreſte ehemaliger zuſammenhängender Beſtände oder ob ſie hier ſo vereinzelt erwachſen ſeien.
Wo wir die Lärche jetzt unter 2000 Fuß Seehöhe finden, da iſt ſie, wenn auch bereits in alten Beſtänden, immer erſt angebaut worden.
Bekannt iſt es, daß die Lärche ſelbſt in dem fruchtbaren Tieflande Deutſchlands, namentlich als Zierde der Baumgärten, ſehr verbreitet iſt.
Aber hier erreicht ſie ſelten ein hohes Alter.
Die zart ausſehende feinbenadelte Lärche zeigt ſich in ihrem Leben gleichwohl als hart und widerſtandskräftig; denn ſie fordert geradehin eine rauhe Lage um ihre vollendete Schönheit und Majeſtät zu entfalten und verfällt in dem warmen Klima der Ebene einem frühen Tode.
Ihr Wuchs iſt außerordentlich auf die Längenausdehnung des Stammes und der Aeſte gerichtet, was ſich daraus erklärt, daß die meiſten Triebe Kurztriebe ſind und ſich die wenigen Längstriebe um ſo ſtärker entwickeln können.
Die Quirlſtellung der Triebe, der Lärche als echtem Nadelbaume auch eigen, iſt doch nie ſo ſcharf hervortretend als bei den übrigen Nadelhölzern.
Der Gipfeltrieb iſt oft außerordentlich lang und hängt, da er meiſt auch ſehr dünn iſt, oben meiſt etwas über.
Im Schluſſe, den die Lärche als Lichtbaum übrigens nicht dicht verträgt, reinigt ſie ſich bis hoch hinauf von den Aeſten und hat in dieſem Stande unter allen Bäumen die kleinſte Krone. Unſer Bild zeigt an einem freiſtehenden Baume — er ſteht in Renthendorf, dem Wohnorte des berühmten Ornithologen Dr. L. Brehm — das Gegentheil, indem die weitausgreifenden bis tief am Stamme herabgehenden Aeſte einen weiten Raum beſchirmen.
Schon vom Keimalter an entwickelt die Lärche einen ſchnellen Wuchs, indem ſich Anfangs das Stämmchen auf Koſten der Aeſte ſehr verlängert, was bei räumlicher Stellung im höheren Alter umgekehrt iſt, wie auch unſer Bild zeigt.
Zeitiger als irgend ein anderes Nadelholz reinigen ſich die jungen Lärchenſtämmchen, welche übrigens oft älter ausſehen, als ſie ſind, denn ſie durchlaufen in der Ebene die Lebensabſchnitte des Baumes ſchneller als in ihrer Alpenheimath.
Die Lärche blüht nicht nur häufiger als eine andere Nadelholzart, indem ſie in manchen Lagen jedes Jahr wenigſtens einige Blüthen und Früchte trägt, ſondern ſie thut dies, wenigſtens in der Ebene, ſchon in großer Jugend, da man nicht ſelten 6—8jährige kaum mannshohe Stämmchen mit den prächtigen weiblichen Blüthenzäpfchen geziert findet, neben denen aber dann die männlichen Blüthen oft beinahe ganz fehlen.
Die Zapfen ſolcher frühreifen Pflanzen enthalten aber faſt nur tauben Samen.
Mehr als Fichte, Tanne und Kiefer beſitzt die Lärche das Vermögen, Adventivknospen zu treiben, ſo daß man nicht ſelten an dicken Stämmen junge Triebe hervortreten ſieht.
Vom Vieh oder Wild verbiſſene junge Stämmchen nehmen durch ſolche Ausſchläge oft die Geſtalt dichter Büſche an.
Den verlorenen Wipfel vermag die Lärche wenigſtens bis in das Stangenholzalter leicht durch einen ſich aufrichtenden Seitentrieb zu erſetzen.
Von beſonderen Krankheiten und von Inſekten leidet die Lärche nicht ſehr, außer einem ſehr kleinen ſilbergrauen Schmetterling, der Lärchen- Minirmotte, Tinea laricinella, welche in neuerer Zeit mit der Zunahme des Lärchenanbaus ſich in bedrohlicher Weiſe vermehrt hat.
Das fadendünne kaum 2 Linien lange Räupchen iſt ein ſogenannter Sackträger wie die Kleidermotte, d. h. es ſteckt fortwährend in einem kleinen vorn offenen Geſpinnſt und ſchleppt dieſes, indem es zum Laufen nur den Vordertheil des Leibes ausſtreckt, überall mit ſich herum.
Das Räupchen bohrt ſich durch die Oberhaut etwas unter der Mitte der Nadel in dieſe hinein um das Fleiſch derſelben zu freſſen.
Die eine Zeit lang rein weiß bleibenden leeren Oberhäute der Nadeln geben ſtark befallenen Lärchen das Ausſehen eines mit kleinen weißen Blüthchen bedeckten Baumes oder Strauches.
Da die Kurztriebe wieder neue Nadeln treiben, ſo beſchränkt ſich der Schaden des Inſekts meiſt auf ein Zurückſetzen des Zuwachſes.
Thun läßt ſich gegen das kleine zu Tauſenden auf die Nadelbüſchel vertheilten Inſekts faſt nichts.
Es erſcheint im Mai bald nach dem Ausbruch der Nadeln.
Das Alter und die Größe, welche die Lärche erreichen kann, ſind nach den Standorten ſehr verſchieden.
Weſſely, der ſie in den öſterreichiſchen Alpen genau ſtudirt hat, ſagt, daß ſie mit der Fichte wetteifert und 400jährige Stämme von 150 Fuß Länge und 4 Fuß Stärke keine Seltenheit, und daß ſchon 600jährige noch bedeutend größere Stämme gefällt worden ſeien.
In tieferen Regionen läßt ſie jedoch mit 30—50 Jahren im Wuchs ſchon nach und iſt mit 60—80 Jahren als mäßiger Stamm zum Abhiebe reif.
Obgleich die Lärche alljährlich ihre Nadeln abwirft, ſo trägt ſie dadurch dennoch zur Bodenverbeſſerung faſt nichts bei, weil die Nadeln nur ſehr wenig Humus geben.
Daher ſtellt ſich in Lärchenbeſtänden gewöhnlich ſehr bald ein üppiger Gras- und Kräuterwuchs ein.
Die forſtliche Bedeutung der Lärche iſt in früher Zeit von der deutſchen Forſtwelt ſehr überſchätzt worden, als man ſie ihrer Schnellwüchſigkeit wegen für ein wichtiges Mittel gegen den Holzmangel anſah.
Allein man lernte, daß ſie in der Ebene und ſelbſt in unſeren Vorbergen zwar faſt überall gedeiht, aber nur ſchwaches und nicht ſehr dauerhaftes Holz giebt.
Dennoch verdient ſie es, daß ſie in Gebirgsforſten in Vermiſchung namentlich mit der Birke und ſelbſt mit der Fichte, nicht leicht in reinen Beſtänden, angebaut wird.
In Parkanlagen iſt die Lärche mit Recht allgemein beliebt.
An ihrem natürlichen Standorte hat ſie eine ſehr große Bedeutung, obgleich daſelbſt von einer geregelten Forſtwirthſchaft größtentheils kaum noch die Rede ſein kann.
In der forſtlichen Behandlung kommt die Lärche in den meiſten Punkten mit der Fichte überein.
In den Alpenforſten wird ſie vorzüglich durch natürliche Beſamung der Schläge verjüngt, was um ſo leichter geſchieht, da der etwas muſchelförmig gebogene Samenflügel das Forttreiben durch den Wind zu begünſtigen ſcheint, dieſer auch in den lockeren luftigen Kronen eine größere Gewalt auf die abfliegenden Samen ausüben kann.
Die lange Pfahlwurzel macht die Verpflanzung älterer als 2—3jähriger Pflanzen ſchwierig.
Da die Lärche nur einen ſchwachen Schatten wirft und durch ihre lockere Krone wenig verdämmend wirkt, ſo empfiehlt ſie ſich zur Vermiſchung mit ſolchen Bäumen, welche Jenes nicht vertragen, und für den Mittelwaldbetrieb.
Die Benutzung bietet außer den gewöhnlichen Anwendungen der Holzpflanzen auch noch manche Beſonderheiten dar.
Alpenlärchholz ſoll eine außerordentliche Dauer haben, namentlich zu Bauten unter Waſſer, wozu ihm Weſſely eine unbegrenzte Dauer nachrühmt.
Auch in der Tragkraft ſoll es alle andere Nadelhölzer übertreffen.
Beſondere Bedeutung hat die Lärche als Harzbaum, indem ſie es iſt, welche den feinſten, den venetianiſchen Terpentin liefert.
Dieſer ſammelt ſich vorzugsweiſe in innern Riſſen des Holzes und wird dadurch gewonnen, daß man im Frühjahr mit einem zollſtarken Löffelbohrer über dem Stocke horizontale Röhren bis ungefähr an das Mark bohrt und dieſelben dann mit einem Pfropfen verſchließt.
Bis zum Herbſt füllen ſich dann dieſe Röhren mit Harz, welches mit einem vorn löffelförmigen Eiſen herausgeſchöpft und worauf dann das Loch wieder zugepfropft wird.
Eine ſolche Röhre giebt bis gegen 30 Jahre hintereinander Harz und eine Lärche giebt jährlich ¼ bis ¾ Seidel davon.
Weſſely ſagt, daß dieſes Harzen, ſobald man die Löcher immer verſchloſſen hält, den Bäumen nicht ſchade.
Der Lärche und der Tanne, der Fichte und der Seekiefer iſt die auf S. 203 kurz erwähnte Ueberwallung eigen, die lange Zeit die Deutungskunſt der Naturforſcher und Forſtmänner herausgefordert hat, und welche darin beſteht, daß ungerodet gebliebene Stöcke der genannten Nadelhölzer auf der Abhiebsfläche zuweilen eine ringförmige oder ſelbſt kuppelförmige gewölbte Holzüberwallung zeigen.
Der Erſcheinung nach iſt dies daſſelbe, was wir im Kleinen auf S. 191 an einem Stammſtück einer jungen im Safte gefällten Silberpappel kennen lernten.
Dieſe Ueberwallung erinnert an die auf S. 195 (oben) erläuterte Adventivknospenbildung der Laubholzſtöcke aus einer dort erwähnten „Ueberwallungswulſt“, nur mit dem doppelten Unterſchiede, daß dort aus dieſer Wulſt Adventivknospen entſpringen und daß dieſe Wulſt ohne fremdes Zuthun von dem Stocke ſelbſt gebildet wird.
Letzteres iſt nämlich bei den Nadelholzſtöcken nicht der Fall, da einige hiergegen geltend gemachte Fälle zu vereinzelt, vielleicht nicht einmal ganz ſichergeſtellt ſind.
Wenn man ſolche überwallte Stöcke unterſucht, ſo findet man, daß im Boden eine oder einige ihrer Wurzeln mit denen eines daneben ſtehenden lebendigen Baumes derſelben Art verwachſen ſind.
Da von Natur den genannten Nadelhölzern das Vermögen des Stockausſchlages fehlt, ſo ſtirbt der im Boden bleibende Stock nachdem er ſeines Stammes beraubt iſt, in kurzer Zeit vollſtändig ab, die Fläche des Abhiebes vertrocknet und die zwiſchen Holz und Rinde eintretende Saftzerſetzung veranlaßt, daß ſich die Rinde bald abſchält.
Die beiſtehenden Figuren, L., veranſchaulichen uns den intereſſanten Vorgang der Stocküberwallung.
Figur 1. ſtellt einen Lärchenſtock dar, der oben am Abhiebe, namentlich ſtark entwickelt auf der linken Seite (*) einen Ueberwallungsring zeigt, der an der Grenzlinie zwiſchen Rinde und Holz hervortritt.
Unten iſt mit einer ſeiner Wurzeln, bb, eine Wurzel a a verwachſen, welche einer an der rechten Seite des Stockes ſtehenden Lärche angehört.
Auf der Durchſchnittsfläche der verwachſenen Wurzeln a a b b ſehen wir bei a b die Grenzlinie beider.
Man ſieht die beiden Jahresringſyſteme beider Wurzeln zuletzt von gemeinſamen Jahresringen umſchloſſen.
Dies kann nicht anders geſchehen ſein, als durch ein Reſorptionsvermögen, welches den Pflanzen eigen iſt.
Beide Wurzeln, die Anfangs weit von einander getrennt nebeneinander im Boden lagen, mußten ſich indem ſie dicker wurden einander immer mehr nähern, bis ſie endlich aneinanderſtießen.
Nun trat eine ziemlich lange Zeit ein, während welcher ſich beide Wurzeln an der Berührungsſtelle in der Holzbildung hinderten, ſo daß ſie beide an dieſer Stelle ſich abplatteten.
Die jetzt ſichtbare Verſchmelzung beider Holzkörper wäre unmöglich, wenn die Rinde an der Berührungsſtelle nicht beſeitigt worden wäre.
An einer Stelle ſehen wir allerdings die Rinde noch nicht beſeitigt und an dieſer Stelle hat auch die Verſchmelzung nicht ſtattgefunden.
Weiter unten links aber iſt die alte Rinde durch Verflüſſigung (Reſorption) vollſtändig beſeitigt und beide in Eins verſchmolzene Wurzeln umgiebt nun an dieſer Stelle eine gemeinſame Rinde.
Durch dieſe Verſchmelzung iſt der verwaiſte, dem Tode geweihte Stock ein Glied des lebendigen neben ihm ſtehenden Baumes und die Verſchmelzungsſtelle eine Brücke geblieben, durch welche dieſer einen Theil ſeines Bildungsſaftes jenem hinübergeſchickt hat.
Natürlich fand die Wurzelverwachſung ſtatt, als noch beide Bäume lebendig waren.
Der ſo wie von einer Amme genährte Stock verwerthete die Nahrung nach ſeiner Weiſe, d. h. nach der Weiſe der Nadelhölzer, welche es nicht weiter als bis zu dieſer Ueberwallung bringen kann, welcher natürlich rings um den ganzen Stock unter der Rinde eine alljährliche Neubildung von Holzlagen entſpricht.
Ein Laubholzſtock würde daraus Adventivknospen und aus dieſen große Stocklohden gebildet haben, was die neue Arkadiſche Tanne auch vermögen ſoll (S. 330).
L.
Stocküberwallung.
1. Ein Lärchenſtock, der auf der linken Seite oben, *, am Abhieb einen theilweiſen Ueberwallungsring zeigt; unten iſt die Wurzel a a eines andern nahe ſtehenden Baumes mit einer Wurzel b b des Stockes verwachſen; —
2. ein Stück von dem Abhieb eines ſolchen Stocks; — 3. ſenkrechter Durchſchnitt des Kopfes eines ganz überwallten Stockes.
Der Stock, von deſſen Kopfe uns Fig. 2. ein Bild giebt, iſt 11 Jahre lang von einem neben ihm ſtehenden Baume ernährt worden, denn man kann an dem Längsdurchſchnitt deutlich 11 Jahreslagen des Ueberwallungsholzes zählen, welches ſich oben über die Abhiebsfläche, mit junger Rinde überzogen, ergoſſen hat.
Aehnlich wie an Fig. XXVII. (S. 176) iſt der Verlauf der Holzzellen in dieſem Ueberwallungsholze ein höchſt unregelmäßiger, keineswegs der normale ſenkrechte und gerade des geſunden Stammholzes.
Wir ſehen an Fig. 2. unten, durch ein Sternchen bezeichnet, einen Holzſplitter ſich von dem Ueberwallungsholze ablöſen, der einen horizontalen, alſo gerade entgegengeſetzten, Faſerverlauf andeutet.
Fig. 3. iſt der Kopf eines ganz überwallten Stockes. a iſt der Holzkörper deſſelben in der Stärke, die er bei der Fällung des Stammes hatte, b iſt das zwiſchen dieſem und der alten und der hinzugewachſenen neuen Rinde nachgewachſene Ueberwallungsholz.
Es kommt zuweilen vor, daß ein ſolcher Stock noch lange mit der Ueberwallung fortfährt, während ſein eigenes Holz bereits in Fäulniß übergegangen iſt.
Uebrigens verſteht ſich von ſelbſt, daß oben an der horizontalen Abhiebsfläche keine organiſche Verbindung zwiſchen dieſer und dem darüber ausgebreiteten Ueberwallungsholze beſteht, denn jene war längſt abgeſtorben, als letzteres ſich darauf ablagerte.
In dieſer Weiſe kann ein ſtehender Baum die Amme von mehreren Stöcken zugleich ſein; ja es kommt vor, daß ein Baum einen Stock unmittelbar, und auch noch einen zweiten, der in den Wurzeln mit dem erſten verwachſen iſt, mittelbar ernährt.
8.
Der Taxus oder Eibenbaum, Taxus baccata Linné.
In die ſo vieles Eigenthümliche zeigende Abtheilung der Gymnoſpermen, der nacktſamigen Blüthen-Pflanzen, gehört mit den echten Nadelhölzern auch der Taxus; ja in einer weiteren Auffaſſung der Familie der Nadelhölzer oder Zapfenbäume werden auch der Taxus und einige andere verwandte Pflanzen mit zu dieſer Familie ſelbſt gezogen.
Der Taxus iſt zweihäuſig, diöciſch, d. h. der eine Baum trägt blos männliche, ein anderer blos weibliche Blüthen.
Beide ſind auf das beſcheidenſte Maaß der Ausbildung beſchränkt.
Auf der Unterſeite der gefiedert beblätterten Triebe ſitzen in den Blattachſeln die kleinen männlichen Blüthen (LI. 1.), welche von ziemlich regelmäßig geſtellten Knospenſchuppen umgeben (3.) lediglich aus 4 bis 6 auf einem gemeinſchaftlichen Träger verbundenen Staubbeuteln beſtehen (4.).
Womöglich noch einfacher iſt die weibliche Blüthe.
Sie ſteht ebenfalls in den Blattwinkeln und iſt, von ähnlichen Knospenſchuppen eingehüllt, ohne alle Spur von Blüthendecken eine nackte Samenknospe, welche wir ſonſt bei den Blüthenpflanzen von einem Fruchtknoten eingeſchloſſen und dieſen dann meiſt wieder von Kelch- und Blumenblättern umhüllt finden.
Wir ſehen dies an der ſchwach vergrößerten Abbildung einer ſenkrecht durchſchnittenen weiblichen Taxusblüthe (7.).
In dieſer höchſt einfachen Organiſation der weiblichen Blüthe liegt der Charakter der nacktſamigen Blüthenpflanzen oder Gymnoſpermen, da das Heiligthum der Samenbildung, die Samenknospe — die wir in dem wohlverwahrten Innern noch ganz kleiner Gürkchen als Bläschen ſehen, aus welchen die Gurkenkerne werden — hier ganz frei liegt.
Ein ſtärker vergrößerter Durchſchnitt einer andern weiblichen Blüthe wird uns dieſe einfache Bildung noch anſchaulicher machen (8.).
Wir ſehen oben den Keimmund, Mikropyle, der Samenknospe, (8. *) d. i. eine Oeffnung in der einfachen Knospenhülle (l s), welche zu dem Innern der Samenknospe, zu dem ſogenannten Knospenkern, Nucleus (n c) führt, in welchem der Keimſack liegt, eine beſonders große Zelle, in welcher ſich der Keim (10. e) entwickelt.
Unter dem kugeligen Körper, welcher die Samenknospe des Taxus bildet, bemerken wir an Fig. 8 noch drei längsdurchſchnittene Schuppen- Paare, von denen das obere mit a bezeichnet iſt.
Dies iſt der Samenmantel, Arillus, der erſt nach der Befruchtung anfängt ſich weiter zu entwickeln und zuletzt zu der fleiſchigen ſcharlachrothen Hülle wird, welche den tief ſchwarzen Samenkern umgiebt, dieſen aber oben durch eine kraterartige Vertiefung ſichtbar ſein läßt (Fig. 2.).
Dieſe beerenartige Frucht iſt eine falſche Frucht, weil ſie nicht aus einem Fruchtknoten, der eben fehlt, hervorgegangen iſt.
An einer erſt halb fertigen Frucht ſehen wir den in der Entwickelung vorausgeeilten Samen von dem langſamer wachſenden Samenmantel erſt an ſeiner untern Hälfte umgeben (9. a.).
Dieſer Charakter der Gymnoſpermen findet ſich, wie oben bereits angedeutet wurde, auch bei den übrigen Nadelhölzern.
Dem ſcheint allerdings zu widerſprechen, daß bei dieſen die Samenknospen nicht ſo frei wie hier an Fig. 6. ſondern im Innern des weibl.
Blüthenzäpfchens eingeſchloſſen ſind.
Wir dürfen aber nicht vergeſſen, daß z. B. das weibliche Zäpfchen der Tanne (S. 325 Fig. 2.) keine einzelne Blüthe, in dem Sinne wie eine Nelke, ſondern ein Blüthenſtand iſt, aus zahlreichen höchſt einfachen gymnoſpermen Blüthchen zuſammengeſetzt.
Jede Samenſchuppe mit den 2 daraufſitzenden Samenknospen (a. a. O. Fig. 4.), iſt eine weibliche Tannenblüthe.
Daß dieſe an einem Blüthenzäpfchen dicht zuſammengedrängt und ſo die einzelnen Samenknospenpaare nicht frei, ſondern geſchützt liegen, dies ändert in ihrem Gymnoſpermen-Charakter nichts.
Dieſer beruht in dem Fehlen des umhüllenden Fruchtknotens und wird durch die zufällige Zuſammendrängung und Umhüllung nicht aufgehoben.
Die männlichen und die weiblichen Taxusbäume blühen ſehr zeitig im Frühjahr, oft ſchon zu Anfang des April.
Die Früchte reifen im September, ſie ſind von der Größe der Heidelbeeren und das prächtig ſcharlachrothe ſaftreiche und zuckerſüße Fleiſch des Samenmantels zeigt oben in einer Vertiefung die Spitze des tiefſchwarzen Samenkernes (2.).
Die Blätter ſind den Tannennadeln ähnlich und eben ſo zweizeilig wie dieſe gerichtet und oben dunkelgrün, aber leicht durch ihre einfache ziemlich lang ausgezogene Spitze und die gelbgrüne (nicht weißgrüne) Unterſeite zu unterſcheiden.
An den Seiten und an der Oberſeite der Triebe ſind wie ebenfalls bei der Tanne die kurzen Nadelſtiele ſo gedreht, daß die Oberſeite aller Nadeln nach oben gekehrt wird.
Der Querſchnitt der Nadeln (11) zeigt, daß die Mittelrippe auf der Oberſeite ſtärker als auf der untern hervortritt.
Die jungen und die vorjährigen Triebe haben eine grüne Rinde mit von den Nadeln ausgehenden Kanten.
An den älteren Trieben wird die Rinde rothbraun, wobei jedoch unter jeder Nadel ein Fleck noch eine Zeit lang grün bleibt.
Die Nadeln ſtehen in ſteilen Schraubenlinien.
Die Triebſtellung iſt undeutlich quirlförmig, was jedoch durch zahlreiche unregelmäßig ſtehende Seitentriebe noch mehr als bei der Tanne und Fichte verhüllt wird.
LI.
Taxus oder Eibenbaum, Taxus baccata L. 1. Zweig mit männlichen Blüthen; — 2. Trieb mit 2 reifen Früchten; — 3. eine noch geſchloſſene männliche Blüthenknospe; — 4. eine ſolche aufgeblüht, mit noch geſchloſſenen und (rechts) mit entlerten Staubbeuteln; — 5. der Staubgefäßkörper derſelben, ebenſo; —
6. weibliche Blüthe; — 7. dieſe längs durchſchnitten; —
8. dieſelbe fünfmal vergr. daran: die Samenknospe oben mit dem Keimmunde * der nur einen Samendecke (l s), die ſpäter holzig werdende Samenſchale x, der Knospenkern n c mit dem Keimſack, aus welchem ſich bereits das Sameneiweiß, e d p, gebildet hat und in deſſen oberer Hälfte man die Keimkörperchen, c p, ſieht; von den 3 Hüllen unten iſt a der Samenmantel und b Knospenſchuppen; — 9. eine halbvollendete Frucht mit dem noch unausgewachſenen Samenmantel, a, über welchem die von der Samendecke, i s, bedeckte Frucht emporragt; —
10. eine längs durchſchnittene reife Frucht, a der fleiſchig gewordene Samenmantel, e der Keim, Embryo; — 11.
Nadel und deren Querſchnitt vom Taxus, 12. daſſelbe von der Tanne, und 13. von der Fichte.
(Fig. 6.—10. nach Schacht.
Nur Fig. 1. u. 2. natürl. Größe).
Der Stamm des Taxus wächſt ſelten baumartig ſondern theilt ſich oft ſchon kurz über dem Stocke in mehrere Aeſte, die dann gleichmäßig wachſen und ſo oft einen ſehr dichten breiten Buſch bilden, der außerordentlich reich verzweigt iſt.
Die Rinde des Stammes und der ſtärkeren Zweige iſt der Länge nach blättrig aufgeriſſen und dunkel rothbraun.
Das Taxusholz iſt ſehr feſt und dicht, ohne Harzporen, im Kern ſchön braunroth, der ſchmale Splint gelblich weiß.
Die ſehr engen Holzzellen ſind zwar auch Tüpfelzellen wie die der übrigen Nadelhölzer, jedoch kommen zu den Tüpfeln an der innern Zellenwand noch unregelmäßige Spiralfaſern (Siehe S. 246 XXXVI. namentlich Fig. 4.).
Die Jahrringe ſind meiſt ſehr ſchmal.
Ein Stück Taxusholz, welches ich der Güte des Herrn Revierförſters Sladeck in Zella bei Dermbach im Eiſenachiſchen verdanke, deutet auf einen Stamm von nur 19 p. Zoll Durchmeſſer bei einem Alter von 210 Jahren.
Es zeigte ſich noch vollkommen geſund und friſch, obgleich der Stamm 9 Jahre lang gefällt unter freiem Himmel im Walde gelegen hatte.
Die Krone vereinigt durch die Nadelform der Blätter und den buſchigen aſtreichen Wuchs den Nadel- und den Laubholzcharakter.
Die wenigen Taxusbäume, die man im Walde ſieht, haben meiſt ein ſehr ungleiches Anſehen, faſt ohne einen feſtgehaltenen Kronenhabitus, da ſich meiſt ein Aſt oder einige überwiegend geltend machen und ſo wohl ein auffallendes aber keineswegs ein ſchönes Baumbild hervorbringen.
Die große Ausſchlagsfähigkeit des Taxus hat ihn bekanntlich lange Zeit das Schlachtopfer des Zopfſtyls der altfranzöſiſchen Gartenkunſt ſein laſſen, ein Jammer des guten Geſchmacks, welcher hoffentlich nicht wiederkehren wird, wenigſtens nicht in den Gärten und Parkanlagen, da er in der Ausſchmückung vornehmer Gemächer leider bereits wieder da iſt.
Der Eibenbaum treibt aus den Wurzelknoten mehrere ziemlich tief eindringende mächtige dicke gewundene Wurzeln, deren Holz von großer Feſtigkeit iſt.
Der Standort muß für die Eibe ſteinig und ſandreich aber friſch und feucht ſein, jedoch beweiſen die zahlreichen Exemplare, welche ſich in unſeren Gärten zerſtreut finden, und ſelbſt Waldvorkommniſſe, daß ſie mit allerlei, ſelbſt mit trockenem Muſchelkalkboden fürlieb nimmt, ja der Muſchelkalk ſcheint am liebſten von der Eibe bewohnt zu werden.
Die weſtliche ſchattigere und feuchtere Lage iſt ihr beſonders zuträglich.
Dabei verträgt der Taxus den Druck des Oberholzes nicht nur ſehr gut, ſondern ſcheint ihn geradezu zu fordern.
Die Verbreitung iſt zwar eine ziemlich umfangreiche, aber nirgends kommt der Taxus anders als eingeſprengt unter anderen, namentlich Laubhölzern vor, beſonders im Mittelwalde.
In den Karpathen und in den Voralpenwäldern der öſterreichiſchen Gebirgslande, der Schweiz und Süddeutſchlands findet ſich der Taxus am häufigſten, doch nirgends als beſtandbildender Baum.
Ein bevorzugter Ort ſcheint das genannte Drombacher Revier zu ſein, wo neben vielen anderen kleineren nach Herrn Sladecks Mittheilung 311 Exemplare von einem Stammdurchmeſſer von 1 Fuß und darüber vorkommen.
Man darf die jetzt noch hier und da in Deutſchland vorkommenden Taxusbäume als Ueberreſte der ehemaligen dichten Bewaldung Deutſchlands anſehen und im Allgemeinen erſcheint der Taxus als eine im Ausſterben begriffene Pflanze.
Das Leben des Taxus iſt durch Schattenbedürfniß und äußerſt langſamen Wuchs am meiſten charakteriſirt.
Das Verpflanzen junger Stämmchen an freie Orte mißlingt daher faſt immer.
„Mehrere Schocke auf nacktem Felſen (aber im Schatten) erwachſener bis 2 F. großer Pflänzchen gingen nach der Verpflanzung ſämmtlich ein, obgleich ſie mit der größten Sorgfalt ausgehoben worden waren“ (Sladeck).
Das Holz iſt im Innern des Stammes meiſt kernſchälig, was vielleicht daher rührt, daß bei dem langſamen Wuchs der Taxus im Niederwalde mehre Umtriebsperioden überdauert und nach der jedesmaligen Freiſtellung einige Jahre ſehr ſtarke Jahresringe anlegt, die dann von den vorausgegangenen ſchmalen ſich loslöſen, welches ebenſo und aus demſelben Grunde bei vielen Bäumen vorkommt.
In einer Alterseintheilung der Bäume ſtellt Pfeil den Taxus mit Eiche und Winterlinde in die höchſte, 300 Jahr überdauernde Klaſſe.
Man kennt und hegt auch einige Taxusbäume von ſehr hohem Alter.
Nach einer Durchſchnittsberechnung der Dicke der Jahresringe ſchätzt man einen Taxusbaum auf dem Kirchhof von Braburn in Kent auf 3000 Jahre.
Ueber die forſtliche Bedeutung und Behandlung des Taxus läßt ſich kaum etwas ſagen, da er erſtere kaum hat und letzterer darum kaum unterzogen wird.
Man benutzt ihn, wo man ihn findet, wenn man ihn nicht lieber als Denkmal deutſcher Vorzeit ſchont; eine Nachzucht als Forſtbaum findet wahrſcheinlich nirgends ſtatt.
Was die Benutzung betrifft, ſo kann dieſe begreiflicherweiſe auch nur ſehr unbedeutend ſein.
Das faſt immer kernſchälige Holz alter Stämme läßt ſich zu Fourniren, wozu es ſeiner ſchönen geflammten Farbe wegen ſich ſehr empfehlen würde, nicht verwenden, ſoll auch ſeines „Fettgehaltes“ wegen nicht auf dem Blindholze haften (Sladeck).
Als Heckenbaum und für Parkanlagen iſt der Taxus immer noch mit Recht geſchätzt, wobei man ihn zu Ehren des guten Geſchmacks nicht mehr zu Mißgeſtalten ſtutzt.
Mit Unrecht gelten die ſüßen Beeren des Taxus für giftig, was ſie nach den wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen von Schroff entſchieden nicht ſind; dagegen ſind dies die Blätter.
Weſſely ſagt, daß in den öſterreichiſchen Alpenländern das Taxuslaub als ſehr milcherzeugendes Futter dem Rindvieh gefüttert werde, während es den Pferden tödtliches Gift ſei.
Der Taxus hat in den verſchiedenen Theilen Deutſchlands verſchiedene Namen als: Taxbaum, Ibenbaum, Taxboom, Ibenholz, Eienbaum, Eie, Eben, Ebe, Eife, Hagein, Ifenbaum, Ive, If, Iſten, Eve, Eiſenbaum, Gyenbaum, Eſenbaum.
9.
Wachholder, Juniperus communis L.
Wie die echten Nadelhölzer und der Taxus zweihäuſig.
Die männlichen Blüthen (2. 7.) ſind kleine achſelſtändige Kätzchen, aus ſchildförmigen Schuppen gebildet, deren jede auf der Untenſeite 4—7, meiſt jedoch 6, Staubbeutel trägt (8. 9.).
Die weiblichen, auf kleinen Kurztrieben endſtändig, von einer fleiſchigen dreiſpaltigen aus drei zuſammengewachſenen Schuppen gebildeten Hülle umgeben, frei, aufrecht (3. 4.).
Die kleinen Nüßchen von der vergrößerten fleiſchigen eine ſogenannte falſche Beere (Wachholderbeere) darſtellende Hülle umſchloſſen (5. 6.).
Die Beere iſt Anfangs grün, reif aber blauſchwarz, hechtblau bereift.
Sie reift erſt im zweiten Jahre.
LII.
Gemeiner Wachholder, Juniperus communis L. 1. Weiblicher Zweig mit diesjährigen unreifen und vorjährigen reifen Beeren; — 2. Trieb mit männlichen und 3. Trieb mit weiblichen Blüthen; — 4. vergr. Kurztrieb mit einer endſtändigen weiblichen Blüthe, daneben derſelbe geſpalten; — 5. 6. vergr. Beere geöffnet und darüber ein Same; —
7. vergr. männliches Kätzchen; — 8. drei wirtelig ſtehende Staubbeutelträger deſſelben von unten; 9. dieſelben von oben, ſtark vergr.; —
10. vergr. Nadel und deren Querſchnitt.
Die Blätter ſind faſt rechtwinklich abſtehend quirlförmig zu drei an den Trieben geordnet: ſie ſind lanzettlich-pfriemenförmig, ſehr ſpitz, oberſeits ſeichtrinnig, unten blaugrün, etwas gekielt, mit einer feinen den Kiel durchziehenden Linie (10.).
Aus ihren Achſeln entſpringen die nackten, d. h. ſchuppenloſen Knospen.
Der Stamm iſt ſelten viel über einige Zoll dick und erhebt ſich nur ſelten zu einem regellos mit unzähligen ſchwachen Zweigen beſetzten eiförmig-pyramidalen Bäumchen von 15—20 F. Höhe; meiſt bleibt der Wachholder ein niedrer aufrechtſtehender Buſch mit einer eirunden fein verzweigten Krone.
Das Holz iſt ſehr fein, dicht und ſchwer, mit rothgelbem Kern und weißlichem Splint und meiſt von rothgelben Adern durchzogen.
Es hat den bekannten Geruch der Beeren und iſt ſehr dauerhaft.
Am untern Theile des Stämmchen zeigt es meiſt beträchtliche Maſerknoten.
Namentlich das im Mai gehauene ſoll hellroth und knochenhart werden.
Hinſichtlich ſeines Standorts gehört der Wachholder zu den genügſamſten Holzpflanzen, da er am häufigſten auf leichtem Sand und ſelbſt auf verangerten öden Plätzen gefunden wird.
In Mitteleuropa hat er eine weite Verbreitung und kommt namentlich in den nördlichen Haiden ſehr häufig vor.
Sein Leben möchte man das eines forſtlichen Proletariers nennen, um den ſich niemand kümmert.
Der Wachholder wächſt ſehr langſam und da er nur in gutem Schluß auf etwas beſſerem Boden unter künſtlicher Nachhülfe zu der angegebenen höchſten Länge und dann zu 6 bis 10 Z. Durchmeſſer erwächſt, ſo hat er auch keine eigentliche forſtliche Bedeutung und Behandlung.
Man benutzt ihn wo und wie man ihn eben findet.
Zu feinen Drechslerwaaren und knorrigen Spazierſtöcken benutzt man die Stämmchen, und die allbekannten Wachholderbeeren, welche dem Fleiſche des Krammetsvogels (Wachholderdroſſel) Turdus pilaris, ſeinen Wohlgeſchmack verleihen, werden namentlich zu Räucherungen und zur Bereitung des Wachholder-Branntweins, Genever, benutzt.
Nach Metzger wird in Thüringen und Würtemberg, wo der Wachholder häufig vorkommt, mit den Beeren ein bedeutender Handel nach Oſtindien getrieben, wobei jedoch bei der Verpackung zur Vorſicht die Beeren mit Nadeln und Trieben vermiſcht werden, da ſie ſich ſonſt leicht entzünden ſollen.
Da dieſer Buſch mehr im Munde des Volks — namentlich als Hausmittel — als in der Forſtwirthſchaft lebt, ſo fehlt es ihm auch nicht an einer Menge von Volksbenennungen:
Knirk oder Knirkbuſch, Steckholder, Weckholder, Kranatbaum, Kranwet-, Cronwit-, Kronawettbaum, Kaddiz-, Feuerbaum und viele andere.
Auf Hochgebirgen, zum Theil an der Schneegrenze, doch auch zuweilen auf niedrigeren Stufen kommt der Zwergwachholder, J. nana W., als ein buſchiger niederliegender Strauch mit viel größeren aber weniger aromatiſchen Beeren vor.
Nur um einem weit verbreiteten Irrthum entgegen zu treten ſei hier noch der aus Nordamerika ſtammende virginiſche Wachholder, J. virginiana L., erwähnt, der in unſeren Gärten als „Ceder“ ſehr verbreitet iſt und deſſen wohlriechendes braunviolettes „Cedernholz“ allgemein zur Verfertigung der Bleiſtifte verwendet wird.
9.
Die Laubbäume.
Aus tauſend Blättern, die am Eichbaum hängen, Und die das Licht der Sonne widerſtrahlen, Erklingt uns Kunde, wie von Bardenſängen Bei unſrer Ahnen heil’gen Opfermahlen.
Und wenn der Sturm die deutſche Eiche ſchüttelt, Daß ſie ſich feſter in den Boden klammert — Wer fühlt ſich da nicht mächtig aufgerüttelt, Wer hat ſein Deutſchland da noch nicht bejammert?
Aus der ſinnigen Betrachtung der Nadelhölzer fühlten wir eine erdgeſchichtliche Kunde uns entgegenwehen; wir ſahen in ihnen die zu Schutz und Trutz feſt zuſammenhaltenden überlebenden Reſte eines vormals mächtigen Geſchlechts.
Der deutſche Laubwald, den wir uns unter dem Zauber herkömmlichen Anſchauens zunächſt als Eichenwald denken, führt uns blos zurück in die Vorgeſchichte unſeres Volks.
Die Eiche, die in vollſter Anerkennung ſtehende Vertreterin des deutſchen Waldes, können wir uns anders als Deutſch gar nicht denken.
Sie iſt unſer Symbolbaum, wie kaum ein anderes Volk einen hat.
Darum zieht eben ein alter Laubwald unwiderſtehlich unſer Sinnen zurück in graue deutſche Vorzeit; nicht weiter.
Und faſt möchte man ſich zur Satyre aufgeſtachelt fühlen, wenn man bei genauerem Anſehen unſeres deutſchen Laubwaldes findet, wie er ſogar bunt und manchfaltig aus den verſchiedenſten Baumarten zuſammengeſetzt iſt.
Demnach iſt er auch nur ein forſtmänniſcher Begriff, während der Nadelwald ein feſter ſyſtematiſcher Begriff iſt; jener nur zufällig Verbundenes, dieſer verwandtſchaftlich Zuſammengehöriges.
Unſere zuſammenfaſſende Betrachtung der Laubbäume kann darum und muß kürzer ſein als bei den Nadelbäumen, weil ſie nur über weniges Gemeinſame zu berichten hat.
Es iſt ſchwer die Zahl der Laubholzarten unſeres deutſchen Waldes anzugeben, nicht ſowohl deshalb, weil wir ihn nach Süden, namentlich nach Südoſt politiſch nicht einmal genau abzugrenzen wiſſen, als vielmehr deshalb, weil es ſchwer zu entſcheiden iſt, welche ſtrauchartigen Gewächſe wir noch als Holzpflanzen, mit der Bedeutung für den Waldbeſtand, anſehen ſollen, welche nicht.
Begreifen wir dabei alle diejenigen im Walde heimiſchen Pflanzen, welche einen ausdauernden holzigen Stengel haben, ſo ſind nicht blos die kleinen Heide- und Heidelbeerbüſchchen, ſondern noch einige andere viel kleinere mit zu zählen.
Forſtlich aufgefaßt giebt die gewöhnliche Bezeichnung Forſtkulturpflanzen allerdings einen beſtimmteren Anhalt, indem man unter ſolchen die abſichtlich angebaueten oder wenn aus Selbſtbeſamung hervorgegangen gepflegten Holzgewächſe verſteht.
Dies ſchließt aber eine Menge ſelbſt als Bäume wachſender Holzpflanzen aus, um die ſich der Forſtmann nicht weiter kümmert, als daß er ſie, wenn er ſie bei einem auszuführenden Holzſchlage vorfindet, mit umhaut und benutzt.
Unſer „Wald“ iſt nicht forſtlich allein verſtanden, er iſt uns Wald und Forſt“ zugleich (ſiehe S. 1); wie dürfen viele Holzpflanzen darum nicht unerwähnt laſſen, weil ſie uns das Waldbild vervollſtändigen helfen, gewiſſermaaßen zu deſſen Füllung beitragen; während ſie dem Forſtmann vielleicht ganz gleichgiltig, ja ſogar läſtig ſind.
Uebrigens iſt ſelbſt der Begriff der Forſtkulturpflanzen — von welchem bei den Nadelhölzern blos der Wachholder und kaum der Taxus ausgeſchloſſen ſind — bei den Laubhölzern doch keineswegs nach unten hin ſcharf begrenzt.
Beſonders geeignete Standortsverhältniſſe laſſen manchmal eine Holzart als Kulturpflanze ſich geltend machen, die ſonſt gar keine Beachtung findet; Strauch- oder Buſcharten können dadurch Baumcharakter annehmen.
So können ſolche ſelbſt einen nennenswerthen Nutzungsertrag geben.
Sieht man in dieſer Richtung die forſtlichen Lehrbücher durch, ſo findet man nur eine kleine Zahl von Laubholzarten als Forſtkulturpflanzen aufgeführt.
Theodor Hartig zählt in der 10. Aufl. von ſeines Vaters, G. L. Hartig, Lehrbuch für Förſter, nur folgende „wichtigere Forſtkulturpflanzen“ aus der Abtheilung der Laubhölzer auf: 3 Eichenarten, die Buche, 4 Birkenarten (von welchen eigentlich 2 wegzulaſſen waren), 3 Erlen (von denen ebenfalls eine wegbleiben mußte), die zahme Kaſtanie (kein deutſcher Baum), 2 Hornbäume, 2 Haſeln, 4 Pappeln (von denen die italieniſche wegzulaſſen war), Weiden (ohne eine beſtimmt zu bevorzugen), die Eſche, 3 Rüſtern, Weißdorn, Mispel, den wilden Apfel- und Birnbaum, 2 Ebereſchen, Elsbeerbirne, 4 Steinfruchtpflanzen (Kirſche etc.), Schotendorn oder Akazie (kein deutſcher Baum), 4 Ahorne (von denen der vierte wegfällt), Roßkaſtanie (kein deutſcher Baum), Linde.
Alle übrigen Sträucher bezeichnet er als „ſich nur zufällig im Walde findend.“
Wenn wir alſo die angedeuteten Abzüge machen und uns die Haſeln und einige andere, von denen ſeine letzte Bemerkung ebenfalls gilt, gefallen laſſen, ſo blieben nur 34 deutſche Laubholzarten, welche den Namen Forſtkulturpflanzen verdienten, zu denen wir als 35. wohl noch eine zweite Lindenart hinzufügen können.
Eine ominöſe Uebereinſtimmung mit der ſtaatlichen Gliederung des Landes der deutſchen Eiche.
Ueberblicken wir die genannten Laubholzarten vom Geſichtspunkte der botaniſchen Syſtematik, ſo erkennt auch der Nichtbotaniker ihre ſehr verſchiedene Geltung auf der Stufenleiter des Syſtems.
Auf ihr ſtehen Eichen und Buchen, Weiden und Birken ſehr tief, während die Linde zu den vollkommenſten Gewächſen gehört; denn nicht die Kraft und ſtolze Größe gilt hier als Maaßſtab, ſondern die Vollkommenheit in der Ausprägung der Blüthentheile.
Dieſe werden wir bei der Eiche ſehr unvollkommen finden, während Jedermann weiß, daß bei der Linde alle vier Blüthenkreiſe — Kelch, Blumenkrone, Staubgefäße und Stempel — vollkommen und unabhängig von einander ausgebildet ſind.
Daß hinſichtlich der Architektur und Ornamentik (S. 217 f.) die Laubhölzer als äſthetiſche Gruppe ſich von den Nadelhölzern unterſcheiden, weiß Jedermann, ebenſo wie hier auch nochmals an den Unterſchied des den Nadelhölzern faſt abgehenden Ausſchlagsvermögens erinnert werden ſoll.
Durch den Vortheil des Ausſchlagsvermögens, welches übrigens den Laubhölzern nicht in gleichem Maaße eigen iſt, gewähren dieſe dem Forſtmanne eine größere Manchfaltigkeit in der Walderziehung.
Während jene, wenigſtens als reine Beſtände, ſich nur als Hoch- oder Baumwald erziehen laſſen, kommt zu dieſem bei den Laubhölzern noch der Mittel- und der Niederwaldbetrieb (S. 193).
Abgeſehen von der freieren Bauart der Laub-Kronen, welche eine größere Manchfaltigkeit der Waldbilder hervorbringt, wird dieſe noch weſentlich unterſtützt durch die große Abwechslung der Geſtalten, welche zwiſchen einem Buſch des Niederwaldes und einem majeſtätiſchen Baume des Hochwaldes, als ihren beiden Endpunkten, liegt.
Keine Laubholzart verträgt einen ſo dichten Schluß wie die Nadelhölzer, keine, vielleicht allein die Buche ausgenommen, unterdrückt den Unterwuchs an Kräutern und Geſträuchen ſo vollkommen, wie dies die Nadelbäume, namentlich die Fichte und in geringerem Grade auch Tanne und Kiefer thun.
Dies übt einen mächtigen Einfluß aus auf das Bild von dem Innern eines alten Laubholz-Hochwaldes.
In dieſem ſtehen die Bäume immer ſehr räumlich und laſſen einer großen Zahl niederen Volkes Raum, wozu nicht blos Gräſer und Kräuter, ſondern auch vielerlei Sträuche, zum Theil ſogar Ausſchlag der eigenen Art gehören.
Wenn wir mit Decandolle (ſ. das Motto auf S. 12) und mit Agard (S. 205) eine innerlich bedingte Setzung des Lebensendes eines Baumes kaum annehmen konnten, ſo erlaubt es das Ausſchlagsvermögen der Laubholzbäume, dem Walde eine bedingte Unſterblichkeit zuzuſprechen.
Ein Niederwaldbeſtand, den wir meiſt als „Buſchholz“ bezeichnen hören, kann in regelmäßigem, etwa 20 jährigem Umtriebe immer wieder abgeholzt werden, und immer wieder ſchlagen die Stöcke von neuem aus.
Gleich nach erfolgtem Abhiebe der Stocklohden kann man ſich leicht überzeugen, wie uralt die oft ſehr umfänglichen Stöcke ſein mögen, in denen „die ſchaffende Gewalt“ ſich immer aufs Neue bewährt.
Ja man möchte es faſt ein Spiel nennen, welches ſich der Forſtmann mit dem Leben der Laubhölzer, wenigſtens der meiſten Arten, erlauben kann, wenn er einen Hochwald in einen Mittel- oder Niederwald degradirt, oder einen Niederwald zu einem Mittelwalde ja ſogar zu einem Hochwalde erhebt.
Ein Waldbeſtand uralter Eichen wird ſofort zum Niederwalde, wenn man die Eichen fällt und von den Stöcken, die man ungerodet im Boden läßt, Stockausſchlag erwartet, was bei der Eiche nicht leicht vergeblich iſt.
Läßt dann der Forſtmann nach 20 Jahren und ſpäter wieder nach 20 Jahren und ſofort bei dem Abtriebe hier und da vorzüglich wüchſige Stocklohden ſtehen, die zuletzt ſich gewiſſermaaßen von ihrer Stockabkunft emancipiren und zum Theil auf Koſten des Stockes, ihrer Nährmutter, ſelbſtſtändige Bäume werden, ſo entſteht ein Mittelwald, das heißt eine Vermiſchung von ſehr weitläufig ſtehenden Bäumen und Buſchholz (Stockausſchlag).
Während die Nadelhölzer, vor allen die Fichte, ſich ſehr zur Erziehung reiner, d. h. nur aus Einer Nadelholzart allein beſtehender Beſtände von großem Umfange eignen, ſo ſind dieſe bei den Laubhölzern eine Seltenheit.
Am meiſten ſcheinen noch die Buche und Eiche Unvermiſchtheit zu vertragen, obgleich es jetzt wohl ſelbſt bei dieſen, wenigſtens bei der Eiche, nur noch ſelten vorkommt, ſie in reinen Beſtänden zu erziehen, nachdem man die mancherlei Vortheile erkannt hat, welche gemiſchte Beſtände vor reinen voraus haben.
Aber die größere Anzahl der Laubhölzer und die daher auch größere Manchfaltigkeit ihres Verhaltens zu der Bodenbeſchaffenheit bringt es mit ſich, daß einige Laubholzarten in auffallender Weiſe die Begleiter oder vielmehr Bewohner einer gewiſſen Bodenbeſchaffenheit ſind, woraus ſich ſehr häufig kleine ja ſogar zuweilen ausgedehntere reine Beſtände eines oder des andern Laubholzes ergeben, die dann freilich meiſt nicht in den eigentlichen Bereich des Waldes fallen.
Wer weiß nicht, daß die Erle der Baum des quelligen Bruchbodens iſt, daß der Weiden zahlloſes Heer der Flußniederung große Strecken abgewinnt?
Auch die genügſame Birke liebt es, ſich in Gemeinſchaft allein anzuſiedeln und nur die Kiefer iſt anſpruchslos genug, um das kärgliche Bodenmahl mit ihr zu theilen.
Beide, Birke und Kiefer, lernten wir auch bereits als die oberſten Bergvorpoſten des Baumlebens kennen.
Der Mehrzahl nach ſind die Laubhölzer aber mehr Bewohner der Ebene und manche Arten machen ſelbſt hier noch ganz ungewöhnliche Anſprüche an die Behaglichkeit des Lebens.
Gewiſſe Laubhölzer aus der Familie der Kernobſtbäume ſind faſt nur das Vorrecht der Waldungen der Ebenen und Vorberge Süddeutſchlands und gehen nur ſehr vereinzelt über die trennende Schwelle des Deutſchland ungefähr in der Mitte von Oſt nach Weſt durchziehenden Gebirgsrückens hinaus.
Manche Laubhölzer zeigen aber auch recht erſichtlich, daß eine gewiſſe Seehöhe ihnen erſetzt werden kann durch ein größeres Vorrücken nach Norden oder vielleicht ſelbſt durch die Meeresnähe.
Dies iſt ganz beſonders mit der Buche der Fall, welche eben ſo in einem gewiſſen Höhengürtel wie an den Küſten der Oſtſee ihre prachtvollſten Wälder aufbaut.
Wenn man edle und unedle Holzarten unterſcheidet, ſo hat man die erſteren nur unter den Laubbäumen zu ſuchen und die Buche iſt allgemein als die edelſte von allen anerkannt.
Da wir ſchon an einer früheren Stelle dieſen Rangunterſchied nicht oder höchſtens nur ſehr bedingt gelten laſſen konnten, ſo iſt auch darüber hier noch nachzutragen, daß, wenn man dabei unſere einheimiſchen Waldbäume allein berückſichtigt, obendrein gewöhnlich ein ſehr unedler Maaßſtab zum Grunde gelegt wird, nämlich der Brennwerth.
Unter den Laubhölzern finden wir auch allein die ſogenannten „harten“ Hölzer, welchen gegenüber ſehr willkürlich und durchaus nicht bei allen zutreffend das Nadelholz als „weiches“ Holz bezeichnet wird.
Wenn wir noch einen Augenblick das Holz der Laubbäume im Auge behalten wollen, ſo iſt dieſem noch der Unterſchied von dem Holze der Nadelbäume eigen, daß bei ihm das Herbſtholz weniger oder wenigſtens in anderer Weiſe als bei dieſem vom Frühjahrsholze unterſchieden iſt.
Bei dem gefäßloſen Nadelholze zeichnete ſich das Herbſtholz vor dem Frühjahrsholze durch engere, plattere und beſonders dickwandigere Holzzellen aus, während bei den Laubhölzern der Unterſchied faſt nur darin beruht, wenn er überhaupt ſehr bemerklich iſt, daß das Frühjahrsholz gefäßreicher iſt (S. 101 Fig. XIII. und S. 106).
Daß und weshalb die Laubholzwaldungen weniger durch Inſekten, Sturm und andere Widerwärtigkeiten leiden als die Nadelhölzer haben wir bei dieſen ſchon erfahren; obgleich ſie keineswegs ſicher davor ſind und in anderer Richtung dem Forſtmanne die Bewirthſchaftung eines Laubholzrevieres beſonders erſchwert wird.
Der überaus regelmäßige Wuchs der Nadelbäume, der es bei den meiſten zu keiner eigentlichen Kronenabwölbung kommen läßt, läßt es ſelbſt einem alten Baume aus der Länge ſeiner Triebe leicht anſehen, ob er noch in gutem Zuwachs ſtehe oder nicht, was bei einem Laubbaume nicht ſo leicht iſt.
Eine Kronenabwölbung finden wir unter unſeren deutſchen Nadelhölzern in ausgeſprochenem Grade nur bei der gemeinen Kiefer (S. 261); dieſe Ausprägung gehört daher vorzugsweiſe den Laubhölzern an.
Was wir unter Kronenabwölbung zu verſtehen haben, können wir am beſten aus einigen Baumbeiſpielen lernen, wozu ſich die Eſche und Ahornarten am beſten empfehlen.
Dieſe Bäume haben eine regelmäßige kreuzweis gegenſtändige Knospenſtellung mit vollkommen ausgeprägten Endknospen der Triebe (S. 60 Fig. III. 2. 4. und S. 63 Fig. IV. 1.).
Dieſe Stellung und namentlich die vorherrſchende Vollkommenheit der Endknospe muß ähnlich wie bei den Nadelbäumen eine pyramidale Kronenbildung begünſtigen, ja müßte dieſe eigentlich zur nothwendigen Folge haben, wenn nicht hemmende Umſtände in den Weg träten, die uns ſchon bekannt ſind (S. 217, 218).
Nur bis zu einem gewiſſen Alter macht ſich dieſer Einfluß der Knospenſtellung in der Kronenbildung geltend; es iſt aber dieſes Alter oder vielleicht richtiger dieſe Periode einigermaaßen von den äußeren Verhältniſſen abhängig.
Auf einem in jeder Hinſicht günſtigen Standorte können namentlich Eſchen bis zu einem Alter von 50 Jahren noch vollkommen deutlich den der Knospenſtellung entſprechenden pyramidalen Wuchs erkennen laſſen.
Wenn dieſer Einfluß der Knospenſtellung auf die Kronengeſtalt aufhört, dann fängt die ſogenannte Kronenabwölbung an, und wie groß der Unterſchied eines Baumes vor und nach der Kronenabwölbung ſein könne, das zeigt unſer Kiefernbild.
Dieſer Unterſchied iſt aber nicht bei allen Arten, die eine deutliche Periode der Kronenabwölbung haben, an die kreuzweiſe gegenſtändige Knospenſtellung gebunden.
Bei Erle und Birke ſtehen die Knospen anſcheinend ganz unregelmäßig und dennoch haben beide Bäume eine ſehr beſtimmt ausgeſprochene Kronenabwölbung.
Beide ſind, ſelbſt aus Samen erwachſen — als Stockausſchlag bekanntlich in noch höherem Grade — bis zu einer anſehnlichen Größe entſchieden pyramidal gebaut und wölben erſt ſpäter ihre Krone ab.
Es giebt aber auch Bäume, welche dieſen Unterſchied niemals zeigen.
Ein ſolcher iſt z. B. die Linde, welche gleich von Anfang an ihrer Krone die ſchöne Kuppelgeſtalt giebt, die wir an alten Linden kennen und ſo ſehr lieben.
Fragen wir nun, was eigentlich der von dem Forſtmanne erfundene Ausdruck Kronenabwölbung ſagen wolle, ſo müſſen wir, um ihn richtig und im Sinne des Forſtmannes zu verſtehen, uns noch weiter von dieſem hinzufügen laſſen, daß mit der vollendeten Kronenabwölbung der Längenwuchs des Stammes meiſt beendet ſei.
Demnach iſt ihm die Kronenabwölbung nicht allein eine Geſtaltbezeichnung, ſondern die Bezeichnung für einen Abſchnitt des Baumlebens.
Wenn dieſe Auffaſſung, wie uns die Linde zeigte, auch nicht unbedingt ſtichhaltig iſt, ſo iſt ſie doch jedenfalls in hohem Grade beachtenswerth und eine dankenswerthe Bereicherung der Biologie des Baumes aus der Hand der Forſtpraxis.
Eſche und Ahorn ſind inſofern jetzt nicht weiter paſſende Beiſpiele für das noch zu Erörternde, als es gewiſſermaaßen für ſie keine Kunſt iſt, das Längenwachsthum vermittelnde Langtriebe zu machen, weil ſie die in der Entwicklungsfähigkeit ſo zu ſagen bevorzugten echten Endknospen haben.
Wir wählen daher hierzu die Buche und die Rüſtern.
Beſonders die Buche, obgleich bei ihr die an der Spitze der Triebe ſtehende Knospe keineswegs eine ſolche bevorzugte eigentliche Endknospe iſt (S. 60 Fig. III. 9.), iſt bis in ein ſehr hohes Alter befliſſen, aus dieſer, wenigſtens an vielen Zweigen, Langtriebe hervorzutreiben.
Dadurch treten aus dem Kronenumriſſe einer Buche, wenn ſie unter gedeihlichen Verhältniſſen ſteht bis in ziemlich hohes Alter, eine Menge Spitzen hervor, die Ergebniſſe der ihr noch ungeſchwächt inwohnenden Kraft, Langtriebe zu machen.
So lange dies der Fall iſt, ſteht der Baum noch in gutem Höhenzuwachs und er hat ſein Haubarkeitsalter noch nicht erreicht.
Allmälig aber erlahmt dieſe Kraft; die Bevorzugung einzelner Zweige Langtriebe zu machen, fällt weg, es tritt gewiſſermaaßen eine Gleichheit der Entwicklungskraft des Knospenlebens ein, ja es ſcheint ſogar die Kraft der Endknospen jener aus dem Kronenumriſſe hervortretenden Spitzen unter das Maaß der übrigen Knospen herabzuſinken, denn dieſe holen jene geradezu ein, die Lücken in dem Kronenumriſſe werden allmälig ausgefüllt — die Kronenabwölbung iſt vollendet, es werden in der Hauptſache nur noch Kurztriebe gemacht: die Krone bekommt die der Buche eigene am beſten mit einer Haufwolke zu vergleichende Geſtalt.
Dann hört der Höhenzuwachs auf und nur noch in der Dicke des Stammes und der Aeſte findet Zuwachs ſtatt.
Dies iſt, wie ſich von ſelbſt verſteht, nicht buchſtäblich zu nehmen, denn ſelbſt die kürzeſten Kurztriebe fügen dem Umfange der Krone doch noch etwas hinzu.
Wie wenig dies freilich ſei, ſehen wir auf S. 63 an Fig. IV. 9. 8. und 7., wo die Sternchen uns das außerordentlich geringe Maaß der Kurztriebe veranſchaulichen.
Dieſe wiſſenſchaftliche Bewandtniß hat es mit der Kronenabwölbung, die bei den verſchiedenen Laubholzarten eine große Manchfaltigkeit ihrer Erſcheinungen zeigt.
Wenn nun auch der Standort und die Verſchiedenheit des Schluſſes, bis zur völligen Freiſtellung, einen bedeutenden Einfluß auf dieſelbe ausübt, ſo zeigen dennoch faſt alle unſere Laubhölzer darin charakteriſtiſche Eigenheiten, die es dem Geübten möglich machen, ſchon aus der Ferne aus der Kronenabwölbung eine Baumart zu erkennen; wenn ſchon nicht behauptet werden ſoll, daß man dabei niemals irren ſollte.
Hier kommt nun aber das noch hinzu, was wir in dem Abſchnitt über die Architektur der Bäume kennen gelernt haben (S. 210).
Wollen wir hier die Frage aufwerfen, ob den Laub- oder ob den Nadelbäumen ein höheres Alter zu erreichen vergönnt ſei, ſo iſt hier zunächſt hervorzuheben, daß man mit einiger Sicherheit keinen Laubholzbaum nachweiſen kann, der das Alter des Braburnſchen Taxus (S. 351) hätte.
Aber dennoch ſcheint dies nur eine Ausnahme, und im Ganzen die Lebensdauer der Laubhölzer eine längere zu ſein.
Meiſt aber wird das Alter der Laubbäume von Unkundigen überſchätzt.
Eine alte majeſtätiſche Eiche macht einen ſo gewaltigen Eindruck auf den empfindſamen Beſchauer, daß er gleich an ein Jahrtauſend denkt, „was über ihren Scheitel dahin gezogen iſt“.
Die weit und breit berühmte Königseiche“ auf dem Ehrenberger Stadtrevier bei Leipzig iſt bei 4 Ellen Stammdurchmeſſer ſchwerlich über 400 Jahre alt, denn ſie iſt auf fruchtbarem Auenboden erwachſen.
Die „ſchöne Buche“ auf Langebrücker Revier bei Dresden, 3 Ellen im Durchmeſſer, bei der Buche ſchon eine außerordentliche Stärke, wird nur auf 150 Jahre geſchätzt.
Wie ganz anders müſſen die Wachsthumsverhältniſſe eines Buchsbaumes ſein, von dem mir eine Stammſcheibe von nur 9 par.
Zoll Durchmeſſer vorliegt, die aber nicht weniger als 333 Jahrringe zählt!
Das höchſte Alter unter unſeren deutſchen Laubbäumen ſcheint die Linde erreichen zu können wie aus mehreren geſchichtlich denkwürdigen Linden hervorgeht, deren es übrigens viel mehr als berühmter Eichen giebt, was jedenfalls dafür ſpricht, daß die Linde in früherer Zeit viel mehr als die Eiche mit dem Volksgeiſte verwachſen geweſen ſein mag.
Immergrüne Waldbäume, deren der Süden Europas eine ziemliche Anzahl hat, fehlen uns dennoch nicht ganz; denn die ſogenannte Stechpalme oder Hülſe, Ilex aquifolium, die z. B. im Schwarzwalde bis 12 und 16 Fuß hohe Bäumchen bildet, iſt bekanntlich immergrün.
Uebrigens entbehren wir durch den Mangel immergrüner Waldbäume nach meinem Geſchmack nichts.
Von den in Spanien von mir angetroffenen ſind im Winter nur der Johannisbrodbaum, Ceratonia siliqua, die Orangen — keine Waldbäume — und der, nicht eigentlich zu einem Baume erwachſende, Buchsbaum wirklich grün zu nennen, während die vielen immergrünen Eichen und der Oelbaum eine unſchöne grüngraue Winterfärbung haben, die nichts weiter leiſtet, als die gründliche Verſchiedenheit von Winter und Sommer, welche unſerer deutſchen Natur ihren Reiz verleiht, zu verwiſchen, ſo daß man dort nicht recht weiß, was man aus dem ſogenannten Winter machen ſoll.
Hinſichtlich ihrer Lebensenergie, wenn dieſer Ausdruck erlaubt iſt, kann man die Laubhölzer in ſchnellwachſende und in langſamwachſende, in ſolche, welche ſehr ausſchlagsfähig und in ſolche, welche dies weniger ſind, eintheilen.
Dieſe Verſchiedenheit übt natürlich einen Einfluß auf ihre forſtliche Behandlung aus.
Die wenig ausſchlagsfähige Buche wird viel weniger im Niederwalde erzogen als Eiche und Hornbaum.
In den nachfolgenden Beſchreibungen der einzelnen Laubbäume laſſen wir uns bei deren Aufzählung von der ſyſtematiſchen Stufenfolge und von der forſtlichen Bedeutung zugleich leiten, jene einigermaaßen durch letztere in der innern Gliederung abändernd.
A.
Die Familie der Kätzchenbäume, Amentaceae.
Von allen Familien, welche zu den Bäumen des Laubwaldes ihr Kontingent ſtellen, iſt die der Kätzchenbäume oder Kätzchenblüthler die wichtigſte, denn zu ihr gehören die meiſten und wichtigſten Laubbäume, wie ſie denn überhaupt nur aus Bäumen und Sträuchern beſteht und kein einziges krautartiges Gewächs enthält.
Den Namen trägt die Familie nach der bekannten Blüthenform, welchen nicht die Wiſſenſchaft, ſondern das Volk gegeben hat, für Kätzchen auch oft Schäfchen ſagend, beſonders wenn es die mit ſilberglänzenden Haaren bedeckten, ſich eben entwickelnden Blüthen der Weiden zu bezeichnen gilt.
Entweder ſind weibliche ſowohl wie männliche Blüthen — denn alle Kätzchenbäume ſind getrennten Geſchlechts — Kätzchen, oder blos die männlichen, welche es immer ſind.
Die Trennung der Geſchlechter iſt entweder einhäuſig (monöciſch) wie bei den Eichen, Buchen und Birken, oder zweihäuſig (diöciſch): nur die Pappeln und Weiden.
Bei einigen Kätzchenbäumen ſind die männlichen und bei den Erlen auch die weiblichen Kätzchen unverhüllt und ſchon im Herbſt vorgebildet den ganzen Winter über deutlich ſichtbar, Birke und Haſel, oder ſie entwickeln ſich wenigſtens ſehr zeitig im Frühjahre und meiſt vor dem Laube.
Dann ſtehen ſie natürlich an dem „alten Holze“, d. h. an dem vorjährigen Triebe, womit es bei manchen in auffallendem Kontraſt ſteht, daß die weiblichen Kätzchen am „jungen Holze“, d. i. am diesjährigen Triebe ſtehen, was bei den Eichen und Birken der Fall iſt.
Nur bei der Buche und Steineiche ſtehen männliche und weibliche Kätzchen beiſammen am jungen Holze.
Die Weidenarten, deren es in Deutſchland eine große Zahl giebt, haben die Kätzchen theils am alten theils am jungen Holze, blühen alſo vor oder mit dem Laube.
Die Erinnerung an die allbekannten Kätzchen der Weiden ſagt uns, daß die Blüthen der Kätzchenbäume unvollſtändig ſind, d. h. es iſt in ihnen der Gegenſatz von Kelch, Krone, Staubgefäß und Stempel noch nicht zu vollkommener Ausbildung gelangt, noch weniger finden ſich dieſe 4 Organenkreiſe in einer Blüthe beiſammen, wie es bei den höheren Gewächſen der Fall iſt.
Neben den Staubgefäßen und Stempeln, den fruchtbildenden Haupttheilen einer Blüthe, ſind Krone und Kelch meiſt nur auf einfache Schuppen beſchränkt.
Dadurch ermangeln die Kätzchenbäume, wenn wir die leuchtend gelben männlichen Blüthenkätzchen der Weiden abrechnen, alles in die Augen fallenden Blüthenſchmuckes.
An den Früchten zeigen ſich ſehr erhebliche Verſchiedenheiten und geben Veranlaſſung zu einer Gliederung der Familie in Unterabtheilungen von denen drei für uns maßgebend ſind: 1) die Weidenartigen, Salicineen: Weiden und Pappeln; 2) die Birkenartigen, Betulineen: Birken und Erlen, und 3) die Eichelfrüchtigen, Cupuliferen: Buche, Eichen, Hornbaum, Haſel.
Wir werden ſpäter finden, daß die Früchte dieſer Unterfamilien, von denen die Eicheln, Haſelnüſſe und Bucheckern allgemein bekannt ſind, in hohem Grade von einander abweichen, indem z. B. die der Weiden und Pappeln auch zu den winzigſten gehören, die es giebt.
Der Laubcharakter der Kätzchenbäume charakteriſirt ſich am verſchiedenſten durch das Weiden-, Pappel-, Buchen-, Birken- und Eichenblatt; die übrigen Blattformen ſchließen ſich näher oder entfernter dem Buchenblatte an.
Bei allen aber iſt das Blatt einfach und nur bei den Eichen tief gelappt.
Neben dem Blattſtiele ſtehen immer zwei After- oder Nebenblättchen, welche aber meiſt hinfällig ſind und alſo nur kurz nach der Entfaltung des Laubes vorhanden ſind.
Viele Weiden haben aber bleibende und ſehr anſehnliche Nebenblättchen.
Die Verzweigung und der Kronenbau zeigt große Verſchiedenheiten.
Weiden und Birken haben große Neigung zur Langtrieb-Bildung, was bei den übrigen meiſt nur im jugendlichen Alter der Fall iſt.
Mit Ausnahme der Eichen zeigen die Kätzchenbäume auffallend dünne Triebe, am meiſten Birke und Hornbaum.
In landſchaftlicher Hinſicht ſind es vorzüglich die Kätzchenbäume, welche den Charakter unſeres Laubwaldes bilden, woran von den übrigen Laubbäumen in dieſem Grade nur noch die Rüſtern Theil nehmen.
Die Ahornarten und die Eſche prägen dem Walde einen ganz abweichenden Laubcharakter auf, worin die erſteren den Eichen ſehr nahe kommen würden, wenn ſie den mächtigen Aſtbau hätten.
Ueber die Verbreitung der Kätzchenbäume iſt nicht viel Beſonderes zu ſagen, da ſie an alle Bodenarten und Höhenlagen vertheilt ſind, wenn auch einzelne Arten, von denen in dieſer Hinſicht das Nöthige anzugeben ſein wird, hierin Beſonderheiten zeigen.
Die Namen der oben aufgeführten bekannten Bäume ſagen ſelbſt, welch große forſtliche Bedeutung viele Kätzchenbäume haben.
Buche und Eichen ſind ja in jeder Auffaſſung zu unſeren wichtigſten Bäumen zu rechnen.
Wenn auch nicht eben viele von ihnen in großer Verbreitung beſtandbildende Bäume ſind, ſo treten von den übrigen die meiſten doch hier und da als ſolche auf und es iſt dann wohl anzunehmen, daß da wo dieſes geſchieht die eigentliche Heimath derſelben ſei.
Wir haben oben den Nadelbäumen einen größeren Antheil an dem deutſchen Waldbeſtande zugeſchrieben und wenn dies, was ſchwer genau zu ſagen iſt, richtig ſein ſollte, ſo würde hinſichtlich des Maſſenerzeugniſſes den Nadelbäumen um ſo mehr der Vorrang zukommen, als dieſelben, wie wir ebenfalls bereits hörten, mehr und mehr Flächenraum den Laubhölzern abgewinnen.
Hinlänglich bekannt iſt es, daß die gewerbliche Benutzung des Holzes der Laubbäume eine viel manchfaltigere iſt als die des Nadelholzes, weil die Beſchaffenheit der verſchiedenen Laubholzarten eine viel größere Manchfaltigkeit zeigt hinſichtlich aller Eigenſchaften, welche ein Holz haben kann.
Daß die ſogenannten harten Holzarten nur von Laubbäumen kommen, iſt bekannt, obgleich auch die weichſten Holzarten von Laubbäumen kommen, z. B. Pappel-, Weiden-, Espenholz.
Eine genaue Unterſcheidung der Laubholzarten von einander erfordert die Berückſichtigung von weit mehren Merkmalen als bei den Nadelhölzern.
Ich erinnere an die Knospen mit den Blattſtielnarben (S. 58 f.) und an die Verſchiedenheit der Blätter je nachdem es Stammblätter oder Stockausſchlagblätter ſind (S. 129).
1. Die Buche, Fagus silvatica L.
Die einhäuſigen Blüthen erſcheinen mit dem Laube an den jungen Trieben, und zwar die weiblichen an den Spitzen derſelben, die männlichen aus den Blattwinkeln.
Die männlichen Blüthen haben einen ziemlich gleichförmigen fünf- bis ſechsſpaltigen außen behaarten Kelch und 10—15 Staubgefäße mit ziemlich langen ſehr dünnen Staubfäden (2.).
Sie bilden ungefähr zu 8—10 dicht zuſammengedrängt ein faſt kugeliges langgeſtieltes Kätzchen (1.).
Die weibliche Blüthe beſteht aus einem dreikantigen Fruchtknoten, welcher von einer behaarten viertheiligen Hülle (Perigon) gekrönt iſt, zwiſchen welcher 3 behaarte fadenförmige gekrümmte Narben ſtehen (5.).
Fruchtknoten dreifächerig, in jedem Fach mit 2 Samenknospen (7.).
Solcher höchſt einfach ausgebildeten Blüthen ſtehen ſtets je 2 in einer mit behaarten, Anfangs weichen Stachelborſten bedeckten viertheiligen gemeinſamen, äußerlich von mehreren ſchmal lanzettlichen Deckblättchen umſtandenen Hülle (4.), welche bei der Fruchtreife dick und hart wird und in 4 Klappen aufſpringt (8.).
Die Frucht iſt demnach eine falſche vierklappige Klapſel, in der bei dem Aufſpringen die 2 kaffebraunen, ſcharf dreikantigen Samen, die „Bucheckern“ oder „Bucheln“ ſichtbar werden (8.), welche mit einer flachen dreieckigen Grundfläche, dem Nabel, im Grunde der Hülle feſt ſitzen, ſich nach erfolgter Reife ablöſen und abfallen, meiſt zugleich mit der weit aufklaffenden, mit einem dicken rauh behaarten Stiele verſehenen Hülle.
Auf dem Querſchnitt des Samens ſieht man die großen regelmäßig in einander gewundenen Samenlappen (10.); der Keim liegt in der Spitze des Samens.
Das Blatt der Buche iſt breit eiförmig mit wenig ausgezogener Spitze, am Rande ſehr unbeſtimmt, meiſt den Enden der Seitenrippen entſprechend, ſeicht und unregelmäßig gezähnt, jedoch nur an der oberen Hälfte, und im Bereiche der Zähnelung etwas welligkraus.
Es iſt in der Hauptſache auf beiden Seiten kahl, nur der Rand iſt fein und ſeidenartig gewimpert und die Mittel- ſo wie die Seitenrippen mit anliegenden Härchen bedeckt.
Die Seitenrippen, durchſchnittlich 6—9 auf jeder Seite, ſtehen deutlich abwechſelnd und treten nach dem Blattrande hin etwas auseinander, laufen alſo nicht parallel.
Die Blattmaſſe iſt derb und lederartig, die Farbe unten merklich heller als oben.
Der 3 bis 4 Linien lange Blattſtiel iſt behaart und an ihm tritt die eine Seite des Blattes ſtets etwas tiefer herab als auf der andern, das Blatt iſt alſo etwas ungleichſeitig.
Neben dem noch jungen Blatte ſtehen 2 lange zungenförmige röthliche Nebenblättchen, welche aber bald abfallen.
LIII.
Die Buche, Fagus silvatica.
L. 1. Maitrieb, oben mit einem weiblichen und mit männlichen Kätzchen; — 2. einzelne männliche Blüthe; — 3. Staubbeutel von oben und unten und † im Querſchnitt; — 4. weibliche Blüthe nat. Größe; — 5. ziemlich ausgewachſener Fruchtknoten; — 6. derſelbe, vorn ein Stück ſenkrecht weggeſchnitten, innen * die Samenknospen; — 7. derſelbe quer durchſchnitten mit den 3 Fächern; — 8. reife aufgeſprungene Kapſel mit 2 Bucheckern; — 9. dieſelbe geſchloſſen; — 10. Querſchnitt des Samens mit den beiden gewundenen Samenlappen; — 11. Triebſpitze mit 2 Knospen. —
(Mit Ausnahme von 1. 4. 8. 9. 11. mehr oder weniger vergrößert.)
Der Trieb iſt Anfangs mit anliegenden ſeidenartigen Haaren bedeckt, die aber bis zum Hochſommer allmälig abfallen, er iſt nur an jungen Bäumen und Buſchholz ſtark, ſonſt meiſt auffallend dünn und von Knospe zu Knospe deutlich knieartig hin- und hergebogen.
Die Knospen (11.) ſind ſpindelförmig, ſtraff, ſpitz und an wüchſigen Trieben auffallend groß, die Tragknospen von derſelben Geſtalt aber dicker und größer, die Schuppen ſtehen dachziegelartig, ſind kaffebraun und gegen die Spitze hin mit einem feinen ſilbergrauen Filz bedeckt.
Die Knospen ſtehen weit von dem Triebe ab und nicht ſenkrecht ſondern ſchief über der kleinen ſtumpf dreieckigen Blattſtielnarbe mit drei kleinen Gefäßbündelſpuren, von welcher zwei feine Narbenlinien, die Spuren der erwähnten Nebenblättchen, ausgehen.
Zur Unterſuchung der feinen und doch ſo charakteriſtiſchen Knospenmerkmale wähle man immer laubloſe Winterreiſer oder im Sommer vorjährige Triebe, an welchen die Blattſtielnarben noch wenig verändert ſind.
Durch Abbrechen eines noch geſunden Blattes erhält man nie die reine Blattſtielnarbe und die Knospen des künftigen Jahres ſind nicht leicht früher als etwa 1 Monat vor dem Laubfall vollkommen ausgebildet.
Der Stamm der im Schluſſe zu einem hohen Alter erwachſenen Buche kommt unter allen deutſchen Laubbäumen der Walzenform am nächſten und reinigt ſich unter den angegebenen Verhältniſſen bis hoch hinauf von allen Aeſten, wodurch ein alter Buchenbeſtand am meiſten an eine Säulenhalle erinnert.
Die ſtärkeren Aeſte der Krone ſind dann nicht zahlreich und ſtreben mehr aufwärts als ſeitwärts.
Die Rinde iſt an ganz geſunden Bäumen ſehr rein und glatt, hellſilbergrau und nicht ſelten mit feinen Hautfalten ähnlichen Querwülſten verſehen.
Sie iſt ſelbſt an den älteſten Stämmen nicht leicht über ¼ Zoll dick und mit zahlreichen Rindenmarkſtrahlen durchwebt, welche auf der Innenſeite etwas angefaulter Rinde wie kleine ſcharfe Schröpfmeſſerchen hervorſtehen.
Das Holz der Buche hat im Mittelpunkte ein ſehr dünnes, der Kernſchicht (S. 87 VIII. m′.) entbehrendes Mark, welches aus außerordentlich kleinen Kreisſchichtzellen beſteht.
Das Holzgewebe beſteht aus ziemlich dickwandigen und nicht ſehr langen Holzzellen, zwiſchen denen die Gefäße ſehr gleichmäßig und in großer Zahl vertheilt und von übereinſtimmender mittler Weite ſind (S. 104).
Markſtrahlen ſehr fein bis ziemlich dick und auf dem Spaltſchnitt bis 3 Linien breit und glänzend; auf dem Querſchnitt ſind die Linien der Markſtrahlen da wo ſie aus einem Jahrringe in den andern übertreten immer etwas verdickt, weil ſie hier ſchwalbenſchwanzartig enden und im folgenden Jahresring die Fortſetzung keilförmig in den etwas geſpreizten Schwalbenſchwanz ſich einkeilt.
Die Farbe des Buchenholzes iſt hell braunröthlich und blos ſehr alte Stämme haben einen, gegen den Splint geringen Umfang einnehmenden dunkler rothbraunen Kern, ſo daß an jüngeren Stämmen eine Scheidung in Kern und Splint nicht beſteht.
Die röthliche Farbe des Holzes hat der Buche zum Unterſchied von dem Hornbaum (ſiehe dieſen), den man ſeines weißen Holzes wegen an vielen Orten Weißbuche nennt, den Namen Rothbuche gegeben.
Die Jahresgrenzen ſind durch Gefäßloſigkeit eines ſchmalen äußerſten Streifens des Herbſtholzes deutlich ausgeprägt.
Im Ganzen iſt das Buchenholz ziemlich fein und feſt, und trotz der ſehr ungleichen Markſtrahlen und der ziemlich kurzen Zellen und Gefäße ſehr ſpaltbar und wegen der ziemlich engen Zellen und Gefäßröhren im ausgetrockneten Zuſtande nicht ſehr lufthaltig und deshalb ziemlich ſchwer.
Feſtigkeit und Elaſtizität ſind mittelmäßig.
Das Buchenholz brennt lebhaft und ruhig und hat eine ziemlich hohe Heizkraft.
Im Waſſer iſt es ſehr dauerhaft, weniger im Freien und unter Dach.
Die Farbe und die breiten Markſtrahlen, in welchen es nur dem Eichenholze nachſteht, machen es zu einem der am leichteſten erkennbaren.
Ich ſchalte hier für alle wichtigeren Holzarten die Gewichtsſtufenleiter von Th. Hartig ein, in welcher das Apfelbaumholz als das ſchwerſte, und Pappel-, Linden- und Weidenholz als die leichteſten auftreten: Apfelbaum.........9 Pflaumenbaum........8 Kirſchbaum.........8 Akazie...........8 Eiche...........7 Buche............7 Hornbaum.........7 Eſche...........7 Kaſtanie..........6 Ahorn...........6 Rüſter...........6 Wallnuß..........6 Haſel...........5 Birke...........5 Ebereſche..........5 Lärche...........5 Kiefer...........4 Erle............4 Fichte...........3 Tanne...........2 Roſtkaſtanie.........2 Linde...........1 Pappel...........1 Weide...........1
Das Holz der jüngeren Zweige hat eine grünweißliche Farbe und erſt mit einer etwa zölligen Stärke derſelben bekommt es ſeine normale Farbe.
Die Buchenkrone vollendet erſt ſehr ſpät ihre Abwölbung (S. 360); ſelbſt bei fußdicken Stämmen treten aus der Krone ſpießige Aeſte heraus, wodurch die Krone zerriſſen und lückig erſcheint.
Nach erfolgter Abwölbung zeigen alte in lichtem Schluſſe ſtehende Buchen eine deſto ſchönere wolkenähnlich geſtaltete Krone, welche wegen der Anſehnlichkeit der Knospen, beſonders wenn ſie im April zu ſchwellen anfangen, ſelbſt im unbelaubten Zuſtande ſich von einander abheben.
Die Belaubung der Buchenkrone iſt dicht und ſchattend, da auch in ihrem Innern eine Menge beblätterte Kurztriebe lebendig bleiben.
Die an jungen Pflanzen einen wenig verzweigten Strang bildende Wurzel bildet gleichwohl keine tiefgehende Pfahlwurzel ſondern mehr und mehr zunehmende weit ausſtreichende nicht ſehr ſtarke Seitenwurzeln, weshalb ſie auch gleich der Fichte ſehr dem Windbruche unterworfen iſt.
Kein deutſches Laubholz hat ſo viele und abweichende Abarten als die Buche.
Drei der wichtigſten ſind auf Fig. LIV. abgebildet.
Am abenteuerlichſten erſcheint die krauſe oder Hahnenkammbuche, F. silvatica var. cristata (1.), die faſt mehr in das Gebiet der Mißbildungen als in das der Abarten gehört.
Sie macht, ſelbſt an den Endigungen der Zweige, faſt nur Kurztriebe und an dieſen ſtehen ſo viele Blätter, daß ſie gar nicht zur freien Entfaltung kommen können, ſondern ſich kraus und gebogen zuſammendrängen, dabei auch meiſt am Rande tief und unregelmäßig eingeſchnitten ſind.
Dadurch erſcheint die ſehr ärmliche Krone aus ſehr dunkelgrünen, klumpenförmigen Laubballen zuſammengeſetzt und es gehört eine ganz genaue Kenntniß dazu, um in dieſer abenteuerlichen Abart die Buche zu erkennen.
Die eichenblättrige Buche F. s. var. quercifolia, (2.)
Deren Blatt iſt ziemlich tief eingeſchnitten und erinnert dadurch an das Eichenblatt, obgleich die Zipfel viel weniger breit und ſtumpf ſind als an dieſem.
Der allgemeine Blatt-Umriß dieſer Abart iſt faſt unverändert und nur in den tiefen Einſchnitten des Randes beruht das Kennzeichen der Abart, welches übrigens allen Blättern einer ſolchen Buche ohne Ausnahme zukommt.
LIV.
Blattſpielarten der Buche.
Wenn ſchon eine eichenblättrige Buche, die man in den Parkanlagen nur ſelten findet, einen von der normalen Form ſehr verſchiedenen Eindruck macht, ſo iſt dies in noch viel höherem Grade bei der farrenblättrigen Buche, F. s. var. asplenifolia, (3.) der Fall.
Die oberſten Blätter der Triebe ſind einfach-lanzettlich oder unten mit einem oder einigen ſpitzen Zipfeln verſehen, wodurch ſie den Wedeln mancher Farrenkräuter (Asplenium) ähnlich werden.
Die tiefer am Triebe ſtehenden haben weniger tiefe Einſchnitte und ſind der Normalform zuweilen noch ziemlich nahe.
Dieſe Abart entfernt ſich am weiteſten von der Stammform und man kann ſagen, daß bei ihr hinſichtlich der Blattgeſtaltung eine vollkommene Anarchie herrſcht.
Im Tharandter Forſtgarten ſteht ein etwa 20 Fuß hohes, buſchiges Exemplar dieſer ſonderbaren Abart, welche Niemand für eine Buche hält.
Die langen ſchmalen Blätter der Triebſpitzen geben ihrer Krone ein durchſichtiges, dürftiges, an keinen andern deutſchen Baum erinnerndes Anſehen.
Endlich kommt wie bei vielen anderen Laubbäumen, ſogar bei der Eiche, eine Abart mit trauerweidenartig hängenden Zweigen vor, die Hänge- oder Trauerbuche, F. s. var. pendula, und eine mit roſtbraunen Blättern, F. s. var. ferruginea, die roſtbraune oder Blut- Buche, vor.
Jene hat wie dieſe normal geſtaltete Blätter, nur daß bei jenen an den außerordentlich langen hängenden Langtrieben die oberen Blätter meiſt etwas länger und ſchmaler ſind.
Mit Ausnahme der Blutbuche, welche wenigſtens zum Theil aus dem Samen wiederkehrt, werden bisher alle dieſe Varietäten nur durch Pfropfen vermehrt.
Wo ſie zuerſt gefunden worden ſeien, mag wohl Einzelnen bekannt ſein, iſt aber wenigſtens nicht zur Kunde der Garten- und Forſtbotanik gekommen.
Höchſt wahrſcheinlich war es der Zufall, der im Walde oder einem Forſtgarten das erſte Exemplar fand, nachdem es durch eine, uns völlig unbekannte Störung des geſunden Lebensvorgangs hervorgerufen worden war.
Die Garteninduſtrie beutete den glücklichen Fund durch Verkauf von Pfropfreiſern aus, denn die Gartenkunſt ſucht und liebt ja das Ungewöhnliche und Seltene, und am meiſten, je bizarrer es iſt.
Für den Wald hat keine dieſer Abarten Bedeutung.
Ihren Standort ſucht ſich die Buche am liebſten auf einem kräftigen nicht zu feuchten aber auch nicht trocknen Gebirgsboden, der zwiſchen den Steinen reich mit Lauberde, zu deren Herbeiſchaffung ſie durch ihren reichlichen Laubfall ſelbſt viel beiträgt, vermiſcht iſt.
Hier vermeidet ſie blos zu ſonnige Lagen.
Jedoch finden ſich auch mächtige Buchenbeſtände auf dem friſchen humoſen Sandboden der nordoſtdeutſchen Ebene, wo ſie ſelbſt noch an der Meeresküſte vortrefflich gedeiht.
Auf dem Gebirge erhebt ſie ſich bis zu 4000 Fuß, auf den bayerſchen Alpen ſogar bis 4800 Fuß, vorausgeſetzt, daß dies nicht der Gipfel des Gebirges iſt, ſondern dieſes noch zu bedeutenderer Höhe anſteigt.
Daher kommt ſie auf dem unter 4000 Fuß zurückbleibenden Erzgebirgsplateau nicht mehr vor.
Entſchieden meidet die Buche das Ueberſchwemmungsbereich der Ströme in der Ebene.
Auf Höhen, wo die Buche nicht mehr in reinen Beſtänden gedeiht, da findet ſie ſich in Vermiſchung, namentlich mit der Fichte, oft noch in gutem Wuchſe.
Die Verbreitung der Buche iſt eine ſehr umfangreiche, da ſie ſich vom Südoſten des Kaukaſus (bis zum 42.0) und Sicilien bis nach Spanien und ganz Frankreich und öſtlich bis Südrußland erſtreckt.
Das eigentliche Vaterland für ſie ſcheint aber Deutſchland zu ſein, von wo ſie ſich bis auf die däniſchen Inſeln, wo ſie die ehemals herrſchenden Bäume verdrängt hat, mit einem ausgezeichneten Wuchſe verbreitet.
Nach Norden geht ſie in Norwegen bis zum 59.0 wo ſie ausnahmsweiſe in der Grafſchaft Laurwig vorkommt.
Eine mittle Jahreswärme von 5,500 R. ſoll die Nordgrenze für die Buche bezeichnen.
Im Leben der Buche iſt es ein hervorſtechender Zug, daß ſie unter unſeren wichtigern Waldbäumen der einzige Laubbaum iſt, der eine entſchiedene Neigung zur Geſelligkeit hat und daher auch in reinen Beſtänden gut wächſt.
Die Keimpflanze (S. 137 Fig. XX.) iſt viel größer und kräftiger als die der meiſten übrigen Bäume und wenn wir die Größe einer Buchecker mit den Samenlappen vergleichen (a. a. O. c c.), ſo ergiebt ſich, daß die letzteren nach dem Keimen noch bedeutend wachſen und ſich blattähnlich ausbilden.
Das Stämmchen unterhalb der Samenlappen bis zur Wurzel iſt ſaftig und daher ſehr empfindlich gegen den Sonnenbrand.
Im erſten Lebensjahr bildet die junge Buche noch keine Zweige, welche erſt vom zweiten an in großer Zahl hinzukommen und bis etwa zu 10—12 Fuß Höhe der Buche ein buſchiges Anſehen verleihen.
Dann fängt das Stämmchen an ſich ſeiner unteren Aeſte zu entledigen.
Wächſt alsdann das Bäumchen im ganz freien oder wenigſtens ſehr räumlichen Stande zum alten Baume heran, ſo bleibt der Stamm niedrig, indem er ſich nicht hoch hinauf reinigt und eine ſehr bedeutende reichäſtige weitausgreifende Krone bekommt.
Solche Buchen erreichen ſelten eine Höhe von mehr als 50—60 Fuß.
In angemeſſenem Schluſſe wird die Buche aber viel höher und bekommt einen langen aſtreinen Schaft.
Bei dem Ausſchlagen des Laubes, was in Deutſchland in der erſten Woche des Mai ſtattfindet, zeigt ſich eine auffallende unerklärliche Ungleichheit, indem immer der eine oder andere Baum, und zwar alljährlich entweder einige Tage früher oder ſpäter ſeine Blätter hervortreibt.
Dies geſchieht in der Weiſe, daß die Blätter eines Triebes eine kurze Zeit lang einen zierlichen Trichter bilden (S. 165, XXII.).
In auffallend kurzer Zeit ſchiebt ſich der Trieb in ſeiner ganzen Länge mit allen ſeinen Blättern faſt möchte man ſagen in übereilter Haſt hervor, ſo daß er, was bei keinem andern Laubholzbaume der Fall iſt, ſchlaff und wie verwelkt überhängt.
Aber nach wenig Tagen wird der Trieb ſtraff und gerade oder vielmehr nimmt die oben beſchriebenen knieartigen Biegungen von Blatt zu Blatt an.
Dabei zeigt ſich bei der Buche neben anderen Baumarten eine ſchon (S. 80 und 169) kurz berührte Wachsthums-Erſcheinung am meiſten in das Auge fallend, welche noch einige nähere Hervorhebung verdient.
Wir ſind von den Weiden und andern Bäumen her gewöhnt, wenigſtens die meiſten ihrer Triebe das ganze Jahr hindurch an der Spitze fortwachſen und neue Blätter treiben zu ſehen.
Dieſes Triebwachsthum vollendet die Buche in wenigen, ſelten in mehr als 8—10 Tagen.
Alle in der Knospe an dem Triebkeime anſitzenden Blättchen ſind von nahezu gleicher Entwicklung und kommen auch in der angegebenen kurzen Zeit alle zugleich zur vollendeten Ausbildung.
Das unterſte Blatt des längſten Buchentriebes iſt kaum um einige Tage älter als das oberſte.
In dieſem ſo früh fertigen Zuſtande der Trieb- und Laubvollendung bleibt die Buche bis zu der Zeit des ſogenannten Auguſt- oder zweiten Triebes.
Dann ſcheint ſich in einzelnen Trieben, namentlich Langtrieben und vorzugsweiſe in der Endknospe, ein neues Leben zu regen, indem einzelne der eben erſt fertig gewordenen und dem regelmäßigen Verlauf nach für das nächſte Jahr beſtimmten Knospen ſich zu einem meiſt kurz bleibenden gewöhnlich auffallend dicken Triebe entfalten, deſſen wenige Blätter aber immer eine gewiſſe oft ſehr bedeutende Abweichung von den Maiblättern zeigen und, da ſie auffallend gelbgrün ſind, dem ernſten Buchengrün das ſchon früher geſchilderte hellgeſprenkelte Anſehen verleihen bis ſie ſelbſt die dunkle Farbe angenommen haben.
Dies ſoll nach Schacht, der es wenigſtens bei der Eiche ſo erklärt, von einem überſchüſſigen Bildungsſafte herrühren und eben deshalb in Samenjahren, wo aller Saft zur Samenreife verwendet werde, nicht ſtattfinden.
Die Herbſtfarbe des Laubes iſt lebhaft dottergelb.
Die Buche erreicht erſt ſpät die Fähigkeit zu blühen und keimfähigen Samen zu tragen, gewöhnlich erſt mit 60—70 Jahren, nur in ſeltnen beſonders dafür günſtigen warmen und trocknen Lagen — die deshalb aber nicht eben ſo günſtig für das Wachsthum des Baumes ſind — kann dies mit 40 bis 50 Jahren eintreten.
Beſonders reichlich und früh tragen aus Stockausſchlag erwachſene Buchen.
Ueberhaupt gehört die Buche zu den ſelten blühenden und Samen tragenden Bäumen und es iſt ſchwer eine Durchſchnittszahl des Eintretens der Samenjahre aufzuſtellen.
In guten Lagen kann man von 5 zu 5, in rauhen kaum von 15 zu 15 Jahren auf eine „volle Maſt“, d. h. auf ein reichliches Samentragen der Buche rechnen.
Daß das Gewicht der anſehnlichen Buchenkapſeln in Samenjahren dem Baume ſogar ein fremdartiges Anſehen aufprägen, haben wir ſchon S. 229 erfahren.
Die Samen keimen im nächſten Frühjahre nach der Reife, verlieren aber ſehr bald ihre Keimkraft bei längerer Aufbewahrung, die wie bei allen ölhaltigen Samen große Schwierigkeit hat.
Hinſichtlich des Stockausſchlags ſteht die Buche faſt allen Laubhölzern nach, und Stöcke von mehr als 40 Jahr alten Bäumen ſchlagen meiſt gar nicht mehr aus.
Der Ausſchlag erfolgt theils am Abhiebe zwiſchen Splint und Rinde theils an der Seite des Stockes durch die Rinde.
Mit 120—150 Jahren vollendet die Buche ihr Wachsthum und kann dann über 100 Fuß hoch ſein und 3—4 Fuß Stammdurchmeſſer haben.
Von Krankheiten und Gefahren mancherlei Art wird die Buche nicht ſelten und wie ſchon erwähnt bereits im Keimpflanzenalter durch den Sonnenbrand heimgeſucht, der auch an älteren Bäumen, die plötzlich durch Anhauen des Beſtandes der Mittagsſeite preisgegeben werden, ſich ſchädlich zeigt.
Beſonders nachtheilig ſind den eben aufgegangenen Keimpflanzen und dem jungen Laube die Spätfröſte des Mai, welche beide unausbleiblich tödten.
Die berüchtigten Heiligen Servatius und Pancratius ſind den Buchen und ebenſo den Eichen ſehr unheilvoll.
Die Bäume treiben dann zwar wieder neues Laub, aber es ſetzt ſie doch im Zuwachſe zurück.
Vor erfolgtem Schluß leiden Pflanzungen und Saaten zuweilen durch den Graswuchs, den ſie aber nachher durch ihren ſo ſehr reichlichen Laubfall meiſt unterdrücken.
Von großen Stammwunden aus, die durch Abbrechen der Aeſte entſtehen, entwickelt ſich zuweilen Weiß- und Rothfäule; welche letztere zu dem „Knips“, dem beliebten Zunder des Forſtmannes Veranlaſſung giebt.
Eichhörnchen und Mäuſe ſtellen, erſtere den ausgefallenen oder ausgeſäeten Buchnüſſen und letztere ſo wie Engerlinge den Saatpflanzen nach, deren Wurzeln ſie abnagen.
An alten Buchenſtämmen ſieht man oft viele Ellen lange Narbenwülſte, welche von Froſtriſſen herrühren.
Die Erkrankung alter Stämme ſpricht ſich wie auch an anderen Bäumen durch Moos und Flechten aus, die ſich auf der Rinde anſiedeln.
Da wie ſchon geſagt wurde die Buche ſich zu reinen Beſtänden von allen Laubhölzern am meiſten eignet, ſo wird ſie auch meiſt zu ſolchen erzogen und zwar entweder durch Stellung eines Samenſchlags vermittelſt der freien Beſamung des geräumten und etwas wundgemachten Bodens oder durch Saat und Pflanzung, wobei natürlich eine Menge von verſchiedenen Verfahrungsarten befolgt werden.
Von vielen Forſtmännern wird die Pflanzung von 3—4 Fuß hohen Pflanzen als am räthlichſten bezeichnet, welche letztere vorher in Saat- und Pflanzgärten erzogen worden ſind.
Die Vermiſchung mit andern Bäumen, namentlich mit der Fichte, die ſie zu langſchaftigem Wuchs nöthigt, verträgt die Buche ſehr gut.
Da die Buche ganz beſonders eigenſinnig in dem rechten Maaße des ihr nöthigen Lichtes iſt, ſo iſt die Behandlung der jungen Buchenorte von dem Durchforſtungsalter an mit beſonderer Umſicht zu leiten.
Außer dem am gewöhnlichſten angewendeten Hochwaldbetrieb wird die Buche auch im Mittel- und Niederwald erzogen.
Im Mittelwalde gilt ſie für das beſte Oberholz; doch müſſen dann die Buchen ſehr weitläufig ſtehen, weil ſie mehr als ein anderer Mittelwaldbaum durch ihre dichte Krone auf das Unterholz verdämmend wirken.
Wegen des geringen Ausſchlagsvermögens hat ſie für den Niederwaldbetrieb keinen großen Werth.
Die forſtliche Bedeutung der Buche iſt ſehr groß, und vielleicht ſelbſt noch größer als die der Eiche, da ſich dieſe nicht ſo leicht in reinen Hochwaldsbeſtänden erziehen läßt wie die Buche.
Wenn dieſe auch in dem erſten, etwa 50 Jahre umfaſſenden, Lebensabſchnitte nur langſam wächſt — und daher im Niederwald den geringſten Ertrag giebt, da ſelbſt die Stocklohden langſam wachſen — ſo wächſt ſie nachher eine lange Zeit ſehr förderſam und iſt im Haubarkeitsalter von allen edeln Laubholzarten diejenige, welche den größten Maſſenertrag im Hochwaldsbetriebe giebt.
Neben Fichten-, Kiefern-, Tannen-Wäldern giebt es in Deutſchland eigentlich nur noch Buchen- und Eichenwälder, d. h. nur noch Eichen und Buchen ſind wie jene Nadelholzarten in Deutſchland ohne Vermiſchung mit andern jede für ſich in großem Maaßſtabe beſtandbildende Bäume.
Alle übrigen Laubholzarten kommen entweder nur in Vermiſchungen oder rein nur in kleinen Beſtänden hier und da vor, oder bilden, wenn ſie größere Flächen allein bedecken, dann wenigſtens keine eigentlichen Wälder, wie es z. B. auf Bruchboden mit der Erle der Fall iſt, oder in Flußniederungen mit den Weiden.
Die forſtliche Bedeutung der Buche iſt auch darin eine größere als die der Eiche, daß ſie nicht im Abnehmen, ſondern eher im Zunehmen, mindeſtens im Beharren iſt; während die Eiche offenbar jetzt nicht mehr in dem behaglichen und herrſchenden Verhältniſſe ſich zu fühlen ſcheint wie vor Jahrhunderten.
Dem hierüber oben von der Buche auf den däniſchen Inſeln Geſagten iſt noch hinzuzufügen, daß ſie in den niederöſterreichiſchen Alpenwäldern im ſiegreichen Eroberungskampfe mit der Schwarzföhre liegen ſoll.
Ueberhaupt ſcheint hier wie in den Alpenwäldern der illyriſchen Provinzen Oeſterreichs die Buche eine ganz hervorragende Bedeutung zu haben und Weſſely beſchreibt aus den küſtenländiſchen Hochgebirgen eine Buchenform, welche das Laubholzſeitenſtück zu der Legföhre (S. 293) iſt.
Der Schaft ſinkt auf eine Höhe von 4—6 Fuß bei 8—14 Zoll Stärke, alſo auf einen wahren Baumkegel herab, deſſen zahlreiche lange Aeſte faſt kriechend ſich nach der vom Sturme abgewendeten Seite verbreiten.
Aehnlich und ſogar ganz ohne eigentlichen Schaft, mithin der Legföhre noch ähnlicher ſoll die Buche auf den tyroler Alpen vorkommen.
Die Benutzung des Buchenholzes iſt eine höchſt manchfaltige vom Heizgebrauch an bis zu der Verfertigung von Induſtrieerzeugniſſen.
Als Beiſpiel für den hierdurch bedingten außerordentlich verſchiedenen Verbrauchswerth ſei hier erwähnt, daß vor etwa 25 Jahren im ſächſiſchen Erzgebirge ſehr brauchbare Frauenkämme aus Buchenholz verfertigt wurden, wodurch der Kubikfuß auf das Vierzigfache des gewöhnlichen Preiſes ſich verwerthete.
Das Buchenholz iſt ein ſehr brauchbares Schirr- und Werkholz für den Wagenbauer und Stellmacher, und iſt von den einheimiſchen Holzarten das brauchbarſte zu der Stuhlmacherei.
In den armen Gebirgsdörfern erſetzt es auf kunſtvolle Weiſe in dünne zollbreite Latten zerſchliſſen die zu theure Oellampe und trägt durch die reichlich entwickelte Verbrennungs-Kohlenſäure jedenfalls ſehr viel zur Verſchlechterung der Luft in den niedrigen Stuben bei.
Der Brennwerth des Buchenholzes iſt ſehr bedeutend und dient bei der Schätzung deſſelben bei andern Hölzern meiſt als Maaßſtab.
Die Meilerkohle aus Buchenholz gehört zu den beſten, die unſer deutſcher Wald liefert.
Die Buchen-Aſche giebt die beſte Pottaſche und Lauge zum Waſchen und Bleichen und wird auch bei der Aſchendüngung am liebſten verwendet.
Die Buche iſt im Gebirge auch eine gute Heckenpflanze, ſteht jedoch hierin dem Hornbaume nach, welcher ſich durch das Beſchneiden mehr verdichtet.
Die Bucheckern geben bekanntlich ein gutes und ſchmackhaftes ſich lange haltendes Oel.
Nach R.
Wagner geben ſie bei 100° C. getrocknet 18 bis höchſtens 25 Procent davon.
Auch von der Buche werden einige beſonders bemerkenswerthe durch Alter und Stärke ausgezeichnete Beiſpiele aufgeführt und gehegt.
Der Durchmeſſer erreicht jedoch nie den der Eiche und ein Umfang von 15—18 Fuß gehört ſchon zu den größten Seltenheiten.
Dagegen hat die Buche vor der Eiche den hohen ſchlanken aſtreinen Schaft voraus, welcher durch die glatte ſilbergraue Rinde nicht wenig dazu beiträgt, die Buche entſchieden zu unſerem ſchönſten deutſchen Baume zu machen, einen Vorzug, den ihr die Eiche bei ihrem ernſten Charakter nicht ſtreitig machen kann.
Man wird gegen beide gerecht, wenn man die Buche das Sinnbild der weiblichen und die Eiche das der männlichen Schönheit nennt.
Was die landesüblichen Benennungen der Buche betrifft, ſo findet darin beinahe keine Verſchiedenheit ſtatt; überall heißt ſie Buche und nur durch vorgeſetzte Beiwörter machen ſich provinzielle Verſchiedenheiten geltend, wodurch aber zum Theil beſondere Spielarten, die ſich meiſt in der Beſchaffenheit des Holzes ausſprechen, bezeichnet werden ſollen.
So nennt man z. B. Steinbuche eine Spielart mit beſonders hartem und dunkeln Holze.
Zum Schluſſe muß unſerem der Buche gewidmeten Kupferſtiche noch ein begleitendes Wort beigegeben werden.
Die vielen Hunderte, welche in dem reizenden Tharand von 1811 bis 1844 unter Heinrich Cotta, oder ſeit deſſen Tode am 30. October 1844 ihre forſtliche Bildung ſpäter daſelbſt genoſſen haben; die vielen Tauſende, welche alljährlich dieſes liebliche Winkelchen deutſcher Erde beſuchen, ſie alle werden in unſerem Bilde eine Partie aus dem linken Thalgehänge des Badethales von Tharand erkennen, welche durch das bekannte Gedicht von Richard Roos als „Tharands heilige Hallen“ berühmt geworden iſt.
Um denjenigen meiner Leſer, namentlich den Forſtmännern unter ihnen, welche zu jenen vielen Tauſenden gehören, dieſen Erinnerungsgruß bieten zu können, opferte ich die bei den übrigen dargeſtellten Bäumen feſtgehaltene Portrait-Auffaſſung und wählte die Buche zum Motiv für das Titelbild, welches jedoch nicht weniger Portrait iſt und nicht weniger den Charakter eines Buchen-Gebirgswaldes trägt, wenn auch darauf keine einzelne Buche in ihrer ganzen Geſtalt ſich geltend macht.
Solche Einſattelungen in den Thalgehängen ſchmaler Gebirgsthäler ſind ſo recht eigentlich die Lieblingsplätzchen des ſchönen Baumes, die er uns zu wahren Tempelhallen der Natur zaubert, in denen ganz von ſelbſt ein heiliger Schauer über uns kommt.
Hoch oben blickt der blaue Himmel durch das ſonndurchleuchtete Grün des flüſternden Laubes und unſer Schauen gleitet an den Säulen andächtig hinauf in den irdiſchen Himmel und begegnet der helläugigen Spechtmeiſe und dem kleinen Baumläufer, welche unhörbar an den glatten Stämmen auf und abgleiten wie die Gedanken des in ſolcher Schönheit Verſunkenen.
2.
Die Stiel- oder Sommereiche, Quercus pendunculata L.
Die einhäuſigen Blüthen erſcheinen im Mai mit dem Ausbruch des Laubes, die weiblichen an der Spitze des jungen Triebes, die männlichen aus ausſchließlichen Blüthenknospen am vorjährigen Triebe.
Die männlichen Blüthen bilden lange hängende lückige Kätzchen mit fadenförmiger Axe, woran die ungeſtielten Blüthen unregelmäßig zerſtreut ſitzen.
Sie beſtehen blos aus einem fünftheiligen flachausgebreiteten Kelche und 5—10 Staubgefäßen mit kurzen Staubfäden (3. 4. 5.).
Die weiblichen Blüthen ſtehen zu 1—3 am Ende eines ziemlich langen Stieles (1.) und beſtehen aus einem mit 3 kurzen Narben gekrönten Stempel, welcher von einem dachziegelartig ſchuppigen verwachſenen Kelche umſchloſſen iſt; außen ſtehen 2 lanzettliche Deckſchuppen (6. 7.).
Faſt immer kommen alle auf dem gemeinſamen Stiele ſtehenden Blüthen zur Fruchtentwicklung.
Aus dem dachziegelartig ſchuppigen Kelche wird das Schüſſelchen der Eichelfrucht, in welcher die eirund walzenförmige kurzſtachelſpitzige Eichel mit einem breiten kreisrunden Nabel feſtſitzt, ſich jedoch nach erfolgter Reife ablöſt und aus dem Schüſſelchen auslöſt, welche ſpäter mit dem Stiele ebenfalls abfällt.
Die Eichel beſteht ganz ähnlich der Mandel aus zwei großen Samenlappen, welche nur an der Spitze der Eichel, wo der Keim liegt, zuſammenhängen.
Die pergamentartige Samenſchale der reifen Eichel hat eine kaffeebraune Farbe.
Das Blatt der Eiche iſt das bekannteſte von allen unſeren Laubhölzern und die nicht minder bekannten kleinen Verſchiedenheiten deſſelben tragen wahrſcheinlich nicht wenig dazu bei, der Eichenbelaubung das moosartig Krauſe zu geben.
Der nach dem Stiele hin verſchmälerte, verkehrt eiförmige Umriß des Blattes iſt durch tiefe Einbuchtungen, die meiſt bis über die Mitte der Blatthälfte hinein reichen, in unregelmäßige abgerundete Lappen zerfällt, deren jederſeits nicht leicht mehr als 5 vorhanden ſind.
Der Blattſtiel iſt ſehr kurz und an ihm zieht ſich beiderſeits die Blattſubſtanz etwas in einen gerundeten kleinen Lappen abwärts, ſo daß die verſchmälerte Blattbaſis etwas herzförmig und dadurch der Blattſtiel faſt verhüllt wird und das Blatt faſt ein ſitzendes (d. h. ungeſtieltes) zu ſein ſcheint.
Dieſe an ſich ſchon unregelmäßige Form des Eichenblattes zeigt noch eine große Menge von Verſchiedenheiten, die namentlich an friſchen Stockausſchlägen bis zu den abenteuerlichſten Geſtalten geht.
Die Farbe des Stiel-Eichenblattes iſt auf der Oberſeite ein ſehr tiefes Grün und wird hierin wohl allein von dem auf der Oberſeite noch dunklerem Blatt der Silberpappel übertroffen.
Die Unterſeite iſt merklich heller gefärbt.
Das junge noch nicht ausgewachſene zarte Laub zeigt eine hellbräunlichgrüne Farbe und wird beim Trocknen dunkel ſchwarzbraun, während das reife Laub dann mehr ergraut und ſich kräuſelt.
LV.
Die Stiel-Eiche, Quercus pendunculata.
1. Blühender Maitrieb; — 2. Triebſpitze mit den geſtielten Früchten; — 3. Stück eines männlichen Kätzchens; — 4. Staubbeutel von oben und von unten; —
5. Querſchnitt deſſelben; —
6. weibliche Blüthe; — 7. dieſelbe längsdurchſchnitten (von 3. bis 7. vergrößert); — 8. laubloſer Trieb mit den Knospen.
Die Eiche iſt eine von den wenigen Pflanzen, welche beim Keimen die Samenlappen im Boden läßt und blos den Stammkeim emportreibt, während der Wurzelkeim eine tief eindringende Pfahlwurzel bildet, der ſich aber bald Adventivwurzeln anſetzen.
Das Stämmchen der Keimpflanze iſt mit einigen Niederblättern beſetzt und entwickelt erſt wenn es etwa 3—4 Zoll lang iſt an ſeiner Spitze einen ebenen Strauß von 4—5 Blättern, welche den alten Stammblättern an Größe kaum nachſtehen.
Der Stamm der Eiche iſt im höheren Alter mit einer mächtigen, tiefriſſigen Borkenſchicht bekleidet, während er in der erſten Periode, etwa bis 50 Jahr, ſich lange glatt und ſelbſt glänzend erhält und eine grüngraue Farbe hat, auf der ſich faſt immer je nach dem Feuchtigkeitsgehalte der Luft ſeines Standortes die faſt blos wie gemalten Landkarten der Rindenflechten, namentlich Graphis-Arten, zeigen.
Je nach der Beſchaffenheit ſeiner Wurzel zeigt der Eichenſtamm eine reine kreisrunde Baſis oder er ſteht wie auf einem Fuße von ſtarken Strebepfeilern, den Abzweigungen der Hauptſeitenwurzeln vom Stocke, zwiſchen denen nicht ſelten lehnſtuhlartige lauſchige Plätzchen ſich einbuchten.
Letztere Erſcheinung deutet darauf, daß die Pfahlwurzel todt iſt und dafür deſto mehr die Seitenwurzeln ſich entwickelten.
In den meiſten Fällen mag dann der Stamm kernfaul ſein.
Es kommt ſehr auf den Standort und den Schluß an, in welchem der Stamm erwuchs, ob er ſehr gerad- und hochſchaftig und weit hinauf rein von Aeſten iſt, oder nicht.
Gewöhnlich giebt die Sommereiche, mehr aber noch die folgende, mit dem zweiten oder dritten Hauptaſte die Durchführung des Stammes auf und dieſer löſt ſich nach oben in ein impoſantes Gewirr von ſtarken borkebedeckten Aeſten auf.
Die überhaupt ſchwierige Unterſcheidung von Aſt und Zweig iſt es um ſo mehr bei der Eiche, bei welcher die Verzweigungen meiſt ſehr ſchnell ſchwächer werden und lange Zweige der Eiche geradehin fehlen.
Vielmehr ſind die Verzweigungen im Verhältniß zu den oft ſehr weit ausgreifenden ſtarken Aeſten auffallend kurz, was unſer Winterbild zeigt.
LVI.
Keimpflanze der Stieleiche. s. die Samenlappen.
Die Krone unſrer beiden Eichen, denn die folgende iſt hierin der Sommereiche gleich, zeichnet ſich namentlich im laubloſen Zuſtande durch eine vielfach wurmartig gekrümmte und geknickte Aſt- und Zweigführung aus, wodurch die Eiche der Liebling unſerer das Bizarre liebenden Landſchaftsmaler wird.
Woher dieſer eigenthümliche kräftig-wilde Charakter der Eiche komme, iſt ſchon bei der Beſprechung der Ornamentik der Bäume angedeutet worden.
Sehen wir einen Trieb im Winter an (LV. 8.), ſo finden wir an der Spitze deſſelben um eine kräftige Endknospe mehrere faſt nicht minder kräftige Seitenknospen zuſammengedrängt und mit den Spitzen auswärts gerichtet.
Dieſe Richtung der Knospen ſchreibt natürlich dem daraus hervorgehenden Triebe die ſeinige vor und da im Verlauf der Jahre zuletzt nur einer oder zwei von dieſen ſich weiter entwickeln, ſo muß der allmälig ſich aufbauende Aſt die gewundene Form erhalten.
Da ſich an unſerer Abbildung die Knospen nach der Triebſpitze hin immer dichter genähert und immer vollkommner ausgebildet finden, was eine Regel iſt, ſo deutet dies auf den gleichen Blattſtand und wir wiſſen auch ſchon, daß jeder Trieb an einer alten Eiche — an den Stockausſchlägen und jungen Bäumchen ſind dies meiſt anders angeordnete Langtriebe — ein Blätterſträußchen iſt, wodurch die Eichenbelaubung das krauſe moosähnliche Anſehen erhält.
Die Belaubung ſitzt meiſt nur auf den äußeren Schichten der Krone und dringt nicht tief in deren Inneres ein, weil die Eiche als lichtbedürftiger Baum, im ſchattigen Innern der Krone keine kurzen Zweige lebendig erhalten kann.
Daher kommt es, daß man am Stamm einer alten Eiche ſtehend beim Aufwärtsblicken das ganze mächtige Sparrwerk überſchaut.
Die Geſammtmaſſe der Krone iſt bei ſolchen Eichen, welche mit andern Bäumen beiſammenſtehen, immer aus einzelnen Abtheilungen oder Aſtgruppen zuſammengeſetzt und hat alſo immer einen buchtigen Umriß.
Dies würde eine Beſtätigung der Behauptung Derer ſein, welche ſagen, daß die Kronengeſtalt eines Baumes immer die Blattgeſtalt wiedergebe, woran wenigſtens ſo viel Wahres iſt, daß es ein willkommenes Spiel für eine ſchöpferiſche Einbildungskraft bietet.
Den Winterhabitus der Stieleiche macht unſer zweites Eichenbild ganz anſchaulich.
Es iſt eine treue Abbildung einer bei Leipzig ſtehenden Eiche, an welcher nichts übertrieben iſt und zu welcher auch keineswegs der Baum dazu beſonders ausgewählt wurde, um den knickigen Habitus der Aeſte darzuſtellen, durch den die Eiche eben ſo maleriſch wird.
Nur ſelten iſt dieſe bogige Aſtführung ſo wenig hervortretend, daß man ohne nähere Unterſuchung der feineren Wintermerkmale die Eiche von weitem verkennen und etwa für eine Rüſter halten könnte.
Sicher aber iſt die Sommereiche wie jede andere Eichenart im laubloſen Zuſtande an dem fünfſtrahligen Markquerſchnitt eines Triebes zu erkennen, und außerdem an den kurzkegelförmigen, ſtumpfſpitzigen, ziegeldachähnlich vielſchuppigen Knospen.
Namentlich die große Endknospe der Kurztriebe zeigt äußerlich an ihrem Umfange undeutlich ausgeſprochen 5 ſtumpfe Kanten, entſprechend dem fünfſtrahligen Mark- und Holzkörper des Vegetationskegels in der Knospe (S. 67), den man an einem Knospenquerſchnitte leicht auffindet.
Die Blattſtielnarbe iſt namentlich unter den größeren Knospen der Triebſpitze ſehr anſehnlich, halbkreisförmig mit Neigung zur ſtumpfen Dreieckform.
An den Langtrieben, in denen aber immer durch das Mark ſofort die Eiche zu erkennen iſt, ſind die Knospen oft ziemlich armſchuppig, aber dann iſt der Trieb von einem Pappeltrieb, welcher bei allen Arten ebenfalls ein leicht fünfſtrahliges Mark hat (S. 63, Fig. IV. 3.), leicht dadurch zu unterſcheiden, daß alle Pappelknospen lang und ſehr ſpitzig ſind (a. a. O. Fig. 3. 5. 7.).
Die Wurzel der Eiche iſt von allen Laubhölzern die am meiſten tiefgehende.
Sie hat eine ſehr entwickelte, bis 8 Fuß tief eindringende Pfahlwurzel und auch zahlreiche kräftige Seitenwurzeln, ſo daß der Baumkoloß dennoch feſter ſteht und beſſer den Stürmen trotzen kann als mancher andere, der Gewalt des Sturmes keine ſo große Fläche darbietende Baum.
Dieſer Wurzelbau weiſt die Eiche, wenn ſie bis zu ihrem höchſten Alter gut gedeihen ſoll, mit Nothwendigkeit auf einen tiefgründigen oder wenigſtens bis in bedeutende Tiefe durchdringbaren Boden.
Das Holz der Eiche zeichnet ſich vor allen übrigen durch die dickſten und breiteſten Markſtrahlen und durch die weiteſten Gefäße aus.
Jene haben, wenn ſie bei einem radialen Spalten des Holzes getroffen und blos gelegt worden ſind, einen ſeidenartigen Glanz, was ihnen den Namen Spiegel, oder ſelbſt Spiegelfaſern (jenes mehr von Seiten der Holzarbeiter, dieſes von Seiten des Forſtmanns) verſchafft hat.
Auf dem Querſchnitt erſcheinen die Markſtrahlen als hellere bis ½ Millimeter dicke Linien, an denen ſich die bei dem Buchenholze beſchriebene ſchwalbenſchwanzähnliche Aneinanderfügung der Jahresverlängerungen derſelben zeigt.
Da wir auf S. 103 das Eichenholz als erläuterndes Beiſpiel des Holzes der Laubbäume beſchrieben haben, ſo verweiſe ich jetzt darauf und auf den dazu gehörigen Holzſchnitt XIII. 6. auf S. 101, und füge nur noch Folgendes hinzu.
Den dort beſchriebenen anatomiſchen Bau zeigt das Eichenholz nur an ſtarken und breiten Jahresringen.
An dem Umfange ſehr alter Bäume, welche nur noch ſehr ſchmale, oft kaum 1 Millimeter breite Jahresringe anlegen, beſtehen dieſe oft nur aus wenigen Holzzellen und an der innern Grenze aus einer Reihe der dem Eichenholze nie fehlenden weiten Gefäße.
An den ſehr breiten Jahresringen wüchſiger Eichen bemerkt man im Herbſtholze mit den Jahresgrenzen gleichlaufende etwas geſchlängelte feine helle Linien, welche von dünnwandigen Holzparenchymzellen (S. 161) herrühren, während die übrige Grundmaſſe des Holzes aus ſehr dickwandigen Holzzellen beſteht.
In dieſer Grundmaſſe zeigen ſich, freilich auch nur auf einer mit haarſcharfen Meſſern geglätteten Schnittfläche, neben jenen Linien radialgeſtellte etwas flammenförmige helle Flecke, ebenfalls aus Holzparenchym mit eingeſtreuten engen Gefäßen beſtehend.
Das Eichenholz hat immer einen an Farbe ſehr deutlich unterſchiedenen Splint.
Das Kernholz hat die bekannte bald hellere bald dunklere röthlich graubraune Farbe, die unter gewiſſen Standortsbedingungen ſich faſt bis zu braunſchwarz ſteigern kann, wogegen das bis hellgelblich auftretende, gewöhnlich 8—13 Jahre umfaſſende, Splintholz auffallend abſticht.
Die Härte des Eichenholzes iſt nur mittelmäßig und ſeine Dichtigkeit wegen der vielen großen Gefäße ziemlich gering.
Sehr groß aber iſt ſeine Dauerhaftigkeit ſowohl unter Waſſer wie im Boden und im Trocknen unter Dach.
Der Splint jedoch wird vom Moder und im Freien von Inſekten leicht zerſtört.
Das Wurzelholz unterſcheidet ſich wie gewöhnlich durch Undeutlichkeit der Jahresgrenzen, durch einen großen Gefäßreichthum und durch zahlreiche breite Markſtrahlen.
Es iſt ſchwammig, weicher und viel weniger brauchbar als das Stammholz.
Daß das Mark der Eiche einen fünfſtrahligen Querſchnitt hat, haben wir ſchon erfahren (S. 85).
Unter der vorhin hervorgehobenen dicken Borkenſchicht der Rinde findet ſich eine ziemlich ſtarke Baſtſchicht, welche von Rindenmarkſtrahlen durchzogen iſt.
Außer den durch die vorſtehend angegebene Holzbeſchaffenheit bedingten Abarten ſind noch einige andere zu nennen, welche ſich durch den Habitus ausſprechen.
Die eine iſt die Pyramiden-Eiche, welche einen pappelartigen Pyramidenwuchs hat; die andere iſt die Trauereiche oder Hängeeiche mit dünnen und langen niederhängenden Zweigen.
Letztere iſt ſehr ſelten.
Die bekannteſte Hängeeiche ſteht oberhalb Wiesbaden links am Wege nach der Platte.
Durch Blattkennzeichen unterſchieden iſt die Spielart mit geſchäckten Blättern (foliis variegatis) und die zerſchlitztblättrige Eiche, deren Blätter tiefer und feiner getheilt ſind.
Alle dieſe Spiel- oder Abarten ſind nur ſeltne individuelle Vorkommniſſe und können nur durch Pfropfen vermehrt werden.
Der Standort der Stieleiche iſt hauptſächlich der fruchtbare, lockere, tiefgründige Auenboden der Ebene; ſie wächſt aber auch noch im lehmigen Sandboden gut, ſobald derſelbe friſch iſt.
In höheren Lagen macht ſie gewöhnlich der folgenden Platz.
Hinſichtlich der Verbreitung der Sommereiche, ſo iſt zunächſt zu erwähnen, daß Deutſchland ihre eigentliche Heimath iſt.
Von da aus verbreitet ſie ſich bis in die ſüdlichen ebneren Provinzen Schwedens, durch Polen nach Rußland.
Im Süden bilden die Alpen ihre Grenze und wie weit ſie nach Südoſten vordringe iſt ſchwer zu ſagen, da es noch nicht hinlänglich feſt ſteht, ob die dort vorkommenden ſehr ſchönen Eichenwaldungen mehr dieſer oder mehr der folgenden Art angehören.
In Deutſchland kommen die ſchönſten, aber niemals ganz reinen Stieleichenwälder in der mitteldeutſchen fruchtbaren Ebene und am Niederrhein vor.
In früherer Zeit ſcheinen beide Eichenarten, in der Ebene und auf den niedrigen Gebirgen, herrſchender geweſen zu ſein als jetzt.
Vom Leben der Eiche iſt zunächſt hervorzuheben, daß ſie ein Lichtbaum iſt und durchaus keine Verdämmung zu dichten Standes vertragen kann.
Die Eicheln, welche nur in dem Jahre nach der Reife keimfähig bleiben, gehen bei der Frühjahrsſaat ſchon nach wenigen Wochen auf.
Im erſten Jahre bildet das junge Pflänzchen faſt nur die lange ſtrangförmige Pfahlwurzel und ein unverzweigtes 6—8 Zoll langes Stämmchen aus.
Man hat vorgeſchlagen und auch verſucht, der Eiche die der Kultur läſtige lange Pfahlwurzel gewiſſermaaßen abzugewöhnen, indem man die Eicheln vor der Ausſaat keimen ließ und dann den Wurzelkeim abknipp.
So erzogene Eichen bekamen nun zwar keine Pfahlwurzel, ſondern nur einen dichten Büſchel von Seitenwurzeln, allein ſie zeigten einen buſchigen Wuchs.
Beſſer iſt es daher, zweijährigen jungen Eichen beim Verpflanzen in die Kulturen die Pfahlwurzel etwas zu kürzen.
Ueberhaupt beſteht bei der Eiche ein auffallendes Gegenſeitigkeitsverhältniß zwiſchen Wurzel und Krone, namentlich zwiſchen der Pfahlwurzel und dem Stamme.
Gemäß der Knospenſtellung iſt ſchon in den erſten 4—6 Jahren der Wuchs der jungen Eichen ſehr ungerade und knickig und erſt bei 15—20 Jahren beginnt der Stamm ſich zu ſtrecken, wobei man durch vorſichtiges Ausäſten etwas nachhelfen kann.
Bis etwa zum 8. Jahre iſt die Rinde grün, dann wird ſie ſilbergrau.
So lange ſie noch keine Andeutung von Borkenbildung hat, heißt ſie Spiegelrinde, wegen ihres Glanzes, und iſt dann von den Gerbern am meiſten geſchätzt.
An 8—10 jährigen Eichen iſt der Sommertrieb ſehr vorherrſchend und oft länger und blattreicher als der Maitrieb.
In ihrem mitteln Lebensalter hat die Eiche den ſtärkſten Zuwachs, weshalb jüngere etwa fußſtarke Eichen, die wie verbuttet ausſehen es dennoch oft nicht ſind und ſpäter, namentlich wenn ſie etwas freier geſtellt werden, noch ein freudiges Wachsthum annehmen.
Im hohen Alter ſetzen ſie nur noch ſehr dünne Jahresringe an und der Forſtmann hat namentlich dann nicht zu lange mit ihrer Benutzung zu zögern, wenn die oben beſchriebene Anſchwellung der Seitenwurzelanſätze zunimmt, was auf ein Abſterben der Pfahlwurzel und meiſt auch auf Kernfäule des Stammes deutet.
Ein mit einer bedeutenden Habitusveränderung verbundener Zeitraum der Kronenabwölbung tritt bei der Eiche deshalb nicht ein, weil dieſelbe ſchon von früher Jugend an die Krone in derjenigen Form gewiſſermaaßen anlegt, welche ſie im Alter, nur vollendeter, zeigt.
Fruchtbar wird die Eiche ziemlich früh, da man nicht ſelten ſchon kaum fußdicke Stämmchen Eicheln tragen ſieht.
Beſonders am Stockausſchlage erſcheinen keimfähige Früchte zuweilen ſchon an zehnjährigen Lohden, wie ich es z. B. an einer friſchen Stelle des übrigens Flugſandboden habenden Lenneberges bei Mainz geſehen habe.
Die Wiederkehr von Samenjahren tritt bei der Eiche etwas häufiger als bei der Buche ein, ja ganz ſamenloſe Jahre ſind ſogar ſelten.
Das Ausſchlagsvermögen der Eiche iſt ſehr groß und ſelbſt die Stöcke von ſehr alten Eichen ſchlagen oft noch gut aus.
Der Stockausſchlag erſcheint aus den Furchen der Borke.
Auch am Stamme treibt die Eiche ſehr oft Ausſchlag hervor, weshalb ſie namentlich in kleinen Bauerhölzern oft geſchneidelt wird, d. h. man haut ihr, ſobald der Stamm etwa 1 Fuß dick geworden iſt, bis auf die verſchonte kleine Krone alle Seitenzweige in regelmäßiger Wiederkehr von 3—6 Jahren ab.
Die hierdurch entſtehenden maſerartigen Wülſte des Stammes, an welchen die Triebe immer wieder hervorkommen und von denen aus die Stämme leicht kernfaul werden, kann man einigermaaßen durch ſtummeln vermeiden, welches darin beſteht, daß man die 3—6 Jahre alten Triebe nicht glatt am Stamme abhaut, ſondern 6—8 Zoll lange Stummel ſtehen läßt.
Nimmt man beim Schneideln oder Stummeln auch die Krone mit weg, ſo nennt man dies Kopfholzwirthſchaft, welche die Eiche auch ſehr gut verträgt und die daher auch oft angewendet wird.
Beſondere Eigenthümlichkeiten zeigt die Eiche bei dem Laubfall.
Sie iſt einer von denjenigen Bäumen, welche kein buntes Herbſtkleid anlegen, indem die Eichen-Herbſtfärbung ein ſchmutziges Braungelb und beim Laubfall ſelbſt düſter graubraun iſt.
Der Laubfall zögert oft ſehr lange und andere Bäume ſind ſchon wochenlang entblättert während die Eichen das verfärbte Herbſtlaub noch tragen.
Einzelne Eichen behalten dabei ihr Laub länger als andere, manche den ganzen Winter hindurch und namentlich junge Bäumchen und der Stockausſchlag zeigen dieſe noch unerklärte Erſcheinung.
Dieſes ſo feſt am Triebe haftende Laub weicht dann in der Regel auch nicht früher als im nächſten Frühjahr kurz vor dem Ausſchlagen der Knospen, und da dies etwas ſpäter als bei den meiſten Waldbäumen geſchieht, ſo ſieht man dann oft die Eichen mit dem todten Herbſtlaube mitten unter friſch belaubten Bäumen ſtehen.
Dieſer ſpäte Laubfall deutet beinahe auf eine Betheiligung des Frühjahrsſaftſtromes oder wenigſtens auf den plötzlichen Eintritt irgend einer inneren Lebensregung; denn man kann ſich leicht überzeugen, daß bis den Tag vor dem plötzlichen Abfall die todten Blätter noch ſo feſt ſitzen, daß ſie nur mit Gewalt abzulöſen ſind.
Das durchſchnittlich erreichbare Lebensalter der Eiche wird oft überſchätzt und es iſt um ſo ſchwieriger durch Uebung eine Eiche nach dem äußeren Anſehen ſchätzen zu lernen, da ſelten zwei neben einander erwachſene gleich alte Eichen gleiche Stärke zeigen.
Auf fruchtbarem Auenboden, z. B. in der Niederung, die ſich von Leipzig bis Merſeburg erſtreckt, ſtehen oft impoſante Eichen, welche wahrſcheinlich kaum mehr als 400 Jahre alt ſind, da die Bäume in der außerordentlich zuſagenden Lage ohne Zweifel ein ſehr förderſames Wachsthum hatten.
Da in hohem Alter die Eichen leicht kernfaul werden, ſo iſt es wahrſcheinlich nur der günſtige Zufall eines geſchützten Standortes, wodurch ſolche alte Denkmäler vom Sturme nicht umgebrochen werden, während in der Regel ſolchen alten innen ausgefaulten Veteranen, wenn ſie nicht in frühern Jahrhunderten gefällt worden ſind, durch den Sturm ihr Lebensende geſetzt werden mag.
Es iſt übrigens an ſtark ausgefaulten Stämmen nicht mehr ſicher die Zahl der Jahresringe zu ermitteln, und man muß ſich dann, unter Berückſichtigung des verſchiedenen Zuwachsbetrages in den verſchiedenen Lebensperioden, damit begnügen, die Zahl der Jahresringe des herausgefaulten Kernes zu ſchätzen.
Es ſei hier hinſichtlich der Alterſchätzung ſtehender Bäume auf Grund des Stammdurchmeſſers ausdrücklich darauf aufmerkſam gemacht, daß man dabei leicht ſehr irren kann, wenn man nicht genau die Bedingungen in Anſchlag bringt, unter denen ein zu ſchätzender Baum erwachſen iſt.
Bei einem Durchmeſſer von 3 Ellen, alſo einem Halbmeſſer, vom Mark bis zur Rinde, von 1½ Elle, macht es für die zu ſchätzende Zahl der Jahresringe einen gar ſehr großen Unterſchied, ob dieſe 2 oder 3 oder 4 Millimeter breit ſind; und welche von dieſen Breiten ſie haben, das hängt eben gar ſehr von dem Standorte ab.
Von den zahlreichen Beiſpielen beſonders ſtarker Eichen, welche aufgezählt werden, iſt das ungewöhnlichſte eine Eiche bei Saintes im Departement Charente inferieure am Wege nach Cozes.
Sie hat bei einer Höhe von 60 par.
Fuß einen unteren Durchmeſſer von 27 par.
Fuß 8 Zoll, fünf Fuß höher 21½ Fuß und am erſten Aſte noch 6 Fuß.
Im dem Stamme befindet ſich ein hohler Raum von 10—12 Fuß Weite und 9 Fuß Höhe mit einer halbrunden in das lebendige Holz eingeſchnittenen Bank.
Das Alter der Eiche wird auf 2000 Jahre geſchätzt.
In dem ſchon früher erwähnten Artikel im Tharander Jahrbuche (ſ. oben S. 333 Anm.) werden auch mehrere alte Eichen aufgeführt, doch keine über 400 — 500 Jahre geſchätzt.
Von Krankheiten und Feinden wird die Eiche vielfältig heimgeſucht, und namentlich dient kein Baum ſo vielen Inſekten als Wohnung und Nahrung wie die Eiche, obgleich nur wenige derſelben ihr merklich ſchädlich werden.
Daß die Spätfröſte das junge Laub unfehlbar tödten und daher auch den Saatpflanzen ſehr verderblich ſind haben wir ſchon erfahren, ebenſo daß zu große Beſchattung der Eiche ſehr nachtheilig iſt.
Zu ſtarke Lichteinwirkung kann jedoch auch ſchädlich werden, indem der Sonnenbrand die Rinde ſchwächerer Bäume verdorren macht.
Die hauptſächlichſte Krankheit iſt die Stockfäule, welche meiſt mit der Kernfäule (des Stammes) verbunden iſt und welche beide in den meiſten Fällen die Folge des Abſterbens der Pfahlwurzel ſind.
Die Wipfeldürre oder Zopftrockniß, die ſich durch Abſterben der oberſten Kronenäſte ausſpricht, tritt oft nach plötzlicher Freiſtellung ſchon älterer Eichen ein, die alsdann in dem austrocknenden Boden nicht mehr die gehörige Nahrung erhalten.
Oft aber und vielleicht am häufigſten iſt die Wipfeldürre eine Folge davon, daß die Pfahlwurzel in ihrem Abwärtsdringen auf eine undurchlaſſende unfruchtbare Bodenſchicht, Kies oder Felſen, trifft.
Dieſe Erſcheinung giebt den deutlichſten Beweis von dem oben erwähnten Gegenſeitigkeitsverhältniß zwiſchen Wurzel und Krone der Eiche.
Aus unbekannten Gründen ſterben bei der Eiche oft mitten im Stamme einzelne Jahresringe oder ganze Lagen derſelben ab und werden zuletzt rothfaul, was man nach dem Augenſchein das rothſtreifige Holz nennt.
Natürlich thut dieſe Krankheit der Güte des Holzes großen Eintrag.
Ein Zeichen von unheilbarer Krankheit, welche unbedingt tödtlich wird, iſt der Krebs oder Saftfluß, das Herabträufeln einer dunkeln Jauche aus einer Stammwunde.
Die große Ausſchlagsfähigkeit der Eiche verurſucht ſehr häufig, namentlich an geſchneidelten Eichen, große Maſerknoten.
Nicht ſelten ſind geſchneidelte Eichen ganz und gar vermaſert und erhalten dadurch zuweilen einen großen Werth, welcher aber in der Regel mehr dem Fournierſchneidemüller als dem Verkäufer zu Gute kommt, da man erſt beim Schneiden die Güte des Maſers erkennt.
Von Inſekten vermag keines einer alten Eiche tödtlichen Schaden zuzufügen, da ſie ein ſo großes Ausſchlagsvermögen hat und die ihr ſchädlichen Inſekten ſämmtlich nur laubfreſſende ſind.
Am bemerkenswertheſten ſind der Maikäfer, Melolontha vulgaris L., der Proceſſionsſpinner, Gastropacha processionea L., und der grüne Eichenblattwickler, Tortrix virdana L.
Nur wiederholte Entlaubung junger Pflanzen in mehreren Jahren hintereinander vermag dieſe zu tödten.
Eine bemerkenswerthe Erſcheinung bleibt es, daß eine der intereſſanteſten Inſektenfamilien ſich gerade die Eichen auserkoren hat, um darauf ihr Weſen zu treiben: die Gallwespen oder Cynipiden.
Nur wenige Arten leben auf anderen Pflanzen, z. B. auf wilden Roſen, auf denen eine Gallwespe, Rhodites Rosae L., die bekannten moosartigen Auswüchſe (Schlafäpfel oder Badeguare) hervorbringt.
Faſt 50 kaum fliegengroße Gallwespenarten, Cynips, theilen ſich in die Eiche, um ihr durch ihren Stich den Befehl und die Fähigkeit zugleich zu ertheilen, nach jeder Art Belieben eine ſo oder ſo geformte und beſchaffene Galle zu bereiten.
Die eine Gallwespenart legt ihr faſt unſichtbar kleines Ei in eine winzig kleine Wunde der Oberſeite des Blattes, eine andere an die Unterſeite, eine dritte an den Blattſtiel, eine vierte an den Kelch, wieder andere an die Knospe, den noch jungen Trieb oder ſonſt eine beſtimmte Stelle der Eiche und immer erwächſt an der angeſtochenen Stelle eine je nach der Art der Gallwespe eigenthümliche Galle, ſo daß der Kundige aus der Galle einen ſichern Schluß auf die Art der Gallwespe machen kann.
Dieſe Werke der echten Gallwespen ſind noch weit wunderbarer als die der Fichtenblattſauger (S. 324); denn die zapfenähnlichen Gallen, welche dieſe an der Fichte verurſachen, ſind doch im Grunde nichts Anderes als die mißgeſtalteten Nadeln, alſo keine Neubildungen.
Die Gallen der echten Gallwespen ſind aber vollſtändige Neubildungen, welche an ſich der ſie hervortreibenden Pflanze, in den meiſten Fällen eben die verſchiedenen Arten der Eiche, ganz fremd ſind.
Wir können die Entſtehung dieſer Gallen uns kaum anders als ſo bedingt denken, daß das Thier in die Wunde des Pflanzentheiles mit dem Ei zugleich ein allerdings kaum meßbar kleines Wenig eines Stoffes einbringt, welches als chemiſches.
Agens die Gallenbildung einleitet.
Die Geſtalt- und Stoffverhältniſſe der Gallen ſind außerordentlich manchfaltig.
Zur Seite der bekannten kleinen apfelförmigen Gallen auf den Blättern ſtehen ganz abſonderliche Gebilde; einerſeits eine ſo ſtark mit langen Haarzellen bedeckte Galle, daß ſie einem Bäuſchchen Baumwolle täuſchend ähnlich ſieht; andererſeits kleine flache Gallen, welche man leicht für ſeideüberſponnene Hemdenknöpfchen halten könnte.
Bekannt iſt, daß einige dieſer Eichengallen ganz beſonders reich an Gerbſtoff, Gallusſäure, ſind, welcher mit Eiſenvitriol (ſchwefelſaurem Eiſenoxydul) zum Schwarzfärben und zur Tintebereitung oder zum Gerben benutzt wird.
Die vorzugsweiſe ſogenannten Galläpfel kommen von der Färber-Gallwespe, Cynips tinctoria L., welche in Kleinaſien auf der Gallen-Eiche, Quercus infectoria, lebt.
Die Knoppern ſind die zackigknolligen Gallen auf den Schüſſelchen der gemeinen Eichen und der Zerreiche, Quercus Cerris L., in Ungarn und werden durch den Stich der Knoppern-Gallwespe, Cynips calicis L., hervorgebracht.
Ich fand in Ungarn eine auf einem kleinen Hügel im Walde freiſtehende Steineiche, unter welcher der Boden dicht mit abgefallenen Knoppern bedeckt war.
Neben dieſem Nutzen üben die Gallwespen einen ſchädlichen Einfluß auf die Eichen nicht aus.
Noch iſt ein ſchädliches Inſekt, der Eichen-Werftkäfer, Lymexylon navale L., zu nennen, welcher nicht an ſtehenden Eichen, ſondern an Eichenholz, namentlich auf den Schiffswerften zuweilen großen Schaden anrichtet, in welchem er als Larve Gänge frißt und es dadurch unbrauchbar zum Schiffsbau macht.
Ueber die Größe der forſtlichen Bedeutung kann kein Zweifel ſein, da das Eichenholz zu ſehr vielen Benutzungen durch kein anderes Holz erſetzt werden kann.
Es wird daher auf die forſtliche Behandlung überall, wo ſie erzogen wird, eine ganz beſondere Sorgfalt verwendet.
Aus dem uns bekannten Leben und Bedürfniſſen der Sommereiche geht hervor, daß der forſtlichen Behandlung derſelben mancherlei Schwierigkeiten dadurch bereitet werden müſſen; und wenn gleich uns beinahe auf jeder Bodenart Eichen begegnen, ſo kann man doch nicht überall Eichenwaldungen erziehen und iſt dabei immer mehr auf Friſche, Humusgehalt und Tiefgründigkeit, als auf einen gewiſſen mineraliſchen Beſtandtheil des Bodens zu ſehen.
Schon bei der Erziehung der Pflanzen im Saatgarten muß darauf Bedacht genommen werden, daß dieſer nicht zu tiefgründigen Boden habe und dadurch eine zu lange Pfahlwurzel veranlaſſe, welche nachher die Verpflanzung erſchwert.
In den Kulturen muß nachher für volles Licht geſorgt werden, weil die Eichenpflanzen durch Beſchattung verdämmt werden und verkommen.
Daß alsdann ganz beſonders die Eiche ſich für alle drei Betriebsarten eignet verſteht ſich einerſeits nach ihrem großen Ausſchlagsvermögen und andererſeits nach ihrer Fähigkeit, zum mächtigen Baume zu erwachſen, ganz von ſelbſt.
Mehr als es bis jetzt geſchieht ſollte die Eiche als Niederwald, auf einen kurzen Umtrieb geſtellt, erzogen werden zur Gewinnung der ſo ſehr geſuchten Spiegelrinde für die Gerberei.
Es giebt in Deutſchland außerordentlich viele Oertlichkeiten, ich meine namentlich die Einhänge von Fluß- und Bachthälern, wo „Eichenſchälwaldungen“ mit Leichtigkeit einzurichten wären, ja welche gewiſſermaaßen von ſelbſt dazu auffordern, da ſolche Hänge meiſt ohnehin mit Buſchholz bewachſen ſind, in welchem die Eichen, dieſe und die folgende Art, ſelten fehlen.
Eichenſchälwaldungen gelten ſo ziemlich für die gewinnbringendſte Form des Forſtbetriebes.
Die meiſt nicht über 1 — 2 Zoll dicken Schoſſe werden dann zur Zeit des Safteintritts der größeren Bequemlichkeit wegen noch auf dem Stocke geſchält und erſt ſpäter abgehauen, was einem ſolchen Schälwalde ein abenteuerliches Anſehen von Nacktheit giebt, da ſolche geſchälte Schoſſe vollkommen fleiſchfarbig ausſehen.
Im Mittelwalde iſt die Eiche ein ſehr beliebter Oberbaum und erwächſt darin auch zu einem ziemlich guten Stamm obgleich nicht ſo gut wie in einem angemeſſen geſchloſſenen Hochwalde.
In dieſem gedeiht die Eiche, wie bereits erwähnt wurde, entſchieden beſſer in Vermiſchung mit andern Laubhölzern als in reinem Beſtande.
Es iſt dabei darauf Rückſicht zu nehmen, daß man nicht ſolche Baumarten zur Vermiſchung mit der Eiche wählt, welche einen ſchnelleren Wuchs haben, weil dieſe die Eiche „übergipfeln“ und allmälig unterdrücken würden.
Beſonders iſt die Buche, mehr allerdings für die folgende Eichenart, ein geeigneter Vermiſchungsbaum, für die Stieleiche nur an ſolchen Orten, welche keinen Ueberſchwemmungen ausgeſetzt ſind, welche die Stieleiche ſehr gut aber die Buche durchaus nicht verträgt.
Beſonders auch mit Ulme und Hornbaum kann die Eiche in dichtem Verband ſtehen, was die herrlichen Auenwälder der Leipziger Niederung beweiſen.
Was die Umtriebszeiten betrifft, ſo wird die Eiche im Hochwalde gewöhnlich auf einen 150 jähr. Umtrieb geſtellt.
Im Mittelwalde hängt dies davon ab, wie lange man die zu Oberbäumen ausgehaltenen Eichen wachſen laſſen will, da hier der Beſchattung wegen, welche die Eiche nicht verträgt, ſie als Unterholz nicht gut gewählt werden kann.
Im Niederwalde — wo alſo die Beſchattung von oben nicht ſtattfindet und deshalb die Eiche ein vortreffliches Schlagholz abgiebt — iſt ein 15 — 20 jähriger Umtrieb gebräuchlich und zwar auch bei dem Schälwaldbetriebe.
Da der Ausſchlag unmittelbar über dem Erdboden aus dem Stocke kommt, ſo müſſen die Stöcke ſehr tief gehauen werden.
Am reichlichſten erfolgt der Ausſchlag aus Stöcken 20—40 Jahre alt gewordener Eichen.
Daß die Benutzung der Eiche eine höchſt vielſeitige iſt, geht zum Theil ſchon aus dem Vorhergehenden hervor.
Das Eichenholz gehört zu den geſchätzteſten und unerſetzbarſten Bau-, Nutz- und Werkhölzern.
Für den Schiffs- und Waſſerbau iſt das Eichenholz in Deutſchland das wichtigſte von allen, nicht minder hat es als Böttcher-, Wagner- und Schreinerholz einen hohen Werth.
Fäſſer für Flüſſigkeiten werden bekanntlich faſt nur aus Eichenholz gefertigt und neuerdings ſoll ein Franzoſe von Siebenbürgen, Serbien und Bulgarien aus, bis wohin ſich aus dem Schwemmlande der Moldau und Wallachei Streifen der ſchönſten Eichenwälder erſtrecken, Frankreich mit Faßdauben verſehen wollen.
Als Brennholz und Kohlholz ſteht es dem Buchenholze etwas nach und brennt namentlich weniger ruhig als dieſes.
Die Bedeutung der Eiche für Gerberei und Färberei, iſt uns ſchon bekannt.
Im Jahre 1848 bildete ſich in Norddeutſchland ein Verein von Lohgerbern, welcher es ſich zur Aufgabe machte, die Anlegung von Schälwaldungen immer mehr anzuregen.
Es iſt keine Frage, daß durch ſolche noch manche Dorfgemeinde einen großen Gewinn aus jetzt faſt ertragloſen Bodenflächen ziehen könnte.
Es bleibt nur noch zu ſagen übrig, daß das Eichenlaub auch ein geſchätztes Futter für Schaafe und Ziegen iſt.
Man erzieht dazu ſogenannte „Laubeichen“ zum Schneideln und ſchlägt alle 3 Jahre die Zweige ab, bindet ſie zu Bündeln, die man um den Stamm herum aufſtellt und trocken werden läßt.
Die Thiere nagen nachher während des Minters das trockene Laub mit großem Behagen ab.
Ueber dieſe Bedeutung des Baumlaubes als Futter, jedoch wohl nur für Schaafe und Ziegen, ſei hier überhaupt bemerkt, daß dieſe der großen Mehrzahl der Laubhölzer zukommt.
Bei der Verſammlung der deutſchen Land- und Forſtwirthe in Altenburg (1843) wurde die Frage erörtert, welches das beſte Futterlaub ſei.
Das Ergebniß der ſehr eingehenden Debatte war inſofern ein überraſchendes, als dabei faſt für jeden Baum ein Lobredner auftrat und ſich dabei auf Erfahrung ſtützte.
3.
Die Steineiche, Wintereiche, Quercus robur L.
Was den botaniſchen Charakter dieſer zweiten deutſchen Eichenart betrifft, ſo iſt das davon vorzubringende am beſten mit vergleichenden Blicken auf die Stieleiche zu erledigen, denn beide ſind zwar durch feſte und unſchwer aufzufindende aber nicht eben ſehr in die Augen fallende Merkmale nur wenig verſchieden.
Zunächſt lehrt uns ein Blick auf unſere Abbildung, daß die Eicheln der Steineiche auf ganz kurzen Fruchtſtielen ſitzen, während die Stieleiche gerade wegen ihrer ſtets langen Fruchtſtiele dieſen Namen führt.
Im Einklange damit ſtehen die weiblichen Blüthen faſt ſtiellos in den Blattwinkeln der oberſten Blätter (1.).
Für den faſt ganz mangelnden Fruchtſtiel iſt der Steineiche ein deſto deutlicher entwickelter ziemlich langer Blattſtiel eigen.
Die Eichel iſt viel kürzer, mehr eiförmig und wird oft zum größeren Theil von dem Schüſſelchen umſchloſſen.
Oft ſtehen deren eine große Zahl beiſammen; ich fand in Ungarn an etwa 15 jährigem Stockausſchlage bis 20 Eicheln knäuelartig und dicht gedrängt beiſammen ſtehen.
Dieſe Eiche wird darum auch Traubeneiche genannt, und ſelbſt der Name Klebeiche hängt vielleicht damit zuſammen, daß die Eicheln wie angeklebt ausſehen.
Die männlichen Blüthen zeigen keinen erheblichen Unterſchied außer daß ſie oft mit am jungen Triebe ſtehen was mit den 3 oberſten Blüthenkätzchen an Fig. 1. der Fall iſt, während zwei andere am alten (vorjährigen) Holze ohne an einem Triebe zu ſtehen, unmittelbar aus einer blos männlichen Blüthenknospe hervorkommen.
Außer den langen Stielen zeigen die Blätter auch noch den Unterſchied, daß ſie regelmäßigere und zahlreichere (jederſeits 6—8, ſehr ſelten blos 5)
Einbuchtungen haben, welche auch in der Regel nicht ſo tief ſind; die Blattzipfel ſind demzufolge ſchmäler und auch etwas zugeſpitzter als bei der Sommereiche.
Im Ganzen iſt dadurch das Steineichenblatt zierlicher und regelmäßiger und es, nicht das der andern Art, hat den vielfältigen Eichenkränzen und Trieben auf Münzen, Fahnen und — am Kragen des Forſtmanns als Vorbild gedient.
Am unteren Ende geht die Blattfläche beiderſeits verſchmächtigt in den Blattſtiel über, während bei der Stieleiche ſich hier jederſeits ein Blattläppchen herabbiegt.
LVII.
Die Steineiche, Wintereiche, Quercus robur. 1. Blühender Trieb, in den oberſten Blattwinkeln die kleinen ſitzenden weiblichen Blüthchen; — 2. Triebſpitze mit ausgebildeten Blättern und Früchten; — 3. weibliche Blüthe, vergr.; — 4. Theil eines männlichen Blüthenkätzchens, ebenſo.
Zufolge dieſer Verhältniſſe der auch noch dazu etwas kleineren Blätter iſt namentlich am Buſchholze die Belaubung der Steineiche etwas zierlicher, dabei aber etwas gleichmäßiger, indem die Blätter nicht ganz ſo büſchelförmig an den Spitzen der Triebe ſtehen, was übrigens auch bei der Stieleiche nur an den Kurztrieben der Fall iſt.
Als Baum unterſcheidet ſich die Steineiche einigermaaßen dadurch, daß ſie in der Regel einen niedrigeren gedrungeneren Wuchs hat.
Hinſichtlich des Standorts verlangt die Steineiche mehr eine Berg- als eine Ebenenlage und kann hier ſelbſt auf einem felſigen Boden gut gedeihen, jedoch wahrſcheinlich eben auf Koſten ihres Höhenwuchſes.
Schon die geringe Höhe von einigen hundert Fußen über die Ebene reicht hin, um an Stelle der Stieleiche, oder Anfangs in Geſellſchaft mit ihr, die Steineiche auftreten zu laſſen.
Die Verbreitung iſt wohl der der Stieleiche ziemlich gleich, jedoch eben mit dem Unterſchiede, daß da wo in der Ebene die Stieleiche wächſt, auf den Höhen die Steineiche vorkommt.
In allen den übrigen Beziehungen, nach welchen wir die vorige Art betrachtet haben, finden ſich bei der gegenwärtigen kaum nennenswerthe Verſchiedenheiten.
Im Leben iſt die letztere dadurch etwas abweichend, daß ſie ſtets um etwa 14 Tage ſpäter ausſchlägt als die andere und wahrſcheinlich auch kein ſo hohes Alter bei vollkommner Geſundheit des Stammes erreicht, weil ihr faſt immer felſiger Standort wegen Beeinträchtigung der Wurzel zur Stock- und Kernfäule disponirt.
Die Steineiche ſcheint auch etwas weniger Bodenfriſche zu bedürfen.
Aus dem Breisgau wird eine Spielart mit fiederſpaltigen Blättern angeführt.
Ob die im Banat vorkommende Q. lanuginosa Thuillier mit unten ſammtartig wolligen Blättern und etwas höckerigen Früchten nicht vielleicht auch hierher oder wohl auch zu der folgenden Art gehöre, vermag ich nicht zu entſcheiden.
Im Süden von Deutſchland finden ſich noch drei weitere Eichenarten, von denen jedoch die eine von manchen Pflanzenkundigen blos für eine Abart der Steineiche und die beiden andern blos als zwei zuſammengehörige Abarten Einer Art gehalten werden.
Die erſtere iſt:
4. Die flaumhaarige Eiche, Quercus pubescens Willdenow.
Man darf bei ihrer Beſchreibung ſehr kurz ſein, indem ſich dieſelbe auf eine Vergleichung mit der ihr ſehr ähnlichen Steineiche beſchränken kann.
Das Blatt (Fig. LVIII. 1.) iſt tiefer und ſtets bis über die Mitte der Blattſeite gebuchtet, faſt fiederſpaltig, ſo daß die Lappen länger, faſt parallelſeitig und die längeren oft gegen ihre Spitze hin, noch einmal eingebuchtet ſind.
An dem meiſt ein wenig kürzeren Blattſtiel ſind ſie entweder wie bei der Steineiche verſchmälert, oder etwas herzförmig — ein Hauptkennzeichen des Stieleichenblattes — was jedoch, wiewohl ſelten, auch bei der Steineiche vorkommt.
Die Oberſeite des Blattes iſt ziemlich dünn die Unterſeite dagegen dicht und faſt ſammtartig mit kurzen Sternhaaren (d. h. zu mehreren aus einem gemeinſamen Punkte der Oberhaut ausgehend) bedeckt, welche gegen das Licht gehalten dem Blattrande einen fein gewimperten Saum geben.
Dadurch iſt das Blatt, namentlich auf der Unterſeite ſammet- oder flaumartig weich anzufühlen.
Beſonders dicht ſind die Hauptadern der Unterſeite und die jungen Triebe behaart.
Ueber Blüthen und Früchte kann ich nach Metzger nur ſagen, daß an dem Schüſſelchen der Letzteren die Schuppen angedrückt ſind.
Die Beſchreibung iſt nach einem etwa 50 jährigen Baum in dem botan. Garten der Forſtakademie zu Tharand, welchen mein Vorgänger, Prof.
Reum, als die echte Qu. pubescens betrachtete.
Der einzige mir ſeit 30 Jahren bekannte Baum gleicht ſehr einer gleich alten Steineiche, nur daß die Belaubung wegen der tiefer eingeſchnittenen Blätter noch zierlicher und wegen der Behaarung glanzlos iſt.
Stamm, Rinde und Holz ſollen denen der Steineiche faſt gleich kommen.
Der Standort dieſer Eiche iſt der der vorigen Art.
Ueber ihre Verbreitung ſagt Metzger daß ſie am Kaiſerſtuhl auf doolmitiſchen und baſaltiſchen Boden vorkommt; L. Reichenbach giebt ſie in Oeſterreich, Ungarn und Böhmen, in der Schweiz und überhaupt im ſüdlichen Gebiete in Bergwäldern an.
LVIII.
1. Blatt der flaumblättrigen Eiche, Qu. pubescens Willd.
2. Blatt der Zerreiche, Qu. cerris L.
Die forſtliche Bedeutung der flaumhaarigen Eiche iſt ſehr untergeordnet und daß ſie irgendwo in Süddeutſchland als Waldbaum gezogen und gepflegt werde finde ich nirgends erwähnt, da ſie im Gegentheil von den meiſten Forſtbotaniſchen Schriftſtellern mit Stillſchweigen übergangen wird.
5. Die Zerreiche, Quercus cerris L.
Die männlichen und weiblichen Blüthen haben wenig Abweichendes, nur daß die männlichen Kätzchen ſehr lang und lockerblüthig ſind und man an den weiblichen Blüthen bei einer feinen Zergliederung die Anlage zu dem hervorſtechenden Charakter des Fruchtſchüſſelchens auffinden kann.
Die Frucht iſt lang, ei-walzenförmig und ihr Schüſſelchen von borſtenförmig verlängerten Schuppen igelartig rauh.
Beſonders bemerkenswerth iſt, daß die Früchte erſt im zweiten Jahre reifen und auch dann erſt abfallen.
Das Blatt (Fig. LVIII. 2.) macht die Zerreiche ſehr kenntlich; es iſt meiſt ſehr groß im allgemeinen Umriſſe verkehrt eiförmig, tief, buchtigfiederſpaltig, jeder Lappen, von denen die größten meiſt wieder 2 bis 3 Zipfel haben, in eine deutliche kurze Spitze endend; es iſt in den deutlich entwickelten Blattſtiel verſchmächtigt; Oberſeite dünn Unterſeite dichter mit Sternhaaren bekleidet, ähnlich wie bei voriger Art, nur etwas rauher anzufühlen.
Die vorſtehend beſchriebene Blattform unterliegt zahlloſen Abänderungen, unter denen die bemerkenswertheſte die iſt, bei welcher von einem Blattlappen zum andern eine gerade alſo mit der Mittelrippe parallele Linie läuft.
Ueberhaupt ſind die Buchten meiſt ſpitzer als bei den vorigen drei Arten.
Dieſe Blattformen begründen aber kaum Spielarten, weil oft die verſchiedenſten nebeneinander an einem Triebe ſitzen.
Neben jedem Blatte ſitzen wie bei allen Eichen zwei ſchmal lanzettliche, lange, behaarte Nebenblättchen, welche aber bleibend ſind, ja oft noch neben der Blattſtielnarbe an vorjährigen Trieben, alſo länger als das Blatt ſelbſt, ſtehen, während ſie bei den vorigen Eichen ſogleich nach der Blattausbildung abfallen.
Die Knospen weichen von denen der vorigen Arten dadurch bedeutend ab, daß ſie ſehr klein, kurz und wenigſchuppig ſind und von einigen Nebenblättchen, denen des Blattes ganz ähnlich, umſtanden ſind.
An den Kurztrieben ſtehen die Blätter auf einem ſtark hervortretenden Blattkiſſen.
Im Bau des Stammes und der Krone iſt die Zerreiche der Sommereiche am ähnlichſten, nur daß ſie niemals zu ſehr bedeutenden Stämmen zu erwachſen ſcheint.
Auch den Standort hat ſie mit der Sommereiche gemein, verlangt alſo einen fruchtbaren friſchen Boden.
Ihre Verbreitung, ſoweit ſie Deutſchland berührt, ſcheint ſich auf Oeſterreich und Kärnthen zu beſchränken, wo ſie meiſt nur in Vermiſchung mit andern Bäumen vorkommt, aber forſtlich nicht ohne Bedeutung iſt, da man ihr Holz ſogar anderem Eichenholze vorzieht, und ſie eine große Ausſchlagsfähigkeit hat.
Außerdem kommt ſie in Ungarn und anderen ſüdöſtlichen Gebieten Europas vor.
LIX.
Blatt der öſterreichiſchen Eiche, Qu. austriaca Willd.
In nördlicher gelegenen Theilen Deutſchlands findet ſich die Zerreiche ihrer abſonderlichen Blätterformen wegen in Luſtgehölzen häufig angepflanzt und würde ſelbſt die Einführung in den Wald rechtfertigen.
6.
Die öſterreichiſche Eiche, Quercus austriaca Willdenow.
Sie iſt der Zerreiche ſo ähnlich, daß ſie Manche einfach für gleichbedeutend mit ihr, alſo nicht einmal für eine Spielart derſelben halten.
Namentlich die Frucht, die Nebenblättchen, die Blattbehaarung und vieles Andere iſt ganz gleich.
Die beide Arten unterſcheiden ſtützen ſich dabei faſt einzig auf die in Fig. LIX. dargeſtellte ſchmale und lange Blattform, die ſich durch ſehr ſeichte ſpitze Einſchnitte allerdings ſehr unterſcheidet.
Ihr Vaterland ſoll namentlich das ſüdliche Litorale ſein.
Ueberblicken wir nochmals hinſichtlich der Form des „Eichenblattes die fünf beſprochenen Eichenarten, ſo wird es uns klar, daß die Blattform wohl in keiner andern Laubholzgattung eine ſo große Rolle ſpielt, als bei den Eichen.
Wenn man darauf ausgeht, ſo kann man ſelbſt bei der Stieleiche, mehr noch als bei der Steineiche, in kurzer Zeit die verſchiedenſten Blattgeſtalten zuſammentragen, denen doch immer der Grundcharakter eigen ſein wird.
Das was wir Deutſche uns unter der Form des Eichenblattes denken, und was an allen fünf aufgeführten Eichen mehr oder weniger rein ausgeprägt iſt, paßt übrigens keineswegs auf alle Eichenarten, deren es, namentlich in Kleinaſien und dem ſüdlichen Nordamerika, ſehr viele Arten giebt; denn es giebt Eichen mit einem vollkommenen ganzrandigen Weidenblatt, z. B. Quercus salicifolia und imbricaria.
Von den amerikaniſchen Eichen ſind ſehr viele (ſämmtlich ſommergrün, während die kleinaſiatiſchen immergrün ſind) in Deutſchland eingeführt worden und gedeihen in den meiſten Lagen ſehr gut.
Am bekannteſten von dieſen ſind Quercus rubra und Qu. coccinea, beide deshalb ſo genannt und darum in Luſtgehölzen gern angepflanzt, weil ihr Laub eine karminrothe Herbſtfärbung annimmt.
Sie ſo wie einige andere ausländiſche Eichenarten hat man, eine weſentliche Bereicherung davon erwartend, nicht blos zur Aufnahme in Parkanlagen, ſondern geradezu in den Wald empfohlen.
Allein die gemachten Verſuche ergaben, daß ſie im günſtigſten Falle unſeren deutſchen Eichen gleich ſein könnten und daher eine Verdrängung oder auch nur Beeinträchtigung dieſer durch die Fremdlinge nicht gerechtfertigt ſein würde.
Es iſt ein lobenswerther Naturpatriotismus, daß wir ausländiſche Pflanzen zwar als Gäſte in unſeren Gärten und Gewächshäuſern lieben und verehren, aber es nicht gern ſehen, wenn ſie ſich draußen im Walde anſiedeln wollen und das deutſche Gepräge deſſelben ſtören.
7. Der Hornbaum, Carpinus Betulus L.
Der Hornbaum gehört in diejenige Abtheilung der Kätzchenbäume, welche Betulineen, Birken-Kätzchenbäume genannt wird.
Dieſer nächſte Syſtemnachbar, beinahe Ebenbild und Nebenbuhler der Buche, welcher er den Namen geraubt hat, iſt ebenfalls einhäuſig, alſo männliche und weibliche Blüthen nebeneinander auf Einem Stamme tragend; es ſtehen jedoch nur die weiblichen Blüthenkätzchen am jungen Triebe, die männlichen dagegen am alten Holze, d. h. vorjährigem Triebe.
Die hängenden männlichen Kätzchen tragen an einer fadendünnen Spindel die zahlreichen Blüthchen, welche höchſt einfach aus einer muſchel- oder löffelförmigen, am hängenden Kätzchen mit der concaven Seite abwärts gerichteten Schuppe beſtehen, unter welcher eine unbeſtimmte Zahl, meiſt 8—14 Staubgefäße ſtehen (3. 4.), deren zwei Staubbeutelfächer ſo vollſtändig geſondert ſind, daß jedes Staubgefäß ein doppeltes zu ſein ſcheint (5.).
Das ſehr lockere weibliche Kätzchen iſt ſehr unanſehnlich und will mit aufmerkſamen Blick unterſucht ſein.
Je 2 Blüthchen ſtehen beiſammen, von einem breit lanzettförmigen Deckblatt (Braktee) umfaßt (6.); jedes Blüthchen beſteht aus einem in 2 lange fädliche Narben ausgehenden, von einem gezähnten Kelche bekleideten Fruchtknoten, welcher von einer am Grunde undeutlich dreilappigen Schuppe umhüllt iſt (7.).
Die Blüthezeit fällt je nach der dauernd eintretenden Frühjahrswärme zwiſchen Anfang und Ende des April.
Nach der Befruchtung wächſt der Fruchtknoten zu einer von den Kelchzähnen gekrönten längsgerippten ſehr hartſchaligen platten einſamigen Nuß aus (10. 11.), welche von der zu einer dreilappigen Hülle erwachſenen Blüthenſchuppe — mit langem Mittel- und kürzeren Seitenlappen — halb umfaßt wird (9.).
Das Blatt iſt kurz geſtielt, regelmäßiger elliptiſch und etwas mehr verlängert als das Buchenblatt, dünner, glatter, faſt ohne Behaarung und nur an den Rippen ſparſam mit anliegenden ſehr feinen Haaren beſetzt; am Rande ſcharf doppelt ſägezähnig und nicht gewimpert.
Die Seitenrippen verlaufen faſt vollkommen parallel und ſtehen dichter aneinander, ſind daher an einem gleichlangen Blatte zahlreicher (durchſchnittlich jederſeits 10—12) als bei der Buche, und auffallend geradlinig.
Hieraus ergiebt ſich, daß das Blatt allein ſchon ausreicht, um einer Verwechſelung des Hornbaums mit der Buche vorzubeugen.
Der ſcharf gezähnte Rand iſt das hervorſtechendſte Unterſcheidungsmerkmal.
Bei einer oberflächlichen Vergleichung wäre eher eine Verwechſelung mit dem Rüſterblatte möglich; aber abgeſehen davon, daß letzteres am Grunde ungleichſeitig (ſchief) iſt, ſo unterſcheidet es ſich auch leicht durch ſeine mit ſehr kleinen Stachelhärchen bedeckte Ober- und Unterſeite, ſo daß das Rüſterblatt ſich beim Aufühlen rauh und ſcharf zeigt.
Die Blätter ſind erſt vollkommen ausgebildet wenn die männlichen Kätzchen längſt abgefallen ſind.
LIX.
Der Hornbaum, Carpinus Betulus L. 1. Zweigſpitze mit 2 männl. u. 1 weibl. Kätzchen u. noch zuſammengefalteten Blättern; —
2. Ein Fruchtkätzchen an der Spitze eines Triebes; — 3. 4. Männliche Blüthe von vorn, unten u. von der Seite; — 5. Einzelnes Staubgefäß; — 6. Deckblatt mit 2 umhüllten weiblichen Blüthen; —
7. Ein Blüthenpaar mit den Hüllſchuppen; — 8. Einzelnes Blüthchen ohne dieſe; — 9. Reife Frucht mit der großen dreilappigen Hüllſchuppe; — 10.
Dieſelbe ohne Hüllſchuppe, u. 11. Querdurchſchnitt derſ.; — 12.
Die beiden auseinandergelegten Samenlappen; — 13.
Triebſpitze oben mit Laubknospen u. unten (♂) mit männlichen Blüthenknospen; — 14. Keimpflanze.
Bei der Knospenentfaltung ſtehen neben jedem Blattſtiele, wie bei der Buche, zwei ſehr bald abfallende zungenförmige, am Rande gewimperte After- oder Nebenblättchen, und die jungen Blättchen ſind, wie ebenfalls bei der Buche, von beiden Seiten nach der Mittelrippe hin fächerartig zuſammengefaltet (1.) und ſtark behaart, weil die auswärts gekehrten dicht an einander liegenden Seitenrippen ihre Behaarung dann am meiſten geltend machen.
Jedoch fällt dann am meiſten der Mangel der Wimpern am Blattrande auf, welcher dagegen deſto mehr bei dem noch zuſammengefalteten Buchenblättchen ſichtbar iſt.
(F. XXII. S. 165.)
Der junge Trieb iſt wie bei der Buche mit anliegenden ſeidenartigen Haaren ſparſam beſetzt, welche aber im 2. bis 3. Jahre abfallen.
Er iſt ſehr dünn, und wenn es ein Langtrieb iſt, ſo vollendet er ſein Wachsthum viel langſamer als bei der Buche.
Die Kurztriebe ſind an den meiſt etwas hängenden Verzweigungen alter Bäume auffallend dünn und durch die Blattkiſſen (S. 59) knotig.
Die Knospen (13.) ſind denen der Buche ähnlich, aber etwas kürzer, ſparſam behaart und etwas gekrümmt an den Trieb angedrückt, ſie ſind ſpiral geordnet und zwar etwas deutlicher als bei den vorhergehenden Laubholzarten; ſie ſtehen ſenkrecht — nicht ſchräg, wie bei der Buche — über der kleinen auf einem deutlichen Blattkiſſen ruhenden Blattſtielnarbe.
Die zahlreichen Knospenſchuppen ſtehen ſpiral ziegeldachartig und ſind kaffeebraun gefärbt.
Die männlichen Blüthenknospen (die 3 untern Knospen der Fig. 13.) fallen leicht durch bedeutendere Größe und durch die zahlreichen Schuppen — die Deckſchuppen der Blüthchen — auf, und eben ſo ſind die gemiſchten Knospen, welche die weiblichen Kätzchen einſchließen, und welche ſtets Endknospen ſind, durch etwas bedeutendere Größe zu erkennen.
Die Keimpflanze des Hornbaumes (14.) hat dunkelgrüne fleiſchige ziemlich dicke herzförmig gerundete Samenlappen.
Der Stamm des Hornbaumes iſt von dem der Buche ſehr verſchieden, indem er unter allen deutſchen Bäumen am meiſten von der Walzenform abweicht.
Er zeigt immer mehr oder weniger deutlich ausgeprägte Längswülſte, welche immer etwas ſpiral den Stamm umziehen, ſo daß dieſer meiſt ſeilartig gewunden erſcheint, was der Forſtmann „ſpannrückig“ oder „kluftig“ nennt.
Der Stammquerſchnitt iſt daher nur äußerſt ſelten kreisrund, ſondern zeigt die verſchiedenſten ſtumpfeckigen Geſtalten.
Der Hornbaumſtamm erhebt ſich ſelbſt im Schluſſe niemals zu einer bedeutenden aſtfreien Länge, ſondern zertheilt ſich ſchon bei geringer Höhe, die ſelten über 20 Fuß beträgt, in eine große Zahl ſchwacher, meiſt ſehr langer, dicht über einander gedrängter, aufwärts gerichteter Aeſte mit ſehr feiner ruthenartiger Verzweigung.
Dadurch bekommt die Krone des Hornbaumes im laubloſen Zuſtande ein beſenartiges Anſehen.
Die Rinde iſt von hellſilbergrauer Farbe — was allein dem Stamme einige Aehnlichkeit mit dem Buchenſtamme giebt — meiſt ſehr glatt, aber viel mehr als bei der Buche zur Beherbergung von Kruſtenflechten und Mooſen geneigt.
Sie iſt auch an den älteſten Stämmen ſehr dünn und zeigt auf einem Stammquerſchnitte die auffallende Eigenthümlichkeit, daß ſie in der Dicke ſehr wechſelt, ſo daß die Außen- und Innenſeiten der Rinde niemals parallel ſind.
Das Holz hat einige ſehr beſtimmte Merkmale.
Es iſt durch ſeine helle faſt weiße Farbe ausgezeichnet.
Die vielfach ausgebogten Jahrringe meiſt durch das porenarme Herbſtholz deutlich bezeichnet.
Die Markſtrahlen ſind zum Theil ſehr breit, dabei aber äußerſt fein und neben zahlreichen vereinzelt ſtehenden gruppenweiſe in Menge dicht zuſammengedrängt, was dem Querſchnitt, beſonders dünner Zweige, ein ſtrahliges und dem nicht vollkommen ſenkrechten Spaltſchnitt ein gewäſſertes Anſehen giebt.
Der Hornbaum hat ſeinen Namen ohne Zweifel von dem außerordentlich dichten, feſten und ſchweren Holze, welches ſehr ſchwerſpaltig und, wenigſtens im Trocknen, ſehr dauerhaft iſt.
Das Mark beſteht wie bei der Buche nur aus Kreisſchichtzellen (S. 87), iſt ſehr dünn und auf dem Querſchnitt eckig.
Splint und Kern ſind am Hornbaumſtamme nicht zu unterſcheiden und der Hornbaum iſt daher nach Nördlingers Bezeichnung ein „Splintbaum.“
Die Krone des Hornbaums wölbt ſich nie ſo vollkommen wolken- oder domartig ab wie die der Buche.
Im Schluſſe nimmt ſie eine eirunde Geſtalt an und behält faſt immer einen erkennbar bleibenden Wipfel bei.
Freiſtehend zeigt ſich die Krone ſehr in die Breite gezogen, zerriſſen und durchſichtig locker.
Keiner unſerer Laubbäume zeigt überhaupt eine ſo große Manchfaltigkeit und in der Aſtbildung und Stellung ſo abenteuerliche Verhältniſſe als der Hornbaum.
Die Wurzel verläuft wie bei der Fichte flach im Boden, bildet keine Pfahlwurzel ſondern nur ſchwache ziemlich weitreichende Aeſte, deren Anſatz am Stocke oft knorrige Buckel bildet.
Vergleicht man den Hornbaum mit der Buche in äſthetiſcher, gewiſſermaßen in einer Auffaſſung ſeiner als Perſon, ſo unterſcheidet er ſich von der munteren eleganten Buche mit ihrem ſchönen glatten walzenrunden Stamme durch eine gewiſſe Trockenheit, etwas dürr Knochiges, man möchte ſagen Abgemagertes, was hauptſächlich durch ſeinen ſpannrückigen Stammwuchs hervorgebracht wird.
Selbſt das Blatt unterſcheidet ſich von den Buchenblatte durch ſeine dünne, trockne, faſt ſaftloſe Beſchaffenheit.
Dieſer Charakter des Hornbaumes iſt auf unſerem Kupferſtiche ſehr gut wiedergegeben.
Fig. LXI. 3. zeigt uns das am Rande tiefer eingeſchnittene Blatt einer Spielart, welche wohl nur durch künſtliche Veredlung fortzupflanzen ſein wird.
Im Leipziger botaniſchen Garten ſteht ein alter Hornbaum an welchem nur einige Aeſte ſolche Blätter tragen.
Fig. 1. und 2. ſtellen das Buchen- und das Hornbaumblatt zu genauerer Vergleichung nebeneinander.
Den Standort verlangt der Hornbaum ungefähr eben ſo wie die Buche, mit welcher er ſich daher auch in den Vorbergen ſehr häufig in Vermiſchung findet.
Er iſt jedoch etwas genügſamer und nimmt auch mit trockenem Boden fürlieb.
Die Verbreitung des Hornbaums beſchränkt ſich in der Hauptſache auf Deutſchland und deſſen weſtliche und öſtliche Nachbargebiete und iſt mehr eine vereinzelte als eine Maſſenverbreitung.
Eine Seltenheit iſt ein 672 pr.
Morgen großer Waldbeſtand im Labiauer Kreiſe (Oſtpreußen), welcher weſentlich vom Hornbaum gebildet wird.
Jenſeits der Alpen kommt er nicht mehr vor und ſchon in der Schweiz ſelbſt iſt er ſelten.
LXI.
1. Buchenblatt; — 2. Hornbaumblatt; — 3. Blatt der geſchlitztblättrigen Spielart des Hornbaumes.
Das Leben des Hornbaums zeichnet ſich beſonders durch eine große Zähigkeit und Wiedererzeugungskraft aus.
In der Jugend wächſt er lange Zeit buſchig mit einer pyramidalen ſpitzen Krone und ſchwachen langen unteren Aeſten von denen ſich der heranwachſende Baum nur ſehr allmälig und nicht hoch hinauf reinigt.
Um ſo mehr muß man, um möglichſt hohe Bäume zu erziehen, auf einen dichten Schluß halten, wo dann die Bäumchen dünn und gertenartig aufſchießen und eine bedeutende Höhe erreichen.
Der Umſtand, daß im Längenwachsthum ſich eine Baumart oft von einer anderen, mit der ſie vermiſcht iſt, in ihrem Wachsthum beſtimmen läßt, veranlaßt den Hornbaum in Vermiſchung mit der ſchlanken Buche einen höheren und aſtreineren Schaft zu bilden, während er in den Leipziger Auenwäldern in Geſellſchaft der langſam wachſenden Eiche einen kurzſchaftigen weitäſtigen Wuchs zeigt.
Der Hornbaum trägt ſehr frühzeitig und reichlich Samen, namentlich an ſolchen Stämmen, welche aus Stockausſchlägen erwachſen ſind.
In reichen Samenjahren geben die zahlreichen bis 2 Zoll langen männlichen Blüthenkätzchen dem Baum wegen ihrer gelbbraunen Schuppenfarbe ein eigenthümliches Kolorit.
Ebenſo verleihen ſpäter die zahlloſen Fruchttrauben der Krone ein krauſes Anſehen, indem die Blätter davon faſt verdeckt werden.
Der Same reift erſt Ende Oktober und die wegen der langen dreilappigen Deckſchuppen ſehr ins Auge fallenden Fruchttrauben löſen ſich meiſt erſt ſehr ſpät ab.
Der Same geht, wenn er gleich nach der Reife geſäet wird, zwar oft im folgenden Frühjahr auf, meiſt aber „liegt er über“, d. h. keimt erſt im zweiten Frühjahr, daher die ſofortige Herbſtſaat vorzuziehen iſt.
Spätfröſte ſcheinen den jungen Trieben kaum etwas anzuhaben, wie auch der Hornbaum überhaupt von Krankheiten und Feinden kaum zu leiden hat.
Auf felſigem Boden findet man zuweilen ganz ausgefaulte äußerlich ganz geſund ſcheinende Stämme.
Das verfaulte Holz iſt aber aus ſolchen ſo vollſtändig beſeitigt, daß ſie hohle inwendig geſchwärzte Röhren von oft kaum 2 Zoll Wandungsdicke ſind.
Beſonders ausgezeichnet iſt der Hornbaum durch ſein unverwüſtliches Ausſchlagsvermögen, ſowohl aus dem Stocke wie aus dem Stamme.
Da aus der Rinde leicht Adventivwurzeln (S. 120) hervortreten, ſo läßt ſich der Hornbaum auch leicht durch Senker vermehren.
In Niederwald bilden ſich durch niederliegende Stockausſchläge, die mit verfaulendem Laub überdeckt werden, leicht natürliche Senker.
An jüngeren noch buſchigen gedeihlich ſtehenden Bäumen findet man im Sommer ſehr häufig die auf S. 81 beſprochene Anticipation der Knospen.
Sein Lebensalter kann der Hornbaum unter günſtigen Verhältniſſen wohl auf 300—400 Jahre bringen, während er auf trocknen und heißen Standorten bei 80 bis 100 Jahren zurückgeht und abſtirbt.
Der Frühjahrsſaft-Strom (S. 106) iſt im Hornbaum ganz beſonders heftig und reichlich, ſo daß man zur Zeit der lebhafteſten Bewegung desſelben aus noch nicht abgeſtorbenen Aſtſtummeln einen bis federkieldicken ununterbrochen rinnenden Quell austräufeln ſieht und ſchon von weitem fallen hört.
Das ſchon früher erwähnte lang andauernde Feſtſitzen des dürren Laubes zeigt ſich ganz beſonders auch am Hornbaum, namentlich am Stockausſchlag und an Hecken.
Die forſtliche Bedeutung des Hornbaumes iſt faſt nur für den Mittel- und Niederwald erheblich, da er kaum als beſtandbildender Baum vorkommt; wogegen ihn ſein großes Ausſchlagsvermögen für die beiden genannten Betriebsarten ſehr empfiehlt.
Da aber auch der Stock- und Stammausſchlag ſehr langſam wächſt, ſo wird er gewöhnlich auf den 25—30 jährigen, den längſten, Umtrieb geſtellt.
Wegen der Leichtigkeit, mit welcher der Hornbaum im jüngeren Alter den Verluſt des Wipfels erträgt, und ſich durch Ausſchläge verdichtet, eignet er ſich ganz vorzüglich zu Hecken.
Dieſe werden nicht nur ſehr dicht ſondern wegen des zähen Holzes der ſich vielfach feſt verſchränkenden Zweige auch eine faſt undurchdringliche Mauer für Thiere und Menſchen.
Das weiße, dichte und ſehr zähe Holz findet vor allen anderen deutſchen Holzarten zu vielerlei Zwecken faſt ausſchließende Verwendung, namentlich zu Trieben und Schrauben, Walzen, Radkämmen, Stielen für Hacken und andere Werkzeuge.
Der Hornbaum iſt weniger unter dieſem als unter vielen andern Namen bekannt, von denen namentlich diejenigen zu verwerfen aber leider nicht auszurotten ſind, welche mit Buche zuſammengeſetzt ſind: Hainbuche, Hage-, Weißbuche und welche zu dem Irrthum verleiten, daß Rothbuche und Weißbuche etwa eben ſo gattungsverwandt ſeien wie Weißerle und Schwarzerle (vergl. S. 371).
Wo die Buche fehlt, alſo der Grund zu einem unterſcheidenden Beiſatz wegfällt, wird ſehr oft, wie z. B. in der Leipziger Ebene, der Hornbaum kurzweg Buche genannt.
8.
Die Hopfenbuche, Ostrya carpinifolia Scopoli.
(Carpinus Ostrya L.)
Dieſer dem vorigen ſehr ähnliche und auch ſehr nahe verwandte Baum wurde daher von Linné zu derſelben Gattung gerechnet, jedoch ſchon von Scopoli zur eigenen Gattung erhoben.
Das Blatt der Hopfenbuche iſt durchſchnittlich etwas kleiner als das des Hornbaums und in eine längere und ſchlankere Spitze ausgezogen; am Grunde iſt es ein wenig entſchiedener herzförmig und die Sägezähne des Randes etwas tiefer eingeſchnitten.
Während das Hornbaumblatt ganz kahl iſt und nur auf der Unterſeite an den Blattrippen feine anliegende Härchen trägt, iſt das Blatt der Hopfenbuche auf beiden Blattflächen anliegend und an den Rippen der Unterſeite ſowie die kurzen Blattſtiele zottig behaart.
In der weiblichen Blüthe und in der Frucht beſteht ein um ſo größerer Unterſchied zwiſchen beiden Bäumen.
An der Stzitze des neuen Triebes ſtehen die etwa 10—18-blüthigen Kätzchen, deren Blüthchen von höchſt einfachem Bau ſind.
Je zwei und zwei nebeneinander ſtehende weibliche Blüthchen ſind von einer höchſt hinfälligen ſpitz eiförmigen Deckſchuppe geſtützt.
Das Blüthchen beſteht aus einem platten ſpitz eiförmigen Schlauche, welcher namentlich an der untern Hälfte mit ſteifen Seidenborſtchen beſetzt iſt.
In dieſem ringsum geſchloſſenen Schlauche ſteckt der viel kleinere und kürzere mit zwei langen fadenförmigen Narben verſehene Stempel.
Der geſchloſſene Schlauch, der an der reifen Frucht die Größe eines kleinen Kürbiskerns erreicht, vertritt das dreilappige Blattgebilde, welches bei dem Hornbaum die harte dreikielige Frucht nur an der einen Seite umſchließt.
Wenn die Frucht ausgewachſen iſt, ſo ſieht das ganze Fruchtkätzchen dem reifen Hopfenzäpfchen gar nicht unähnlich und dies hat dem Baume den nicht unpaſſenden Namen gegeben.
Zur Zeit der Fruchtreife gewährt eine recht reichlich tragende Hopfenbuche wegen dieſer Aehnlichkeit einen überraſchenden Anblick und verdient deshalb ſehr, in unſern Parkanlagen aufgenommen zu werden, wo ſie auch ſehr gut fortkommt.
Wie im ganzen Bau und in der feinen Verzweigung der Krone, ſo hat auch das Holz hinſichtlich ſeiner Zähigkeit mit dem „hahnebüchenen“ — dieſer Kraftausdruck kommt vielleicht von dem feſten Holze der Hagebuche her — große Aehnlichkeit, nur daß jenes ſehr weiß, dieſes aber bräunlich iſt.
Die Heimath der Hopfenbuche iſt der Südoſten Mitteleuropas, Illyrien, Südtirol, die italieniſche Schweiz und die öſterreichiſchen Küſtenlande.
Sie verlangt einen tiefgründigen friſchen Boden und gedeiht in der Ebene wie in dem niederen Gebirge.
Eine forſtliche Bedeutung iſt dem nicht leicht über 30—40 F. hohen, einen gedrängten Bau zeigenden Baum kaum zuzuſchreiben, da er nicht beſtandbildend auftritt und in jeder Beziehung dem Hornbaum nachſteht.
9. Die Schwarz-Erle, Alnus glutinosa Gärtner.
(Betula Alnus L.)
Dieſe treue Begleiterin der Bäche und Flüſſe der deutſchen Ebene, die auch faſt jeden Weiher und Teich beſchattend umſäumt, tritt aus dem Walde gern hervor mehr in die Nähe der Menſchen und iſt nur in beſchränktem Sinne ein Waldbaum zu nennen.
Trotz der nahen Verwandtſchaft mit der Birke, durch welche ſich Linné täuſchen ließ, iſt es doch leicht beide von einander zu unterſcheiden, ſchneller freilich durch das Geſammtbild beider, als durch die botaniſchen Kennzeichen, in welchen ſie ſich ſehr nahe ſtehen.
Unſere Tafel LXII. zeigt uns, daß auch die Erlen einhäuſig ſind.
Schon zeitig im Herbſte, wenn die Blätter noch friſch ſind, finden wir die männlichen und die weiblichen Blüthenkätzchen faſt vollkommen ausgebildet, nur noch beträchtlich kleiner als zur Blüthezeit und geſchloſſen.
Man könnte daher glauben, daß dieſe Kätzchen noch im Spätherbſt zum Blühen kommen könnten.
Die männlichen ſtehen je 4—5 an einem veräſtelten Blüthenſtand und ſind walzenförmig, die weiblichen ſtehen eben ſo, ſind aber viel kleiner und eiförmig (1.).
Beide haben einſchließlich der Stiele den Winter über eine chocolatbraune Farbe.
Schon im März bis Mitte April, je nach dem Eintreten der Frühjahrswärme von 7—8 Grad ſtrecken und lockern ſich die männlichen Kätzchen (2.) um mehr als das Doppelte und es zeigen ſich in regelmäßigen Spiralen geſtellt an der fadenförmigen Spindel auf kurzen Stielchen je drei vierblättrige 4 Staubgefäße enthaltende Blüthchen (6.—8.) unter einer von fünf ſchuppenförmigen Blättchen gebildeten Hülle (3. 13.).
Die weiblichen Blüthchen, aus denen das kleine Blüthenkätzchen (9.) zuſammengeſetzt iſt, beſtehen aus einer rundlichen Schuppe, die auf ihrer Innenſeite 2 Fruchtknoten mit je 2 dünnen Griffeln trägt.
Je 2 dieſer Blüthchen werden von einer fünftheiligen Blüthenſchuppe getragen.
Dieſes Blüthenkätzchen wächſt bei der Reife zu einem eirunden Zäpfchen aus (17.), in welchem die Blüthenſchuppen ähnlich wie bei den Nadelbaum-Zapfen zu holzigen, einigermaßen fächerförmig fünftheiligen (13.) Schuppen geworden ſind, deren jede (12.) zwei einſamige, platte am Rande etwas geflügelte, von den ſtehen gebliebenen Narbenüberreſten (15.) gekrönte Früchte (Samen) (15. 16.) deckt.
LXII.
Die Schwarz-Erle, Alnus glutinosa Gärtn.
1. Triebſpitze mit den nächſtjährigen vorgebildeten männlichen und weiblichen Kätzchen; — 2. Männliches Blüthenkätzchen; — 3. — 6.
Eine dreiblüthige Kätzchenſchuppe, von vorn, von der Seite (an einem Stück der Spindel anſitzend), von vorn und von hinten geſehen; — 7. 8. Eine vierzipfelige einzelne Blüthe von der Seite und von oben, mit 4 Staubbeuteln; — 9. Weibliches Blüthenkätzchen; — 10. Weibl.
Blüthenſchuppe mit den 2 zweitheiligen Blüthchen; — 11. Letztere allein; 12. — 14. Zapfenſchuppe von innen (mit den zwei Früchten), von außen und von vorn geſ.; —
15. Eine Frucht; — 16.
Dieſe querdurchſchnitten; — 17.
Die reifen Fruchtzäpfchen; — 18.
Ein entleertes Fruchtzäpfchen; — 19.
Eine Triebſpitze mit 3 Knospen; — 20. Querdurchſchnitt des Zweiges.
(Nur 1. 2. 17. 18. 19. 20. ſind in natürl. Gr. gezeichnet.)
Der Same reift im Oktober, fällt aber erſt den Winter über bis zum nächſten Frühjahr aus und wird in dieſer Zeit auf den Gewäſſern in großer Menge ſchwimmend gefunden, an deren Ufern Erlen wachſen.
Bis zur Reife iſt das Erlenzäpfchen mit einem goldgelben harzähnlichen Gummi verklebt, welches auch an den jungen Trieben und Blättchen reichlich vorhanden iſt und der Art den lateiniſchen Namen gegeben hat.
Die entleerten Zäpfchen bleiben dann noch bis zum April oder Mai neben den neuen Blüthen hängen und fallen dann erſt, nicht einzeln, ſondern die ganze Gruppe (17.) auf einmal ab.
Das Blatt der Schwarzerle iſt verkehrt eiförmig bis faſt kreisrund, an der Spitze abgeſtutzt bis eingedrückt und unten in den ziemlich langen Blattſtiel keilförmig verſchmälert.
Es iſt namentlich jung klebrig und ſchwach behaart, ſpäter kahl und in den Achſeln der Seitenrippen auf der kaum heller gefärbten Unterſeite mit bräunlichen Haarbüſcheln verſehen.
Der Blattrand iſt unregelmäßig und nicht tief doppelt ſägezähnig.
Die Blätter ſtehen an den Langtrieben ziemlich weitläufig und undeutlich ſpiralförmig geordnet auf einem hervortretenden Blattkiſſen.
Die Knospen ſind ſtreng genommen nackte, d. h. ſchuppenloſe (S. 59.), denn die 2—3 äußerlich ſichtbaren ſcheinbaren Knospenſchuppen (19.) ſind wahre Nebenblättchen, deren wie immer je 2 zu jedem Blatte gehören.
Bei der Knospenentfaltung krümmen ſich dieſe Schuppenſtelle vertretenden Nebenblättchen nach außen und ſterben ſehr bald ab.
Ein Haupt-Winterkennzeichen der Erlen liegt in der geſtielten Knospe (19.).
Die Blattſtielnarbe iſt faſt dreieckig und liegt auf einem ſtark hervortretenden Blattkiſſen.
Ein weiteres Kennzeichen, welches namentlich an dünnen Zweigen die Erlen im Winter erkennen läßt, iſt das auf dem Querſchnitt dreieckige Mark (20.), durch deſſen Einfluß üppige Triebe an Stockausſchlägen deutlich dreiſeitig werden.
Die Keimpflanze geht mit faſt kreisrunden etwas fleiſchigen Samenlappen und ſehr kleinen einfachgezähnten Herzblättern auf.
Der Stamm hat in jedem Alter eine große Neigung, ſich gerade zu ſtrecken und deshalb iſt die Schwarzerle auch derjenige unſerer Laubbäume, der am meiſten ſeinen Stamm bis zum Wipfel gerade fortſetzt ohne ihn in der Krone in Aeſte aufzulöſen (S. das Bild).
Daher hat eine Erle auch immer nur ſchwache und kurze faſt horizontal abſtehende Aeſte, die ſich ſehr fein verzweigen, und eine der Pyramidenform oft nahe kommende Krone.
Die Rinde der jungen Triebe iſt dunkel chocolatbraun und die der ſtarken Aeſte und des Stammes mit einer tafelförmig, ohne großes Vorherrſchen ſenkrechter Furchen, zerberſtenden dunkeln Borke bedeckt.
Das Holz der Schwarzerle erſcheint auf dem Querſchnitt ſehr gefäßreich und hat nächſt der Linde die weiteſten Holzzellen, ſo daß ſie mit einer ſcharfen Lupe zum Theil unterſchieden werden können.
Die Gefäße (Poren) ſind eng, zahlreich, oft perlſchnurartig in radialer Richtung bis zu 6 und 8 aneinander gereiht, an der Frühjahrsgrenze etwas zahlreicher als in dem gefäßärmern Herbſtholze und daher die Jahresringe ziemlich deutlich bezeichnet.
Neben zahlreichen einzeln ſtehenden äußerſt feinen Markſtrahlen drängen ſich andere gruppenweiſe wie bei dem Hornbaumholze zu breiten und faſt handhohen Streifen zuſammen.
Das Erlenholz iſt faſt immer ſehr reich an roſtbraun gefärbten Markwiederholungen (S. 107. Markfleckchen Nördlingers), was ihm auf dem Querſchnitt ein geflecktes, auf dem Längsſchnitt ein ſtreifiges Anſehen giebt.
Splint und Kern ſind nicht unterſchieden; die Farbe des im Saft gefällten Erlenholzes iſt faſt rein pommeranzengelb, das trockene hell roſtroth.
Daher leuchten die Abhiebe der Stöcke und die umherliegenden Späne auf Erlenſchlägen lange Zeit ſchon von weitem entgegen.
Das Erlenholz iſt ziemlich grob, im Waſſer ſehr, im Trocknen wenig dauerhaft, brennt, ebenſo wie ſeine Kohle, gut nur bei gutem Luftzuge.
Die Wurzel dringt mit zahlreichen Aeſten tief in den Boden ein, ſtreicht jedoch auf ſehr naſſem Boden auch mit zahlreichen Aeſten flach und in weitem Umfange ſeicht in der Oberfläche; treibt an Ufern auch gern feine Wurzeläſte in das Waſſer, wo ſie alsdann eigenthümliche roſtrothe traubige Auswüchſe bildet, welche jedoch der Erlenwurzel eigenthümlich zu ſein ſcheinen, da ſie auch im Boden ſchon an jungen Erlenpflanzen vorkommen.
Unter mehreren Spielarten der Erle ſind namentlich 2 in den Gartenanlagen durch Veredeln verbreitete zu erwähnen: die zerſchlitztdornblättrige, A. gl. incisa, und die weißblättrige, A. gl. laciniata.
Nur auf Koſten ihres Gedeihens verläßt die Schwarzerle den ihr am meiſten zuſagenden naſſen (jedoch nicht ſauren), humusreichen Standort und verkrüppelt zuletzt auf trockenem feſten Boden zu einem kleinbleibenden knickig wachſenden Baume.
Daher finden wir auch in Deutſchland und weit über deſſen Grenzen hinaus die Schwarzerle überall da, wo quelliger bruchiger Boden eben ſo ſehr ſie begünſtigt als faſt alle übrigen Waldbäume ausſchließt.
Auf dieſe Weiſe entſtehen die „Erlenbrüche“, deren namentlich im Nordoſten von Deutſchland ſehr viele und von großer Ausdehnung vorkommen.
Hier wechſelt ſie in der Bodenbenutzung an vielen Orten mit ihrem Gegenſatz, der genügſamen Kiefer, ab, welche die ſandigen trockenen Bodenanſchwellungen zwiſchen den naſſen erlenbewachſenen Einſattelungen einnimmt.
Eine ſolcher ausgedehnter Erlenbruch iſt zum Theil nur bei ſtrengem Froſt zugänglich und ſeine forſtliche Benutzung auf die kurze Zeit des harten Winters beſchränkt.
Im Leben der Schwarzerle bildet außer ihrem großen Feuchtigkeitsbedürfniß eine lang anhaltende große Ausſchlagsfähigkeit einen hervorſtechenden Zug, namentlich am Wurzelſtocke, weniger am geſchneidelten und geköpften Stamm (S. 391.), während ihr der Wurzelausſchlag faſt gänzlich abgeht.
Trotz ihres Feuchtigkeitsbedürfniſſes ſucht ſich die Erle in Brüchen doch immer die kleinen nicht geradezu tropfbares Waſſer enthaltenden Stellen aus, weshalb ein Erlenbruch immer licht und weitläufig beſtanden zu ſein pflegt und man muß darin oft über ſumpfige Stellen von einem kleinen Bauminſelchen zum andern ſpringen.
Auf dem ſchwimmenden Sumpfboden bleibt die Schwarzerle klein und buſchig.
Auf hinlänglich feſtem Boden beginnt ſchon mit dem erſten Lebensjahre die Neigung zur geraden Stammbildung ſich zu zeigen und beginnt auch ſchon ſehr zeitig ihren Stamm hoch hinauf zu reinigen.
Ihre Kronenabwölbung beginnt mit 20—30 Jahren und ſchon in dieſem Alter beginnt ſie zu blühen, was meiſt alle Jahre reichlich und zwar ſehr lange vor dem Laubausbruche ſtattfindet.
Dieſer erfolgt bei den verſchiedenen Bäumen ſehr ungleichzeitig und unter unſern Laubhölzern mit am ſpäteſten.
Sie verliert aber auch ſehr ſpät im Herbſt das Laub und zwar faſt ganz ohne vorgängige Verfärbung, meiſt in Folge des erſten Froſtes.
Der abfallende Same fliegt oft erſt auf den bereits liegenden Schnee oder auf das Eis der Gewäſſer und iſt dann dem Zeiſig, der daher den wiſſenſchaftlich allgemein angenommenen Namen Erlenzeiſig führt, ſeine Hauptnahrung.
Von der Oberfläche fließender Gewäſſer kann man den Erlenſamen durch vorgelegte Reiſigbündel leicht in großer Menge auffangen.
Schnell ausgeſäet iſt dieſer gefiſchte Same ebenſo keimfähig als gepflückter und ausgeklengter (S. 284).
Als Lichtbaum verkümmert die Schwarzerle im Schatten ſehr bald, und ſucht daher beſonders gern die ſtarkbeleuchteten freien Bachufer in Gebirgsthälern, wo ſie ihren kräftigſten Wuchs erreicht.
Der raſche Wuchs der Jugendperiode läßt bald nach und dann zeigt die Erle nur einen langſamen Zuwachs, jedoch hat ſie auf gutem Standort einen 80—100 Jahr aushaltenden Wuchs und hat dann einen runden vollholzigen Stamm von 2—3 Fuß Durchmeſſer und bis 80 Fuß Höhe.
Von Krankheiten leidet die Schwarzerle beinahe gar nicht, wohl aber im harten Winter wegen ihres ſpröden Holzes und in der froſtfreien Jahreszeit wegen ihres lockern, zuweilen faſt ſchwimmenden Standes durch Windbruch.
In der Inſektenwelt hat die Schwarzerle ebenſo wie die Weißerle einen böſen Feind in einem ſchwarz und ſilbergrau gezeichneten 3 bis 4 Linien langen Käfer, dem Erlen-Rüſſelkäfer, Curculio (Cryptorhynchus) Lapathi L.
In mäßigen 3—6 Zoll ſtarken Stämmen des Stockausſchlages wühlt deſſen Larve Gänge im Holze, ſowohl im Innern wie unter der Rinde.
Man erkennt das Vorhandenſein der Larven leicht an dem ſägeſpänartigen Wurmmehl, welches in den Ausgangslöchern hängt.
Die durchwühlten Stämmchen werden dann von dem Winde leicht umgebrochen.
Seltener wird dieſer Käfer nebſt dem dunkelſtahlblauen Erlen-Blattkäfer, Galeruca (Agelastica) Alni Fabr. den Saaten ſchädlich, indem er den Pflänzchen die Rinde, die Larve des zweiten die Blätter benagt.
Außerdem iſt ſehr vielen anderen Inſekten, namentlich Käfern, die Erle als Wohnungs- und Nahrungsbaum tributpflichtig, ohne jedoch weſentlich darunter zu leiden.
Die an ſich untergeordnete forſtliche Bedeutung der Schwarzerle iſt dazu noch ſehr von den gegebenen Bodenbedingungen abhängig.
In zuſammenhängenden ausgedehnten Forſten iſt ſie daher mehr blos ein Lückenbüßer, wenn auch der Natur des Ortes nach oft von nicht unbedeutender Erheblichkeit.
Dagegen hat ſie für den kleineren Waldbeſitz, namentlich für Bauernhölzer in Flußniederungen, beſonders als Schlagholz einen beträchtlichen Werth.
Sie ſpielt daher auf dem ländlichen Grundbeſitz namentlich als Uferbaum oder Buſch die Dorfbäche entlang eine wichtige Rolle.
Die forſtliche Behandlung widmet der Schwarzerle, wo man etwas für ihre Erziehung thut, den künſtlichen Anbau, durch Erziehen in Saatgärten und Auspflanzen der zwei- bis dreijährigen Pflänzchen an paſſende Standorte, da man ſie durch Saatkultur, noch weniger durch Samenbäume, nicht erziehen kann, weil ſie ſonſt, was nicht geſchieht, aus den faſt überall von ſelbſt anfliegenden Samen freiwillig aufgehen würde, wenn ihr dieſe Verjüngung zuſagte.
Stöcke von 30—40 Jahre alten Bäumen geben aus der Rinde einen ſo reichlichen Stockausſchlag, aus dem ſich ſo anſehnliche Stämme entwickeln, daß die Niederwaldwirthſchaft mit der Erle den größten Holzertrag giebt bei einem mindeſtens 15- und höchſtens 40jährigen Umtrieb.
Solche Erlenſtöcke können (S. 202.) ein außerordentlich hohes Alter erreichen, wobei ſie, indem ſie vom Mittelpunkte aus ausfaulen, an Umfange immerfort zunehmen, weil ſie von ihren Lohden ernährt werden.
Was die Benutzung der Schwarzerle betrifft, ſo iſt zunächſt ihr Holz ſowohl als Brenn- wie als Nutzholz noch immer zu den beſſeren zu rechnen.
Die zahlreichen dunkleren Markflecken und die helleren großen zuſammengeſetzten Markſtrahlen ſo wie eine Neigung zu wimmerigem und maſerigen Wuchs geben demſelben bei ſeiner anſehnlichen Feſtigkeit ſelbſt für den Tiſchler noch immerhin einen bedeuteuden Werth, während dieſer zu Waſſerbauten und zu Brunnenröhren und Waſſerleitungen ſogar ſehr groß iſt.
Der Erlenmaſer ſteht denen der Birke und Rüſter wenig nach.
Auch die Rinde wird zuweilen zum Gerben und Färben benutzt.
Wie die meiſten allgemein verbreiteten und praktiſch beachteten Pflanzen ſo hat auch die Erle eine Menge ortsübliche Namen:
Eller, Elſe, Aller, Arle, Urle, Elder, Older, Orlenbaum, Olker, Olten, Etter, Elſt, Elten, Elfern und, der Holzfarbe wegen, Rotherle, während Schwarzerle mehr auf die Rinde deutet.
Erlkönig, der durch Goethe unſterblich gewordene, ſteht vielleicht zur Erle in Beziehung.
Gewiſſer iſt, daß dieſer des Lebenselementes des Waſſers ſo ſehr bedürftige Baum in der nordiſchen Götterlehre eine große Rolle ſpielte; denn wie aus der Eſche, Askr, der Mann, ſo ging nach ihr aus der Erle, Embla, die Frau hervor.
Jedoch bezieht ſich dies vielleicht mehr auf die folgende Art.
10. Die nordiſche oder Weißerle, Alnus incana Decandolle.
In Blüthe und Frucht der vorigen Art zum Verwechſeln gleich, iſt die Weißerle hinſichtlich des Laubes und der Rinde von ihr himmelweit verſchieden.
LXIII.
1. Nordiſche oder Weißerle, Alnus incana Dec. — 2. Strauch- oder Alpenerle, A. viridis Dec.
Um beide Arten in der Blüthezeit, wo die Blätter noch lange nicht vorhanden ſind, zu unterſcheiden, wobei eben die faſt gleichen Blüthen nicht dienen können, hat man, nachdem man aus den Blüthen die Gattung mit Leichtigkeit erkannt hat, einfach die Rinde des Stammes und der Aeſte zu befragen, welche bei der Weiß-Erle glatt und ſilbergrau iſt und dieſer auch ohne Zweifel den farbeunterſcheidenden Namen gegeben hat.
Vergleichen wir das Blatt der Weißerle (LXIII. 1.) mit dem der vorigen, ſo tritt uns ſchon in der beiderſeits ſpitz eiförmigen Geſtalt und dem regelmäßiger und ſchärfer doppeltſägezähnigen Rande ein ſehr augenfälliger Unterſchied, gegenüber dem mehr gerundeten und abgeſtumpften Schwarzerlen-Blatte, entgegen; außerdem iſt jenes oberſeits dünn, unterſeits aber ſo dicht mit feinen wolligen Härchen bedeckt, daß es unten faſt ſilbergrau ausſieht, während bei der Schwarzerle die Behaarung ſich auf die beſchriebenen Haarbüſchelchen beſchränkt.
Der ſtets kürzere Blattſtiel der Weißerle iſt behaart.
Einige andere feinere Unterſchiede übergehend, haben wir noch an äußeren Unterſcheidungsmerkmalen hervorzuheben, daß die Weißerle mehr zu einer breiteren Kronenbildung hinneigt und auch im Verhältniß zu dem Stamme etwas ſtärkere und etwas mehr aufwärts gerichtete Aeſte zeigt.
An der Stelle, wo ein Hauptaſt vom Stamme abgeht, bemerkt man wie auch bei einigen anderen Laubhölzern, aber niemals an der Schwarzerle, beiderſeits eine aus kleinen Querrunzeln zuſammengeſetzte etwa 6—8 Zoll lange Narbe am Stamme ſchräg herabtreten, was einigermaßen an einen Schnurrbart erinnert.
Der Stamm zeigt ſich oft etwas ſpannrückig oder kluftig (ſiehe hierüber b. d. Hornbaum) jedoch kaum weniger als der der Schwarzerle zur Geradſchaftigkeit geneigt.
Das Holz iſt heller als bei dieſer, etwas feiner und dichter, feinzelliger, mit engeren und auch etwas weniger zahlreichen Gefäßen.
Markwiederholungen ſeltner und dünner, daher das Holz weniger fleckig.
Friſch gefällt riecht das Holz nach Möhren.
Uebrigens ſteht es dem Schwarzerlen-Holze in jeder Hinſicht ſehr nahe.
Die Wurzel geht weniger tief und verbreitet ſich mit weitausſtreichenden Aeſten in der Oberſchicht des Bodens.
Die Weißerle iſt ein Gebirgsbaum und als ſolcher über das mittlere und ſüdliche Deutſchland und die Alpenlande verbreitet, vorzugsweiſe jedoch im Norden, wo ſie ſchon in Nordoſtdeutſchland in die Ebene herabſteigt.
Sie findet ſich jedoch ſeit längerer Zeit im übrigen Deutſchland auch in der Ebene oder wenigſtens auf geringen Höhen angepflanzt und verlangt unter allen Umſtänden einen weniger naſſen Standort als die andere Art, obgleich auch ihr eine gewiſſe Bodenfriſche und Humusreichthum nothwendig iſt.
Hinſichtlich des Lebens iſt die Weißerle der anderen in den Hauptſtücken gleich, nur darin ſehr auffallend verſchieden, daß ſie ſelbſt im dichten Stande, den ſie etwas mehr verträgt, zahlreiche Wurzelbrut treibt, ohne welche man einzeln ſtehende Bäume nicht leicht findet.
Im Ausſchlagsvermögen iſt ſie der Schwarzerle mindeſtens gleich.
Da die Wurzelbrut ſchon an ſchwachen Bäumen hervorbricht, ſo bildet dadurch die Weißerle namentlich auf nicht ganz angemeſſenem Boden einen buſchigen Wuchs, während ſie auf höheren Berglagen einen ſtattlichen Baum bildet.
Die Feinde hat ſie mit der vorigen gemein.
Wegen ihrer großen Maſſenerzeugung hat die Weißerle eine nicht geringere Bedeutung, namentlich in Gebirgsgegenden für die Niederwaldwirthſchaft.
Die forſtliche Behandlung iſt in der Hauptſache dieſelbe wie bei voriger, ſo weit nicht ihr anderes Bodenbedürfniß andere Rückſichten, namentlich hinſichtlich des ihr zu gebenden Standortes gebietet.
Auch in der Benutzung findet kein erheblicher Unterſchied ſtatt.
Die Weißerle hat durch ihren ſchönen ſilbergrauen Stamm und die aus Graugrün und einem ſaftigen Dunkelgrün, nach den beiden Seiten der Blätter, gemiſchten Farbe den Vorzug eines freundlicheren Anſehens, vor der düſterfarbigen und auch etwas ärmlicher belaubten Schwarzerle.
Sie empfiehlt ſich daher auch ganz beſonders für Baumgärten, wo bei bewegter Luft die zur Erſcheinung kommende Rückſeite der Blätter eine angenehme Unterbrechung des gleichmäßigen Grün der Baumgruppe hervorbringt, wodurch ſich die Weißerle einigermaßen der Silberpappel nähert.
11. Die Strauch- oder Alpen-Erle, A. viridis Decandolle.
Dieſe, mehr Strauch als Baum, gehört kaum noch zu den Beſtandtheilen des deutſchen Waldes, da ſie nur auf den höchſten Gebirgskämmen, ſoweit ſie noch Baumwuchs haben, heimiſch iſt und hier gewiſſermaßen ein Laubholz-Seitenſtück zu der Krummholzkiefer bildet, welche von der Straucherle zuweilen noch überholt wird.
Indem wir ihrer hier aber kurze Erwähnung thun und ſie als letzte der drei deutſchen Erlenarten an die Grenze gegen die nun folgenden Birken ſtellen, ſo ſpricht ſich hierdurch zugleich ihre ſyſtematiſche Stellung aus.
Hiernach iſt die Straucherle ſo ſehr ein Mittelding zwiſchen den Gattungen Alnus und Betula, daß man ſogar aus ihr eine Zwiſchengattung: Falſchbirke, Betulaster, zwiſchen dieſen beiden hat machen wollen, ſie auch Betula Alnobetula genannt hat.
Dieſe Mittelſtellung ſpricht ſich theils in der Vereinigung einzelner Merkmale der Birken und Erlen in ihr, theils darin aus, daß manche ihrer Kennzeichen zwiſchen den entſprechenden der beiden anderen ſchwanken.
Das Mark, die Knospen und die Blüthezeit und Blüthenentwickelung hat die Straucherle mit den Birken, die Blattform (LXIII.
2. S. 422) dagegen mehr mit den Erlen gemein, obgleich es außerhalb Deutſchland auch Birkenarten giebt, welche nichts weniger als die uns bekannte Birkenblattgeſtalt haben (Betula papyracea, carpinifolia u. a. m.).
Der ganze Habitus iſt entſchieden der einer Erle, während wohlerwogen die Einzelheiten der Blüthen entſchieden mehr zu den Birken hinneigen, und es iſt vielleicht eine zu große Berückſichtigung des allgemeinen Habitus, daß man dieſen merkwürdigen Strauch Alnus viridis und nicht vielmehr Betula viridis nennt.
Noch naturgemäßer aber dürfte es ſein, in ihr als Betulaster eine eigene Gattung anzuerkennen.
Aus folgender Beſchreibung wird der eigenthümlich ſchwankende Charakter dieſer Pflanze hervorgehen, wobei die eingeklammerten Buchſtaben E. und B. andeuten, ob dieſelbe in dem betreffenden Kennzeichen mehr an die Erle oder mehr an die Birke erinnert, oder zwiſchen beiden ſchwankt (E. × B.).
Blüthezeit mit dem Laubausbruch (B.), männliche Kätzchen den Winter über vorgebildet (B. u. E.), an der Spitze der Langtriebe (B.); weibliche Kätzchen nicht vorgebildet, ſondern aus gemiſchten Knospen im April und Mai hervorgehend (B.), zu 3—5 in einem lockeren Büſchel vereinigt (E.), ei-walzenförmig (E. × B.), Narben lang (B.); Blatt eiförmig (E.) fein und ſcharf ſägezähnig; Same an den Seiten geflügelt (B.); Triebe ſteif, aufrecht (E.) von Blatt zu Blatt mit einer ſtark vortretend verlaufenden Kante; Mark auf dem Querſchnitt undeutlich ſchmal dreieckig (B.), oft faſt ſtrichförmig breit gedrückt; Knospen ſpitz von echten Schuppen umſchloſſen, ungeſtielt (B.).
Dieſe intereſſanten Verhältniſſe machen dieſe Pflanze zu einer lehrreichen Aufgabe für den aufmerkſam Unterſcheidenden, wie ſie ſich auch ganz beſonders für Felsgruppen in Baumgärten empfiehlt.
12. Die gemeine Birke, Betula verrucosa Ehrhard.
(B. alba auctorum ).
Dies „auctorum“ bedeutet, daß die gemeine Birke ſeit langer Zeit unter dem Namen B. alba unkritiſch mit anderen Arten zuſammen vermengt worden iſt und zwar von den verſchiedenſten Verfaſſern (auctores) botaniſcher Schriften.
Eigentlich hat Linné den Namen B. alba gegeben, aber ebenfalls Verſchiedenartiges darunter zuſammenfaſſend, was erſt Ehrhard davon ausſchied und ſo eine reine B. alba herſtellte.
Ehrhard hat alſo den Linné’ſchen Begriff B. alba verbeſſert (emendirt) und daher pflegt man in ſolchen Fällen richtiger zu citiren: ex emendatione mit Beibehaltung des Namens des erſten Namengebers; alſo hier: B. alba Linné ex emend. Ehrhardi.
Schon die untenſtehende Anmerkung läßt errathen, daß der aller Welt bekannte weißſtämmige Baum der Wiſſenſchaft kritiſche Bedenken verurſacht.
Gerade die Birke iſt ein Jedermann in jedem Alterszuſtande vollſtändig bekanntes Gewächs und doch zugleich für die Wiſſenſchaft ein Gegenſtand des Zweifels und der Unſicherheit.
Unter dem geringſten Maaß botaniſchen Wiſſens des Anfängers hatte bisher Betula alba ſein unangefochtenes Plätzchen und jetzt beginnt dieſer alte ehrwürdige Linné’ſche Name aus den Büchern zu verſchwinden, weil man immer mehr erkennen zu müſſen glaubt, daß Linné unter dieſem Namen nicht eine ſondern mehrere hinlänglich von einander unterſcheidbare Birkenarten zuſammenwarf und man nicht weiß, welcher dieſer Arten der Linné’ſche Namen ausſchließend zuzutheilen ſei.
Die Birken ſind durch zahlreiche Arten in der kälteren gemäßigten Zone vertreten, von denen nach der neueren Auffaſſung höchſtens fünf auf Deutſchland kommen, von denen 2 niedere Sträucher ſind.
Um die ſcharfe Unterſcheidung unſerer Birkenarten zu erſchweren kommt noch hinzu, daß wenigſtens die baumartigen Birken außerordentlich veränderlich ſind, ſowohl nach den einzelnen Individiuen wie nach den verſchiedenen Zuſtänden ihrer Entwicklung und forſtlichen Behandlung.
Bei der Buche, den Eichen, dem Hornbaum, Hopfenbuche und den Erlenarten war dies anders; ſie bleiben ſich immer gleich und ſind daher leicht erkannt worden.
In Folgendem halten wir B. verrucosa Ehrh., die gemeine Birke als herrſchende deutſche Birkenart feſt.
Die gemeine Birke iſt wie die ganze Gattung zweihäuſig.
Die männlichen Kätzchen ſtehen für das nächſte Jahr vorgebildet ſchon vom Sommer an meiſt zu je 2 an den Spitzen der Langtriebe (2. 14.).
Sie öffnen ſich, um das Doppelte ſich vergrößernd, mit dem Ausbruch des Laubes (1. ♂), und beſtehen, ſpiral um eine fadenförmige Spindel geordnet, ſehr ähnlich den Theilen des Erlenkätzchens aus kurzgeſtielten mehrſchuppigen rothbraunen Blüthenhüllen (3. 4. 5. 6.), welche eine Gruppe von 10—12 Staubgefäßen überdachen, deren kurze Staubfäden ſo wie die Staubbeutel ſich ſpalten (*6.); die geſtielten weiblichen Kätzchen treten erſt im Frühjahr bei dem Laubausbruch einzeln aus Seitenknospen mit je 2 Blättern hervor (1. ♀) und krümmen ſich an den hängenden Trieben meiſt aufwärts.
Das weibl.
Kätzchen beſteht aus ſpiral angeordneten Deckſchuppen (7.), welche dreilappig (mit längerem Mittellappen, 10.) ſind und je 3 zweinarbige Fruchtknoten decken (8. 9.).
An dem reifen Fruchtkätzchen (2.) zeigen ſich die Deckſchuppen mit mehr vorwaltenden Seitenlappen (11. 12.) und der Fruchtknoten iſt zu einer kleinen breit und zarthäutig geflügelten leicht für ein Samenkorn zu haltenden Flügelfrucht geworden (13.), in welcher von den urſprünglich 4 Samenknospen gewöhnlich nur eine ſich zu einem winzigkleinen Samen entwickelt zeigt.
Bei der Samenreife im Spätſommer fallen die Schuppen zugleich mit den kleinen Flügelfrüchten ab und es bleibt die fadendünne ſteife Spindel noch eine Zeit lang am Triebe ſitzen .
Dies Alles erinnert ſehr an den Zapfen der Nadelhölzer, beſonders der Tanne, und man könnte geneigt ſein — wie ſchon angedeutet — wie die Schuppen der Birke (11. 12.) den Schuppen des Tannenzapfens (XLVIII.
3. 4. S. 327.) ſo auch die geflügelten Früchte der Birke den geflügelten Samen der Tanne (a. a. O. 5.) für gleichbedeutend zu nehmen.
Indem wir dieſem Irrthum vorbeugen erinnern wir uns noch einmal des gymnoſpermen Charakters der Nadelhölzer (S. 347.) und werden uns darüber klar, warum der Flügelſame der Tanne (und der übrigen Abintineen und Nadelhölzer überhaupt) keine Frucht, und die Flügelfrucht der Birken kein Same iſt und ſein kann.
Ein Same iſt immer blos aus einer Samenknospe, auch Ei’chen genannt, entſtanden.
Solcher Samenknospen finden ſich beiden verſchiedenen Pflanzenarten entweder blos eine oder einige oder ſelbſt ſehr viele in dem Fruchtknoten eines Stempels.
Eine weibliche Gurkenblüthe diene uns als Beiſpiel.
Wir wiſſen, daß dieſe an der Spitze des Fruchtknotens ſitzt, in welchem wir alle die künftige Gurke kennen.
Schneiden wir dieſen Fruchtknoten quer durch, ſo finden wir in ihm drei Fächer und in jedem derſelben zahlreiche kugelige Körperchen.
Dies ſind die Ei’chen oder Samenknospen, welche ſich mit dem Größerwerden, mit dem Erwachſen des Fruchtknotens zur Gurke allmälig in die Gurkenkerne, in die Samen, umbilden.
Daſſelbe Verhältniß iſt es mit dem Fruchtknoten der Birke, nur daß ihr die Blüthe gebricht.
Wie wir in LXIV. 9. die drei noch unveränderten Fruchtknoten einer Blüthenhülle ſehen, ſo ſehen wir in LXV. 1. einen bereits bis zur Flügelausbildung fortgeſchrittenen und zwar nachdem durch einen ſenkrechten Schnitt die vordere Wand hinweggenommen iſt.
Wir ſehen nun im Innern des Fruchtknotens einen durch den Samenträger, t, getheilten von Zellgewebe erfüllten Raum, m m, und jederſeits an dem Samenträger, in dem Zellgewebe m m eingebettet und von ihm ernährt, eine Samenknospe, s s, aus welcher 2 Samen werden können, von denen jedoch die eine fehlſchlägt, ſo daß die Frucht blos einſamig wird.
Aus Fig. 2. u. ſehen wir aber, daß noch ein zweiter Samenträger in dem Fruchtknoten vorhanden iſt, der aber keine Samenknospen trägt und alſo unfruchtbar iſt.
Es iſt uns nun klar, daß der kleine doppelflüglige Körper kein Same, ſondern in demſelben Sinne wie die Gurke eine Frucht und zwar eine durch Fehlſchlagen einſamige Frucht iſt.
LXIIII.
Die gemeine Birke, Betula verrucosa Ehr. 1. Triebſpitze mit männlichen (♂) und mit weiblichen Kätzchen (♀); — 2. Belaubter Trieb mit einem Fruchtkätzchen u. an d. Spitze den männlichen Blüthenknospen; — 3. — 6. Männl.
Blüthenhülle von vorn, von d. Seite, oben u. unten; —
6. Staubgefäß; — 7. Stück eines weiblichen Kätzchens; — 8. 9. Weibliche Blüthenhülle mit 3 zweinarbigen Blüthchen; — 10.
Dieſe Hülle allein; —
11. 12.
Die aus ihr erwachſene Schuppe eines Fruchtkätzchens von oben u. unten; —
13. Geflügelte Frucht; — 14. Triebſpitze mit Laub- u. männl. Blüthenknospen; — 15. Querſchnitt eines 3jähr. Triebes.
(1. 2. 14. natürl. Größe.)
LXV.
Ein bis zur Flügelbildung entwickelter Fruchtknoten der Birke.
1. f f die Flügel; n n die 2 Narben; m m das ernährende centrale Zellgewebe; t der Fruchtträger; s s die 2 Samenknospen daran; —
2. Querſchnitt des Fruchtknotens in der Richtung der Linie **a; f f die Flügel; t der fruchtbare Samenträger mit den 2 Samenknospen; u der unfruchtbare Samenträger.
Das ziemlich langgeſtielte Blatt der gemeinen Birke iſt wie das der übrigen, mit dieſer meiſt zuſammengeworfenen, Arten äußerſt veränderlich, je nachdem es ein Stammblatt oder ein Stockausſchlagblatt oder das einer jungen Pflanze iſt.
Die an dem Triebe LXIV. 2. abgebildete Form iſt die Grundform, welche zuweilen durch Verkürzung der Spitze ſich noch entſchiedener der Rautenform nähert.
Stammblätter ſind in der Regel ganz kahl und meiſt mehr oder weniger mit kleinen Harzpünktchen bedeckt; Der Rand iſt ſtets doppeltſägezähnig mit etwas einwärts gekrümmten Hauptzähnen.
Stockausſchlagblätter ſind, namentlich an den Lohden des erſten Jahres, wie gewöhnlich viel größer, beiderſeits oft dicht und faſt wollig behaart und tiefer, faſt eingeſchnitten, gezähnt, während der Blattſtiel verkürzt erſcheint.
Ein Ungeübter erkennt kaum in ſolchen jungen Stockausſchlägen die Birke, bis nach mehreren Jahren die größer werdenden Stocklohden allmälig zu der Grundform der Stammblätter zurückkehren.
Fig. LXVI. 1. 2. 3. ſind ſolche Stockausſchlagblätter, von denen kaum zu ſagen iſt, welcher der drei neuerdings gewöhnlich unterſchiedenen Arten ſie angehören.
Das junge erſt halb entfaltete Stammblatt zeigt ſich immer von einem wohlriechenden glänzenden und klebrigen Gummiharz überzogen, welches auch die wenigſchuppigen Knospen überzieht.
Die Keimpflanze iſt ſehr zart und klein mit kleinen runden glänzenden Samenlappen und gerundeten Herzblättern.
Sie ſind ſehr dauerhaft.
Der Stamm der gemeinen Birke, und der der beiden anderen wird dann kaum verſchieden ſein, erhält ſeine kreideweiße und auch wie Kreide abfärbende Rinde erſt mit einem gewiſſen Alter.
In der Jugend und an den ſchwächeren Aeſten und Zweigen alter Bäume iſt ſie gelbroth bis rothbraun und zeigt viele quergeſtellte durch alle zahlreichen Blätterlagen der äußeren ſich von ſelbſt abblätternden Rindenhaut hindurchgehende ſtrichförmige Rindenhöckerchen (S. 114.).
Am Stockende alter Bäume und ſtellenweiſe bis zu den erſten Aeſten reißt die aus ſehr zahlreichen dünnen Blätterlagen beſtehende weiße Rindenhaut (S. 110.) auf und aus den Riſſen entwickeln ſich mächtige Korkwucherungen.
In dieſer knochenharten dicken Rindenmaſſe findet ſich alsdann in der äußeren Hälfte eine räthſelhafte Wechſellagerung von vielfach verbogenen und zerriſſenen weißen Rindenhautſchichten und braunrothem Zellgewebe, in welchem ſenfkorngroße fettartig halbdurchſcheinende dicht aneinandergedrängte elfenbeinharte Knollen liegen, deren Zellen äußerſt dickwandig ſind, ſo daß ſie gar keinen inneren Zellenraum mehr haben.
Der Birkenſtamm fällt nach oben zu, außer wenn er in dichtem Schluß ſteht, meiſt ſehr ſtark ab (iſt abholzig) und kommt ſelten ſenkrecht, ſondern meiſt etwas ſchräg aus der Wurzel hervor.
Die Aeſte zeigen an ihrer Einfügungsſtelle die bei der Weißerle beſchriebenen bartähnlichen dunkeln Runzellinien.
Die Verzweigung geht aus den ſtärkeren Aeſten ſehr ſchnell in eine ſehr feine Theilung über wobei der Gegenſatz zwiſchen Lang- und Kurztrieben faſt immer ſehr grell hervortritt. (S. 63. IV. 8.)
LXVI.
Birkenblätter. 1. 2. 3. Stockausſchlagblätter; — 4. Blatt, Zapfenſchuppe und Frucht von B. glutinosa; —
5. Daſſelbe von B. pubescens Ehrh.
Die Krone der Birken zeigt bekanntlich ſehr große Verſchiedenheit.
Junge Birken haben eine lockere eirund-pyramidale, in einen ſpitzen Wipfel ausgehende Krone mit aufwärts gerichteten ſchlanken Aeſten, während an alten Bäumen die Krone ſich allmälig vollſtändig abwölbt und durch ſtarke Langtriebbildung den bekannten Thränenweiden-Charakter annimmt.
Dabei hat die Krone alter Birken unter allen unſern Laubhölzern die wenigſten ſtarken Aeſte und giebt daher von 60jährigen Bäumen auch nur 3—4 Proc. über 3 Zoll ſtarkes Aſtholz.
Das thränenweidenartige Anſehen nehmen Birken, die im dichten Schluß ſtehen und die dann auch eine ſehr kleine Krone haben nicht an, während man anderſeits auch freiſtehende alte Birken ohne dieſen Charakter findet.
Ob alle alte Birken, wo dieſer Charakter fehlt, Ruchbirken ſind, wie es allerdings meiſt der Fall iſt, und alle hinlänglich frei erwachſende gemeine Birken im Alter Hängebirken (B. alba v. pendula) werden, iſt wohl noch unentſchieden.
Die weiße Rinde und die ſo charakteriſtiſche Kronengeſtalt giebt der Birke einen großen landſchaftlichen Werth und hat ſie zu einem Lieblingsbaum Aller gemacht.
Obgleich ſie nie ſehr groß wird, ſo macht ſie ſich dennoch in der Landſchaft immer ſehr geltend und iſt daher für die Landſchaftsgärtnerei von größter Bedeutung.
Die Wurzel der gemeinen Birke macht nur wenige ſchwächliche Aeſte ohne eine Pfahlwurzel, ja die Birke hat von allen unſeren Waldbäumen die kleinſte Wurzelverbreitung.
Wenn nicht auf jeder ſo ſcheint doch auf manchen Bodenarten die Birkenwurzel den eigenthümlichen Einfluß auf ihren Standort auszuüben, daß ſie den Boden, in welchem der Wurzelſtock ſteht, auffallend ſchwarz färbt.
Man hat dies zum Theil als einen beweiſenden Fall von Wurzelausſcheidung der Pflanzen angeführt.
Das Holz der Birke gehört ſeinem Brennwerthe nach zu den beſten und ſteht dem buchenen nicht viel nach; es iſt hell, gelblich oder röthlich weiß, ohne Kernunterſchied (Splintbaum), ziemlich weich aber feſt, ſchwerſpaltig; die Holzzellen ſehr fein und ziemlich dickwandig, Gefäße (Poren) zahlreich und fein, verſchieden weit, meiſt zu 2—4 oder 5 aneinandergereiht; Markſtrahlen ſehr fein, ſchmal und zahlreich; Jahresringe durch feine porenloſe Herbſtholzlinien bezeichnet; nach dem Mittelpunkte des Stammes hin meiſt mit zahlreichen gelbbraunen Markfleckchen; Mark ſehr klein, auf dem Querſchnitt undeutlich länglich dreieckig.
Wegen der Undurchdringlichkeit der Rinde verſtockt das Holz auch im Winter gefällter Stämme ſehr ſchnell, daher dieſelben ſtets ſofort wenigſtens theilweiſe entrindet werden müſſen.
Am Stock, und zuweilen auch am Stamme wo die Aeſte ausgehen, zeigt die Birke oft einen ſchönen Maſer.
Daß man mehrere Abarten der gemeinen Birke findet, geht ſchon aus dem Geſagten hervor, obgleich der ſo auffallend charakteriſtiſche Habitus ſie meiſt überſehen läßt.
Hinſichtlich des Standortes kennen wir die Birke bereits als eine es der Kiefer faſt gleichthuende genügſame Holzart (S. 244) und können ſie wie dieſe beinahe eine bodenvage , d. h. auf allen Bodenarten gedeihende Pflanze nennen; Jedoch verträgt ſie weder einen zu trocknen noch einen zu feuchten, namentlich keinen den regelmäßigen Ueberſchwemmungen ausgeſetzten Auenboden der Ebene.
Am beſten wächſt die Birke in einem friſchen nicht zu bindigen Lehm- und feuchten humusreichen Sandboden.
Wie allen Baumarten, ſo ſieht man es namentlich der Birke aus ihrem Wuchs und Gedeihen an, ob ſie auf ihr zuſagendem Boden ſtehe.
Auf zu trocknen und zu naſſen, namentlich torfigen Boden verkrüppelt ſie zum niederen Buſche.
Nach Unger theilt man die Pflanzen in bodenvage, bodenholde und bodenſtete, je nachdem ſie gar nicht oder vorzugsweiſe oder ausſchließend an eine gewiſſe Bodenbeſchaffenheit gebunden ſind.
Dieſe Klaſſifikation hat aber viel Trügeriſches.
Ihre Verbreitung reicht von Deutſchland aus nach Weſt und nach Süd nicht weit, wogegen ſie weit nach Oſt und Nordoſt vordringt und auf den ſcandinaviſchen Hochmooren ſind verkrüppelte Birken der Grenzpoſten der Baumwelt.
In Deutſchland ſelbſt kommt ſie am häufigſten auf der 1000 bis 1500 F. nicht überſteigenden Gebirgsſchicht vor, iſt aber ſeit etwa hundert Jahren durch forſtlichen Anbau ſehr verbreitet worden, als man in ihr, der ſchnellwachſenden, ein Erſatzmittel für die von dem Borkenkäfer mit der Vernichtung bedrohten Fichte zu finden glaubte.
In ihrem ganzen Leben hat die Birke mit ihrer Standortsgenoſſin, der Kiefer, ſehr Vieles gemeinſam; ſie iſt wie dieſer ein Lichtbaum (S. 268), verträgt darum zu dichten Stand nicht und bildet in licht geſchloſſenem Beſtande wie die Kiefer nur eine kleine Krone auf ſchlankem, aſtreinen Stamme.
Der ſchon von 20jährigen Bäumen und noch jüngern Stocklohden reichlich und faſt alljährlich erzeugte Same wird wegen ſeiner von den Flügeln unterſtützten Leichtigkeit weithin getragen und keimt auf jeder wunden Bodenſtelle ſehr leicht, wenn auch die flachbewurzelten Pflänzchen durch Trockenheit oder durch Verdämmung der Waldunkräuter leicht wieder getödtet werden.
In der Jugend wächſt die Birke ſehr raſch, erreicht aber ihre nie bedeutende Höhe von höchſtens 80—100 F. und eine Stammſtärke von ſelten viel mehr als 1 Fuß erſt ſpät und ſehr langſam und erreicht je nach der Gedeihlichkeit ihres Standortes ihr Lebensziel mit 40 bis 140 Jahren.
Ausſchlagsfähig ſind nur Stöcke von jüngeren Bäumen und auch dieſe nicht eben ſehr lange Zeit.
Dabei kommen die Ausſchlagsknospen aus den unterſten Theilen des Stockes und aus den dickeren bloßliegenden Wurzelhälſen hervor, weshalb die Birken ſehr tief gehauen werden müſſen, wenn man Stockausſchlag erzielen will.
Am ſtehenden Stamme treibt die Birke ſelten Adventivknospen, während im Safte gefällte, am Boden liegen bleibende ihrer großen Saftfülle wegen ſich oft ſehr reich mit ſolchen bedecken, welche aus den borkigen Riſſen der Rinde hervortreten.
Von allen unſeren Waldbäumen kommt am häufigſten bei der Birke — nächſt ihr wie es ſcheint bei der Tanne — eine von einer Häufung von Adventivknospen an einem dünnen Zweige herrührende krankhafte Bildung vor, welche unter dem Namen Donnerbeſen, Donnerbuſch oder Hexenbuſch allgemein bekannt iſt.
Sie beſteht in einer klumpenförmigen Zuſammendrängung meiſt nur wenige Zoll langer zahlreicher Kurztriebe, welche namentlich bei der Birke im laubloſen Zuſtande faſt wie große aus Reiſern erbaute Vogelneſter in das Auge fallen.
Die veranlaſſende nächſte Urſache dieſer Donnerbeſen iſt wohl noch weniger mit Beſtimmtheit nachzuweiſen als bei der Maſerbildung, mit welcher jene im Weſentlichen des Bedingtſeins zuſammenfallen.
Sonſt leidet die Birke von Krankheiten wenig außer den durch die Ungunſt des Standorts bedingten.
Als Feinde, aber ohne beträchtlichen Einfluß, wären viele Inſekten, namentlich Käfer zu nennen, von denen wir aber nur einen Schmetterling, die Nonne, Liparis monacha L., hervorheben wollen, deſſen Raupe zuweilen die Birke ganz entblättert.
Dieſe von den verſchiedenſten, Laub- wie Nadelhölzern lebende Raupe hat dabei die verſchwenderiſche Gewohnheit, daß ſie von den Nadeln wie von den Blättern die obere Hälfte abbeißt und fallen läßt und nur die untere Hälfte, von den Laubbäumen faſt nur den Blattſtiel frißt.
Vor dem bei trocknem Wetter oft ſehr zeitigen Laubfall färbt ſich die Birke in ein ſehr reines Citronengelb und macht ſich dadurch auf dem dunkeln Hintergrunde der Nadelhölzer landſchaftlich ſehr geltend.
Die forſtliche Bedeutung der Birke iſt für minder fruchtbaren, namentlich für Sandboden, der freilich nicht zu trocken ſein darf, ſehr erheblich, obgleich weniger als beſtandbildender ſondern mehr als Vermiſchungsbaum.
Für den Mittelwald iſt ſie als ſchnellwüchſiger und wegen ihrer dünnen durchſichtigen Belaubung wenig verdämmender Oberbaum von großem Werth.
Im Hochwaldbetrieb wird ſie namentlich mit Kiefer und Fichte untermiſcht, muß dieſen aber zuletzt im höheren Beſtandsalter, bis zu welchem ſie ihnen als Schutzbaum diente, weichen.
Da die Birke wenig Laubſtreu giebt, und ihren Boden nur wenig beſchattet, ſo bewirkt ſie eher eine Verſchlechterung als Bereicherung des Bodens.
Unter weniger günſtigen Bodenverhältniſſen und wenn es ſich um ſchnelle Erzeugung von Brennholz, wenn dieſes auch nur Knüppel- und Reißholz iſt, handelt, iſt die Birke im Niederwaldbetriebe außerordentlich werthvoll.
Aus den angegebenen Verhältniſſen ergiebt ſich nun die forſtliche Behandlung der Birke faſt von ſelbſt.
Sie wird weniger durch Saat, ſelbſt wenig durch natürlichen Aufſchlag, der meiſt vertrocknet und verdämmt wird, ſondern am allgemeinſten durch Pflanzung 2—5 jähriger Pflänzlinge erzogen, welche gewöhnlich nicht in Saatgärten erzogen, ſondern aus den Schlägen genommen werden, wo ſie aus Anflug von ſelbſt erwuchſen.
Die Benutzung der Birke, vom Beſen und der züchtigenden Ruthe bis zum Kleiderſchrank und zur Schlittenkufe, iſt eine ſehr manchfache und es iſt an ihr Alles nutzbar.
Namentlich das dichte, feine und ſehr zähe Holz findet die verſchiedenſte Verwendung: zu Leiterbäumen, Felgen und Deichſeln der Wirthſchaftswagen, zu Radzähnen, Drillingen und Getrieben in Mühlen, zu Mulden u. ſ. w. Als Möbelholz iſt namentlich das wimmerig gewachſene Birkenholz und zu Gewehrſchäften, Pfeifenköpfen und anderen kleinen Gegenſtänden der Birkenmaſer ſehr geſucht.
Sowohl das Holz wie die Kohle giebt eine helle, ſtarke und wenig dampfende Flamme.
Die Rinde, namentlich die dicke aufgeriſſene des Stammendes, dient als faſt unverweslich an ſteinarmen Orten als Unterlage für Schwellen im Feuchten.
Allein oder mit Porſt, Ledum palustre, deſtillirt giebt die alte Birkenrinde das Rußöl oder den Birkentheer (Dagget), welcher zur Juchtenbereitung dient.
Aus der Rindenhaut werden in Rußland Tabaksdoſen und ſelbſt große Schachteln und Hohlmaaße gemacht; jedoch ſcheint es nicht die gemeine Birke zu ſein, welche hierzu die auch nicht kreideartig weiße und abfärbende lederartige Rinde liefert.
Aus der Birke fließt im Mai ein zuckerhaltiges Waſſer, wenn man an der Südſeite des Stammes 1—2 Zoll tiefe Löcher bohrt und eine Federkiel oder ein ähnliches Röhrchen hineinſteckt.
Aus dieſem Saft wird durch verſchiedene Behandlung und Zuſätze ein honig- oder meth-artiges oder weiniges Getränk bereitet.
Nach Beendigung dieſes Saftfluſſes muß man die ganzen Löcher mit Baumwachs wieder zuſtreichen.
Was die beiden anderen deutſchen Birkenarten — außer zwei nachher noch zu erwähnenden weiteren ſtrauchartigen — die flaumhaarige oder Ruchbirke, Betula pubescens Ehrh.
(B. odorata Bechst.) oder die klebrige B., B. glutinosa Wallroth betrifft, ſo ſind die Meinungen über ihre Artgültigkeit noch ſehr getheilt, weil ſie gegenüber der gemeinen Birke auf ſehr unſicheren und geringfügigen Unterſcheidungskennzeichen beruhen.
Von dem Blatte, der Deckſchuppe des Fruchtzäpfchens und der Frucht beider geben uns Fig. 4. und 5. LXVI. ein Bild, nach Exemplaren des Tharander forſtbotaniſchen Herbariums.
Man ſieht, daß ſich die Blattform der Ruchbirke — wegen der dunkeln Rinde der jungen Triebe auch Schwarzbirke genannt — am weiteſten von der der gemeinen Birke entfernt.
Th. Hartig, einer der gründlichſten Kenner der Waldbäume, ſagt von ihr: ſie unterſcheidet ſich von der gemeinen Birke „ferner durch mehr horizontale Verbreitung der ſtarken Aeſte alter Bäume und durch ein grobfaſeriges Holz, zeigt ſonſt dieſelbe Stammbildung und Stammhöhe, wie die weiße Birke, mit der ſie an feuchten Stellen faſt überall in Deutſchland in einzelnen Exemplaren gemengt gefunden wird.
Sie verträgt größere Bodennäſſe und findet ſich daher nicht ſelten in Untermengung mit der Erle, wo jene zurückbleibt; dahingegen nimmt ſie nicht mit ſo trockenem Standorte verlieb.
Alles Uebrige hat ſie mit der Weißbirke gemein.“
Ueberlaſſen wir es der berufsmäßigen Forſchung, in das Dunkel der deutſchen Birkenarten entſcheidendes Licht zu bringen; für uns verſchmelzen ſie in den ſchönen Begriff des eleganten weißſchaftigen Baumes, den wir überall wo wir ihm begegnen, mit Wohlgefallen ſehen.
Wie zur Weihnachtszeit die Fichte oder einer der beiden anderen unſerer drei verbreitetſten Nadelbäume der Gegenſtand eines ſinnigen Baumkultus iſt, ſo hat „Pfingſten, das liebliche Feſt“ ſich die Birke, von ihm allgemein, aber auch nur von ihm „Maie“ genannt, erkoren, um den feſtlich geſäuberten Wohnräumen durch ſie den duftenden Schmuck der nun voll und ganz wiedererwachten Natur zu verleihen, oder, zu beiden Seiten der Hausthür aufgeſtellt, den Zugang zu den Penaten zu einem einzigen kurzen Schritte aus den Hallen des Waldes zu machen und ſo die engere Wohnung an die allgemeine und gemeinſame Heimath, die Natur, anzuknüpfen.
Wir haben jedoch noch 2 nichtſtreitige deutſche Birken wenigſtens kurz zu erwähnen, welche aber niemals zu Bäumen erwachſen, ſondern niedere Sträucher ſind.
13. Die Strauchbirke, B. fruticosa Pallas.
Sie verhält ſich zu der vorigen ähnlich wie die Straucherle zu den zwei baumartigen Erlen, denn ſie wird nur ſelten als ein buſchiges Stämmchen 4—5 Fuß hoch.
Wir begegnen ihr meiſt nur im Norden unſeres Vaterlandes auf den ausgedehnten Moorländereien, wo ſie, jedoch meiſt ziemlich vereinzelt, einen Beſtandtheil jener eigenthümlichen reizenden Pflanzenwelt bildet, welche großentheils unnahbar die ſchwarze unheimliche Tiefe des Meerſchlammes als eine trügeriſche Decke überſpannt; doch wird ſie auch auf den kalten Hochmooren Baierns als heimiſch angegeben.
Von Mecklenburg an verbreitet ſich die Strauchbirke hoch nach Nordoſten hinan und iſt namentlich auch in Sibirien häufig.
Ihre Blüthen ſind denen der gemeinen Birke ähnlich, die weiblichen kürzer und die männlichen immer einzeln an den Spitzen der Triebe.
Die Blätter ſind eiförmig gerundet, faſt gleich und ziemlich grob gezähnt, glatt und kurzgeſtielt.
Die reifen Kätzchen ſind klein und eiförmig; die Flügelhaut der Frucht ſchmaler als bei voriger.
14. Die Zwergbirke, Betula nana L.
Unter den äußerſten Vorpoſten der Baumvegetation, oder vielmehr der übrigens baumartigen Pflanzengattungen, findet ſich wie im hohen Norden ſo auf den äußerſten Höhen unſerer Gebirge auf geeignetem d. h. naſſen moorigen Boden dieſe niedliche faſt am Boden kriechende Birke, deren ſelten über fingerdick werdende Stämmchen und faſt fadendünne Zweige ſich kaum 1 Fuß über den Boden erheben.
Die überaus zierlichen kleinen Blätter ſind kreisrund, glatt, kurzgeſtielt, am Rande regelmäßig kerbzähnig und auf der Rückſeite ſcharf und fein geadert; ſie haben eine ſattgrüne Farbe und ſind oberſeits glänzend.
In Deutſchland findet ſich die Zwergbirke nur auf den höchſten Mooren des Rieſengebirges, — wo ſie nach Ratzeburg mit dem Zwergwachholder, Juniperus nana, als verdämmendes Unkraut auftritt, — des Harzes und der ſüddeutſchen Vorberge der Alpenkette.
Weder ſie noch die Strauchbirke haben eine forſtliche Bedeutung und ſind hier eben nur erwähnt, um zu beweiſen, daß in ihnen auch der deutſche Wald gleich anderen Pflanzenvölkern ſeine Vertreter bis hinauf zu den höchſten Höhen ſendet, wo den übrigen Waldbäumen das Leben unmöglich fällt.
Indem wir von den Birken-Kätzchenbäumen zu einer anderen Abtheilung der großen Familie übergehen, dürfen wir ein kleines Büſchchen nicht ganz mit Stillſchweigen übergehen, welches für ſich allein eben ſo eine ähnliche Unterfamilie, die Gagel-Kätzchenblüthler, Myriceen, bildet, wie es auf den Moorbrüchen und Haiden des nördlichen Gebietes ausgedehnte niedliche Miniaturwaldbeſtände darſtellt.
Der Gagelſtrauch, Myrica Gale L. wird kaum über 2 Fuß hoch und iſt ein ſtraff aufrechtſtehendes, reich verzweigtes zweihäuſiges Büſchchen mit kleinen lanzettförmigen Blättern und faſt ährenartig an den Spitzen der Triebe aneinander gedrängten kleinen Kätzchen.
15. Die Espe oder Zitterpappel, Populus tremula L.
Es bleibt uns nur noch die letzte Unterabtheilung der großen Familie der Kätzchenbäume übrig, die weidenartigen, Salicineen, denen alſo nicht die Pappelarten, großentheils mächtige Bäume, ſondern die meiſt buſchige Weide den Namen giebt.
Die weidenartigen Kätzchenblüthler, nur aus den beiden genannten Gattungen beſtehend, ſind zweihäuſig und ſind wegen der großen Einfachheit ihrer Blüthen eigentlich an die unterſte Stelle der Kätzchenblüthler zu ſtellen, wogegen wir uns von der hohen forſtlichen Bedeutung der Buche verleiten ließen, ſie zuerſt zu erledigen, während wir eigentlich ihr, vom Unvollkommnen zu dem Höchſten fortſchreitend, den höchſten Platz anzuweiſen hatten, d. h. hier am Schluſſe unſerer Betrachtung dieſer wichtigen Baumfamilie.
Es ſei demnach auch hier ausdrücklich hervorgehoben, daß eine rein botaniſche Schilderung des Waldes ſich an den Faden der ſyſtematiſchen Nacheinanderfolge — und dieſe muß eine aufſteigende, keine abſteigende ſein, zu halten gehabt hätte.
Die Aufgabe dieſes Buches iſt ja aber eine botaniſche, forſtliche und — Herzensſache zugleich.
Die Espe blüht wie alle Pappelarten lange vor dem Ausbruche des Laubes und ſowohl auf den männlichen wie auf den weiblichen Bäumen ſtehen die Kätzchen vorzugsweiſe in dem Wipfel der Krone.
Die Kätzchen ſind den Winter über in großen faſt kugeligen ſpitzen, glänzend gelbbraunen Knospen eingeſchloſſen (S. 63. IV. 5.).
Die männlichen Kätzchen ſind 3—4 Zoll lang und wegen der fadendünnen weichen Spindel ſehr beweglich und biegſam.
Die Blüthchen beſtehen aus einer trichterförmigen Blüthenhülle und aus einer handförmig zerſchlitzten, am Rande lang gewimperten Deckſchuppe (2. 3.) und im Grunde der Blüthenhülle 8—10 feſtſitzenden ſcharlachrothen Staubbeuteln.
Die weiblichen Kätzchen gleichen den männlichen mit der Ausnahme, daß an Stelle der Staubgefäße ein Stempel ſteht, welcher an ſeiner Spitze 2 tiefgeſpaltene Narben trägt (5. 6.).
Die Frucht (7.) iſt eine zweiklappig aufſpringende Kapſel (9.), welche zahlreiche ſehr kleine von einem ſilberweißen Haarſchopf umhüllte Samen einſchließt (10.).
Dadurch ſehen die reifen ihren Samen ausſchüttenden Kätzchen wegen der Alles verhüllenden ſeidenartigen Haarſchöpfe ganz weiß und wollig aus (8.).
Die Blätter der Espe haben je nach dem Alter der Pflanze, ja ſogar nach ihrer Stellung am Zweige eine ſehr verſchiedene Geſtalt.
An erwachſenen Bäumen und am Grunde der Langtriebe jüngerer Bäumchen und Sträucher ſind ſie faſt rund (11.) mit kurz zugeſpitzter oder quer abgeſtutzter Spitze; Rand unregelmäßig gezahnt, faſt wie buchtig ausgenagt, unten heller grau-grün als oben, mit beiderſeits nur wenig, gegen die ſonſtige Regel oben faſt noch mehr als unten, hervortretendem Blattgeäder und ganz kahl.
Der Blattſtiel lang, oft noch länger als das Blatt und breit gedrückt; er hat oben am Eintritt in die Blattfläche wie die meiſten Pappelarten oft 2 Drüſen.
Dieſe Eigenſchaft des Blattſtieles verurſacht bei dem gelindeſten Lufthauch das flimmernde Erzittern der Espenbelaubung und hat das Espenlaub zum Sprichwort gemacht.
An dem obern Theile der Langtriebe junger Pflanzen und Büſche und noch mehr an jungen Wurzelausſchlägen ſind die Blätter herzförmig, dem Lindenblatt ähnlich, (S. 446 LXVIII. 1. oft an der Baſis noch tiefer herzförmig) und zuweilen, namentlich an letzteren ſehr groß und in die Länge gezogen und behaart.
Die jungen Blättchen entfalten ſich durch von der Mittelrippe aus beiderſeitige Aufwicklung (ſiehe S. 60. III. 7.) und ſind Anfangs behaart und davon grüngrau, doch die Behaarung ſchnell verlierend und dann bis zur völligen Ausbildung bronzeartig braungrün.
Die Blätter ſtehen undeutlich ſpiral geordnet und ziemlich weitläufig.
LXVII.
Die Espe oder Zitterpappel, Populus tremula L. 1. Kurztrieb mit 2 Laubknospen und einem blühenden männlichen Kätzchen; — 2. 3. Männliche Blüthe von unten und von der Seite; — 4. Weibliches Kätzchen; — 5. 6. Weibliche Blüthe von unten und von der Seite; — 7. Reife noch geſchloſſene Frucht; —
8. Ein Stück eines Fruchtkätzchens; — 9. Aufgeſprungene Frucht; — 10. Einzelner von einem Haarſchopf umhüllter Samen; — 11. Beblätterter Trieb.
Die Laubknospen ſind kegelförmig, ſehr hart und ſpitz, braun, kahl, armſchuppig, ſenkrecht über der großen, ſchiefen Blattſtielnarbe ſtehend und an den Trieb angedrückt; Endknospe immer merklich größer.
Das Mark der Triebe iſt, ähnlich dem der Eichen, mehr oder weniger deutlich fünfeckig.
Keimpflänzchen ſehr klein, mit kleinen runden Samenlappen, gegen die Kälte ſehr dauerhaft aber im Schatten leicht vergehend.
Der Stamm der Espe iſt gerade, faſt walzenrund bis hochhinauf ſich von allen Aeſten reinigend, und ſich dann, meiſt mit deutlicher Beibehaltung der Stammrichtung wenige ſchwache und ſehr lange Aeſte treibend.
Er iſt, da die Espe meiſt im Schluſſe mit anderen Baumarten erwächſt, zu ſeiner Höhe meiſt verhältnißmäßig ſchwach.
Rinde lange Zeit ganz glatt, grüngrau und erſt in höherem Alter im unteren Drittel der Stammhöhe in kleine faſt rautenförmige unten dicht zuſammengedrängte, nach oben hin mehr einzeln ſtehende und kleinere wulſtige Borkenriſſe aufſpringend, welche am unteren Stammtheile in feine Längsfurchen mit breiteren flachen Zwiſchenſätteln zuſammenfließen.
Die Krone iſt ſelbſt an ausgewachſenen Bäumen klein, eirund und ſehr locker, nur an freiſtehenden Bäumen iſt ſie etwas dichter und größer, und alsdann gerundet.
Die Triebe ziemlich ſtark und an alten Bäumen vorwaltend Kurztriebe, mit gelblich aſchgrauer Rinde.
Die Wurzel treibt nur wenig Aeſte tief in den Boden, die meiſten breiten ſich flach und weit in der Oberfläche aus.
Das Holz haben wir (S. 371) ſchon als das leichteſte (neben dem der übrigen Pappelarten, der Linden und der Weiden) kennen gelernt; Holzzellen ſehr fein, dünnwandig, Gefäße (Poren) klein, ſehr zahlreich, als ein dichtes unregelmäßiges Maſchennetz in dem Zellgewebe vertheilt, im Herbſtholze ſehr ſparſam und dadurch die meiſt ziemlich breiten Jahrringe deutlich bezeichnend.
Holzfarbe gleichmäßig gelbweiß ohne Kernholzfärbung; Markſtrahlen ſehr fein und ſehr zahlreich.
Das Espenholz iſt ſehr weich, ſpaltet ſehr gerade, iſt wenig biegſam, im Trocknen ſehr dauerhaft und brennt bei gutem Luftzug ſehr lebhaft.
Nördlinger theilt mit, daß man in Rußland mit Espenholz die Züge der Oefen ausbrennt, da es den Ruß verzehren ſoll.
Abarten ſind von der Espe nicht bekannt.
Hinſichtlich des Standortes iſt keine Holzart weniger wähleriſch als die Espe, da ſie vom höchſten Norden bis Mitteleuropa in der Höhe und in der Ebene faſt auf jeder Bodenart — nur nicht im Sumpfe und zu großer Näſſe — gedeiht.
Am beſten gedeiht ſie in Vermiſchung mit Unterholz auf einem humusreichen friſchen Boden in geſchützten abhängigen Lagen.
Daß ihre Verbreitung ſehr groß iſt, geht ſchon aus dem Geſagten hervor und iſt dafür durch den über weite Strecken fliegenden befiederten Samen trefflich geſorgt.
Pfeil mag wohl Recht haben, wenn er von allen in Deutſchland vorkommenden Pappelarten nur die Espe für eine bei uns urſprünglich einheimiſche hält, die in Süddeutſchland ihre äußerſte Südgränze erreicht und von da an ſüdlich von der Silberpappel erſetzt wird.
Im Leben der Espe zeigt ſich manches Eigenthümliche.
Unter dem Einfluß beſtimmter Luftſtrömungen während ihrer Reifezeit wird ſie manchmal in ihrem leichten Samen plötzlich an weit entlegne Orte übergeführt, wo ſie bisher nicht vorkam und nun plötzlich als ein wahres Unkraut aufkeimt.
Zur Zeit der Samenreife, Ende Mai und Anfang Juni, ſieht man nicht ſelten große ſchneeweiße lockere Flocken in der Luft treiben, welche aus an einander haftenden Espenſamen beſtehen, woran ſich jedoch auch die Silber- und Schwarzpappel und die Weiden betheiligen.
Die auf friſchen Schlägen und Blößen erſcheinenden Espenpflanzen ſind aber eben ſo oft wenn nicht öfter Wurzelſchößlinge von in der Nähe ſtehenden alten Bäumen und Stöcken wie Samenpflanzen, da die Espe ein ausgezeichnetes Ausſchlagsvermögen in den flach und weithin im Boden kriechenden Wurzeln beſitzt.
Daher wird ſie auch an Holzrändern und an Wegen läſtig durch die Uebergriffe ihrer Wurzelausläufer in die benachbarten Felder und Wieſen.
Die flache Bewurzelung läßt die Espe ſehr dem Windbruch unterliegen, wenn ſie frei ſteht.
Selbſt nachdem ein alter Baum geſchlagen und ſein Stock gerodet worden iſt, ſcheinen ſich die zurückbleibenden flach im Boden liegend hinkriechenden Wurzeln lange ausſchlagsfähig zu erhalten; denn man ſieht oft auf geräumten Schlägen, auf denen gar keine Espen ſtanden, eine Menge Wurzelausſchlag erſcheinen.
Die bereits im März und Anfang April blühende Espe läßt die männlichen Kätzchen ſehr bald nach der Beſtäubung herabfallen, welche dann als grauwollige Raupen auf dem Boden liegend ins Auge fallen.
Die bemerkenswertheſte Eigenthümlichkeit der Espe iſt die Veränderlichkeit der Blattform, die ſich oft noch viel weiter von der Normalform (LXVII. 13.) entfernt als das auf LXIII. 1. abgebildete Blatt.
Auf fettem Lehmboden treiben die Wurzelſchößlinge zuweilen Blätter, die in der Länge und Breite einer Seite unſeres Buches gleichkommen und ſammtartig behaart ſind.
Aus dem Stocke ſchlägt die Espe ziemlich gut, aus dem Stamme faſt gar nicht aus und ſteht hierin den beiden folgenden Pappeln nach.
Die jungen einen kegelförmigen Buſch bildenden Espen gehen ſchnell in die beſchriebene Kronenabwölbung über.
Vor dem Laubfall nimmt ſie wie die meiſten Pappeln eine fahlgelbe Herbſtfärbung an, ſtimmt auch darin mit den andern Pappeln überein, daß ſie an den meiſten Langtrieben bis zum Spätſommer fortwährend neue Blätter treibt, was jedoch andere noch mehr als ſie thun.
Die Lebensdauer der Espe überſteigt bei uns nicht leicht 60 bis 80 Jahre und ſie wird dabei höchſtens 18—24 Zoll ſtark bei einer Höhe von 60—70 F. Ihre häufigſten Krankheiten ſind die Wipfeldürre, die man außerordentlich oft ſieht, und die Kern- und Stockfäule.
Das Wild verbeißt ſie im Winter ſehr ſtark, weil daſſelbe die Knospen und Triebe ganz beſonders liebt.
Zwei ſchöne Blatt-Käfer mit ſchwarzeni Bruſtſchild und lebhaft ziegelrothen Flügeldecken, Chrysomela Populi und tremulae, ſkelettiren als Larven die Blätter des jungen Aufſchlags und der Wurzelſchößlinge, wodurch dieſe zuweilen ſehr leiden.
Die Larve eines Bockkäfers, Saperda populnea L., frißt das Mark der Espentriebe, welche dadurch an der betreffenden Stelle anſchwellen und brüchig werden.
Die forſtliche Bedeutung der Espe iſt ſehr untergeordnet, ja man findet ſie in vielen forſtlichen Werken geradezu ein Unkraut genannt, als welches ſie allerdings auf ſolchen Saatkulturen nicht ſelten erſcheint, auf welchen man eine beſſere Holzart erziehen will.
Gleichwohl iſt ſie ihres zu vielen Dingen ſehr brauchbaren Holzes wegen und wegen ihres ſchnellen Wuchſes nicht nur an ſich, ſondern auch insbeſondere überall da von Werth, wo es gilt wenigſtens Reisholz zum Brennen zu erziehen und wo beſſere Holzarten nicht gedeihen oder zu langſam Abhülfe gewähren würden.
Beſtandbildend kommt die Espe in Deutſchland nirgends vor, höchſtens tritt ſie horſtweiſe auf; am gewöhnlichſten aber untermiſcht, ſowohl im Nadel- wie im Laubholzwalde.
Für die Landſchaftsgärtnerei iſt ſie von hohem Werthe, da ihr ſchöner gerader heller Schaft ſich ſehr geltend macht und ihre immer bebende Belaubung Bewegung in die Laubmaſſen bringt.
Die forſtliche Behandlung der Espe beſchränkt ſich in der Hauptſache auf ihre Benutzung wo ſie ſich darbietet und dann meiſt ohne forſtliches Zuthun gekommen iſt.
Will man Espen erziehen, ſo muß man in Saatgärten gezogene Pflanzen oder ausgeſtochene Wurzelſchößlinge verpflanzen.
Im Mittelwald iſt ſie ihrer durchſichtigen nicht verdämmenden Krone wegen ein guter Oberbaum und wegen ihres ſtarken Ausſchlagsvermögens ein gutes Schlagholz im Niederwalde.
Als grobes Schnitzholz zu Schaufeln, Mulden, Tellern, Kochlöffeln, Holzſchuhen findet das Espenholz vielfache Benutzung.
Seiner Leichtigkeit wegen eignet es ſich auch als Bret zu Kiſten und dergl. und zu Dachbauten, da es im Trocknen dauerhaft iſt.
Als von jeher vom Volke des zitternden Laubes wegen beachteter Baum — der fromme Aberglaube läßt die Espe zittern, weil das Kreuz Chriſti aus Espenholz gemacht geweſen ſei — hat er auch eine Menge volksthümlicher Benennungen: Aspe, Fuhleſch, Bebereſch, Flatteraspe, Ispen, Flitter-, Flatter-, Klapper-, Pappel-, Pattel-, Rattel-, Faulbaber-, Beber-, Loff-, Lauf- und Lohespe, Ratteler, Heſſe, Rauſchen, Kakfieſten etc.
Die Espe hat ſtärker vom Winde bewegt nicht blos durch das blitzende Flattern der Blätter für das Auge eine angenehme Wirkung, ſondern macht ſich auch dem Ohr in eigenthümlich anderer Weiſe bemerkbar als andere Laubhölzer, bei welchen wir das Geräuſch, was ihr bewegtes Laub hervorbringt, Rauſchen nennen.
Dies Wort paßt für die Zitterpappel nicht; im Gegentheil bezeichnet unter den oben angeführten Volksbenennungen Ratteler das Getön der windbewegten Espenkrone ganz ausgezeichnet.
Der harte Klang wird bedingt durch die faſt ſaftloſe Trockenheit und Derbheit des Espenblattes und die harten knorpeligen Zähne ſeines Randes, welche auf die benachbarten Blätter wie auf ein Trommelfell aufſchlagen.
16. Die Silberpappel, Populus alba L.
Sie gehört mit der Espe und der Graupappel (P. canescens Smith) in diejenige Abtheilung der Pappelgattung, welche ſich durch nur 8 bis 12 Staubgefäße in den Blüthchen und dadurch unterſcheidet, daß die jungen Triebe mehr oder minder behaart ſind, während bei den übrigen Pappeln ſich 12—30 Staubgefäße finden und die jungen Triebe unbehaart und von einem kräftig wohlriechenden Gummiharz überzogen ſind; auch ſind bei den letzteren die hinfälligen Kätzchenſchuppen zwar ebenfalls handförmig zerſchlitzt, aber nicht gewimpert.
Die Blüthenkätzchen beiderlei Geſchlechts ſind viel kürzer und auch dünner als bei der vorigen, auch hängen ſie nicht ſo ſchlaff abwärts, ſondern tragen ſich wegen ihrer etwas dicken Spindel etwas ſtraffer.
Die Staubbeutel ſind gelb und die, bei jener rothen Narben bei ihr gelbgrün gefärbt.
Uebrigens trägt die Silberpappel in den Blüthen die Kennzeichen aller Pappeln.
LXVIII.
Die Blattſtiele ſind kürzer, ſelten — bei der Espe faſt immer länger — ebenſo lang, nie länger als das Blatt ſelbſt, ſeilich zuſammengedrückt.
Dieſes iſt in ſeinem Umriß etwas dreieckig eiförmig und meiſt deutlich aber ſeicht, drei oder fünflappig und außerdem mit unregelmäßig buchtig eingeſchnittenen groben, ſtumpfen Zähnen, oben kahl und dunkelgrün, unten eben ſo wie die jungen Triebe und die kleinen breitkegelförmigen Knospen (LXVIII.
4.) mehr oder weniger dicht weißfilzig (2. 3.).
Die Blätter jüngerer und beſonders üppig wachſender Bäume ſind wie gewöhnlich größer und meiſt noch tiefer gelappt.
Der Stamm alter Bäume iſt immer kurzſchaftig und theilt ſich in geringer Höhe in ſehr ſtarke und lange meiſt ziemlich geſtreckte und weitausgreifende Aeſte, welche mit ſehr zahlreichen kleinen Zweigen, meiſt nur an der Spitze belaubten Kurztrieben, beſetzt ſind.
Die Rinde jüngerer Stämme iſt ziemlich glatt, hell grünlichgrau, an alten Stämmen nur an den unterſten 8—12 Fuß und am untern Ende der ſtarken Aeſte borkig aber nicht tief aufgeriſſen, nach oben hin glatt bleibend und im Umkreis geſtellt ſchwarzfleckig.
Die Krone iſt breit, wegen einzelner beſonders weit ausgreifender und an freiſtehenden Bäumen in ihrer Richtung dem herrſchenden Luftſtrom folgender Aeſte faſt immer von ſehr unregelmäßigem Umriß.
Die Wurzel treibt wenige ziemlich tief eindringende Hauptäſte und zahlreichere dünne flache im Boden ſtreichende Nebenäſte.
Das Holz der Silberpappel iſt ſehr weich und hat einen braungelben Kern und weißlichen Splint, während das nur ſcheinbar ſich als ſolches unterſcheidende Kernholz mehr beginnende Kernfäule zu ſein ſcheint.
Die Jahresringe durch eine feine dunklere Herbſtlinie deutlich unterſchieden.
Mark wie bei allen Pappeln auf dem Querſchnitt fünfeckig.
Eigentliche Abarten der Silberpappel laſſen ſich kaum unterſcheiden, wohl aber je nach dem Standorte und vielleicht auch durch individuelle Eigenthümlichkeiten bedingt mehrere Blätterſpielarten.
Oft ſcheint, namentlich in Parkanlagen die Grau-Pappel für die echte Silberpappel genommen zu werden, was freilich auch umgekehrt der Fall iſt.
Als Standort liebt die Silberpappel einen feuchten Boden, der dann aber auch ſandig, nur nicht ſauer ſein darf; ſie ſteht darum gern in Flußniederungen.
Obgleich ihre Verbreitung auch in Deutſchland eine ſehr umfaſſende iſt, ſo iſt die Silberpappel — wenn auch jetzt vollkommen eingebürgert — doch wohl urſprünglich kein deutſcher Baum ſondern mehr im Süden zu Hauſe.
In Spanien, namentlich im Valencianiſchen iſt ſie ein ausgezeichnet ſchöner Baum mit viel glattrer, beinahe fleckenloſer, bis zu bedeutenderer Stärke faſt grüner Rinde.
Im Leben hat die Silberpappel das Meiſte mit der Espe und den übrigen Pappeln gemein, namentlich den reichen Stock- und Wurzelausſchlag.
Die jungen Blättchen ſind Anfangs auf beiden Seiten weißfilzig, und werden erſt allmälig auf der Oberſeite kahl und glänzend dunkelgrün, während auf der Unterſeite der Filz und damit die weiße Farbe bis gegen den Herbſt faſt noch zuzunehmen ſcheint; wenigſtens tritt der Gegenſatz der beiden Farben des Blattes an windbewegten Kronen anfänglich nicht ſo grell hervor wie im Spätſommer.
Vielleicht hat dies ſeinen Grund aber nur darin, daß die Oberſeite erſt vom Juni an ihr tiefes Dunkelgrün annimmt, durch welches ſich die Silberpappel von ihren Gattungsverwandten ſehr unterſcheidet.
Unſern Winter verträgt ſie vollkommen gut und läßt ſich, was von der Espe weniger gilt, leicht durch große Steckreiſer vermehren.
Die forſtliche Bedeutung iſt noch geringer als bei der vorigen, weil ſie als ſperrig wachſender und dichter belaubter Baum viel Raum in Anſpruch nimmt und als Oberbaum im Mittelwalde mehr verdämmt als jene.
Deſto größer iſt ihre Bedeutung für den Waldfreund und für den Landſchaftsgärtner durch den von jedem Luftzuge hervorgerufenen Farbenkontraſt ihres kaum weniger als bei der Espe zitternden Laubwerks.
Schon aus weiter Ferne verräth ſich die vom Winde bewegte Silberpappel durch das Aufblitzen der ſchneeweißen Laubrückſeite, während bei der Graupappel dies viel unbedeutender iſt.
Die Benutzung des Holzes iſt dieſelbe wie bei der Espe.
Von den zahlreichen Volksbenennungen der Silberpappel ſind anzuführen: Abelen, Abelebaum, Wißalberbaum, Wiß- und Bollbaum, weißer Saarbaum, Weißbelle, Lawele, Heiligen- oder Götzenholz, Belle, Albernbaum.
Vor der Schwarzpappel iſt hier die ſchon genannte Graupappel, P. canescens Smith, wenigſtens kurz zu erwähnen, deren Vorkommen in Deutſchland zwar zweifellos aber hinſichtlich der einzelnen Fundorte noch nicht hinlänglich feſtgeſtellt iſt, da wahrſcheinlich von Manchen Blätterſpielarten der Silberpappel für die echte Graupappel, welche namentlich in Ungarn und Siebenbürgen zu Hauſe iſt, gehalten werden, wie es zuerſt gewiſſermaßen officiell von Willdenow geſchehen iſt, weshalb P. canescens Willd. gleichbedeutend mit P. alba varietas iſt.
Die echte Graupappel unterſcheidet ſich von der Silberpappel hinſichtlich der vorzugsweiſe maßgebenden Blüthenmerkmale dadurch, daß bei ihr die beiden Narben nicht blos zweitheilig wie bei der Espe und Silberpappel, ſondern drei- bis viertheilig geſpalten ſind.
Die Blätter ſind unten nicht ſo entſchieden weißfilzig, ſondern nur leicht mit einem graulichen Haarfilz bedeckt.
Sie ſind von einem im Allgemeinen eirunden Umriß und am Rande buchtig oder eckig gezähnt und weniger eigentlich gelappt, als es die Blätter der Silberpappel ſind.
Die Rinde des Stammes iſt glatter.
Ohne Zweifel wird zuweilen die Silberpappel mit der Graupappel verwechſelt, da die erſtere bis Ende Mai ganz die Blätter der letzteren und erſt von da an drei- bis fünflappige unten weißfilzige Blätter treibt.
17. Die Schwarzpappel, Populus nigra L.
Um die Ehre ein Baum erſter Größe zu ſein ſtreitet mit der Silberpappel die Schwarzpappel nicht ohne Erfolg und hat vor jener noch den Charakter einer ſchlichten Großartigkeit voraus.
Wenn ſie wie alle Pappeln lange vor dem Ausbruch des Laubes blüht, ſo hat der männliche Baum in dem leuchtenden Roth der noch geſchloſſenen Staubbeutel ſeiner bis 3 Zoll langen Kätzchen einen von den kleinen, wie bei den vorigen ſtrahlig zerſchliſſenen, Deckſchuppen nicht beeinträchtigten Schmuck, welcher ſich beſonders in den oberſten Verzweigungen der Krone vertheilt findet.
Die männlichen Blüthchen der Schwarzpappel, die man zur Blüthezeit in Menge, durch ihre Farbe in das Auge fallend, unter dem Baume liegen ſieht, ſind durch ihre Größe am beſten geeignet, den Bau der Pappelblüthe kennen zu lernen.
Auf der Fläche eines faſt pilz- oder ſchirmartig geſtalteten Trägers ſtehen die zahlreichen, bis 20 und mehr, Staubbeutel gleichmäßig vertheilt auf ziemlich langen und haarfeinen Staubfäden.
Die weiblichen Kätzchen haben eine grüne Farbe und laſſen bei der Reife aus den leierförmig aufſpringenden Kapſeln eine reiche Fülle blendend weißer Samenwolle hervorquellen, welche mit den kleinen Samen, denen ſie anhaftet, großentheils noch eingeſchloſſen in den Samenkapſeln mit den Kätzchen abfällt.
Die trichterförmige Blüthenhülle des weiblichen Blüthchens und die vierſpaltigen Narben ſind ebenfalls beſonders groß und deutlich ausgeprägt.
LXIX.
Blatt der Schwarzpappel, Populus nigra L.
Das Blatt der Schwarzpappel (LXIX.)
iſt von allen deutſchen Arten das größte, beiderſeits vollkommen kahl, glatt und mattglänzend, und ähnelt ſehr dem der italieniſchen Allee-Pappel.
Es iſt aber mehr dreieckig, während das der italieniſchen Pappeln mehr rautenförmig iſt.
Die Baſis bildet die faſt ganz geſtreckte, ſelten nach dem Blattſtiele in einen ſchwach angedeuteten Winkel gebrochene Grundlinie des Blattdreiecks; ja an üppigen Trieben iſt ſie hier ſogar etwas herzförmig eingedrückt.
Die Spitze iſt faſt immer ziemlich lang und ſchlank ausgezogen.
Der Blattrand iſt ziemlich regelmäßig bogig und ſtumpf gezähnt.
Der Blattſtiel nach oben hin ſtark zuſammengedrückt, an den Trieben älterer Bäume von der Länge des Blattes, an üppigen Stockausſchlägen kürzer.
Die beiden Drüſen an der Stelle, wo er in die Blattfläche eintritt, ſind bald vorhanden bald fehlend.
Da die Schwarzpappel nur wenige Kurztriebe bildet, dagegen faſt immer aus der Endknospe einen anſehnlichen Langtrieb entwickelt, neben welcher die Seitenknospen großentheils verkümmern, ſo erſcheinen die langen ruthenförmigen Zweige faſt nur an den Enden beblättert.
Die entwicklungsfähigen großen Laub-Knospen ſtehen meiſt nur an der oberen Hälfte der Triebe; ſie ſind mit einem goldgelben wohlriechenden Gummiharz überzogen, ſind ſpitzkegelförmig und von den Schuppen derſelben ſind die äußerſten ſehr kurz.
Die Blattſtielnarbe iſt mehr oder weniger deutlich dreilappig mit 3 Gefäßbündelſpuren.
Von den drei Ecken derſelben — beſonders deutlich an Stocklohden — laufen 3 Kanten am Triebe herab (S. 63. F. IV. 3.).
Die Triebe haben ein ſehr deutlich fünfeckiges Mark und eine ſchmutzigockergelbe Rinde.
Der Stamm iſt anfänglich ziemlich glatt und grau berindet, bekommt jedoch an alten Bäumen eine ſehr ſtarke tief- und grobriſſige Borkenrinde, welche der alten Eiche ſehr nahe kommt, aber etwas heller ausſieht.
Der nicht ſelten bis 3 Fuß und darüber ſtarke Stamm ſchickt, und oft erſt in bedeutender Höhe, meiſt nur wenige mächtige, nur wenig gebogene, oft ſogar ſehr gerade Aeſte aus, welche weit ausgreifen und eine große Fläche beſchirmen.
Dieſe Hauptäſte zertheilen ſich meiſt nur an ihrer oberen Hälfte in zahlreichere, ebenfalls wenig gekrümmte Zweige, welche ſich ebenſo in nur leicht gebogenes Gezweig von langen ſchlanken Trieben auflöſen.
Die Schwarzpappel iſt überhaupt derjenige deutſche Laubholzbaum, welcher die lockerſte, weitſchweifigſte und durchſichtigſte Krone hat; letztere Eigenſchaft wenigſtens inſofern, als man unten am Stamm ſtehend die innere Gliederung der Krone klar überſchaut.
Hierin übertrifft ſie ſogar die Eiche, von der auf S. 386 dieſe Eigenſchaft hervorgehoben wurde.
Dadurch, daß die Laubknospen ſich vorzugsweiſe an den Spitzen der Triebe zuſammendrängen gewinnt die feine Veräſtelung etwas Abgeſtuftes, Quirl- oder Straußförmiges, wodurch es den Krähen außerordentlich leicht gemacht wird, ihr großes aus Reiſig ziemlich locker zuſammengefügtes Neſt dazwiſchen anzubringen.
In einem Theile der ſchönen Promenaden Leipzigs ſtehen koloſſale Schwarz- und Silberpappeln in Mehrzahl beiſammen, aber ausſchließend auf jenen niſten hunderte von Saatkrähen und beläſtigen mit ihrem ohrenzerreißenden Gekrächz die Bewohner der dicht dabei liegenden Häuſer.
Trotz dieſer lockeren Verzweigung iſt die Krone der Schwarzpappel nicht arm, ſondern wenigſtens in ihrer oberen Hälfte dicht und ſchattig, wozu die an den Spitzen der Triebe dicht zuſammengedrängten großen breiten Blätter beitragen.
Dadurch, daß die unteren älteren, ſelbſt die ausgreifendſten Aeſte, an ihren Enden in ſchönem Bogen aufwärts ſtrebend, ununterbrochen mit Endlangtrieben fortwachſen, während bei andern Baumarten dieſe ſich mehr ſeitlich ausdehnen, gewinnt im hohen Alter die Schwarzpappel eine breite, oben faſt ebene, gewiſſermaaßen viereckige Kronengeſtalt.
Die Wurzel ſchickt einen Theil der Aeſte tief in den Boden und läßt die übrigen ganz ſeicht im Boden weithin ſtreichen.
Das Holz iſt dem der vorhergehenden Arten ſehr ähnlich, doch etwas zäher, wenn auch großporiger und daher weniger dicht.
Auf gutem Boden macht die Schwarzpappel in der erſten Hälfte ihres Lebens ſehr ſtarke, zuweilen ½ Zoll breite Jahreslagen.
Abarten ſind von der Schwarzpappel nicht bekannt.
Man kann aber in ihr zuweilen irre werden, wenn es ſich um jüngere etwa fußdicke, geſchneidelte und geköpfte Bäume handelt, welche von ebenſo behandelten italieniſchen Pappeln ſchwer zu unterſcheiden ſind.
Das Leben der Schwarzpappel hat alle Hauptzüge mit der Espe gemein: Blüthe- und Reifzeit, Schnellwüchſigkeit in der Jugend, ſpäte Kronenabwölbung und große Ausſchlagsfähigkeit.
Letztere iſt an der Wurzel etwas geringer als bei der Espe, aber viel größer am Stock, Stamme und in der Krone, daher ſie ſich ganz vorzüglich zu Kopfholz- und Schneidelwirthſchaft eignet (S. 391.).
Eine als Kopfholz behandelte Schwarzpappel zeigt namentlich im unbelaubten Zuſtande eine große Aehnlichkeit mit einer Kopfweide, und dies hat ihr ohne Zweifel den Namen „Pappelweide“ verſchafft, der im Volke ſehr gebräuchlich iſt.
Selbſt alte Bäume treiben aus dem Stocke auf hinlänglich lockerem Boden eine Menge Schößlinge, welche kräftig wachſen und dem Baume ein ſchönes grünes Fußgeſtell geben.
Ihre weitausgreifenden mächtigen Aeſte machen ihr viel Bodenraum nöthig, weshalb ſie immer ſehr räumlich ſteht.
Das Leben der Schwarzpappel ſcheint eine ſehr große Dauer zu haben.
Mit 40 bis 50 Jahren iſt ſie ſchon ein großer Baum, wird aber viel älter und erreicht nicht ſelten im Freien aber gedeihlichen Stande eine Höhe von 80 und mehr Fuß.
Wie die Kopfweiden ſo werden auch die geköpften und regelmäßig geſchneidelten Schwarzpappeln zuletzt hohl, was aber nicht hindert, daß ſie ſehr alt und ſtark werden.
Sonſt hat ſie von Krankheiten und Feinden faſt nicht zu leiden.
Der Standort muß für die Schwarzpappel, wenn ſie gut wachſen ſoll, fruchtbar und friſch und von warmer Lage ſein.
Als Heimath der Schwarzpappel wird zwar allgemein und ganz unbedenklich Deutſchland angegeben und dies mag wohl auch zuletzt richtig ſein; allein die Art ihrer Verbreitung und ihres Vorkommens läßt doch einiges Bedenken dagegen aufkommen.
Man findet ſie nämlich entſchieden am häufigſten in der Nähe der menſchlichen Wohnungen und des umgeſtaltenden Einfluſſes des Menſchen auf die Pflanzenwelt, und wenn ſie hier und da in Feldhölzern oder ſelbſt in Waldungen vorkommt, ſo würde das bei einem ſo gut gedeihenden Baume mit den befiederten ſo leicht überall hin verbreiteten Samen noch keineswegs mit Nothwendigkeit für die urſprüngliche Eingeborenheit ſprechen.
Sie folgt dem Menſchen überall hin, dient ihm als Einfriedigung und Befeſtigerin der Flußläufe und befindet ſich ſelbſt auf Triften und Weiden wohl, am beſten vielleicht auf zeitweilig überſchwemmten Niederungen.
In gewiſſem Sinne iſt die forſtliche Bedeutung der Schwarzpappel vielleicht größer als die der Espe und ſie kann wenigſtens nicht wie dieſe ein forſtliches „Unkraut“ geſcholten werden.
Wo offenbarer Holzmangel iſt, da vermag ſie als Kopf- und Schneidelbaum bei ihrem reichen Ausſchlag und ſchnellem Wachsthum entſchieden am beſten Abhülfe zu ſchaffen.
Zu dieſen beiden Bewirthſchaftungsarten und zum Niederwaldbetriebe, ohne Vermiſchungen, da ſie alles Andere überwächſt, iſt ſie daher unter dieſer Vorausſetzung ſogar ſehr werthvoll.
Niemals aber im Hochwalde, weil ſie ſich zu licht ſtellt und daher zu viel Bodenfläche in Anſpruch nimmt.
Die forſtliche Behandlung muß ſich hiernach ganz ſo wie bei der Espe und Silberpappel geſtalten.
Während von Seiten der eigentlichen Forſtverwaltung kaum etwas zur Anzucht der Schwarzpappel geſchieht, iſt dies von Seiten der landwirthſchaftlichen Holzzucht vielfach geſchehen und läßt ſich dabei dieſelbe leicht durch Setzſtangen von einigen Fuß Länge vermehren, wozu ſelbſt Wurzelſchößlinge benutzt werden können.
Die Benutzung des Pappelholzes iſt wie bei den vorigen Arten, und die der Blätter als Futterlaub für Schafe und Ziegen vielfach empfohlen (ſiehe S. 398.).
Zum Schluß iſt noch auf einen habituellen Charakter der Schwarzpappel aufmerkſam zu machen, der ſie vor allen übrigen Laubbäumen auszeichnet, wenn nicht, was mir wieder zweifelhaft geworden iſt, die Silberpappel ihn mit ihr theilt.
Wahrſcheinlich gleicht jedoch die canadiſche Pappel, P. canadensis, die auch ſonſt der Schwarzpappel ſehr nahe verwandt iſt, dieſer in dieſem Charakter.
Ich habe in meinen „Reiſe-Erinnerungen aus Spanien“ (II. S. 70.)
mich hierüber folgendermaßen ausgeſprochen.
„Ich möchte die genannten Pappelarten Sympathiebäume nennen.
Ueberall, wo ſie jede für ſich truppweiſe zuſammengepflanzt ſind, verſchmelzen ſie ihre Kronen derart zu einem einzigen Ganzen, daß man ſelbſt aus der Ferne die Umriſſe der einzelnen nicht unterſcheiden kann.“
— „Jene Pappelgruppen leben gewiſſermaßen ein gemeinſames Leben, von welchem die größte Kraft im Mittelpunkte der Gruppe lebt; während bei anderen Bäumen meiſt die Randbäume die weitäſtigſten ſind.“
Außer der bereits angeführten Benennung Pappelweide trägt die Schwarzpappel noch die landesüblichen Namen Bell und Böll, Holzbaum, Sarbuche, Sare, Sarbaum, Saarweide, Madenbaum, Wollenbaum, Feldbaum, Rheinweide und andere.
18. Die Sahlweide, Salix caprea L.
Aus der Weiden großer Artenzahl und ärgerlich großer Anzahl von Ab- und Spielarten gehören nur wenige für unſere Betrachtung des Waldes, weil nur wenige im Walde heimiſch und dieſe wenigen von keiner forſtlichen Bedeutung ſind.
Inſofern aber Sümpfe und Teiche, ſumpfige und moorige Waldwieſen, Bäche und Flüſſe innerhalb der Gränzen zuſammenhängender Waldungen fallen, gehören allerdings ſehr viele, ja faſt alle Weidenarten in das Bereich des Waldes, denn an allen dieſen Standorten kommen Weiden, ja eigentlich an ihnen allein vor.
Die Gattung Salix iſt die artenreichſte deutſche Holzgattung, denn z. B. Reichenbach, indem er die zwergenhaften Alpenweiden mitrechnet, zählt in ſeiner Flora excursoria nicht weniger als 54 in Deutſchland oder vielmehr in Mitteleuropa wachſende Weiden auf.
Von dieſen ſind namentlich 2 Arten vorherrſchende Waldbewohnerinnen, ſowohl in der Ebene als und zwar noch mehr im Gebirgswalde.
Bevor wir die erſte in der Ueberſchrift genannte näher unterſuchen iſt der wichtigen und allgemein bekannten Pflanzengattung eine kurze allgemeine Betrachtung zu widmen.
Wir kennen die Gattung Weide ſchon als die Namengeberin einer Unterfamilie der Kätzchenbäume, oder richtiger einer von den ſelbſtſtändigen Familien, in welche man die Kätzchenbäume zerfällen muß, und ſie iſt als ſolche die nächſte Verwandte der Gattung Populus, ja ſie bildet mit dieſer ganz allein die Familie der Salicineen.
Namentlich ſpricht ſich die nahe Verwandtſchaft beider in der Frucht und im Samen aus (ſiehe d. Figuren).
Die Weiden ſind als Ebenenpflanzen faſt ausſchließend Bewohnerinnen der nördlichen gemäßigten Zone, und nur wenige kommen unter dem entſprechenden Wärmemaaß auf den höchſten Bergen der warmen und der heißen Zone vor.
Nur eine Art, S. Humboldtiana W. wächſt auf der ſüdlichen Halbkugel.
Alle Weiden ſind zweihäuſig, männliche wie weibliche Blüthen, von höchſter Einfachheit, ſtehen in Kätzchen, welche mit einem kurzen mehr oder weniger deutlich beblättertem Stiele verſehen ſind, zuſammen, welche entweder vor, mit oder nach dem Laube ſich entfalten.
An Blüthenhüllen findet ſich nichts als ein lanzettliches behaartes zungenförmiges Deckblättchen, welches am Grunde innen eine Drüſe trägt (LXX. 3.).
Hinter dieſen ſtehen je nach dem Artcharakter 1, 2, 3 oder 5 Staubgefäße in der männlichen (2.) und 1 Piſtill mit 2 Narben in der weiblichen Blüthe (5. 6.).
Danach kann man die Weiden in 1-, 2-, 3- und 5- männige eintheilen.
Aus dem Piſtill erwächſt eine zweiklappige einfächerige Kapſel, welche eben ſo wie die beſchopften Samen denen der Pappeln ſehr ähnlich ſind (7. 8. 9.).
Die bald kahlen bald behaarten Blätter der Weidenarten ſchwanken zwiſchen den beiden Extremen der ſchmalen, faſt linealen Lanzettform und der eirunden Geſtalt, ja eine Alpenweide (S. reticulata L.) hat ſogar ein kleines Erlenblatt.
Merkwürdig ſchwankend iſt das Auftreten der Nebenblättchen, indem es Arten ganz ohne ſolche und andere mit bleibenden Nebenblättchen giebt (12 ***).
Bei den Weiden allein von allen unſeren Laubhölzern finden ſich einſchuppige Knospen (10. 11.); bei der Entfaltung der ſich dehnenden Knospen wird die nach innen zu liegende Naht der kapuzenförmigen Schuppe auseinandergedrängt, was namentlich bei den Blüthenknospen deutlich zu ſehen iſt (11.).
LXX.
Die Sahlweide, Salix caprea L. 1. Triebſpitze mit männlichen Kätzchen; — 2. Männliche Blüthe; — 3. Unterer Theil deſſelben um das Deckblättchen und die Schuppe zu zeigen; — 4. Triebſpitze mit einem weibl. Kätzchen; — 5. Weibliche Blüthe; — 6. Narbe; —
7. Noch geſchloſſene Frucht; — 8. Aufgeſprungene Frucht; — 9. Same; 10. 11. Geſchloſſene und im Entfalten begriffene Blüthenknospen; — 12. Beblätterter Trieb, *** Nebenblättchen.
(2. 3. 5. 6. 7. 8. 9. vergrößert.)
Was den geſtaltlichen Umfang der Weidenarten betrifft, ſo ſchwankt dieſer zwiſchen zwei weit auseinanderliegenden Extremen.
Während einige Arten zu anſehnlichen bis 50 Fuß hohen ſtarken Bäumen erwachſen, kommen im hohen Norden und auf den Alpen Weidenarten vor, welche kaum über 1 Zoll hohe Stämmchen treibend dicht zuſammengedrängt einen dichten Raſen bilden, der kaum höher als die Grasnarbe unſerer Schaftriften iſt.
Indem wir an die hunderterlei groben und feinen Korbflechtereien, an die Faßreifen und an die Faſchinen zu ſchützender Flußufer, an das Anbinden junger Bäume denken, fällt uns die Wichtigkeit der Weiden von ſelbſt ein.
Die Zähigkeit des Holzes ihrer dünnen und langen Triebe, deshalb beſonders Weiden-Ruthen genannt, macht dieſe zu einem durch nichts zu erſetzenden vielfach verwendbaren Stoff, während das Stammholz der baumartigen Weiden nur einen ſehr geringen Werth hat.
Indem wir nun die Hauptvertreterin der Weiden im Walde, die Sahlweide, betrachten, ſo iſt dieſe gleichwohl nicht diejenige Art, welche am meiſten einer baumartigen Entwicklung fähig iſt.
Dies iſt weit mehr der Fall bei einigen Weiden, die mehr fern vom Walde an Bachufern und auf Wieſen wachſen, z. B. S. fragilis, alba, triandra und andere.
Die männlichen Kätzchen ſind eirund (1.) und die Blüthchen tragen 2 Staubgefäße mit ſehr langen Staubfäden (2.).
Die Kätzchen, was auch von den weiblichen gilt, erſcheinen wie bei allen vor dem Laube blühenden Arten in einen ſilberweißen Pelz gehüllt (11.), gebildet von den Haaren der Deckblättchen (2. 3.).
Die weiblichen Blüthenkätzchen ſind mehr walzenförmig (4.); die Narbe des anliegend behaarten Stempels (6.) iſt zweitheilig.
Die Frucht iſt der wenig veränderte und vergrößerte Stempel; ſie ſpringt in 2 ſchmal lanzettliche Klappen auf und läßt die vom Grunde aus fein und ſilberweiß beſchopften Samen frei.
Das Blatt iſt länglicheirund, mit deutlich ausgezogener meiſt etwas zurückgekrümmter Spitze und ſtark runzelig ausgeprägtem Adernetz, unten faſt filzig behaart, daher graulich und ſammetartig weich, oben faſt kahl und lebhaft grün, am Rande wellig kerbzähnig.
Die Nebenblättchen (12 ***) ſind an langen Trieben, namentlich an Stockſchößlingen, oft nur an den oberen Blättern ausgebildet und fehlen den unteren oft gänzlich.
Die Triebe der Sahlweide haben eine grüngraue mit kurzen weichen Flaumhaaren beſetzte Rinde und ein großes weißes Mark.
Sie ſind unter allen baumartig wachſenden Weidenarten am häufigſten Kurztriebe, weniger ruthenförmige Langtriebe.
Auch der Stamm iſt weniger ſchlank als bei andern Weiden, ſondern meiſt etwas knickig, mit einer, namentlich im Winter bis zu bedeutender Aſtſtärke und auch noch an etwa 10 Zoll ſtarken Stämmen, grüngrauen bis graugrünen ziemlich glatten Rinde bekleidet, welche nur ganz unten borkenriſſig wird.
Wegen der nur wenigen und verſchieden langen Hauptäſte iſt die Krone locker und unregelmäßig.
Die Wurzel hat wenige aber ziemlich tief eindringende Aeſte.
Das Holz iſt weiß mit ſehr zahlreichen, nur manchmal paarweiſe, ſeltner zu 3 bis 5 verſchmolznen kleinen Poren; Markſtrahlen ſehr zahlreich und fein; Jahresringe meiſt ziemlich breit, durch porenarmes Herbſtholz bezeichnet.
Das Holz hat ziemlich häufig braungelbe Markfleckchen.
Obgleich das Sahlweidenholz ſehr leicht und weich iſt, ſo iſt es doch zähe und ziemlich dauerhaft, iſt leicht ſpaltig und brennt praſſelnd mit träger Flamme.
Der Standort der Sahlweide iſt ein friſcher lockerer nicht zu felſiger oder, wenn dieſes, wenigſtens ſehr klüftiger und humusreicher Boden des Mittelgebirges, während ſie weder in der Ebene gern wächſt, noch ſehr weit in bedeutendere Höhen geht, wo ſie ſogar noch gegen die Buche zurückbleibt.
Auf ſolchen Standorten iſt ſie in Deutſchland ſehr verbreitet.
Dagegen gedeiht ſie in dem Ueberſchwemmungsgebiet der Niederungen ebenſo wenig wie in zu trocknen ſonnigen Lagen.
Ihr Leben iſt von dem der meiſten übrigen, eben dadurch allgemein ſich auszeichnenden Weiden in vielen Punkten verſchieden.
Wenn ſie auch auf den Stock geſtellt, viel weniger aus der Wurzel, ein ſtarkes Ausſchlagsvermögen beſitzt, ſo wächſt ſie doch, wie bereits angedeutet, als Baum viel weniger raſch und auch viel weniger hoch, als manche andere Weiden und eignet ſich auch nicht zum Kopfholzbaum.
Unter günſtigen Verhältniſſen kann ſie in einem Sommer bis 6 Fuß lange und 1 Zoll ſtarke Stocklohden mit rieſigen Blättern treiben.
Durch Stecklinge läßt ſie ſich leicht vermehren.
Von Feinden und Krankheiten der Sahlweide iſt um ſo weniger bekannt, als ſie kaum ein Gegenſtand forſtmänniſcher Behandlung iſt.
Daher iſt ſie auch ohne eigentliche forſtliche Bedeutung, obgleich ſie, mit andern Holzarten gemiſcht, im 8—10 jährigen Niederwaldbetrieb in der Holzproduktion für holzarme Gegenden von wenigen Holzarten übertroffen werden dürfte.
Die Benutzung des Sahlweidenholzes außer zur Heizung, iſt zwar ſehr manchfaltig aber auf Dinge geringerer Maaße beſchränkt, weil die Sahlweide keine bedeutende Stamm-Stärke und Langſchaftigkeit zeigt.
Zu groben Korbgeflechten und zu Reifen ſind die Stocklohden brauchbar.
19. Die Ohrweide, Salix aurita L.
Ein ſeltner mehr als 4—5 F. hoher feinäſtiger ſperriger Buſch, welcher ebenfalls vor den Blättern blüht und weſentlich kleinere ſchmal eiförmige Kätzchen hat, von denen die männlichen ſich durch ſehr lange Staubfäden auszeichnen.
Die Blätter ſind ziemlich klein, verkehrt eiförmig, zugeſpitzt, am Grunde meiſt deutlich keilförmig verſchmälert, mit undeutlich gezähneltem Rande und blaugrüner Rückſeite.
Die Nebenblätter ſind ſehr entwickelt, nierenförmig und faſt ganzrandig; (ſie haben der Art den Namen gegeben und laſſen ſie leicht von andern Arten unterſcheiden).
(LXXI. auf folg. S.)
Faſt ohne alle forſtliche Bedeutung iſt die Ohrweide hier nur deshalb aufgenommen, weil ſie namentlich in den Waldungen der Vorberge außerordentlich verbreitet vorkommt, wo ſie ſich in jungen Beſtänden und etwas erwachſenen Kulturen aller Holzgattungen leicht einniſtet und wegen ihres ausſchlagskräftigen reichbewurzelten Stockes ſchwer ausrotten läßt.
Sie thut jedoch kaum Schaden, da ſie nicht verdämmt und nützlicheres Holz nie überwächſt.
Sie liebt denſelben Standort wie die vorige, am meiſten ſtrengen Lehmboden, kommt aber auch auf anderen Bodenarten vor, ſelbſt auf Moorboden, wo ſie kleinblättrig wird.
Wegen der Blattähnlichkeit führt die Ohrweide auch den ſehr bezeichnenden Namen Salbei-Weide.
Uns mit dieſen 2 Weidenarten für unſere genauere Betrachtung begnügend, brauche ich kaum zu wiederholen, daß zahlreiche andere Weidenarten in dem Bereich des Waldes auftreten, ſobald in ihm Weiher und Sümpfe, Flußläufe und größere Bäche liegen.
Da begegnen wir an den Flußufern ſelbſt den Korbweiden deren nützliche Ruthen an manchen Orten Wieden genannt werden (Salix viminalis L., S. rubra L., S. purpurea L. u. ſ. w.); um Walddörfer ſtehen die baumartigen Weiden (S. alba L., S. triandra L., S. fragilis, S. vitellina und andere), die entweder als Kopfholz benutzt, oder da die Walddörfer keinen Holzmangel leiden, als ſtattliche Bäume von 50—60 Fuß Höhe emporwachſen und allein von allen unſeren Laubbäumen die zarte faſt haarartige Belaubung der Krone zeigen und dadurch faſt einen fremdländiſchen Zug in unſere Baumwelt bringen.
Unter dieſen Baumweiden findet ſich auch ein Seitenſtück der Silberpappel, denn das unterſeits von dicht anliegenden ſeidenartigen Haaren faſt ſilberweiße Blatt der Weißweide, S. alba L., zeigt eben ſo wie jene das blitzende Wechſelſpiel des Farbenkontraſtes.
Die Bruchweide, S. fragilis L. überraſcht uns durch die namengebende Eigenſchaft, daß man mit der leiſeſten Gewalt ihre Triebe und Zweige von ihrer Anheftungsſtelle leicht abbrechen kann.
Es iſt als wären dieſe hier eingelenkt und dieſe Weide ſtimmt hierin mit den Pappeln überein, von denen einige Arten, z. B. die Espe, was hier nachgeholt wird, an der Anheftungsſtelle der Triebe eine Art Gelenkwulſt haben.
Manche dieſer Weidenarten, namentlich die zuletzt genannten, gehören ſicher zu den ſchönſten Arten, denn die ſchlanken, goldgelben männlichen Kätzchen neben den gleichzeitig ſich entfaltenden ſchöngrünen glänzenden Blättern erſetzen uns in unſerer freien Natur die zarten neuholländiſchen Acazien unſerer Gewächshäuſer, da ſie dieſen außerordentlich ähnlich ſehen.
Nicht minder erinnert die ebenfalls genannte S. triandra L. an einen Fremdling, an die Platane.
Sie heißt deshalb Krebsweide, weil ſie im Frühjahr platanenartig große dünne Borkentafeln abwirft und die neue Haut krebsroth ausſieht.
Auch die vorhin erwähnten Zwergweiden der Alpen finden auf unſeren Moorwieſen faſt ihres Gleichen in der niedlichen kaum über 1 Fuß hoch werdenden Wieſen- oder Kriechweide, S. repens L., die unſer Fuß niedertritt, ohne daß wir merken, daß wir über die Wipfel von Zwergbäumchen hinwegſchreiten.
LXXI.
Blättertrieb der Ohrweide.
Was auf S. 203 von der italieniſchen Pappel erzählt wurde, daß ſie, ſo viele wir deren haben, doch alle zuſammen nur Theilganze eines einzigen großen uralten Geſammtganzen ſind, das gilt wahrſcheinlich auch von der bekannten Thränen- oder Trauerweide, S. babylonica L., wenn das wahr iſt, was man ſich über ihre Einführung in Deutſchland erzählt.
Die Mönche des Sinai ſchickten, ſo ſagt man, dem Kaiſer Joſeph Südfrüchte in einem niedlichen, aus ſehr feinen und gleichmäßigen Weidenruthen geflochtenen Körbchen.
Da die Ruthen noch ſehr friſch ſchienen, ſo pflanzte man ſie als Stecklinge, die auch gut anſchlugen.
Davon ſollen alle unſere Thränenweiden abſtammen.
Thatſache iſt, daß wir nur weibliche Exemplare haben, wie wir nur männliche Allee-Pappeln haben.
Noch ſei erwähnt, daß die Weiden, namentlich die üppigen Triebe der Weidenheger in großen Flüſſen, außerordentlich häufig die S. 81 beſchriebene Prolepſis zeigen.
Das an ſich ſchon ſchwierige Studium der Weiden wird dadurch noch weſentlich erſchwert, daß man nicht nur zuweilen Mühe hat, zu einer gefundenen männlichen Weide ein weibliches Exemplar zu finden, ſondern daß man bei den vor dem Laube blühenden Arten ſich den Buſch genau merken muß, von dem man die Blüthen nahm, um dann einen Monat ſpäter die inzwiſchen ausgebildeten Blätter von demſelben Buſche zu holen.
Es gehören alſo ſtets drei oder (bei den mit dem Laube blühenden Arten) mindeſtens zwei Exemplare von jeder Weide in das Herbarium: ein männlicher und ein weiblicher Blüthenzweig und — bei vorblühenden Arten — noch ein männlicher oder weiblicher Blätterzweig, am beſten jedoch beide, um ſicher zu ſein, daß die Blüthenzweige zuſammengehören, worüber in den meiſten Fällen die Blätter entſcheiden.
20. Die Feld-Rüſter oder Feld-Ulme, Ulmus campestris L.
Wie wir uns von der Buche bis zu den Weiden überzeugen mußten, daß die alte Familie der Kätzchenbäume, Amentaceen, zu einer größeren Abtheilung erhoben und in mehrere eigentliche, ſchärfer umgrenzte Familien zerfällt werden mußte, ſo iſt es auch mit der ehemaligen Familie der Neſſelgewächſe, Urticaceen, zu der die Ulmen gehören.
Auch ſie iſt zerfällt worden in 7 Familien, von denen die eine als Ulmengewächſe, Ulmeen, die Rüſtern weſentlich ausmachen.
Schon der urtheilende Blick des Laien ſträubt ſich die Rüſter, Brennneſſel, Hopfen, Hanf, Maulbeer- und Feigenbaum, wie es der Fall war, in Einer Familie zu verbinden.
Wir begegnen zufolge der beobachteten Reihenfolge unſerer Baumbetrachtung in den Ulmen oder Rüſtern zum erſtenmale Bäumen mit Zwitterblüthen, während wir es bisher immer nur mit getrenntgeſchlechtigen — entweder ein- oder zweihäuſigen zu thun hatten.
Der deutſche Wald birgt mehrere Ulmenarten; wie viel — darüber iſt faſt eine noch größere Meinungsverſchiedenheit unter den Pflanzenforſchern als wir ſie wegen der Birken fanden.
Wir haben, ehe wir es verſuchen wenigſtens drei Arten zu unterſcheiden, den allen gemeinſamen Gattungscharakter feſtzuſtellen.
Die lange Zeit vor dem Ausbruch der Blätter erſcheinenden Blüthchen (LXXII. 3.) ſind zwitterig, an der Stelle der fehlenden gegenſätzlich ausgeprägten Kelch- und Kronenblätter findet ſich nur eine glockige fünf- (oder vier-) ſpaltige Blüthenhülle (Perigon), welche verwelkend ſtehen bleibt; Staubgefäße 5 oder 4 oder zahlreicher bis 12 mit bald abfallenden braunrothen Staubbeuteln auf ziemlich langen haarfeinen Staubfäden; der nur eine platt gedrückte Fruchtknoten (4.) hat 2 bebartete auswärts gekrümmte Narben und bekommt dadurch eine leierförmige Geſtalt.
Am Stiele jedes Blüthchens ſteht ein kleines Deckblättchen (3.).
Die Blüthen entſpringen aus beſonderen größeren, kugeligen Knospen (9.) und ſtehen ſtets in kleinen Knäueln in Mehrzahl zuſammengedrängt (1.).
Aus dem Stempel wird eine verkehrt herzförmige Flügelfrucht, deren den Samen ringsumgebender dünnhäutiger Flügel oben bis zum Samen geſpalten und von einem vielmaſchigen Adernetz durchzogen iſt (5.).
Der Same iſt platt und mandelförmig, etwa 1 Linie groß.
An der kegelförmigen Laub- Knospe ſtehen die Schuppen wechſelſtändig zweizeilig, und die Knospen ſelbſt ſchräg, abwechſelnd nach links und nach rechts gebogen, über der ziemlich großen Blattſtielnarbe (S. 60. Fig. III. 1.).
Die Blätter ſtehen ſehr deutlich wechſelſtändig zweireihig, und es iſt daher ein reich beblätterter Langtrieb einer Feder oder einem gefiederten Palmenblatte zu vergleichen.
(Siehe den kleinen Buſch im Vordergrunde des Bildes.)
In dieſen Kennzeichen ſtimmen alle Rüſternarten überein und wir haben nachher weitere, die einzelnen Arten von einander unterſcheidende Merkmale aufzuſuchen.
Von anderen jedoch wahrſcheinlich weniger ſtichhaltigen Gattungsmerkmalen, welche bei den ziemlich zahlreichen Arten vielleicht nicht immer alle vorhanden ſind, iſt noch zu erwähnen, daß die kurzgeſtielten, meiſt ſehr rauhen Blätter ſchief ſind, d. h. an der einen Seite tiefer am Blattſtiele herablaufen als an der anderen (ſiehe namentlich ſpäter Fig. LXXIV.) und daß das Holz ungleich große Gefäße hat (S. 104), nämlich im Frühjahrsholze eine Schicht große und im Herbſtholze zahlreiche kleine, welche in wurmförmige querſtehende, d. h. mit den Jahrringen gleichlaufende Gruppen geordnet ſind.
Die Rüſtern gehören zu unſeren Bäumen erſter Größe, welche in der Architektur den Eichen am nächſten kommen, jedoch ſchwächere und weniger hin- und hergekrümmte Aeſte und eine ſehr riſſige Borkenrinde haben.
Was nun zunächſt die verbreitetſte Feldrüſter, Ulmus campestris L., betrifft, ſo hat ſie fünfmännige ſehr kurzgeſtielte, in dichten Knäueln zuſammengedrängte Blüthen (1.), und eine von der kreisrunden wenig abweichende Form der Früchte.
Der Rand der Flügelhaut iſt kahl (vergl. die Flatterrüſter).
Die Blätter ſind bald mehr bald weniger ſchief, beiderſeits, namentlich oben, von kleinen ſteifen, auf einer runden Baſis ſtehenden Borſtchen bald mehr bald weniger rauh und ſcharf anzufühlen und auf der Rückſeite in den Winkeln der zahlreichen faſt geraden Seitenrippen mit kleinen weißlichen Bärtchen verſehen.
Die allgemeine Blattgeſtalt iſt breit elliptiſch eiförmig, mit ſchlank ausgezogener Spitze und ſchief herzförmiger Baſis.
Der Rand iſt doppelt ſägezähnig, die größeren Zähne etwas aber nicht ſtark einwärts gekrümmt, nicht ſehr tief eingeſchnitten und oft ziemlich abgeſtumpft (vergl. die Flatterrüſter), der Blattſtiel kurz und ziemlich ſtark; die unterſten Blätter der Triebe ſind meiſt um vieles kleiner als die oberen und haben einen meiſt nur einfach und zwar ſehr regelmäßig ſägezähnigen Rand.
Die neben dem Blattſtiel ſtehenden lineal zungenförmigen Nebenblätter fallen ſehr bald ab.
Die jungen Triebe mit einzelnen bald verſchwindenden ſteifen Härchen beſetzt.
Die Knospen ſind dunkel chokolatbraun anliegend aſchgrau ſeidenglänzend behaart.
Die kleinen Samenpflanzen haben verkehrt eiförmige Samenlappen und nicht ungleiche einfach gezähnte Herzblätter.
Die geſperrt gedruckten Merkmale ſind die am weſentlichſten von andern Arten unterſcheidenden.
LXXII.
Die Feldrüſter, Ulmus campestris L. 1.
Eine blühende Triebſpitze; —
2. Eine vorjährige Triebſpitze mit Fruchtbüſchel und anſitzendem jungen Laubtrieb; —
3. Eine einzelne Blüthe; — 4. Stempel; — 5. Frucht; — 6. Same mit der Samenſchale; — 7. Same ohne dieſe; — 8. Same längsdurchſchnitten; — 9. Trieb mit 2 Blüthen- und drei Laubknospen.
(3. 4. 6—7. vergr.)
Der Stamm alter in gutem Schluſſe erwachſene Feldrüſtern iſt ziemlich geradſchaftig und theilt ſich — freiſtehende tiefer — erſt in ziemlicher Höhe in wenig ausgebreitete, ſondern ſchräg aufſteigende wenig hin und hergebogene, ſelten eine bedeutende Stärke und eine ſehr ungleiche Höhe erreichende Aeſte, wobei jedoch meiſt einer als der den Stamm fortführende zu erkennen iſt.
Die Verzweigung der Aeſte in Seitenäſte und immer dünnere Zweige und letzte Triebe findet unter einem großen Winkel ſtatt, wie dies auch die abſtehenden Laubknospen andeuten (9.), wie es aber auch bei den übrigen Arten der Fall iſt.
Freiſtehende alte Feldrüſtern haben eine ſehr eichenähnliche Verzweigung aber ſelten ſo ſtarke Hauptäſte wie die Eiche.
Die Rinde ſtarker Stämme und der Hauptäſte iſt ſehr aufgeriſſen und gefurcht, eichenähnlich aber mit einer weicheren Korkſchicht; die der dünnen Zweige ziemlich glatt.
Die Rüſternrinde hat eine ziemlich ſtarke leicht in Schichten ablösbare Baſtſchicht.
Die Rinde zweijähriger Triebe zeigt ſchon eine Hinneigung zum Aufreißen durch feine etwas geſchlängelte Furchen, und kleine braungelbe runde Rindenhöckerchen.
Die Feldrüſter wölbt ihre Krone erſt in einem Alter von 50 bis 60 Jahren ab und behält lange einen ſperrigen Wuchs mit oft ſehr merklichem Vorherrſchen einzelner aus der Krone hervorſchießender ſpitzer Aeſte.
Je nachdem der Baum im Schluſſe oder frei erwachſen iſt zeigt ſich die Krone mehr lang oder mehr breit angelegt; im erſteren Falle meiſt regelmäßig nach oben abgeſtuft und in einen ziemlich breit und quer abgeſtutzten Wipfel endend; im letzteren Falle iſt ſie aus einzelnen ungleich hohen Partien zuſammengeſetzt, die jede für ſich meiſt ebenfalls deutlich flach oder etwas gewölbt abgeſtutzt ſind.
Selbſt an ſehr alten Rüſtern treten aus dem Umfang der Krone zahlreiche großblättrige Langtriebe hervor, was der Silhouette des Baumes etwas Lockeres und Krauſes giebt.
An jüngeren Bäumen und ſtarken Stockausſchlägen macht ſich die oben beſchriebene palmenblatt- oder federähnliche Triebſtellung als den Habitus bedingend ſehr geltend, und namentlich an langen kräftigen zweijährigen Stocklohden ſieht man oft zahlreiche überaus regelmäßige beiderſeits abwechſelnd kammförmig geſtellte Seitentriebe, welche von unten nach oben am Haupttriebe länger ſind.
Dieſe Triebſtellung hat ganz das Anſehen der Rippung eines recht ſpitzausgezogenen Rüſterblattes.
Die Wurzel macht ſowohl ziemlich tief gehende als ſeichter im Boden ſtreichende Seitenwurzeln.
Das Holz hat einen mehr oder weniger dunkel leber- oder chokolatbraunen Kern und einen ziemlich breiten gelbweißen Splint, iſt grob jedoch ziemlich glänzend, nicht ſehr ſpaltbar.
Die großen Poren gehen allmälig in die kleinen über, letztere bilden oft zu mehreren Dutzenden aneinander gefügt wellige der Stammperipherie mehr oder weniger gleichlaufende oft ſehr lange geſchlängelte Linien; Markſtrahlen nicht ſehr zahlreich, von feiner oder mittler Dicke, ½ Linie breit, ziemlich gleichmäßig.
Die Holzzellen ſind im Bereiche der großen Gefäße ziemlich dünn und ſchwammig, die übrigen dickwandig und feſt.
Jahresringe durch die großen Poren des Frühjahrsholzes ſehr ſtark bezeichnet.
Das Holz brennt gut und iſt in allen Verhältniſſen ſehr dauerhaft.
Von den Abarten der Feldrüſter läßt ſich ſehr viel oder ſehr wenig ſagen, jenachdem man gewiſſe Formen blos für Abarten von ihr hält oder als ſelbſtſtändige Arten anſieht, wie es Manche thun.
Es herrſcht darum in der Gattung Ulmus noch ſehr viel Unklarheit und Meinungsverſchiedenheit über die Feſtſtellung der Arten.
Manche deutſche Floriſten führen blos zwei Rüſternarten auf — dieſe und die Flatterrüſter — andere drei, noch andere bis zu neun.
In Baumgärten findet man eine krausblättrige und eine geflecktblättrige Spielart.
Von Vielen wird die Korkrüſter für eine Abart der Feldrüſter angeſehen.
Als Standort verlangt die Rüſter am liebſten einen fruchtbaren Auenboden und ſteigt auf die niederen Stufen des Gebirges bis zu 2500 F. nur wenn ſie einen friſchen humusreichen und geſchützten Stand findet, wo ſie dann allerdings ihre ſtarken Wurzeln zuweilen tief in die Felsſpalten eintreibt.
In der Leipziger Ebene iſt ſie allgemein verbreitet; jedoch iſt ſie keinesweges ein eigentlicher Feldbaum wie ihr Name andeutet, da ſie im Gegentheil durch trocknen ſonnigen Stand leidet.
Doch trifft man gleich den Linden auf Kirchhöfen und andern öffentlichen Plätzen häufig ſehr alte und große Feldrüſtern, die zum Theil örtliche Wahrzeichen geworden ſind.
Bei der Ungewißheit, ob nicht dennoch mehrere ihr ſehr naheſtehende Arten unterſchieden werden müſſen, iſt es mißlich ihr Verbreitungsgebiet genau anzugeben.
In Deutſchland kommen Rüſtern mit Ausnahme entſchiedener Heidegegenden und des Gebirgs-Nadelwaldes, wenigſtens einzeln wahrſcheinlich überall vor und in den meiſten Fällen werden dies Feldrüſtern ſein; beſtandbildend aber wohl nirgend.
In England, Frankreich und Italien kommt ſie vor; war ja doch die Ulme den alten Römern bekannt als tragender Freund für die Schlingen des Weinſtocks, ſo daß römiſche Dichter ſie ulmus vidua nannten, wenn ihr kein Weinſtock „vermählt“ war.
Wie ſchon bei der Verbreitung ſo iſt es auch bei der Betrachtung des Lebens kaum möglich, die drei Arten, welche wir nach äußerlichen Merkmalen unterſcheiden wollen, auseinander zu halten; es dürfte auch an hinlänglich genauen unterſcheidenden Beobachtungen über die Lebenserſcheinungen dieſer drei Arten mangeln, und das Beobachtete ſich mehr auf Rüſtern überhaupt beziehen.
Auch in folgenden Bemerkungen ſollen vorläufig die im Leben ohnehin ſehr übereinſtimmenden Rüſtern zuſammengefaßt werden.
Neben Erlen und Haſeln gehören die Rüſtern zu den zuerſtblühenden Bäumen, da die kleinen, nur bei der Flatterrüſter (LXXIII.
1.) deutlicher ins Auge fallenden, Blüthenſträußchen ſich ſchon im März zu öffnen pflegen.
Noch ehe die Blätter nachkommen entwickeln ſich die Früchte und dieſe ſind gewöhnlich ſchon ganz ausgewachſen, wenn ſich die Laubknospen erſt öffnen, und fallen, Ende Mai oder Anfang Juni, reif ab, wenn die Blätter eben ihr Wachsthum vollendet haben.
Der dünne Hautſaum klebt die Frucht feſt auf den Boden auf und erleichtert auch ohne Bedeckung das Keimen des Samens.
Dies erfolgt unmittelbar nach dem Anfliegen bei hinlänglich feuchtem Boden ſchon nach 3 — 4 Wochen, während vorher getrockneter und ausgeſäeter doppelt ſo lange liegt.
Die Pflänzchen erreichen noch eine Höhe von 4 — 6 Zoll und entwickeln vom 2. Jahre an lange Zeit ein förderſames Wachsthum in der vorher beſchriebenen Aufeinanderfolge der Zuſtände von Anfangs lockeren und ſperrig äſtigen Bäumchen bis zu dem mächtigen Baume, wobei zuletzt der Zuwachs nur ein langſamer und ſehr unbedeutender wird.
Unter günſtigen Bedingungen fängt die Rüſter ſchon mit 25 — 30 Jahren an zu blühen, und in der kräftigſten Altersklaſſe blüht ſie mehr oder weniger reichlich jedes Jahr.
In beſonders reichen Samenjahren (wie das gegenwärtige 1862) vermögen die dicht zuſammengedrängten Fruchtknäuel den Rüſtern ein höchſt abenteuerliches Anſehen zu geben, indem ſie es mindeſtens 8—10 Tage lang ganz allein ſind, was den Baum begrünt, da die Blätter erſt ſpäter nachkommen.
Iſt dies alsdann geſchehen und ſind inzwiſchen die Früchte abgefallen, ſo erſcheint in Samenjahren die Belaubung ſehr dürftig, weil eine Anzahl Triebe, an denen die Früchte ſaßen, nun kahl erſcheinen.
Der Unkundige muß dann glauben, daß Inſekten den Baum großentheils entlaubt haben.
Kein Baum hat eine größere Triebkraft in ſeinem Innern als die Rüſter.
Der älteſte Baum hört nicht auf, am Umfange ſeiner Krone eine Menge Langtriebe zu machen, die an ihrer Spitze den ganzen Sommer hindurch Blätter treiben, die meiſt viel größer als die unteren ſind.
Das Ausſchlagsvermögen iſt über alle Theile des Baumes verbreitet; er treibt reichliche Wurzelſchößlinge, und einen ſtehenden Stamm, namentlich wenn er etwas verdämmt ſteht, ſieht man ſelten ohne zahlreiche Stammausſchläge.
Auf den Stock geſtellt, geſchneidelt und geköpft treibt die Rüſter mit unverſiechbarer Kraft üppige Sproſſe hervor.
Namentlich die jüngeren Stöcke bilden dann wahre Rieſenblätter, an denen neben der Spitze noch 1 oder 2 Seitenſpitzen heraustreten.
Ueberhaupt iſt das Rüſterblatt ein wahrer Proteus an Form und Größe und nicht blos an einem Baum, ſondern auch an einem Triebe findet man Blätter von der verſchiedenſten Geſtalt und Größe und Ausbildung der Randzähne .
Gleichwohl kann bei nur einiger Achtſamkeit keine Verwechſelung mit dem Blatt eines andern Baumes ſtattfinden.
Das niemals auffallend ſchiefe und viel feiner gezähnelte, regelmäßig elliptiſche Hornbaumblatt unterſcheidet ſich immer durch ſeine ſich ſtets ganz glatt anfühlenden beiden Blattſeiten, während bei dem Rüſterblatt wenigſtens die eine ſich rauh und ſcharf (namentlich beim Rückwärtsſtreichen) oder weichwollig anfühlt.
Das Haſelblatt iſt zwar beiderſeits behaart, aber niemals ſcharf anzufühlen, iſt an ſeiner Baſis immer regelmäßig (nicht ſchief) herzförmig und oben am breiteſten und dann plötzlich in eine Spitze auslaufend, auch feiner und unregelmäßiger gezähnelt.
Mit einem dritten Baume iſt eine Blattverwechſelung nicht möglich.
Beſonders im dichten Baumwalde ſtehende Rüſtern zeigen an ihren bis ganz tief am Stamme herabſtehenden beſchatteten Ausſchlägen vollſtändig abweichende Blätter von kaum einen Sechſtel Größe der Stammblätter.
Die Rüſter kann ein hohes Alter erreichen, obgleich ihre Stammſtärke wohl oft auf ein höheres Alter deutet, als es wirklich iſt, da die Jahrringe ſelbſt im hohen Alter noch ziemlich breit ſind.
Es giebt Bäume von mehr als 100 Fuß Höhe, die dann wohl 200 — 250 Jahr alt ſein können.
Einige leider meiſt wipfeldürre ſehr große Rüſtern ſtehen unweit Leipzig bei dem Kuhthurm, von denen die ſtärkſte reichlich 14par.
Fuß Umfang, alſo über 2 Ellen Durchmeſſer hat.
Die ſtärkſte bekannte Rüſter iſt wohl die von Hampſtead in der Grafſchaft Middleſex, welche über der Wurzel 28 F. Umfang hat.
Von derjenigen, welche 1796 bei dem Benedictinerkloſter St. Pons im Languedoc noch ſtand ſagte eine Urkunde, daß 1583 unter ihr dem Grafen von Savoyen Amadeus dem Grünen das Gebiet von Nizza geſchenkt wurde.
Die Urkunde fängt an: sub Ulmo Sancti Pontii etc.
Dies deutet auf ein Alter von wenigſtens 500 Jahren, da ſie doch 1583 ſchon ein bemerkenswerther Baum geweſen ſein muß.
Von Krankheiten und Feinden leiden die Rüſtern wenig.
Unſer ſtrengſter Winter und ſtarke Spätfröſte haben höchſtens alten freigeſtellten Bäumen etwas an.
Große Hitze und Trockenheit ſind ihnen, da ihre tiefgehenden Wurzeln ihre Nahrung aus der Tiefe holen, kaum merklich nachtheilig.
Ganz alte Bäume werden zuletzt wipfeldürr.
Am läſtigſten, aber doch auch ihrem Leben und Gedeihen nicht eigentlich dauernd nachtheilig, werden namentlich ſonnig ſtehenden Rüſtern mehrere Blattſauger:
Schizoneura lanuginosa Hartig und Tetraneura Ulmi Hartig und andere, welche auf der Oberſeite der Blätter die bekannten bis wallnußgroßen Blaſen hervorbringen.
Die forſtliche Bedeutung der Rüſter iſt bei der Vorzüglichkeit des Holzes und bei ihrem kräftigen Wuchs und Ausſchlagsvermögen ſehr groß, namentlich für den gemiſchten Laubholz-Hochwald.
Aber nicht blos für dieſen, ſondern auch für den Mittel- und Niederwald nimmt die forſtliche Behandlung auf ſie Rückſicht wiewohl nicht überall nach Verdienſt, ſo daß z. B. Pfeil in ſeiner hinterlaſſenen Schrift ſagt, daß erſt ſeit neueſter Zeit zur Erzielung von Laffettenholz auf die Erziehung der Rüſtern, namentlich der Korkrüſter mehr Bedacht genommen werden ſoll.
Der unmittelbar nach der Reife geſammelte Same — wobei leicht ein Sturmwind zuvorkommt — auf wundgemachten aber nicht aufgelockerten Boden der Saatgärten geſäet, leicht bedeckt und durch Begießen befeſtigt keimt leicht; die 5 — 6jährigen Pflanzen werden dann ausgepflanzt.
Nach drei Jahren werden die jungen Bäumchen vorſichtig ausgeäſtet, was aber, wenn es zu ſtark geſchieht, leicht Stammausſchlag hervorlockt.
Die Wurzelſchößlinge geben ausgepflanzt keine ſchönen, auch leicht kernfaul werdende Stämme, eignen ſich aber für den Mittel- und Niederwald zum Unterholze.
Im 20—40jährigen Umtrieb giebt die Rüſter im Niederwalde ſelbſt ſchon Nutzholz.
Als Oberholz im Mittelwald iſt die Rüſter zuläſſig, weil ihre ziemlich lockere Belaubung wenig verdämmend wirkt.
Im Hochwalde muß man ſie, um den höchſten Nutzholzertrag zu erzielen 100 — 120 Jahre alt werden laſſen.
Rein wird ſie niemals erzogen, ſondern immer in Vermiſchung mit andern Laubholzarten, wie z. B. in den ſchönen Auenwäldern der Leipziger Niederung mit Eiche und Hornbaum.
Die Benutzung des Rüſterholzes iſt eine ſehr manchfaltige und ausgedehnte; zum Schiffsbau, Wagen- und Maſchinenbauerei, in der Tiſchlerei, Büchſenſchäfterei, namentlich der berühmte Ulmenmaſer (auch zu „Ulmer Pfeifenköpfen“) iſt es gleich geſchätzt; als Brennholz iſt es der Buche wenig nach, der Eiche gleich geſtellt.
Der Rüſterbaſt iſt feiner und gefügiger als Lindenbaſt.
Künſtleriſch aufgefaßt gehört die Rüſter zu den ſchönſten und am meiſten maleriſchen Bäumen des deutſchen Waldes, ſowohl in der Vergeſellſchaftung mit andern Bäumen, über deren Wipfel ſie die ihrigen in charakteriſtiſchen Umriſſen oft noch hinaushebt, wie einzeln oder in kleinen Gruppen ſtehend, wo ihr ſtarkäſtiger Stamm in kühnen Formen der Eiche oft nicht viel nachſteht und zugleich die ſchwerbelaſteten großblättrigen Endtriebe der Zweige lindenartig niederhängt.
Dieſes der Rüſter ſehr oft eigene Niederhängen der Zweige iſt dadurch bedingt, daß ſie zu den Bäumen gehört, welche an der Spitze der Langtriebe den ganzen Sommer hindurch beinahe ohne Unterbrechung Blätter treiben.
Die durch den Johannistrieb hervorgetriebenen ſind faſt immer viel größer und daher ſchwerer als die vorhergehenden; und da ſie auch anfangs viel heller ſind, ſo hat um dieſe Zeit die Rüſter ein hellgeſprenkeltes Anſehen.
Von beſonders eigenthümlicher Wirkung iſt die Rüſter als buſchiges Unterholz, indem ſie oft ſchnurgerade ihre kräftigen Sproſſen mit den regelmäßig angefügten Trieben und Blättern emporſtreckt, was namentlich an den Waldrändern hervortritt, wo man dann, wenn man dieſe Trieb- und Blattſtellung kennt, die Rüſter nicht verkennen kann.
Wie viele weitverbreitete Baumarten haben auch die Rüſtern, wobei nur der Holzarbeiter zwiſchen den verſchiedenen Arten Namenunterſchiede macht, zahlreiche Volksbenennungen.
Zunächſt ſei hier bemerkt, daß ich den Namen Rüſter als echt deutſchen dem Namen Ulme vorgezogen habe, weil letzterer doch nur eine Germaniſirung des lateiniſchen ulmus iſt.
Von Volksbenennungen ſind anzuführen: Reuſter, Röſter, Ulm, Ilm oder Ilme, Effe, Rüſchen, Ruäſchen, Effenbaum, Eſſern, Ypern, Epenholz, Leinbaum, Ruſtholz, Fliegenbaum (vielleicht wegen des häufigen Vorkommens der auch geflügelten Blattläuſe), Lindbaſt.
21. Korkrüſter, Ulmus suberosa Ehrhard.
Obgleich manche Botaniker das Artenrecht der Korkrüſter entſchieden verfechten, ſo wird es doch von anderen beſtritten und ſie nur als Abart von der Feldrüſter gelten gelaſſen; ja einige übergehen ſie ganz mit Stillſchweigen und verbinden ſie daher ohne weiteres mit voriger.
Als Hauptkennzeichen heben ihre Vertheidiger hervor, daß die Blüthen, die übrigens denen der Feldrüſter ſehr gleichen, blos 4 Staubgefäße und übereinſtimmend damit nur 4 Zipfel der Blüthenhülle haben, und daß ihre Blätter viel weniger ſchief ſein ſollen (ſ. unten Fig. LXXIV. 2.); ja Pfeil macht für ſie ſogar den techniſchen Unterſchied geltend, daß nur das Korkrüſterholz als das feſteſte und zäheſte zu Laffetten brauchbar ſein ſoll; Willkomm nennt ihre Knospen faſt kahl und kleiner als bei voriger, mit breiten Deckſchuppen, und Th. Hartig hebt hervor, daß bei U. s. die Narben der Nebenblättchen an der Rückſeite mit ſteifen ſilberweißen Borſtenhaaren beſetzt ſind.
Alle dieſe Kennzeichen finde ich nicht ſo beſtändig, um ſie als ſichere Unterſcheidungskennzeichen gelten laſſen zu können: ſelbſt die Staubgefäßzahl iſt in einem und demſelben Blüthenknäuel in einzelnen Blüthen fünf.
Das namengebende Kennzeichen, welches ſich übrigens weniger auf die Stamm- als auf die Zweigrinde, namentlich von Stamm- und Stockausſchlägen, beziehen ſoll, iſt ebenfalls nicht ſtichhaltig, da ſich ſowohl neben ſonſt für U. suberosa ſprechenden Merkmalen keine Korkwülſte (S. 115. XV. a. a.), auch gewöhnlich Korkflügel genannt, dagegen umgekehrt dergleichen zuweilen an ſolchen Rüſtern finden, welche den übrigen Merkmalen nach U. suberosa nicht ſein können.
Entſchieden viermännige Rüſtern (demnach alſo U. suberosa) habe ich zuweilen mit vollkommen ſchiefen Blättern gefunden.
Darauf, daß ſolche zugleich kleinere und kaum erheblich roth gefärbte Blüthenknäuel haben iſt wenig Gewicht zu legen, weil Farbe und Größe in der ſyſtematiſchen Botanik überhaupt kaum als Artkennzeichen gelten.
Die, der U. effusa ſtets fehlenden, Bärtchen in den Winkeln der Blattſeitenrippen haben die für U. suberosa zu haltenden Rüſtern mit U. campestris gemein, ſind aber ebenfalls zuweilen faſt ganz fehlend und gewiſſermaßen in eine allgemeine Behaarung der Mittelrippe aufgelöſt.
An den Früchteu kann ich namentlich den von Reum angegebenen Unterſchied nicht finden, daß der Spalt in dem Fruchtflügel bei U. suberosa auseinanderklaffen, dagegen bei U. campestris durch Uebereinanderlegen der beiden Flügelzipfel verdeckt ſein ſoll.
Dieſes in den ulmenreichen Waldungen der Leipziger Ebene gewonnene Urtheil ſchließt nicht aus, daß — immer mit Weglaſſung der auch ohne Blüthen und Früchte gut zu unterſcheidenden Flatterrüſter — Rüſternformen vorkommen, welche man kaum mit der Feldrüſter zuſammenwerfen kann ohne jedoch dabei zu vergeſſen, daß dieſe Art ein wahrer Proteus iſt.
Namentlich die Verſchiedenheit der Blätter in Form und Größe, ſelbſt an den Kurztrieben großer Bäume, ganz beſonders aber an den beſchatteten Stammausſchlägen ſolcher, iſt außerordentlich groß; man findet oft das unterſte von 4—6 Blättern eines Triebes dem Flächenraum nach kaum den 10—15.
Theil ſo groß und ganz anders geſtaltet als das oberſte oder vorletzte.
Trügeriſch iſt es, nach den Blättern die Art der Wurzelausſchläge zu beſtimmen, da dieſe beſonders abweichende Blattformen zu machen ſcheinen.
In hohen gemiſchten Laubholzbeſtänden findet ſich — wahrſcheinlich Wurzelausſchlag — zuweilen eine buſchige Form, mit dünnen zarten und ſperrig gewachſenen Zweigen und ſehr kleinen faſt ganz regelmäßig gleichſeitigen Blättern.
Während ich dieſe, für den nach „feſten Formen“ Verlangenden wenig tröſtliche, Schilderung der Rüſtern ſchreibe, ſteht gerade die Rüſternbelaubung nach Eintritt des Johannistriebes in der höchſten Vollkommenheit und zahlreiche Ausflüge, blos zum Zwecke der Enträthfelung der zahlreichen Rüſternformen gemacht, führten mich in dem Formenlabyrinthe auch zu einem mittlen Baum, an deſſen unterſtem Aſte fußlange Adventivſproſſen aus dem alten Holze mit noch hellgrünen Blättern auffielen.
Die übrigen älteren Blätter waren ſehr ſchief und auf der Oberſeite faſt ganz kahl, während die neuen Blätter kaum eine Spur von Schiefheit, viel tiefer eingeſchnitten gezähnten Rand und eine ſehr rauhborſtliche Oberſeite zeigten.
Verurſacht es nun auch allerdings ein gewiſſes Mißbehagen, ſolche Wandelformen nicht ſicher unter einen Artbegriff bringen zu können, ſo iſt doch am Ende weniger Dieſes als vielmehr Das die Aufgabe der Naturforſchung, die Formen des Lebens an ſich kennen zu lernen; die Natur iſt nicht verpflichtet, nur lauter „gute Arten“ zu machen, damit wir es hübſch leicht haben.
Die Schwierigkeit der Artbeſtimmung wird bei den Rüſtern noch dadurch weſentlich vermehrt, daß man jeden Baum zu verſchiedenen Zeiten dreimal beſuchen muß: im Blüthen-, im Frucht- und in dem Zuſtande der vollkommen ausgebildeten Belaubung, was eine genaue Bezeichnung der Bäume zum Zwecke des Wiederfindens erfordert.
Bei nicht blühendem Stockausſchlag iſt man noch ſchlimmer daran, weil man mit ihm auf das ſo außerordentlich vielgeſtaltige Blatt beſchränkt iſt.
Ueber die Art der Wurzelſchößlinge kann nur eine, leider beinahe unausführbare, Nachweiſung des Wurzelzuſammenhangs mit dem Mutterbaume aus der Noth helfen.
Dies Alles kann und darf meine Leſer nicht abſchrecken; es ſoll und wird ihnen vielmehr Luſt machen, in dieſem ſchönen Formenlabyrinthe den leitenden Faden aufzuſuchen.
Ob an dieſem Faden U. glabra Miller, U. montana Smith, U. tortuosa Host, U. tiliaefolia Host, U. corylifolia Host, U. major Smith wirklich feſte Art-Stationen bezeichnen oder nicht, laſſen wir dahingeſtellt und betrachten nur noch die Flatterrüſter als eine in allen Zuſtänden leicht zu unterſcheidende Art.
22. Die Flatterrüſter, Ulmus ciliata Ehrhard.
(U. effusa Willdenow.)
Ein Blick auf unſeren Holzſchnitt LXXIII. zeigt uns eben ſo die Gattungszuſammengehörigkeit der Flatterrüſter mit den vorigen, wie die unterſcheidenden Artkennzeichen, welche vorzüglich in den achtmännigen langgeſtielten Blüthen und der am Umkreis gewimperten Flügelhaut der Frucht liegen, in welcher der Spalt an der Spitze deutlich hervortritt.
Das Blatt zeichnet ſich meiſt durch eine beſonders ſchlank ausgezogene Spitze und durch dichte faſt wollige daher ſammetartig anzufühlende graugrüne Unterſeite aus; die Randzähne ſind beſonders ſcharf ausgebildet und die Spitzen der Hauptzähne etwas hakenförmig einwärts gekrümmt.
Auch die unterſten nicht minder vielmal kleineren Blätter der Triebe als die oberen ſind am Rande deutlich doppeltſägezähnig, während ſie bei den vorigen meiſt einfach gezähnt ſind.
Die Oberſeite der Blätter iſt meiſt ziemlich glatt und kahl, doch auch zuweilen, namentlich am Stockausſchlag, von kleinen Borſtenhärchen ſcharf und rauh.
Der kurze Blattſtiel iſt dicht und meiſt zugleich ziemlich lang behaart, eben ſo die jüngſten Triebe.
Die Blüthenknospen ſind kleiner und ſpitzer als bei der Feldrüſter und die Laubknospen ſchmaler, ſpitzer, ganz kahl und hell zimmetbraun.
Im Bau des Stammes und der Aeſte und der Verzweigung findet eine große Aehnlichkeit mit der Feldrüſter ſtatt; wie aber hierin beide und die Korkrüſter von einander abweichen, darüber finden ſich in den Büchern äußerſt wenige Mittheilungen.
Die große Veränderlichkeit der Kennzeichen der Rüſtern ſcheint ſich auch in der Architektur des ganzen Baumes bis zu der feinſten Verzweigung — obgleich letztere im Grunde doch immer die abwechſelnd zweizeilige Triebſtellung bleibt — auszuſprechen; es bedarf daher einer vielfachen und lange fortgeſetzten Beobachtung zahlreicher Bäume, um hier Artverſchiedenheiten feſtzuſtellen.
Dies wird aber ſelbſt hinſichtlich der leicht erkennbaren Flatterrüſter, deren lockere Blüthenſträußchen ſich ſelbſt im hohen Wipfel von den kleinen kugelrunden Blüthenknäueln der anderen von einem ſcharfen Auge leicht unterſcheiden laſſen, dadurch ſehr erſchwert, daß man die Aufſchluß gebenden Blätter an hochſtämmigen Bäumen oft nicht erreichen kann.
Es ſcheint, als ſei die Flatterrüſter mehr als die anderen geneigt, ihre Zweigſpitzen niederhängen zu laſſen, was dem Baume, wenn er auf gutem Boden und in freier Lage ſteht, einigermaßen ein trauerweidenähnliches Anſehen giebt.
Auch darin finde ich dieſe Art vor den anderen etwas ausgezeichnet, daß die Flächen der Blätter an den Trieben alter Bäume nicht ſo ſtreng in einer Ebene liegen, ſondern gegen einander etwas ſeitlich verwendet ſtehen und eine Neigung haben, ſich etwas muſchelartig zu krümmen.
Die Wurzelbildung und das Holz zeigen auch keine erhebliche Artverſchiedenheit.
Nördlinger findet die Frühjahrsſchicht etwas viel- und grobporiger.
LXXIII.
Die Flatterrüſter, U. ciliata Ehrh.
1. Blühende Triebſpitze; — 2. Belaubter Kurztrieb, auf der Spitze des vorjährigen Triebes mit einem Fruchtbüſchel; — 3. Einzelne Blüthe; — 4. Stempel; — 5. 6. 7. Das nach oben ſpitze Samenfach mit dem ſeitlich angehefteten Samen darin und der entſchälte Same; — 8. Triebſpitze mit 2 Blüthen- und 2 Laubknospen.
(3—7. vergr.)
Eigentliche Abarten ſind wohl kaum zu unterſcheiden, wenigſtens bin ich, ſelbſt ohne die Blüthen und Früchte, nie über eine Flatterrüſter in Zweifel geweſen, da die Zähnelung des Blattrandes immer entſcheidet.
Die Schiefheit des Blattes ſcheint bei der Flatterrüſter am weiteſten zu gehen, indem Blätter vorkommen, an denen die eine Seite um 4 Seitenrippen tiefer an der Mittelrippe herabreicht als die andere.
Zuweilen kommen Bäume vor, deren Blätter ſehr breit verkehrt eiförmig ſind (d. h. das breite Ende des Ei’s oben haben) und die etwas hakenförmig ſeitwärts gekrümmte Spitze faſt unvermittelt aufgeſetzt tragen.
Selbſt an Stockausſchlägen iſt die Art im Blatte leicht zu erkennen, ja meiſt noch ſicherer, weil die großen einwärts gekrümmten Hakenzähne an ihnen beſonders groß und tief geſpalten ſind.
Zuweilen findet ſich die ſammetweiche Behaarung der Blattrückſeite ſehr vermindert.
Standort und Verbreitung theilt die Flatterrüſter in der Hauptſache mit der Feldrüſter, ſcheint aber fruchtbaren Niederungsboden noch mehr als dieſe vorzuziehen.
Auch in dem ganzen Leben weicht ſie nicht weſentlich ab, Blüthezeit, Laubausbruch und Fruchtreife ſind dieſelben; eigenthümlich iſt ihr, daß bei dem Fruchtfall die langen Stiele noch einige Zeit ſtraußweiſe am Baume hängen bleiben.
Krankheiten und Feinde ſind dieſelben, obgleich die Flatterrüſter viel weniger von den Blattläuſen zu leiden ſcheint.
Auch in den anderen Beziehungen, nach welchen wir bisher die Bäume betrachtet haben, ſtimmt ſie mit den andern Rüſtern überein.
Von volksthümlichen Benennungen iſt Rauhrüſter, rothe und Waſſerrüſter zu erwähnen.
In Fig. LXXIV. 1. 2. 3. ſind von allen drei Rüſter-Arten muſtergültige Blätter zur Vergleichung zuſammengeſtellt, wobei ausdrücklich zugeſtanden wird, daß man viele Blattformen finden wird, die zu keinem dieſer drei Blätter vollkommen ſtimmen.
LXXIV.
1. Feldrüſter, a. die Stachelhärchen der Oberſeite; — 2. Korkrüſter; — 3. Flatterrüſter, a. die weichen Wollhärchen der Unterſeite.
23. Der Zürgelbaum, Celtis australis L.
Wer unſer Buch in den ſüdlichſten, kaum noch deutſch zu nennenden Gebieten unſeres Vaterlandes ſeinen Waldſtudien zum Grunde legt, der darf darin einen kleinen Baum nicht ganz vergeblich ſuchen, der mit den Rüſtern in dieſelbe große Abtheilung der Neſſelgewächſe gehört.
Der Zürgelbaum kommt auf fruchtbarem aber trockenen Boden in den Waldungen des öſterreichiſchen Litorals, Südtirol, Iſtrien, der Lombardei und der Südſchweiz als ein höchſtens 40—50 Fuß hoher Baum vor.
Die kleinen kurzgeſtielten, theils blos 5 — 6 Staubgefäße, theils auch ein Piſtill enthaltenden, alſo männliche und Zwitter-Blüthen, ſtehen im Mai meiſt zu 2 oder 3 in den Achſeln der eben ausbrechenden Blätter, ſo daß gewöhnlich eine männliche und eine Zwitterblüthe beiſammen ſtehen.
Die Frucht iſt erbſengroß, ſchwarz mit großem harten Stein.
Die Blätter ſind länglich lanzett-eiförmig, lang zugeſpitzt, oben ſcharf anzufühlen, unten weichhaarig, mit ſcharf ſägezähnigem Rande und ſchiefer Baſis; ſie ſtehen wie bei der Rüſter abwechſelnd zweizeilig.
Die Krone des Zürgelbaums iſt ziemlich weitſchweifig mit ſehr feiner Verzweigung; der mäßige Stamm hat eine ziemlich riſſige Rinde.
Blätter und Triebe ſtehen in großen, beinahe rechten Winkeln ab.
Da der Zürgelbaum, wenn er auch ſehr langſam wächſt, doch in unſeren wärmeren Lagen ſehr gut fortkommt, ſo wäre er des Anbaues um ſo würdiger, als ſein außerordentlich zähes Holz die beſten Peitſchenſtiele (Geißelſtecken in Süddeutſchland) giebt und bei weitem die meiſten Peitſchen, welche wir in der Hand der Frachtfuhrleute ſehen, von dieſem Baume und zwar aus Tirol ſtammen.
In unſeren Parkanlagen ſehen wir weniger dieſe als eine andere breitblättrige aus Nordamerika eingeführte Art, C. occidentatis L.
24. Der ſchwarze Hollunder, Sambucus nigra L. und 25.
Der Traubenhollunder, S. racemosa L.
Beide ſind zwar von keiner forſtlichen Bedeutung, aber, der letztere noch mehr als der erſtere, Zierden unſeres Waldes, namentlich in den untern Gebirgsſtufen.
Der ſchwarze Hollunder, eben ſo häufig auch Flieder genannt, iſt allgemein bekannt, denn er überſchirmt faſt jeden Backofen und ſteht hinter jeder Scheune in allen deutſchen Dörfern, wo er viel heimiſcher iſt als draußen im Walde.
Zur Familie der Karden-Gewächſe, Dipſaceen, in nahe Nachbarſchaft des Baldrians gehörig ſteht die Gattung Sambucus bei Linné in dem bunten Sammelſurium ſeiner fünften Klaſſe, Pentandria, blos weil die kleinen fünflappigen Sternblumen 5 Staubgefäße zählen, was die Gattung in die doch wahrhaftig unverwandte Nachbarſchaft von Vergißmeinnicht, Winde, Bilſenkraut, Tabak, Kartoffel, Königskerze, Veilchen, Primel, Kümmel, Schierling, Weinſtock, Lein, Tollkirſche, und zu anderen tollen Allianzen bringt.
Die blauſchwarzen ſaftigen Beeren, die wie die Blüthchen in einer faſt ebenflächigen Trugdolde zahlreich beiſammen ſtehen und die ungleichzählig gefiederten kreuzweis gegenüberſtehenden Blätter ſind uns bekannt, eben ſo daß die Triebe ein dickes ſchneeweißes Mark beſitzen.
Auch von der vielfachen Verwendung der Blüthe und Frucht in Küche und Krankenſtube braucht nicht die Rede zu ſein.
Der bis 20 und 30 Fuß hoch aber nur ſelten bis fußdick werdende baumartige Buſch wächſt nur langſam und weniger in der Höhe als zu einem breiten Schirmdach aus und feſtigt ſein gelbweißes, in der Frühjahrsſchicht großporiges, Holz zu bedeutender Härte und macht es dadurch zu einer geſuchten Waare für diejenigen Gewerbe, welche dichtes feſtes Holz zu kleineren Gegenſtänden bedürfen.
Wo er im Walde, wenn wir den ſchwarzen Flieder dort antreffen wirklich „wild“, d. h. an ſeiner urſprünglichen Heimathsſtätte erwachſen oder nicht vielmehr der lebendige Ueberreſt einer verſchwundenen menſchlichen Anſiedelung ſei, wo alſo ſeine eigentliche Heimath ſei und welche Ausdehnung dieſelbe habe, darüber iſt wohl ſchwer eine ſichere Auskunft zu geben, zumal er leicht durch Vögel, die ſeine Beeren gern freſſen, vielfach verſchleppt und ſeines Nutzens wegen vielfach gehegt wird; wahrſcheinlich ohne aus Samen erzogen zu werden, da er auf ſchuttigem Boden, den er beſonders liebt, leicht von ſelbſt aus verbreitetem Samen aufgeht, auch durch Stecklinge und Ableger ſich leicht vermehren läßt und ein großes Ausſchlagsvermögen hat.
Der Ruf des Hollunders als Hausmittel ſcheint ſehr alt zu ſein, denn ſchon Linné ſagt, man ſolle überall, wo man ihn ſehe, den Hut vor ihm abnehmen.
In den Gärten begegnet man verſchiedenen Ab- und Spielarten des ſchwarzen Hollunders, namentlich einer ſolchen mit vielfach zerſchlitzten Blättern, ſo wie einer mit weißen und einer andern mit auch reif grünen Beeren.
Die andere Art, der Traubenhollunder unterſcheidet ſich leicht durch eine gedrängte eirunde Blüthentraube mit grüngelblichen Blüthen und prachtvoll ſcharlachrothen Beeren, welche ſaftig aber von fadem Geſchmack ſind.
Sein Blatt iſt dem des vorigen weſentlich gleich, hat jedoch etwas kleinere und ſchmälere Fiederblätter und ſanft gerieben ähnlich dem dadurch bekannten Cestrum Parqui einen auffallenden Geruch nach Schweinebraten.
Sein nicht minder ſtarkes Mark iſt gelbraun.
Der Traubenhollunder überſteigt ſelten eine Höhe von 10—12 Fuß und eine Stärke von einigen Zollen; ſeine Stocklohden ſind nicht ſo ſteif und pfeifenrohrartig gerade wie bei dem vorigen, ſondern gebogen.
Da er keinen verwerthbaren Nutzen bringt ſo iſt er in ſeiner Waldheimath geblieben, wo er den ſteinigen Abhängen und Waldblößen des unteren Gebirges im Sommer durch ſeine leuchtend rothen Beeren eine wahre Zierde iſt.
Als ſolche wird er mit Recht in neuerer Zeit vielfach in Luſtgebüſchen angepflanzt, wo er mit jedem Boden fürlieb nimmt.
An volksthümlichen Namen iſt namentlich die erſtere der beiden Hollunderarten überreich, was bei einer ſo ſehr vom Volke beachteten Pflanze ganz natürlich iſt.
Nach Metzger nenne ich: Fleerboom, Schibbiken, Holler, Holder, Hohler, Stech- und Rechholder, Fleern, Schwarzbeeren (ſo heißt auch die Heidelbeere, Vaccinium Myrtillus), Zitſcheln, Zibken, Schibchen, Schottſken, Schetſchken, Quebecken, Resken, Alhern, Alhorn, Elhorn etc.
26. Der Kornel-Hartriegel, Cornus mascula L. 27.
Der gemeine oder rothe Hartriegel, C. sanguinea L.
Wie auch nur der zweite Hollunder ein echter Waldbewohner iſt, ſo iſt es auch nur der zweite Hartriegel, indem wir den Kornelhartriegel wie den ſchwarzen Hollunder viel ſeltner im Walde als in der Nachbarſchaft der menſchlichen Wohnungen antreffen.
Auch darin ſtimmen von beiden Gattungen die beiden erſtgenannten Arten überein, daß ſie eine Menge Volksnamen beſitzen, von denen ich für Cornus mascula denjenigen ausgewählt habe, der eine Verſchmelzung aus Kornel- oder Kornelius- Kirſche und dem allgemeinen deutſchen Gattungsnamen Hartriegel iſt.
Der ſperrig äſtige Buſch, des Kornel-Hartriegels, der ſelten eine kleine Baumkrone auf einem einfachen Stämmchen bildet, blüht kurze Zeit nach der Haſel, alſo mit unter den Erſten des Frühjahrs.
Die kleinen goldgelben mit 4 ſternförmig geſtellten Blumenblättern, 4 Staubgefäßen und 1 Griffel, Alles von einem kleinen vierzähnigen Kelche geſtützt, verſehenen Blüthchen erſcheinen in kleinen Sträußchen lange vor dem Ausbruch der Blätter, welche regelmäßig elliptiſch eirund, ſpitz und ganzrandig ſind, kreuzweiſe gegenſtändig und beiderſeits mit anliegenden ſich leicht ablöſenden ſteifen Borſtchen verſehen ſind, ſo daß ſie an den Fingern leicht ein etwas brennendes Jucken hervorbringen.
Die bekannten länglich eirunden Anfangs korallrothen ſpäter dunkelrothen Früchte umſchließen einen faſt walzigen Stein und verlieren erſt bei der vollſtändigſten Reife ihren herben kratzenden Geſchmack und werden ſäuerlich ſüß.
Das Holz iſt außerordentlich hart, dicht und ſchwer, und wird in dieſer Hinſicht von keiner unſerer Holzarten übertroffen und hat nur den einen Fehler, daß es nur in ſchwachen etwa höchſtens 4—5 Zoll dicken und einige Fuß langen Stücken zu haben iſt.
Es iſt im Kern dunkel braunroth, Splint röthlich oder gelblich weiß.
Ob die weiland ſo renommirten „Ziegenhainer“ der Studenten nach Metzger von dieſer oder nicht vielmehr von der folgenden viel häufigeren und eben ſo feſtes Holz habenden Art ſtammen iſt zu entſcheiden.
In jedem Falle dienen dazu nur die geraden ſtraffen Stocklohden.
Wildwachſend kommt dieſe Art mehr im Süden Deutſchlands in trocknen ſonnigen Gebirgslagen vor.
Zum Theil poſſirlich klingende Volksnamen ſind: Karnütchen, Herlitze, Herlitzchen, Körnel, Hornske, Judenkirſche, Korneliuskirſche, Dierlitzen, Derlitzen, Kornelle und viele andere.
Der gemeine oder rothe Hartriegel gleicht nur in dem etwas größeren Blatte der vorigen Art, und weicht in anderen Merkmalen ſehr von ihr ab.
Er blüht erſt im Mai nachdem das Laub vollkommen ausgebildet iſt, in anſehnlichen gewölbten Trugdolden von größeren weißen Blüthen.
Die Früchte ſind denen des Flieders ähnliche, doch etwas größere ſchwarze Beeren.
Vor dem Abfallen wird das Laub blutroth, welche Farbe während des Winters auch den ein- und zweijährigen Trieben zukommt.
Nach der Ausbildung des Laubes verſchwindet dieſe Farbe bis zum Herbſt wieder und macht einem ſchmutzigen Grün Platz.
Dieſer von den Jahreszeiten abhängende Wechſel junger Rinde kommt auch bei vielen Weiden, beſonders deutlich an den Ruthen mancher Kopfweiden kurz vor der Oeffnung der Knospen vor, am entſchiedenſten aber bei einer aus Amerika in unſeren Gärten eingeführten buſchigen Hartriegelart mit weißen Früchten, Cornus alba, deren Rinde ſelbſt an 5—6jährigen Zweigen während des Winters rein purpurroth wird, im Sommer aber ebenfalls grün iſt.
Der gemeine Hartriegel zeigt beſonders deutlich die kreuzweiſe gegenſtändige Stellung ſeiner dünnen weit abſtehenden Triebe.
Vollkommen ausgewachſen bildet er einen nicht ſehr dichten 10—12 Ellen hohen Buſch mit höchſtens einigen Zoll ſtarken Stämmchen, deren Holz dem des vorigen an Härte wenig nachſteht, einen fleiſchrothen Kern und grünlichgelben Splint hat.
Der gemeine Hartriegel iſt in allerlei Bodenarten in der Ebene wie auf niederen Höhen in Deutſchland ſehr verbreitet, liebt aber beſonders einen friſchen fruchtbaren Auenboden, wo er in den gemiſchten Laubwäldern oft einen ziemlich großen Theil des Unterholzes ausmacht und im Niederwalde wegen ſeiner bedeutenden Ausſchlagsfähigkeit willkommen iſt.
28. Der Waſſerholder oder gemeine Schneeball, Viburnum Opulus L. und 29.
Der Schlingſtrauch, Viburnum Lantana L.
Zwei von einander ſehr verſchiedene Arten, die beſonders in den gemiſchten Laubwäldern der Ebenen erſterer faſt in ganz Deutſchland, letzterer mehr in Süddeutſchland vorkommen.
Von dem Waſſerholder iſt uns die Gartenſpielart, „der Schneeball“, bekannter als die im Walde wachſende Stammform.
Sie beruht darin, daß alle Blüthchen der blüthenreichen Trugdolde geſchlechtslos ſind, was bei letzterer blos bei den am Umfange des Blüthenſtandes der Fall iſt.
In der Mitte von dieſem ſtehen bei der Stammform kleine fünfblättrige gelbweiße Blüthen mit 5 Staubfäden und 3 ſitzenden Narben.
Die am Umfange ſtehenden Blüthchen haben weder Staubfäden noch Narben, ſondern nur die fünf ſehr vergrößerten, ſchneeweißen in der Mitte in einen Punkt zuſammenſtoßenden Blumenblätter.
Es entwickeln ſich daher auch nur aus den innern Blüthen Früchte (der Gartenſchneeball entwickelt natürlich gar keine), welche erbſengroß, eirund und bei der ſehr ſpät erſt ſtattfindenden Reife brennend ſcharlachroth, weich und ſaftig ſind und einen herzförmigen zuſammengedrückten Samen einſchließen.
Die Blätter ſtehen kreuzweiſe gegenſtändig auf etwa ¾ Zoll langen Stielen, ſie ſind ziemlich groß, ausgerundeter oder ſeicht herzförmiger Baſis, dreilappig mit zugeſpitzten und am Rande grobgezähnten Lappen, Unterſeite weichhaarig, Oberſeite kahl und dunkler grün.
Die Knospen von 2 Schuppen dicht umſchloſſen.
Im Walde erſcheint der Waſſerholder meiſt nur als ein 10—15 F. hoher ziemlich lockerer Strauch, während die Gartenſpielart oft als kleines Bäumchen mit abgewölbter Krone erzogen wird.
Das Holz iſt ziemlich fein und feſt mit gelbbraunem widerlich riechenden Kern und weißem oder röthlichen Splint.
Bedeutung hat dieſer Strauch nur durch ſein großes Ausſchlagsvermögen für den Niederwald.
Die andere Art, der Schlingſtrauch, Vib. Lantana L., ſeinem deutſchen Namen wie es ſcheint nicht im mindeſten entſprechend, iſt durch ſeine größeren regelmäßig eirunden ſcharf ſägezähnigen, unterſeits faſt graufilzigen Blätter und durch den Mangel der unfruchtbaren Blüthen am Umfange des Blüthenſtandes ſofort zu unterſcheiden.
Noch auffallender aber iſt der gänzliche Mangel der Schuppen an den im Gegentheil völlig nackten Knospen an denen die vorgebildeten Blättchen aneinandergedrückt ganz frei ſtehen. (S. 60. Fig. 8.)
Die jungen Triebe und Blättchen ſind ganz mit grauen Sternhaaren bekleidet.
Der Schlingſtrauch findet ſich wild von Thüringen an in Süddeutſchland namentlich auf Kalkboden ziemlich verbreitet, anderwärts aber ſehr häufig in Parkanlagen als Zierſtrauch.
30. Die gemeine Eſche, Fraxinus excelsior L.
Wir kommen in der Eſche wieder zu einem Baum erſter Größe, welcher bei uns die Familie der Oelbäume, Oleaceen vertritt, und von allen deutſchen Waldbäumen erſten Ranges der einzige mit gefiederten Blättern iſt.
Die Eſche blüht im April vor dem Ausbrechen der Laubknospen; die kleinen unvollſtändigen Blüthen erſcheinen zu äſtigen Trauben zahlreich vereinigt aus Seitenknospen des vorjährigen Triebes, der ſtets ein Kurztrieb iſt (LXXV. 1.), ohne alle Blätter.
Die verſchieden beſchaffenen Blüthen ermangeln des Kelches und der Blumenkrone und beſtehen blos aus einem herzförmigen plattgedrückten Stempel mit einem Griffel, der eine gabelig geſpaltene Narbe trägt (7.) und 2 Staubgefäßen.
Dieſe Theile ſind aber nicht immer gleichmäßig vorhanden und ausgebildet.
Es kommen Bäume vor mit vollkommen ſolchen wie beſchriebenen alſo eigentlichen Zwitterblüthen (1. 3.); andere haben Zwitterblüthen mit verkümmerten Staubbeuteln (2. 5.), noch andere haben blos die beiden Staubbeutel ohne Spur des Stempels (6.); die Bäume der letztern Art tragen alſo keine Früchte, und ihre ſehr gedrängten faſt kugeligen Blüthentrauben gleichen wegen der dunkel chocolatbraunen Farbe der Staubbeutel einigermaßen kleinen recht krauſen Morcheln.
Aus dem Stempel der erſten beiden Baumarten entwickeln ſich in einen langen zungenförmigen Flügel endende Früchte, welche in der etwas angeſchwollenen unteren Hälfte, an einem langen Samenfaden aufgehängt, den platten länglichen Samen einſchließen. (10. 11.).
Die Blätter ſind kreuzweiſe gegenſtändig, unpaarig gefiedert, mit 3—6 Fiederpaaren und einem unpaarigen Spitzfiederblatt; die Fiedern ſind elliptiſch, ſpitz, ſcharfſägezähnig, gegenſtändig, kahl, nur unterſeits am Grunde der Hauptrippen fein behaart; der Blattſtiel iſt oberſeits durch von einem Fiederpaar zum andern daran herablaufende Blattſubſtanz etwas rinnig (LXXVI. 2. 3.).
Die kurzkegelförmigen oder auch faſt halbkugeligen Knospen, ſind wie natürlich auch die Blätter und die Triebe, kreuzweiſe gegenſtändig mit eben ſo geſtellten ſchwarzen, kurzfilzigen Schuppen; die Endknospe den Trieb ſchließend und größer; ſie ſtehen auf einem Blattkiſſen über einer großen halbmond- bis halbkreisförmigen Blattſtielnarbe mit in Form eines Halbkreiſes geordneten Gefäßbündelſpuren (LXXV. 2, und S. 59. 60. III. 4.).
LXXV.
Die gemeine Eſche, Fraxinus excelsior L. 1. Ein blühender Kurztrieb mit Zwitterblüthen; —
2. Ein weiblicher Blüthenſtrauß; — 3. 4. 5. Zwitterblüthe von verſchiedenen Seiten geſehen; — 6. Männliches Blüthchen, blos aus 2 Staubgefäßen beſtehend; — 7. Stempel; — 8. Fruchtknoten mit weggeſchnittener Vorderwand um die am Samenträger hängenden Samenknospen zu zeigen; — 9. Derſ. querdurchſchnitten; — 10. Zweigſpitze im Winter mit anhängenden Früchten; — 11. Geöffnete Frucht mit an dem Samenfaden aufgehängtem Samen; darunter b der querdurchſchnittene Same; — 12. Auseinandergelegte Samenlappen, rechts mit dem Keimling; — 13. Keimpflanze.
Die Keimpflanze (13.) iſt ſehr groß, und trägt die 2 zu zungenförmigen Blättchen auswachſenden Samenlappen, das erſte Blattpaar iſt einfach, das zweite gedreit, und erſt die folgenden werden gefiedert.
Der Stamm ſtarker Eſchen iſt walzenrund, bis zum erſten Aſte gerad- und zuweilen ziemlich langſchaftig, Rinde hell, rauh und mit dichten Borkenriſſen bedeckt, an jüngeren Bäumen nicht riſſig, ſondern blos etwas rauh.
Die ſtärkſten Aeſte ſtehen ziemlich weit ab, an jüngeren Bäumen ſtreben ſie mehr leicht gekrümmt aufwärts, was bei den ſchwächeren Zweigen immer deutlicher der Fall iſt.
Die Kronenabwölbung findet erſt ziemlich ſpät ſtatt, indem die Krone lange Zeit eiförmig-kegelartig iſt und den ſpitzen Wipfel lange bewahrt.
An ſehr alten Bäumen ſtreben die Spitzen der herabhängenden Aeſte in Bogen aufwärts und tragen nur an dem jüngſten Kurztriebe einen Blätterbüſchel.
Sehr junge Bäume haben anſehnliche weitläufig beblätterte Langtriebe.
Die Rinde junger Triebe und Zweige iſt glatt und aſchgrau, und jene ſind, worin ihnen das ſtarke ſchneeweiße Mark folgt, blos in der Mitte zwiſchen zwei Blätterpaaren rund, an der Anheftungsſtelle dieſer aber plattgedrückt. (S. 60. III. 3.)
Die Wurzel iſt ziemlich ſchwachäſtig, mit nicht tief eindringenden aber weit ausſtreichenden Aeſten.
Das Holz hinſichtlich des Gefüges dem Rüſternholz am verwandteſten aber durch eine gelbweiße, nur an ſtarken Stämmen im Kerne braune Farbe und dadurch verſchieden, daß die im Frühjahrsholz zuſammengedrängten großen Poren noch etwas weiter ſind und die kleinen des Herbſtholzes mehr einzeln oder höchſtens zu 2—3 radial aneinander liegen (vergl. d. Rüſter); Markſtrahlen ſehr zahlreich, ſchmal und fein und ſich kurz auskeilend.
Holzzellen ſehr dickwandig, daher das Holz feſt und ſchwer.
Jahrringe ſehr deutlich bezeichnet.
Brennt ſehr gut und hell mit wenig Rauch und faſt ohne Ruß.
Abarten werden von der gemeinen Eſche mehrere unterſchieden.
Die bekannteſte iſt die beliebte Trauer- oder Hänge-Eſche Frax.
exc. pendula, mit oft lothrecht herabhängenden ruthenförmigen Zweigen.
Die Gold-Eſche F. e. aurea hat lebhaft gelbe Triebe, an denen die ſchwarzen Knospen beſonders ſtark hervortreten; die krauſe Eſche, F. e. crispa hat knäuelförmig zuſammengekräuſelte Blätterbüſchel, was aber zuweilen nur an einzelnen Trieben auftritt, wahrſcheinlich in Folge von Blattläuſen; die einfachblättrige Eſche, F. e. monophylla, welche von Willdenow als eigene Art Fr. simplicifolia genannt wird.
Dies iſt eine wohl noch überraſchendere Varietät als die auf S. 373. LIV. 3. abgebildete Buchenvarietät, denn ſie hat anſtatt gefiederte vielmehr einfache Blätter (LXXVI. 3.), ſo daß dies dem Baume auch ein völlig verändertes Anſehen der Belaubung giebt.
Wenn wir die Keimpflanze anſehen (13.), ſo erſcheint uns dieſe ſonderbare Abart als eine Eſche, welche auf dem Stadium der erſten Blattbildung ſtehen geblieben iſt.
Trotz des gewaltigen Kontraſtes zwiſchen einem zuweilen faſt ellenlangen aus 11—13 Fiedern zuſammengeſetzten und einem viel kleineren ungetheilten Blatte darf man doch aus dieſer Varietät keine beſondere Art machen wollen, denn aus ihrem Samen geht nicht ſelten die Stammform wieder hervor und man findet nicht ſelten Bäume, welche gewiſſermaßen ein Schwanken zwiſchen den beiden Blattextremen zeigen, d. h. welche ganz einfache, tief eingeſchnittene, unvollſtändig und vollſtändig dreizählige Blätter zugleich tragen.
In allen übrigen Verhältniſſen weicht dieſe Abart von der Stammart nicht im geringſten ab.
LXXVI.
1. Blatt der gemeinen Eſche, etwas verkleinert; — 2. Einzelnes Fiederblättchen mit einem Stück des gemeinſamen Blattſtiels, natürliche Größe; — 3. Blatt der einfachblättrigen Abart der gem. Eſche, Frax. simplicifolia Willd.
Die Eſche verlangt einen friſchen und fruchtbaren Standort, meidet daher alle zu trocknen und heißen Lagen.
In dem Ueberſchwemmungsgebiete der Niederungen, am Ufer des Unterlaufs der Gebirgsbäche, in den gemiſchten Auenwäldern der Ebene wächſt ſie beſonders gern und iſt an ſolchen Standorten in ganz Deutſchland verbreitet, über deſſen Grenzen ſie weit hinausgeht, weiter jedoch nach Nord und Oſt als nach Süd und Weſt.
Das Leben der Eſche zeichnet ſich beſonders durch ein ſchnelles und üppiges Jugendwachsthum aus, wie auch ſchon gleich die Keimpflanze eine ungewöhnliche Größe und Kräftigkeit zeigt.
Der ſchnell nach der Reife — die man an der veränderten bleichen Farbe der trocken werdenden Samen erkennt — geſäete Same geht zwar zum Theil im folgenden Frühjahr auf, liegt aber doch auch zum Theil über, welches letztere bei den Frühjahrsſorten Regel iſt.
Die einjährigen Pflänzchen werden im Pflanzgarten noch einmal verpflanzt, wo ſie bei gutem Boden dann zuweilen ein außerordentliches Wachsthum und im zweiten Jahre nach der Verpflanzung nicht ſelten 3—4 Fuß hohe fingerdicke Triebe entwickeln.
Aus Samen erwachſene Bäume tragen oft erſt vom 40. Jahre an Samen, während dies Stocklohden oft ſchon mit dem zwanzigſten thun.
Weshalb manche alte geſunde Bäume niemals Samen tragen und doch blühen, haben wir vorher bei der Betrachtung der Blüthe erfahren.
Die reifen Samen bleiben meiſt den ganzen Winter über hängen.
Unter gedeihlichen Wachsthumsverhältniſſen kann die Eſche eine bedeutendere Höhe als unſere meiſten übrigen Waldbäume bei einem Stammdurchmeſſer von 3—4 Fuß und ein ſehr hohes Alter erreichen.
In England ſoll es einige Eſchen von 32 und 58 engliſchen Fuß Umfang geben.
Solche Eſchen mögen natürlich in ihrem Kronenbau keine Andeutung davon mehr behalten haben, daß die überaus regelmäßige Knospenſtellung der Eſche eigentlich alle Anwartſchaft auf regelmäßige Kronenbildung giebt (vergl. S. 217).
Solche, ſelbſt ſchon 2 Fuß ſtarke Eſchen haben eine überaus maleriſche Krone, welcher das gefiederte Blatt einen von allen anderen Waldbäumen gleichen Ranges abweichenden faſt fremdländiſchen Charakter giebt.
Es iſt ohne Zweifel eine Folge des überaus üppigen Längenwuchſes junger Eſchen, daß die zu einem Paar gehörenden beiden Blätter beſonders üppiger Langtriebe nicht ſelten um einen Zoll und mehr auseinander rücken, ſo daß das eine um ſo viel höher ſteht, als das andere.
Natürlich wird dadurch das allmälige Aufgeben der regelmäßigen Zweigſtellung ſchon von Jugend auf angebahnt.
Schon die ſich entfaltenden Eſchenknospen, die für die großen Blätter unverhältnißmäßig klein zu nennen ſind, zeigen, wie wir aus den umſtehenden Abbildungen (LXXVII.) ſehen, eine ſehr bedeutende Maſſenzunahme an den jungen Blättchen.
Wir ſehen dieſe fächerartig zuſammengefaltet und die linke Figur zeigt den Blattſtiel des einen Blättchens breit geflügelt, und dadurch einer Knospenſchuppe verähnlicht.
— Die Eſche hat eine ſehr große Ausſchlagsfähigkeit und vermag von allen Laubholzarten Verwundungen am leichteſten auszuheilen, wie ſie überhaupt das Beſchneiden an Wurzeln und Aeſten und andere mit dem Verpflanzen verbundene Mißhandlungen am beſten verträgt.
Von Krankheiten leidet die Eſche wenig, ſelten befällt ſie unten am Stamme die Kernfäule; doch leiden junge Pflänzchen und die treibenden Knospen durch Spätfröſte.
Feinde ſind ihr Wild und Weidvieh, welche ſie gern benagen; die ſpaniſche Fliege, Lytta vesicatoria L. (bekanntlich keine Fliege, ſondern ein ſchöner metalliſch glänzender goldgrüner Käfer) frißt am liebſten Eſchenlaub, ohne ihr dadurch ſehr ſchädlich werden zu können.
LXXVII.
Knospenentfaltung der Eſche.
Daß die forſtliche Bedeutung der Eſche groß iſt, ergiebt ſich von ſelbſt aus ihrer Holzgüte bei leichtem Anbau.
Als beſtandbildender Baum kommt die Eſche jedoch wohl nirgends vor, ſondern nur in Vermiſchung mit andern Laubhölzern und ſelbſt hier und da mit der Fichte und Tanne; nur zuweilen findet ſie ſich in umfänglicheren Horſten.
Die forſtliche Behandlung kann nicht auf Selbſtbeſamung rechnen, ſondern muß aus Samen gezogene Pflanzen auspflanzen, die obendrein große „Heiſter ſein müſſen, um dem Maule des nach Laub und Knospen lüſternen Weideviehes entrückt zu ſein.
Bei ihrer Kultur in der Vermiſchung mit anderen Baumarten im Hochwalde muß darauf Rückſicht genommen werden, daß ſie nicht viel Beſchattung verträgt, aber auch ihrerſeits wegen ihrer lockeren Belaubung nicht viel Schatten wirft, daher als Oberholz im Mittelwalde zuläſſig iſt.
Vor dem Safteintritt abgeholzt zeigt ſie für Nieder- und Mittelwald einen reichlichen Stockausſchlag, welcher ſie auch für Kopfholz- und Schneidelwirthſchaft vorzüglich geeignet macht.
Beſonders iſt die Eſche der ländlichen Baumzucht zur Anpflanzung an Bachufern und Wieſenrändern zu empfehlen.
Die Benutzung des Eſchenholzes als Nutz- und Werkholz ſpricht ihr einen großen Werth zu und auch als Brenn- und Bauholz gehört es zu den vorzüglichſten, iſt nur dafür zu theuer.
Seine große Zähigkeit macht es für manche Verwendung vor allen anderen Holzarten tauglich, namentlich zu Wagnerarbeit, zu Gerätheſtielen und iſt z. B. zu Reckſtangen und Barren der Turnplätze allein brauchbar.
Die ſtarken Stocklohden geben das dauerhafteſte Holz zu großen Faßreifen.
Das Laub iſt ein ausgezeichnetes Schaaffutter und werden dazu in Steiermark und Kärnthen die Eſchen regelmäßig geſchneidelt.
Ihr Name wird an manchen Orten Aeſche geſchrieben; andere ortsübliche Benennungen ſind Zäh-Espe, Lang-Espe, Gaisbaum, Mundbaum, Gerſchen.
31. Die Blumen-Eſche, Ornus europaea Persoon.
(Fraxinus Ornus L.)
Wie ſchon der Name andeutet iſt bei der Blumen-Eſche die, meiſt entſchieden zwitterliche, Blüthe vollſtändiger, d. h. mit 4 kleinen zungenförmigen weißen Blumenblättern und auch ſonſt entwickelten Blüthentheilen verſehen.
Die Blüthen bilden eine anſehnliche Traube.
Die gezähnten, unten leicht behaarten Fiederblättchen ſind entſchiedener geſtielt und der gemeinſame Blattſtiel nicht ſo ſteif als bei der gemeinen Eſche, ſondern zwiſchen den Fiederpaaren etwas bogig; Früchte denen der gemeinen Eſche ſehr ähnlich; Knospen graufilzig.
Der Stamm iſt grau, ziemlich glatt, Aeſte ſchwach.
Die Blumen-Eſche bildet ein buſchiges locker verzweigtes 20—30 Fuß hohes Bäumchen, welches nur im ſüdlichſten Deutſchland, Krain, Kärnthen, Südtirol u. ſ. w. heimiſch iſt und zuweilen in Parkanlagen im mittlen und nördlichen Deutſchland angepflanzt iſt, wo ſie faſt überall gut gedeiht.
32. Der Liguſter, Ligustrum vulgare L.
Dieſer nicht leicht über 10 Fuß hoch werdende Buſch gehört in die nächſte Familiennachbarſchaft des Oelbaumes, dem er auch in jeder Hinſicht ſehr ähnlich ſieht, denn er hat wie dieſer einen kleinen vierzähnigen Kelch, vierſpaltige Krone, 2 Staubgefäße, geſpaltene Narbe und ganzrandige ſtumpfſpitzige Weidenblätter; auch ſtehen die kleinen weißen Blüthen in einer endſtändigen äſtigen Traube wie bei dem Oelbaume und haben einen widerlich bitteren Geruch.
Die Frucht iſt aber eine ſaftige blauſchwarze erbſengroße Beere.
Der Liguſter blüht im Juni und ſeine erſt im Oktober reifenden Beeren bleiben meiſt den Winter über hängen, da ſie ſelbſt von den Vögeln verſchmäht zu werden ſcheinen.
Er wächſt faſt auf jedem nicht zu trocknen und ſandigen Boden, namentlich an Waldrändern, mehr jedoch wie es ſcheint in der ſüdlichen Hälfte Deutſchlands als im Norden, ja es mag bei ihm wie bei dem ſchwarzen Hollunder die wirkliche urſprüngliche Heimathsangehörigkeit von der Einwanderung vieler Orten ſchwer zu unterſcheiden ſein, da der Liguſter — früher entſchieden viel mehr als gegenwärtig — theils in Luſtgehölzen theils zu Hecken, welche zweimal im Jahre beſchnitten und dadurch ſehr dicht werden, vielfältig angepflanzt worden iſt, was durch Erziehung aus Samen oder durch Wurzelbrut und Stecklinge ſehr leicht geſchieht.
Die Benutzung der Beeren mit verſchiedenen Zuſätzen zu mancherlei Farben iſt wohl nie im Großen betrieben worden und auch die Anwendung der feinen zähen Ruthen zu Flechtwerk und als Bindwieden, wozu dieſe den Weidenruthen vorzuziehen ſind, mag nur ſehr beſchränkt ſtattgefunden haben.
Die immer nur höchſtens einige Zoll ſtarken Stämmchen können durch ihr feines, weißes, außerordentlich dichtes und hartes Holz doch die forſtliche Beachtung auf den Niederwaldſchlägen ausgehaltener Liguſterbüſche lohnen, da man daraus die beſten Holzſtifte macht.
Dieſer in den Parkanlagen doch zu wenig beachtete Strauch hat vor allen einheimiſchen Laub-Holzarten — die folgende ausgenommen — den Vorzug, daß man ſie in beſchränktem Sinne immergrün nennen kann, da immer eine Menge kaum in der Farbe etwas veränderte Blätter ganz friſch an den Trieben den Winter über ſitzen bleiben.
So wenig der Forſtmann den Liguſterſtrauch beachtet, ſo ſehr ſcheint es von jeher das Volk gethan zu haben, denn er hat eine große Zahl örtlicher Benennungen, von denen viele auf der Weidenähnlichkeit ſeiner Blätter beruhen:
Rain- oder Rheinweide, Thunriegel, Zaunriegel, ſelbſt dem unter 27. beſprochenen Concurrenz machend: Hartriegel, wilde Weide, Hartröhrle, Dintenbeer, ſpaniſche, wilde, Zaun-, Mund- und Schulweide (hat vielleicht wie bei der Birke einen pädagogiſchen Grund!), Bein-, Zeck-, Kohl-, Greis-, Kahl-, Mund-, Wein- und Weißknieholz, Eiſenbeerſtrauch, Hartender, Kiengerten, Grünbaum und viele andere.
33. Die Stechpalme oder Hülſe, Ilex Aquifolium L.
Unſer einziger wenn auch nur kleiner wirklich immer grüner Laubholzbaum, der vielleicht auch blos aus dieſem Grunde den ſtolzen Namen trägt, da er ſonſt mit den Palmen durchaus nichts gemein hat.
Wenn Bernardin St. Pierre (nicht Humboldt, wie man gewöhnlich glaubt, denn dieſer führt für dieſe Bezeichnung jenen ausdrücklich als Urheber an) die hochaufragenden Palmen „einen Wald über dem Walde“ nennt, ſo kann man die Stechpalme einen Wald unter dem Walde nennen, denn die kleinen immergrünen ſchattenliebenden Bäumchen bilden, in Deutſchland wenigſtens in einigen Theilen des Schwarzwaldes, zu den Füßen der ragenden Nadelbäume einen Wald im Kleinen.
Die Stechpalme bildet mit einigen andern Gattungen ihre eigene kleine Familie, welche die Einen Ilicineen, Andere Aquifoliaceen nennen, und ſchon ziemlich hoch in der Rangordnung des Gewächsreiches ſteht.
Die Blüthe hat einen 4—5zähnigen Kelch und eine 4—5theilige zuletzt ziemlich radförmig flach ausgebreitete ſchneeweiße Blumenkrone, während ſie als Knospe roſenroth gefärbt und kugelig, von der Größe einer kleinen Erbſe iſt; 4 Staubgefäße und 4—5 ſitzende Narben.
Die im Oktober reifende Frucht iſt eine ſcharlachrothe erbſengroße 4—5 ſteinige kurzgeſtielte Beere, welche von den Turteltauben ſehr geliebt wird.
Die Blätter ſind im ganzen von einem eirunden Umriß aber tief eingeſchnitten, die Einſchnitte wellenförmig abwechſelnd ab- und aufwärts gebogen und gehen in einen harten knorpeligen ſpitzen Stachel aus, wie überhaupt die ganzen Blätter ſtarr und hart und von einer lebhaften ſattgrünen unten helleren Farbe und wie lackirt glänzend ſind.
Sie ſtehen undeutlich ſpiral an den ſteifen ziemlich dicken, lebhaft grün berindeten Trieben; die dickeren Aeſte werden allmälig rothbraun und geſtreift und der walzenrunde Stamm iſt grau und feinriſſig.
Die Krone iſt dicht belaubt, meiſt von eiförmigen Umriß mit ſpitzem Gipfel.
Die Wurzel geht ziemlich tief.
Das Holz iſt von allen deutſchen Holzarten das feſteſte und dichteſte und daher ſchwerſte; es hat zahlreiche ſehr feine meiſt in Gruppen beiſammenſtehende Gefäße, zahlreiche ſchmale aber ziemlich dicke Markſtrahlen, im Kern eine graue oder braune, im Splint eine weiße Farbe.
Jahrringe deutlich bezeichnet, kreisrund und daher das Mark meiſt im wahren Mittelpunkte des Stammquerſchnittes.
In unſeren Gärten, wo man die ſchöne Stechpalme vielfältig aus dem nach 1½—2 Jahren aufgehenden Samen erzieht, haben ſich mehrere Spielarten gebildet.
Am abweichendſten iſt eine Spielart mit ebenen ganzrandigen dornenloſen Blättern neben ſolchen von gewöhnlicher Geſtalt.
Aber es finden ſich faſt an allen ſehr alten Exemplaren ſolche abweichende Blätter.
Neben einigen anderen Spielarten ſei nur noch erwähnt die vielſtachelige, ferox, mit auch auf der ganzen Oberſeite beſtachelten und die geſchäckte, variegata, mit gelblich- oder weißgefleckten Blättern.
Als Standort der Stechpalme wird von Metzger ein ſteiniger ſchwerer Boden und ein geſchloſſener Stand in Buſchwaldungen angegeben, während Reum von einem mit Lehm gemiſchten guten und lockeren Sandboden ſpricht.
Nach angepflanzten gut wachſenden Gartenexemplaren zu urtheilen iſt die Stechpalme mehr auf ſchattigen Stand als auf eine eng begrenzte Bodenbeſchaffenheit angewieſen.
Die Verbreitung iſt eine ſehr umfaſſende, obgleich großen Gebieten Deutſchlands die Stechpalme gänzlich fehlt.
Im Norden geht ſie bis in die Ebene hart an den Seeſtrand, während ſie im Süden mehr in den Gebirgswaldungen wächſt.
Ganz vorzüglich ſagt ihr das milde Seeklima Englands zu.
In ſüdlicheren Gebieten ſoll die Stechpalme zu einem anſehnlichen Baume erwachſen.
Das Leben dieſes reizenden in Deutſchland einzig daſtehenden immergrünen Bäumchens zeigt die ſchon S. 186 erwähnte Eigenthümlichkeit der Winterverfärbung.
Der erſt im Oktober reifende Same geht an einen ſchattigen friſchen Orte noch im Herbſt geſäet erſt nach 1½ bis 2 Jahren auf.
Der Wuchs iſt außerordentlich langſam, ſo daß erſt mit 80 Jahren ein auch dann noch nur mäßiger Baum ausgewachſen iſt.
Da die Stechpalme den Schnitt ſehr gut verträgt und ein gutes Ausſchlagsvermögen hat, ſo kann ſie in ihr zuſagenden Lagen mit beſtem Erfolg als Heckenpflanze angewendet werden.
Hinſichtlich der forſtlichen Bedeutung und Behandlung iſt kaum etwas zu bemerken, da die Stechpalme für keine der drei forſtlichen Betriebsarten geeignet iſt, weil ſie viel zu langſam wächſt und daher keinen nennenswerthen Ertrag giebt.
Wäre letzteres nur einigermaßen der Fall, ſo würde ſie wegen ihres von Kunſttiſchlern und Drechslern hochgeſchätzten Holzes ſich ſehr zur Anzucht empfehlen.
So aber bleibt ſie, abgeſehen von den ſich in den Waldungen von ſelbſt darbietenden nie ſehr zahlreichen Stämmchen, ein Gegenſtand der Landſchaftsgärtnerei und allenfalls des Erziehers lebendiger Hecken, die ſie dichter und ihrer Bewehrung wegen undurchdringlicher bildet, als irgend eine andere Heckenpflanze.
Wo die Stechpalme, namentlich wie an vielen Orten im Schwarzwalde, als Unterholz der Fichten- und Tannen-Hochwaldbeſtände auftritt, da überraſcht ſie den mit ihr noch nicht Bekannten in hohem Grade durch ihr fremdartiges, faſt diſtelartiges Anſehen und die ſtarre glänzende ſaftig grüne Belaubung.
Von Volksnamen iſt anzuführen: Walddiſtel, Palmdiſtel, Stecheiche, Palme ſchlechthin (im Elſaß und Breisgau), Hülſcheholz, Hülſe, Zwieſeldorn, Chriſtdorn.
34. Der glatte Wegedorn, Rhamnus Frangula L., und 35.
Der Kreuzdorn, Rhamnus cathartica L.
Wir faſſen dieſe beiden Sträucher zuſammen, obgleich man darüber in neuerer Zeit ziemlich einig iſt, beide generiſch zu trennen und erſtere als ſelbſtſtändige Gattung Frangula vulgaris zu nennen.
Sie geben der kleinen Familie der Wegedornartigen Pflanzen, Rhamnaceen den Namen, welche aus kleinen Sträuchern beſteht, und namentlich in ſüdlicheren Ländern ſehr vertreten iſt.
In Blüthe und Frucht waltet allerdings zwiſchen beiden Arten eine große Aehnlichkeit ob.
Die erſteren ſind klein und unſcheinbar und ſtehen auf kurzen Stielchen.
Bei dem Wegedorn ſind ſie zwitterig und haben einen kleinen krugförmigen fünfſpaltigen Kelch, fünf kleine röthlich weiße Blumenblätter, welche die vor ihnen ſtehenden 5 Staubgefäße einhüllen.
Die Narbe des blos einen Stempels iſt kopfförmig.
Die Frucht iſt eine erbſengroße ſchwarze Beere mit 1—3 bleigrauen Nüßchen.
Der Kreuzdorn dagegen hat zweihäuſige oder polygamiſche grünliche Blüthen, 4 frei herausragende Staubgefäße, und bis 4 Nüßchen in der Frucht.
Blüthen und Früchte ſtehen bei beiden in den Blattwinkeln, und zwar bei dem Kreuzdorn zahlreich in kleinen Büſcheln zuſammen; bei dem andern ſelten mehr als 1—4.
Hat man ſchon durch die allgemeine Geſtalt der Blüthen und Früchte die Gattung, in der wir ſie hier noch beide zuſammenfaſſen, ſo unterſcheidet man beide ſchon durch ein einziges Merkmal zu allen Jahreszeiten leicht von einander; dies liegt darin, daß alle Triebe bei dem Kreuzdorn anſtatt mit einer Endknospe in einen ſteifen kurzen Dorn endigen, wie der Schleh- oder Schwarzdorn, welcher nichts anderes iſt, als das Ende des Triebes ſelbſt (S. 63. IV. Fig. 4.).
Aus folgender Beſchreibung werden aber auch noch viele andere Unterſcheidungsmerkmale hervorgehen.
Der Wegedorn, Rhamnus Frangula L., hat ziemlich regelmäßig eirunde vollkommen ganzrandige, d. h. keine Zähnelung am Rande zeigende Blätter, mit zahlreichen, durchſchnittlich 9—10 faſt geraden Seitenrippen, (hierin ähnlich dem Buchenblatte); die Knospen ſind nackt (S. 59 unten).
Der Wegedorn bildet einen 10—15 Fuß hohen lockeren Buſch, deſſen Stämmchen ſehr ſchlank ſind, ſelten über 2—3 Zoll dick werden und ſehr dünne ziemlich lange Zweige haben.
Die Rinde iſt dunkel braungrau von weißen Rindenhöckerchen punktirt.
Das Holz iſt im Kern ziemlich lebhaft gelbroth, im Splint gelblich weiß, dicht aber leicht.
Er liebt einen friſchen nahrhaften Boden und findet ſich namentlich an Waldrändern in ſchattiger Lage verbreitet durch ganz Deutſchland.
Obgleich die Stämmchen immer ſehr ſchwach bleiben, ſo hat der Wegedorn doch eine forſtliche Bedeutung, weil ſein Holz die beſte Kohle zur Bereitung des Schießpulvers giebt; daher er nicht blos da wo er im Nieder- und Mittelwalde ſich von ſelbſt eingefunden hat, in 10 bis 12jähr. Umtrieb darauf benutzt, ſondern in neuerer Zeit hier und da auch beſonders erzogen wird, was ſehr leicht iſt, da die Samen ſehr gut aufgehen.
Außer dem Namen Pulverholz und Schießbeere heißt der Wegedorn auch Faulbaum, Faulholz, Zweckenholz, Fühlboom, Zapfenholz, Sperber-, Sprötzer-, Grind-, Gelb- und Zinholz, Reckbaum, Luckberſte, Purgirbaum, Hühneraugenbaum, Hohl-, Aſtkirſche, Spill- und Spargelbeere.
Der Kreuzdorn, Rh. cathartica L.
hat ein ähnliches aber etwas längeres, ſchlanker zugeſpitztes und am Rande fein kerbzähniges Blatt, mit jederſeits höchſtens 3—4 gebogen aufwärts ſtrebenden Seitenrippen; an den Kurztrieben ſtehen die Blätter deutlich kreuzweiſe gegenüber, an den Langtrieben mehr unregelmäßig zerſtreut, welches letztere bei dem Wegedorn ſtets der Fall iſt.
Die an den Trieb angedrückten Knospen ſind vollkommen, mit chocolatbraunen ſilaergrau umrandeten Schuppen.
Im Gegenſatz zu dem vorigen hat der Kreuzdorn etwas Knorriges und Geſpreiztes im Bau ſeiner auch viel ſtärker, ſelbſt etwas baumartig werdenden Stämmchen.
Die Rinde der Triebe iſt ſilbergrau, die der Stämmchen ſchwärzlichbraun, und aufgeriſſen mit einer ganz abſonderlichen Baſtlage, weil in ihr die mit Kryſtallen überzogenen Baſtbündel regelmäßig in Quinkunx geſchichtet ſind.
Von beſonderer von allen anderen deutſchen Holzarten abweichenden Art iſt das Holz, indem darin die feinen Gefäße (Poren) und die Holzzellen in größere etwas flammige Gruppen von einander geſondert ſind, wodurch das Holz etwas ſchräg gegen den Spaltſchnitt gehobelt ein ſchönes geflammtes gewäſſertes Anſehen erhält.
Das Kernholz iſt gelbroth, der Splint hell grüngelblich.
Es iſt ſehr hart und dauerhaft und iſt eigentlich unſer ſchönſtes Holz für feine Kunſttiſchlerarbeiten.
Als Standort verlangt der Kreuzdorn einen guten Boden an Waldrändern und an Wieſen um ſeine größte Höhe von 20 bis 25 Fuß als 8—10 Zoll ſtarkes Bäumchen zu erlangen; er findet ſich aber krüppelhaft wachſend auch auf ärmeren ſelbſt klippigen Bodenarten durch ganz Deutſchland.
Forſtlich wird er nicht beſonders beachtet und daher auch nicht kulturmäßig behandelt, um ſo weniger als er ſehr langſam wächſt.
Außer ſeinem Holze, welches vielleicht hier oder dort eine ohne beſondere Umſtände ſich ausführbar machende Pflege räthlich machen könnte, werden ſeine Beeren, Kreuzbeeren, zum Grünfärben benutzt.
Wir kommen nun zu einer Gruppe von 13 zum Theil ſelbſt baumartigen Laubhölzern, welche den Wald an unſere Obſtgärten anknüpfen, indem ſie nach unſerer gärtneriſchen Eintheilungsweiſe mehr oder weniger den Namen Obſtbäume verdienen, und als ſolche aus dem Walde zum Theil in unſere Gärten eingewandert ſind, oder auch umgekehrt.
Die Mehrzahl dieſer Holzarten gehört der natürlichen Familie der Roſengewächſe, Roſaceen, die Minderzahl der der Mandelgewächſe, Amygdalaceen, an, welche beide im natürlichen Syſtem nahe bei einander ſtehen und auch in der Blüthenbildung ſehr verwandt mit einander ſind.
Die Blüthen einer wilden Roſe, einer Erdbeere, eines Apfelbaums, eines Pflaumen- oder Kirſchbaums geben uns ein Bild von der Blüthenbildung, wie ſie in dieſen beiden Pflanzenfamilien herrſchend iſt.
Linné verband in ſeinem Syſtem beide Familien in einer Claſſe, welche er Zwanzigmännige, Jcoſandria, nannte, und von der vorhergehenden Claſſe: Vielmännige, Polyandria, blos dadurch unterſchied, daß die große Anzahl von Staubgefäßen, welche bei den Zwanzigmännigen jedoch oft viel mehr als zwanzig ſind, auf dem Kelche aufgewachſen ſind, während dieſelben bei den Vielmännigen auf dem Fruchtboden ſtehen.
Wenn wir von einer wilden Roſe die fünf Blumenblätter hinwegnehmen, ſo ſehen wir deutlich, daß die Staubgefäße in Form eines Kreiſes auf dem ungebogenen Rande des fünfſpaltigen Kelches ſtehen, was derſelbe Fall bei der Apfel-, Birnen-, Quitten- und Weißdornblüthe iſt, ja es iſt ganz daſſelbe bei den Blüthen des Kirſchbaums oder Pflaumenbaums.
Neben dieſer Uebereinſtimmung der genannten beiden Pflanzenfamilien iſt es ſehr leicht, abgeſehen von anderen namentlich in der Frucht liegenden Unterſcheidungsmerkmalen dieſelben von einander zu unterſcheiden, nämlich durch das Verhalten des Kelches nach dem Verblühen.
Wir wiſſen daß die Hagebutte, bekanntlich die Frucht der wilden Roſe, an ihrem oberen Ende die fünf Zipfel des ſtehenbleibenden Kelches trägt; ganz daſſelbe iſt es bei Birne und Apfel, wo man im gewöhnlichen Leben den ſtehengebliebenen Kelch unrichtig die Blüthe zu nennen pflegt, da er doch vielmehr nur ein Theil derſelben iſt.
An jeder reifen Frucht einer Roſacee ſehen wir alſo an der Spitze mehr oder weniger deutlich den ſtehengebliebenen Kelch.
Das iſt bei den Mandelgewächſen nicht der Fall.
Wenn ſich die junge Pflaume oder Kirſche zu entwickeln beginnt, ſo ſtreift ſie den trocken gewordenen Kelch mit den aufſitzenden Staubgefäßen ab, und wir ſehen dann an der reifen Frucht keinen ſtehengebliebenen Ueberreſt der Blüthe.
Die Familie der Roſengewächſe zerfällt wieder in Unterfamilien — ähnlich wie es bei den Kätzchenbäumen war — und in die dritte derſelben die der Apfelfrüchtler, Pomaceen, gehören die ſämmtlichen hier einſchlagenden Holzgewächſe.
Die Blüthenbildung derſelben iſt ſehr übereinſtimmend gebildet und wir ſchildern dieſelbe hier im Allgemeinen um uns ſpätere Wiederholungen zu erſparen, indem wir uns dabei an die allgemein bekannten Apfelblüthen erinnern.
Der Blüthenſtiel erweitert ſich in den zuweilen kugeligen oder krugförmigen oben offenen Kelch, an welchem inwendig die Stempel und auf deſſen oberem Saume die fünf Blumenblätter und die Staubgefäße eingefügt ſind.
Die Zahl der Stempel beträgt nach den Gattungen 1—5.
Die Blumenblätter ſind rund oder zungenförmig meiſt weiß bis roſenroth und ſind mit einem ganz kurzen Nagel angeheftet.
Wir werden ſehen daß die Blüthen der Pomaceen entweder einzeln oder zu verſchiedenartigen Blüthenſtänden vereinigt ſtehen.
Sämmtliche Gattungen haben bleibende Nebenblättchen.
Mit wenigen Ausnahmen verlangen die Apfelfrüchtler ein mildes Klima und einen nahrhaften Boden und viele von ihnen ſind, wie bereits angedeutet, die Stammformen, aus welchen unſere Gartenkunſt die edelſten Obſtſorten gezogen hat.
Wir haben zunächſt vier Arten der Gattung Sorbus kennen zu lernen, für welche der deutſche Name Ebereſche nicht allgemeine Gültigkeit hat.
Die Blüthen bilden eine reich- oder armblüthige Traube oder Trugdolde.
Sie haben eine ſaftige und fleiſchige Apfelfrucht, welche ein bis fünf kleine harte Samenkörner enthält.
Dabei iſt zu bemerken, daß manche Arten bald zu dieſer bald zu der Gattung Pyrus geſtellt werden, da zwiſchen beiden eine große Aehnlichkeit ſtattfindet.
Die Größe und Geſtalt der Früchte und die Art des Blüthen- und Fruchtſtandes muß faſt allein entſcheiden.
Die kleinfrüchtigen Arten, deren einzelne Blüthen- und Fruchtſtielchen kürzer ſind als die gemeinſamen Zweige des doldenartigen Blüthenſtandes rechnen wir mit Hartig zu Sorbus.
36. Die Ebereſche, Sorbus aucuparia L.
Die Blüthen haben meiſt 3 Stempel und ſtehen in einer reichblüthigen gewölbten Trugdolde und haben kleine gelblich weiße Blumenblätter.
Die Früchte ſind erbſengroß kugelförmig und ſcharlachroth, lange hängen bleibend.
Die Blätter ſind unpaarig gefiedert, in der Jugend graufilzig, ſpäter oben kahl.
Der gemeinſame Blattſtiel iſt oben durch zwei herablaufende Linien von Blattſubſtanz rinnenartig.
Die länglichlanzettlichen 11—15 Fiedern ſägezähnig.
Die unregelmäßig geſtalteten Knospen ſind filzig und ſtehen über der glänzend ſchwarzbraunen bleibenden Blattſtielbaſis.
Der Stamm iſt meiſt regelmäßig walzig, bis zur Krone geradſchaftig mit ſilbergrauer ziemlich glatter Rinde, Zweige mit brauner Rinde.
Die Krone wölbt ſich frühzeitig ab, iſt bald mehr bald weniger eirund oder mehr breit, immer etwas unterbrochen und ziemlich locker belaubt.
Wurzel tief eindringend mit weitausſtreichenden Seitenwurzeln.
Das Holz iſt ziemlich fein und zähe mit zahlreichen engen, gleichmäßig vertheilten Poren und feinen zahlreichen Markſtrahlen.
Die Jahresringe ſind durch eine feine braune Linie ſehr deutlich bezeichnet; Kernholz hell rothbraun, Splint düſter röthlich weiß.
Der Standort der Ebereſche iſt vorzüglich in dem friſchen humusreichen zerklüfteten Felſenboden der Gebirgswaldungen, wo ſie in allerlei Beſtandsarten ſich einmengt und in ganz Deutſchland und weiter nach Norden überall verbreitet und bei uns auf den für Waldkultur noch geeigneten höchſten Gebirgsebenen der aushaltendſte Laubholzbaum iſt.
Das Leben dieſes ſchönen allgemein bekannten und beliebten Baumes iſt ein vagabundirendes zu nennen, denn ſein leicht aufgehender Same wird durch die beerenfreſſenden Vögel weit verbreitet, ſo daß wir jungen vom 2. oder 3. Jahre einen freudigen Wuchs entwickelnden Ebereſchen überall begegnen.
Sie trägt ſchon frühzeitig, oft ſchon vom 10. bis 12. Lebensjahre an und dann faſt alle Jahre reichlich Blüthe und Frucht, und hat einen guten Stockausſchlag.
An ihrem Stamme findet man am häufigſten die S. 199. erwähnten Kugelſproſſe, welche, nachdem ſie abgeſtoßen ſind, eine ringförmige Narbe auf der Rinde hinterlaſſen.
An Stocklohden und ſelbſt an Stammausſchlägen ſind wie gewöhnlich die Blätter mehr oder weniger verändert, an jenen viel größer und an dieſen namentlich die Fiederblättchen reicher, tiefer und ſchärfer gezahnt.
Die forſtliche Bedeutung und Behandlung beſchränkt ſich auf die Benutzung der ſich von ſelbſt einfindenden Bäume, entweder als Baum- oder als Schlagholz.
Zu ihrem künſtlichen Anbau wird kaum etwas gethan, was auch kaum nöthig iſt, es ſei denn, um ſie zur Anpflanzung an Landſtraßen zu erziehen, wozu ſie ſich ganz beſonders empfiehlt, da ſie beſchattet ohne doch das Abtrocknen der Wege zu ſehr zu verhindern.
Unleugbar iſt die Ebereſche durch ihre namentlich im ſonnigen Hochgebirge ſich leuchtend ſcharlachroth färbenden Fruchtbüſchel der ſchönſte Waldſchmuck, der die düſtern Ränder der Fichtenbeſtände freundlich unterbricht.
Die ſelbſt nach einem tüchtigen Froſt immer nur erſt herbe ſüßſauer werdenden Früchte ſind zuletzt das einzige Obſt des Obergebirges.
Das durch die braunen Jahreslinien einigermaßen dem Nadelholz ähnelnde Holz der Ebereſche iſt zu allerlei Wagen- und Tiſchler-, namentlich aber für Drechslerarbeiten ſehr geſchätzt, ſo daß in manchen Gegenden des Gebirges der Förſter Noth hat, die Bäume vor den ihren Holzbedarf nicht gern theuer kaufenden armen Drehern von Spielwaaren zu beſchützen.
Dem Jäger ſind die „Vogelbeeren“ die unentbehrliche Lockſpeiſe für ſeine Dohnen.
Von ortsüblichen Namen ſind zu nennen: Vogelbeeren, Ebſche, Quitſchern, Quickenbeere, Eberaſche, Quitzen, Vogeleſche, Eiſchbeere, Erſchenbaum, Schneiſen-, Dohnen-, Zippen-, Droſſel- oder Meiſchbeere, Areſſel u. ſ. w.
37. Die zahme Ebereſche, Sorbus domestica L.
Von den auch dieſem Baume zukommenden zahlreichen Volksbenennungen wähle ich den von den Forſtbotanikern am häufigſten angewendeten, ſo unnatürlich es erſcheint, auf eine Pflanze das Wort „zahm“ anzuwenden.
Dieſe Art iſt der vorigen in allen Stücken ſehr ähnlich, obgleich durch folgende Kennzeichen leicht zu unterſcheiden.
Die Blüthenbüſchel ſind viel kleiner aber Blüthen und Früchte größer; die Blättchen ſind mehr abgeſtumpft, ſchärfer gezähnt, nicht ſo flach ausgeebnet, ſondern meiſt etwas aufwärts gewölbt und auf der Rückſeite ſtärker behaart; der gemeinſame Blattſtiel ſchlaffer, zottig behaart (bei voriger kahl), wodurch die auch viel geringere rinnenartige Linie auf der oberen Seite faſt ganz verdeckt wird.
Knospen kahl und glänzend.
— Im Uebrigen gleicht die zahme der gemeinen Ebereſche, erreicht aber in ihrer eigentlichen Heimath eine viel bedeutendere Größe als dieſe in der ihrigen.
Man unterſcheidet zwei Abarten, eine mit birnförmiger und eine mit apfelförmiger Frucht, von denen einige Unterſpielarten angegeben und in Frankreich erzogen werden.
Auf ähnlichen Standorten wie vorige, namentlich in Gebirgswaldungen, iſt die zahme Ebereſche in Mitteleuropa von Kärnthen und Krain an ziemlich verbreitet; bei uns kommt ſie nur einzeln kultivirt und verwildert vor, da ihr Vorkommen in Thüringen und am Harz wahrſcheinlich auch nur auf Verwilderung beruht.
Für die Forſtwirthſchaft hat ſie dieſelbe und inſofern wohl noch eine höhere Bedeutung als die gemeine Ebereſche, als ihr bräunliches Holz als beſonders dicht und feſt noch höher geſchätzt iſt.
Die Früchte ſind nachdem ſie ein Froſt getroffen hat eßbar und im Geſchmack den Mispeln ähnlich.
Weitere Namen der zahmen Ebereſche ſind: Speierling oder Spierling, Sperberbaum, Matzmaſen, Eſcheichen, Eſcherrösle, Sperbel, Schmerbirm, Spierapfel, Sporapfel, Adeleſche, Aſcheritzen, Zarfen u. ſ. w.
Als ſeltnerer deutſcher Baum ſoll hier die halbgefiederte Ebereſche, S. hybrida L., nur kurz erwähnt werden, welche durch ihre Blattbildung gewiſſermaßen einen Uebergang zu der Mehlbirne, S. Aria, macht.
Die Blätter ſind nämlich nur an der untern Hälfte gefiedert und gehen nach oben durch unvollſtändigere Ausbildung der Fiedern allmälig in die nur eingeſchnittene und zuletzt ungetheilte Blattform über.
Blüthen und Früchte ſind denen der zahmen Ebereſche ſehr ähnlich.
38. Die Mehlbirne, Sorbus Aria Crantz.
Blüthenſtand eine lockere flachäſtige Doldentraube, Blumenblätter abſtehend.
Die Früchte, deren immer nur wenige in einem Blüthenſtande zur Entwicklung kommen, ſind bei der Reife im Oktober ſchönroth und ihr Fleiſch iſt etwas mehlig, eßbar.
Das ſofort über die Art entſcheidende Kennzeichen liegt in den großen Blättern, welche ungetheilt, länglich eirund, doppelt ſägezähnig, oben glatt, glänzend und dunkelgrün, unten aber mit einem ſilbergrauen Filz bedeckt ſind.
Die Blätter haben zahlreiche faſt ganz gerade Seitenrippen, etwa 10—12 auf jeder Seite.
Auf dürrem felſigen Boden bleibt die Mehlbirne ein Strauch mit aufrechten ſtraffen Aeſten; auf beſſerem Boden erwächſt ſie jedoch zu einem bis 40 Fuß hohen Baume mit einer regelmäßigen kegelförmigen Krone.
Rinde glatt, graubraun, weißgefleckt.
Verbreitet iſt ſie im mittlen und ſüdlichen Deutſchland namentlich in Gebirgswaldungen.
Dieſer ſtattliche durch ſeine immer pappelartig aufwärtsſtrebenden Zweige ausgezeichnete Strauch oder Baum iſt die Silberpappel unter den Apfelfrüchtlern, obgleich der Filz der Blattrückſeite doch niemals ſo rein weiß wie bei dieſer iſt.
Das Blatt iſt bald vorwiegend breit eirund, ſtumpfſpitzig (mit nur 6—8 Seitenrippen jederſeits), bald mehr länglich elliptiſch, zugeſpitzt, und am Rande außer der doppelten Zähnelung namentlich an der oberen Hälfte auch noch tiefer eingeſchnitten.
Die forſtliche Bedeutung iſt geringer als bei der gemeinen Ebereſche, obgleich das röthlichweiße, ſehr harte und dauerhafte Holz der Mehlbeere ſehr geſchätzt iſt Deſto mehr Beachtung findet ſie aus gleichem Grunde wie die Silberpappel für Parkanlagen und Luſtgehölze.
Volksbenennungen ſind: Mehlbeere, Adlersbeere, Arbutenbeere, Spierling, Mehlboom, Silberlaub, Silberbaum, Elzbeere, Adelsbeere, Oxalbaum, Arolsbeere, Frauenbirnle, Fliederbaum.
Als nahe verwandte Art unterſcheidet man von der Mehlbeere noch S. latifolia Ehrh., welche tiefer und regelmäßiger eingeſchnittene Blätter hat, die auf der Unterſeite mehr wollig filzig, bei jener mehr glatt anliegend filzig ſind.
Dieſer vielleicht nur als Abart von S.
Aria anzuſehende Baum kommt in Deutſchland nur ſehr ſelten vor.
Er vermittelt vollends den Uebergang zu S. hybrida.
39. Die Elsbeere, Sorbus torminalis Crantz.
Der traubige Blüthenſtand wenigblüthig, Früchte bei der Reife im Oktober länglichrund, etwa haſelnußgroß, feſt, braungelb, weiß punktirt, herbe, vom Froſt getroffen aber teigig und wohlſchmeckend ſäuerlich ſüß.
Blatt groß, langſtielig, unterſeits locker weichhaarig, tief eingeſchnitten gelappt, Lappen unregelmäßig doppeltſägezähnig, die beiden unterſten weit abſtehend, die oberen bis zur Spitze allmälig kleiner werdend.
Der Stamm von unregelmäßigem Umfang, meiſt bis 15—20 Fuß aſtrein, dann ſich in wenige ſtarke auseinanderſtehende Aeſte theilend, welche eine lockere, wenig ſchattige Krone tragen.
Das Holz iſt im anatomiſchen Gefüge dem der vorhergehenden Gattungsverwandten ſehr ähnlich, doch meiſt ohne deutlichen Unterſchied von Kern und Splint, gelbweiß und nach innen zu mit häufigen Markfleckchen.
Die Elsbeere verlangt einen ziemlich nahrhaften Boden, erwächſt aber in einem ſolchen wenn auch ſehr langſam zu einem 50—60 Fuß hohen ſtattlichen Baume.
Ihre Verbreitung erſtreckt ſich von Mitteldeutſchland an ſüdöſtlich bis in den Kaukaſus.
Auch ſie iſt in Deutſchland ein Gebirgsbaum und miſcht ſich einzeln in andere Beſtände.
Das Holz der bis an 2 Fuß ſtark werdenden Stämme iſt zu allen Gegenſtänden, welche dichtes, zähes Holz erfordern und ſelbſt zu Möbeln ſehr geſucht, da es von alten Stämmen ſchön geflammt iſt.
Die Elsbeere heißt noch Elrize, Zürbelbaum, Eiſen- oder Arlsbeere, Adelskirſche, Hüttelbeer- oder Erlivkenbeerboom, Alzbeer, Arlebaum, Elge, Elſchbirle, Arlsbaum, Serſch, Darmbeere.
40. Der Weißdorn, Crataegus oxyacantha L.
Die anſehnlichen langgeſtielten Blüthen mit ſchneeweißen muſchelförmigen Blumenblättern, violetten Staubbeuteln und zwei Stempeln ſtehen in kleinen Doldenbüſcheln und erſcheinen im Mai nach den Blättern an der Spitze von Kurztrieben; die Frucht iſt ein etwas über erbſengroßes ſcharlachrothes ſaftloſes mehliges Aepfelchen.
Blatt im allgemeinen von verkehrt breit eiförmigem Umriſſe, unten in den Blattſtiel verſchmälert (LXXVII.
1.) nach oben hin mehr oder weniger tief in 3, 5 oder ſelbſt undeutlich in 7 Lappen eingeſchnitten, welche unregelmäßig doppeltſägezähnig ſind.
Neben dem Blattſtiel ſtehen zwei kleine gebogene lanzettliche ſpitzgezähnte Nebenblättchen.
Außerdem ſteht in der Achſel vieler Blätter noch ein faſt rechtwinklig abſtehender, ſteifer, ſehr feſter Dorn, den wir nicht für gleichbedeutend mit den Stacheln einer Roſe zu halten haben, welche blos Oberhautgebilde und daher ſowohl leicht abzuſtoßen ſind als auch in kurzer Zeit meiſt von ſelbſt abfallen, während ein Dorn ein bleibendes Axengebilde ſind.
Phyſiologiſch genommen iſt ein Dorn ein vollkommner Kurztrieb, der anſtatt wie es dieſen ſonſt eigen iſt, an ſeiner Spitze eine ſehr entwicklungsfähige Knospe zu haben, eben ſich in eine jeder weiteren Längenentwicklung unfähige Spitze abſchließt.
Dazu iſt dieſer zum Dorn gewordene Kurztrieb auch ein Vorgriff, eine Prolepſis (S. 81.), denn er tritt ſtets aus der Achſel des noch ſtehenden Blattes und mit dieſem gleichzeitig hervor.
An einem ſolchen Dorn finden wir deutlich unterſchieden Mark, Holz und Rinde.
LXXVII.
1. 2. Blätter des Weißdorns, Crataegus oxyacantha L.; — 3. Blatt von einer Dornhecke; — 4. Blatt des Schwarzdorns, Prunus spinosa L.
Die Volksſprache verſtößt gegen die wiſſenſchaftliche Auffaſſung, wenn ſie den Roſen Dornen zuſchreibt.
Die Dornen finden ſich in der Regel nur an den kräftigen Langtrieben und zwar meiſt in dem mittleren Theile derſelben und auch an dieſem nicht in jeder Blattachſel.
Es kann uns auch nicht wundern, in dem Auftreten dieſer Dornen keine feſte Regel zu finden, da dies ja bei den übrigen Kurztrieben auch nicht der Fall iſt.
Die Knospe des Weißdorns iſt ſehr klein, kugelig, meiſt braunroth gefärbt.
Wild erwächſt der Weißdorn zu einem knickigen weitſchweifigen Buſche mit höchſtens einige Zoll ſtarken braungrau berindeten Stämmchen; die ſchwächeren Zweige haben eine aſchgraue Rinde.
Gut gewachſene aſtreiche Büſche haben eine ſchöne tief herabreichende glänzend grün belaubte Krone, welcher zur Blüthenzeit die an bogenförmig ſich herausbiegenden Zweigen oft zu 6—8 nebeneinanderſtehenden blühenden Kurztriebe einen großen Schmuck verleihen.
Wenn man die folgende Art als eine wirklich zu unterſcheidende Art gelten läßt, ſo giebt es vom gemeinen Weißdorn keine eigentlichen Abarten, wohl aber unzählige Wandelformen der Blätter und Nebenblättchen, die ſich aber oft an einem und demſelben ruhig erwachſenen Buſche, noch vielmehr aber an den in der Hecke oft beſchnittenen finden.
Fig. LXXVII. 1. und 2. geben die normale Blattform des frei erwachſenen Buſches, 1. von einem Kurztriebe, 2. von einem üppigen Langtriebe. Fig. 3. iſt von einer beſchnittenen Hecke, welche blos aus dieſer Art zu beſtehen ſchien, obgleich das tief bis auf die Mittelrippe eingeſchnittene Blatt mehr auf die folgende Art deutet.
Um Johannis, wo die Weißdornhecken beſchnitten werden hat man die beſte Gelegenheit ſich von der großen Wandelbarkeit der Blatt- und Nebenblattgeſtalt zu überzeugen.
Ueppige Langtriebe, welche nicht ſelten 30—40.
Blätter zählen, werden von den rieſig entwickelten Nebenblättchen wie von Manſchetten umfaßt.
Der angemeſſenſte Standort für den Weißdorn iſt eigentlich ein ſchwerer Lehmboden, er gedeiht aber auch in anderen jedoch am wenigſten wie es ſcheint im Auenboden des Ueberſchwemmungsbereichs der Flüſſe.
Seine Verbreitung iſt eine ſehr ausgedehnte, namentlich an Bergabhängen, an Wegen und in Vorhölzern.
Der Weißdorn wächſt außerordentlich langſam und hat ein großes Ausſchlagsvermögen, indem auch an der Baſis der Dornen die faſt immer daran deutlich vorgebildeten 1 bis 2 kleinen Knospen zur Entwicklung kommen, und zwar an beſchnittenen Hecken ſelbſt im Vorgriff.
Obgleich das Holz durch ſeine große Feſtigkeit und Zähigkeit zu kleinen Gegenſtänden ſehr geſchätzt iſt, ſo liegt doch der Hauptwerth des Buſches in ſeiner Eigenſchaft als beſte deutſche Heckenpflanze.
Sehr nahe mit dieſer Art verwandt und von Manchen nur für eine Abart davon gehalten iſt der einſamige Weißdorn, Cr. monogyna L., aber durch die roſenröthlichen, nur 1 Stempel enthaltenden Blüthen und die ſchmal und tief geſchlitzten, nur an der Spitze der Zipfel gezähnten tiefdunkelgrünen und kleineren Blätter gut unterſchieden.
Er wird namentlich in Süddeutſchland viel größer und nicht ſelten ein 30 Fuß hoher und 1 Fuß ſtarker Baum.
Von dieſer Art kommen mehrere Gartenſpielarten mit ſchönrothen Blüthen vor.
41. Die gemeine Mispel, Mespilus germanica L.
Dieſer allgemein bekannte bis 15 Fuß hoch werdende Strauch kommt in der wilden Stammform nur in den Wäldern des ſüdlichſten Deutſchland als urſprünglich heimiſch vor.
Von da hat er ſich, durch die Gartenkunſt in ſeiner Frucht ſehr veredelt, über ganz Deutſchland und weiter verbreitet und iſt, die Gärten verlaſſend, in der ganzen Südhälfte Deuſchlands verwildert und jetzt daſelbſt in den Wäldern und Gebüſchen heimiſch geworden.
Die Blüthe der Mispel hat große ſchneeweiße Blumenblätter und iſt einer Apfelblüthe ſehr ähnlich.
Die bei der Reife immer noch ſehr harte und ungenießbar herbe Frucht wird bekanntlich erſt durch längeres Liegen, wobei ſie in Gährung übergeht, genießbar.
Die außerordentlich harten Steinſamen liegen bis zum Keimen 2 Jahr im Boden.
Die Blätter gleichen einigermaßen recht großen Blättern der Sahlweide und ſind unten ſchwach behaart.
Wo die Mispel wild wächſt findet ſie ſich in ſchattiger Lage auf einem friſchen nahrhaften Boden und theilt im Holze ihrer ſchwachen Stämmchen die weſentlichen Eigenſchaften und Vorzüge mit den meiſten ihrer Familienverwandten.
Das kleine höchſtens 4—5 Fuß hohe Büſchchen der Zwergmispel, Cotoneaster vulgaris Lindlay, (Mesp.
Cotoneaster L.) ſei hier nur kurz erwähnt.
Es hat kleine polygamiſche Blüthen, erbſengroße leuchtend purpurrothe Früchte und eirunde von einer kleinen Spitze gekrönte oben ſattgrüne unten graufilzige Blätter.
Die Zwergmispel gehört eigentlich nicht hierher, da ſie im Waldgebirge ſich am liebſten auf den dürren von Wald entblößten Klippen anſiedelt.
42. Der wilde Apfelbaum, Pyrus Malus L. und 43.
Der wilde Birnbaum, P. communis L.
Dieſe beiden Stammväter unſerer zahlloſen Aepfel- und Birnen- Sorten betrachten wir vergleichend neben einander, wie ſie ſowohl im Garten als draußen in den Waldungen ſich zu einander geſellen.
Neben den ſchon früher angegebenen von den Blüthenſtielen hergeleiteten Unterſcheidungskennzeichen der Pyrus-Arten iſt hier beſonders noch das hinzuzufügen, daß das meiſt fünffächerige Kernhaus in jedem Fache nicht mit einer harten holzigen, ſondern mit der bekannten pergamentartigen Wand ausgekleidet und daß jedes Fach zweiſamig iſt.
Die Blüthen des Apfelbaums ſtehen auf kurzen Stielen in armblüthigen Sträußen oder ſelbſt einzeln, ſind größer, die Blumenblätter faſt kreisrund, mehr hohl muſchelförmig und äußerlich meiſt roſenroth überlaufen, während die des Birnbaumes auf langen Stielen in mehrblüthigen Sträußen zuſammenſtehen und ſchneeweiße, flachere, mehr längliche Blumenblätter haben.
Das Blatt iſt bei dem Apfelbaum eiförmig, am Rande ziemlich grobſägezähnig, unten eben ſo wie die jungen Triebe und die abgeſtumpften rundlichen Knospen graufilzig; Blattſtiele halb ſo lang als das Blatt.
Bei der Birne iſt es mehr gerundet, beiderſeits eben ſo wie die jungen Triebe und die ſpitz kegelförmigen dunkelbraunen Knospen kahl, am Rande ſehr fein ſägezähnig; Blattſtiel von Länge des Blattes.
Der Unterſchied in der Fruchtform iſt allgemein bekannt, namentlich halten die beiden wilden Arten die Birn- und Apfelgeſtalt ſtreng feſt, nur daß bei ihnen der Unterſchied in der Länge des Frucht- (und Blüthen-) Stiels weniger groß iſt, als bei den meiſten Kulturvarietäten, unter denen es jedoch bekanntlich auch ganz kurzſtielige Birnenſorten giebt.
Wie die veredelten Birnbäume höher und ſtärker werden als die Apfelbäume, ſo iſt es auch mit den wilden Stammformen des Waldes und es iſt ein alter hundertjähriger wilder Birnbaum faſt ein Baum erſter Größe mit hochgewölbter Krone, während ein wilder Apfelbaum niedriger bleibt und eine mehr ſchirmförmige breite Krone zeigt.
Beide haben an den Trieben neben den Blättern ſteife abſtehende Dornen, die ſich an alten Bäumen eben ſo wie an ſämmtlichen veredelten Spielarten verlieren.
Die Aſtführung iſt bei dem wilden Afpelbaum knickiger und ſperriger als bei dem Birnbaum, deſſen Aeſte etwas mehr aufwärts ſtreben.
Die Stämme beider ſind mit einer rauhen in Borkentafeln aufſpringenden Rinde bekleidet, meiſt nicht hochſchaftig, und oft ſehr ſpannrückig.
Auch in der Wurzelbildung ſind ſie einander ſehr ähnlich, ſie iſt reichverzweigt und zeigt eine tiefgehende Pfahlwurzel.
Das Holz beider iſt im Kern düſter roth- oder leberbraun mit braungelblichem Splint.
Es iſt ſehr fein und dicht mit zahlreichen aber feinen Poren und dichtſtehenden ſehr feinen Markſtrahlen; jedoch ſind im Birnenholz die Poren etwas feiner und weniger zahlreich, daher es dem Apfelholz vorgezogen wird, welches meiſt auch etwas dunkler und viel weniger dauerhaft iſt.
Jahresringe nicht ſehr ſtark bezeichnet.
Beide Holzarten ſind ſchwerſpaltig und ſpalten oder zerſpringen vielmehr meiſt ſplittrig-muſchlig ohne dem Verlaufe der Holzzellen zu folgen.
Vom wilden Apfelbaum unterſcheidet man als Art, Andere nur als Abart Pyrus acerba, mit ſchmäleren zugeſpitzten Blättern und kahlen Kelchen.
Der Standort des wilden Apfel- und Birnbaums iſt ein tiefgründiger aber nicht nothwendig ſehr nahrungsreicher Boden, mehr in Laub- oder gemiſchten als in Nadelwaldungen der Vorberge, wo ſie durch ganz Deutſchland verbreitet ſind, aber immer mehr einzeln eingeſprengt als horſtweiſe vorkommen.
Langſamer Wuchs und guter Wurzelausſchlag charakteriſiren das Leben beider, das letztere mehr den Birnbaum, während dieſer einen etwas ſchnelleren Wuchs hat.
Schon im Walde leiden ſie — was dann allerdings für unſer Intereſſe gleichgültiger iſt — von verſchiedenen Inſekten wie in unſeren Obſtgärten.
Da das Birn- und Apfelbaumholz ſehr geſchätzt iſt, ſo können beide Bäume, wo ſie ſich im Walde häufig finden, forſtliche Bedeutung haben, namentlich im Mittelwalde, und die wüchſigen Stämme als Oberbäume zu Nutzholz ausgehalten werden.
Das Holz beider, namentlich das Birnbaumholz wird zu vielerlei Dingen, welche dichtes feſtes und zähes Holz erfordern, verwendet, namentlich zu Radkämmen und anderen Maſchinentheilen, als Geſchirrholz und namentlich zu Druckformen für die Zeugdruckereien, früher ſelbſt zum Holzſchnitt, der jetzt nur zu gröberen Arbeiten Birnbaumholz, übrigens aber allgemein das Buchsbaumholz verwendet und zwar ſtets auf der Hirnfläche (auf dem Querſchnitt, S. 88. F. IX. Q.).
Junge aus Samen erzogene Stämmchen von beiden ſind als Wildlinge zur Veredlung den aus dem Samen edler Sorten erzogenen vorzuziehen, weil ſie einen dauerhafteren Stamm liefern.
44. Die gemeine Quitte, Cydonia vulgaris Persoon.
(Pyrus Cydonia L.)
Die Quitte iſt durch den eben zuletzt von dem wilden Birn- und Apfelbaum gerühmten Nutzen beſonders wichtig, indem zahlloſe Stämmchen davon aus Samen oder aus Stecklingen und Wurzelſchößlingen erzogen werden, um darauf edle Birnenſorten zu Zwergbäumen zu veredeln.
Blüthe und Frucht ſind faſt ganz die des Apfels, ſie ſtehen einzeln und an der Blüthe iſt es namentlich der in 5 große blattartige Zipfel getheilte Kelchſaum, welcher nachher die Frucht bleibend krönt, und die vielſamigen Kernhausfächer der äußerlich filzigen Früchte, was die Quitte als Gattung von den Aepfeln ſcheidet.
Die Blätter ſind ſpitz eirund mit gerundeter, nicht herzförmiger, Baſis, ungezähntem Rande und weichfilziger Unterſeite.
Sie ſtehen wie bei den Rüſtern an den Trieben deutlich zweiſeitig gerichtet.
Man unterſcheidet nach der Fruchtform zwei Spielarten: die Birnquitte und die Apfelquitte.
Die Quitte bildet einen nicht leicht über 12 F. hohen Strauch mit ſchwarzbrauner warziger Rinde und ſehr feſtem Holze.
Ihre Heimath ſind die Wälder des ſüdlichſten Deutſchland, von wo ſie ſich nördlich als Kulturpflanze weit verbreitet hat und nun an vielen Orten mit geeigneten Standortsverhältniſſen verwildert iſt.
Dieſe bedingen einen tiefgründigen fruchtbaren Boden.
Sie kommt beinahe in ganz Deutſchland überall zu ſelten vor, als daß ſie eine forſtliche Bedeutung haben könnte.
Nachdem wir ſchon vorhin (S. 498) die unterſcheidenden Kennzeichen der Familie der Mandelgewächſe, den Roſengewächſen und insbeſondere den Pomaceen gegenüber kennen gelernt haben, können wir uns nun bei der Artunterſcheidung der dem deutſchen Walde angehörigen Mandelgewächſe auf wenige am meiſten in die Augen fallende Kennzeichen beſchränken.
Dieſe gehören alle der einen Gattung Prunus an, für welche wir kaum einen Mißverſtändniß ausſchließenden deutſchen Gattungsnamen angeben können, da dieſer entweder Kirſche oder Pflaume lauten müßte, womit doch das Leben ſehr verſchiedene Artbegriffe verbindet.
Der Charakter dieſer Gattung liegt in der ſaftigen nicht aufſpringenden Steinfrucht, welche bald eine glatte, bald eine wellig gefurchte, holzige ſehr harte Schale hat.
45. Die Vogelkirſche, Prunus avium L.
Die Blüthen erſcheinen im Mai mit dem Ausbruch des Laubes, ſie ſtehen zu 2—5 in ungeſtielten Dolden auf ſehr langen Blüthenſtielen.
Die Früchte ſind klein, faſt kugelrund und entweder roth oder „ſchwarz (was bekanntlich nicht buchſtäblich zu nehmen iſt).
Die elliptiſchen zugeſpitzten Blätter ſind ſägezähnig und haben an den dem mäßig langen Blattſtiele nächſten Zähnen Drüſen, und namentlich deren 2 am Eintritt des Blattſtiels in das Blatt.
Neben dem Blattſtiele ſtehen 2 lanzettliche drüſiggezahnte Nebenblättchen.
Die Knospen ſind eirund, ſtumpfſpitzig und ſtehen namentlich an den Spitzen der Triebe dichter zuſammengedrängt.
Tragknospen und Laubknospen kaum verſchieden.
Der Stamm walzenrund, ſehr geradſchaftig mit einer anfangs glänzenden aſchgrauröthlichen glatten, an alten Stämmen aufſpringenden und kreisförmig in ſich zurückrollende Periderma-Lappen abſchälenden Rinde, welche viel Gummi (nicht Harz!) enthält.
Aeſte ziemlich geſtreckt in etwa ½ rechten Winkel aufwärts ſtrebend; die Zweigſtellung daran iſt unregelmäßig aber doch auffallend quirlförmig, weil gewöhnlich nur an den Spitzen der Triebe Laubknospen ſtehen und nur aus dieſen ſich weitere Triebe entwickeln.
Der Stamm löſt ſich in der Krone gewöhnlich nicht völlig in Aeſte auf, ſondern wird bis in ein ziemlich hohes Alter in der Axe der Krone fortgeführt, daher dieſe lange Zeit faſt regelmäßig ei-kegelförmig iſt und erſt an ſehr alten Bäumen unregelmäßig weitäſtig und breit werdend ſich abwölbt.
Der Wurzelſtock hat eine ſtarke tiefgehende Herzwurzel und weitſtreichende Seitenwurzeln.
Das Holz zeichnet ſich vor allen durch ſein verſchiedenartiges Anſehen aus, indem die Jahresringe partienweiſe bald heller bald dunkler, bald reiner, bald mit einem grünlichen Ton braungelb ſind, was dem Bret ein buntſtreifiges Anſehen giebt.
Holzzellen ziemlich dickwandig, Gefäße eng, ziemlich gleichmäßig und zwar meiſt in längliche den zahlreichen ziemlich dicken Markſtrahlen folgende Partien geordnet; jedoch beginnt jeder Jahresring mit einer deutlich ſich auszeichnenden Schicht, welche faſt lediglich aus Gefäßen, nicht größer als die übrigen, beſteht.
Jahresringe ſehr breit; an wüchſigen Bäumen nicht ſelten ¼ Zoll breit.
Das Holz iſt in ſeinem Gefüge feinfaſerig, zähe, leichtſpaltig, hart.
Die Vogelkirſche unſerer Waldungen iſt die durch Verwilderung wieder erſchienene Stammform unſerer zahlreichen ſüßen Kirſchenſorten, deren Einführung bekanntlich dem römiſchen Feldherrn Lukullus aus dem Königreich Pontus am ſchwarzen Meer um 680 nach Roms Erbauung zugeſchrieben wird, wie Plinius berichtet.
Schon nach 120 Jahren kam die Kirſche durch die Römer nach England und von da nach Deutſchland und Frankreich.
Neben den aus ihr entſtandenen Gartenſpielarten (Mai-, Herz-, Glas-, Knorpel- und anderen Kirſchen) unterſcheidet man nach den Früchten ſelbſt mehrere wilde oder richtiger wieder verwilderte Spielarten: die rothe und die ſchwarze Waldkirſche, mit kleiner und wenig Fleiſch habender Frucht und eine dritte mit größerer fleiſchigerer Frucht.
Der wilde Kirſchbaum hat ſich allmälig über ganz Deutſchland und über andere angrenzende Theile Europa’s verbreitet und ſich daſelbſt in den Wäldern und Gehölzen einheimiſch gemacht.
Er ſteigt dabei bis auf ziemlich bedeutende Höhen, in den deutſchen Gebirgen (Rieſengebirge, Thüringerwald, Erzgebirge, Harz u. ſ. w.) bis in die obere Fichtenregion, während er in der Schweiz hier und da, z. B. in Grindelwald, noch oberhalb des Gletſcherfußes gut gedeiht und ſeine Früchte reift.
Er bedarf für ſeine tiefgehende Wurzel einen tiefgründigen Boden, dem es an Friſche nicht fehlen darf.
Obgleich der Forſtmann in ſeinen Mittelwaldbeſtänden den Vogelkirſchbaum ſeines ſchönen ſehr geſuchten Holzes wegen gern ſieht, ſo geſchieht doch wenig mehr als nichts für ſeine Vermehrung, da ſich der Baum ſehr leicht ſelbſt anſäet, wozu die Vögel vieles beitragen.
Letzterer Umſtand macht, daß wir faſt überall und in allen Beſtandsarten einzelnen Kirſchbäumen begegnen.
Das Leben der Vogelkirſche zeichnet ſich durch einen förderſamen Wuchs und eine unverkennbare Kräftigkeit ihres ganzen Weſens aus, obgleich bekanntlich Spätfröſte ihre Blüthe, oder ſtreng genommen nur den Stempel darin tödten.
Von ihrer nahen Gattungsverwandtin, der Sauerkirſche, Prunus Cerasus L., unterſcheidet ſie ſich durch den Mangel des dieſer ſehr eigenthümlichen Wurzelausſchlags.
Vor dem Laubfall färben ſich die Blätter dunkel purpurroth.
Von Krankheiten der wilden wie der zahmen Kirſche iſt namentlich der Brand des Stammes und der unrichtig ſo genannte Harzfluß zu nennen.
Um letzteren nicht hervorzurufen dürfen die Kirſchbäume auch nur ſehr wenig und ſehr vorſichtig ausgeäſtet und beſchnitten werden.
Die vielfache Verwendung des Kirſchbaumholzes iſt bekannt und ebenſo daß deſſen aus Samen erzogene Stämmchen zur Veredelung dienen.
Um kräftige Wildlinge ſicher zu erziehen muß man die Vogelkirſchen unmittelbar nachdem ſie vollkommen reif ſind mit dem Fleiſche ſäen und nur ſehr wenig bedecken.
Das berühmte ſchweizer und ſchwarzwälder Kirſchwaſſer („Kirſchengeiſt“) wird nur aus den kleinen Vogelkirſchen, und zwar auf dem Schwarzwalde nur aus der rothfrüchtigen Spielart, bereitet.
46. Die Felſenkirſche, Prunus Mahaleb L.
Die kleinen angenehm duftenden weißen Blüthen ſtehen in lockeren eirunden Doldenſträußen zuſammen an den Seiten der Langtriebe; die Anfang Auguſt reifenden, kaum erbſengroßen, eirunden, blauſchwarzen Früchte haben einen länglichen Stein und nur wenig Fleiſch von bitterſüßem Geſchmack, welcher gewiſſermaßen die concentrirte Wirkung des Geruches iſt, welchen das Gewächs in allen Theilen, namentlich in der Rinde verbreitet; denn nach dem Genuß behält man lange Zeit den dieſem Geruch gleichkommenden Hauchgeſchmack — wie man wohl ganz richtig ſagen darf — im Munde.
Dieſer Geruch iſt der bekannte Geruch der noch immer beliebten „Weichſelrohre“ welche von der Felſenkirſche kommen.
Die Blätter, viel kleiner als die Kirſchblätter, eirund, kurzzugeſpitzt, am Rande fein und ſtumpfſägezähnig, mit 2 Drüſen am Blattſtiele.
Die Felſenkirſche bleibt ein mehrſtämmiger Buſch, der allerdings eine Höhe von 20—30 Fuß erreichen kann und einen geſpreizten ſperrigen Wuchs mit lockerer durchſichtiger Krone und langen ſehr feinen und daher meiſt etwas niederhängenden Trieben hat.
Die Rinde der ziemlich ſtark werdenden Stämmchen iſt meiſt von häutigen Peridermfetzen rauh, die der Zweige gelbbraun mit aſchgrauem Schimmer, quergeſtreift und mit zahlreichen quergeſtellten länglichen Rindenhöckerchen.
Das Holz iſt feinporig, dicht und feſt, mit braunem Kern und hellem Splint, wohlriechend, ſehr ſchwerſpaltig.
Der Standort der Mahalebkirſche iſt auf zerklüfteten trockenen Felſenklippen und alſo nicht eigentlich unmittelbar im Walde ſelbſt; ſie findet ihre Verbreitung vorzüglich im Süden Deutſchlands, in Ungarn und noch weiter ſüdöſtlich, kommt jedoch an geeigneten nicht zu rauhen Lagen auch in Mitteldeutſchland vor.
Die Felſenkirſche hat ein großes Ausſchlagsvermögen, beſonders am Stocke und liefert in ihren Stocklohden die ſchon genannten Weichſelrohre zu den Tabakpfeifen, welche ihren bekannten angenehmen Geruch ſehr lange behalten.
Dieſer Geruch beruht auf dem Cumarin (Tonka-Campher), einer in den verſchiedenſten Pflanzen vorkommenden organiſchen Verbindung.
Außer den Tonkabohnen (dem Samen von Dipterix odorata Willd., einem guyaniſchen Baum mit Schmetterlingsblüthen) findet ſich das Cumarin noch im Waldmeiſter (Asperula odorata), in vielen Steinkleearten, im Ruchgraſe (Anthoxanthum odoratum) und andern Gräſern — daher der ganz dem Weichſelgeruch ähnliche Heugeruch.
Das Cumarin giebt dem beliebten Maiwein den würzigen Geſchmack und dieſer kann daher nicht blos mit dem dadurch berühmten Waldmeiſter allein bereitet werden.
Eine große Bedeutung hat die Felſenkirſche dadurch, daß man von ihr in großer Menge Wildlinge zu Veredlung der Süß- und Sauerkirſchen erzieht.
Die Felſen- oder Mahalebkirſche heißt auch noch Steinkirſche, Steinweichſel, wohlriechende Kirſche, Ahlkirſche, türkiſche oder ungariſche Weichſel, Mahaleb- oder Parfümeriekirſche.
47. Die Traubenkirſche, Prunus Padus L.
Die den Kirſchblüthen ähnlichen doch kleineren und ſchmalbättrigen Blüthen bilden eine bis 4 Zoll lange hängende, Anfang Mai zugleich mit den Blättern ſich entfaltende, traubenförmige vielblumige Aehre, welche bald unbeblättert, bald an ihrem Grunde mit einigen Blättern verſehen iſt.
Die Früchte, deren meiſt nur wenige zur Ausbildung kommen, ſind erbſengroß und bei der Ende Juli erfolgenden Reife ſchwarz, wenig fleiſchig und von widerlich bitterlichem Geſchmack.
Blätter elliptiſch, dem Kirſchblatt ſehr ähnlich, aber ſehr fein und zwar undeutlich doppelt ſägezähnig, kahl; am Blattſtiele mit 2 Drüſen.
Die Knospe iſt ſehr anſehnlich, kegelförmig zugeſpitzt, düſter rauchbraun mit ſilbergrauen Schuppenrändern.
Der Stamm der Traubenkirſche iſt mit einer graubraunen wenig aufgeriſſenen aber warzig rauhen Rinde bekleidet und ſendet, bis hochhinauf ſich fortſetzend, eine große Menge ſchwache etwas hängende Aeſte aus und bildet ſo eine tief am Stamme herabgehende gewölbte Krone, die im freien Stande, wo der Stamm oft weitausgreifende Aeſte bildet, zuweilen ein breites Schirmdach bildet.
Die Wurzel hat eine große Verbreitung und tiefgehende Aeſte.
Das Holz hat zahlreiche in unregelmäßige Gruppen geordnete kleine Poren, gerade verlaufende zahlreiche mittle Markſtrahlen.
Die Jahrringe ſind durch einen einfachen Kreis nicht größerer Poren bezeichnet.
Kernholz braungelb, der breite Splint gelblich weiß.
Es wird ſeiner Dichtigkeit und Feinheit wegen zu allerlei Drechsler- und Tiſchlerarbeiten geſchätzt, behält aber lange Zeit ſeinen, beſonders friſch ſehr auffallenden, widerlich bitteren Geruch.
In den Gärten kommen 4 Spielarten vor: mit weißen und mit rothen Beeren, eine mit ſehr kleinen Blüthen und eine vierte mit ſehr langen Deckblättchen neben den einzelnen Blüthenſtielen.
Die Traubenkirſche liebt einen friſchen Boden und kommt daher auch an Bachufern ſehr gut fort, zu deren Befeſtigung ſie dient, nimmt jedoch angepflanzt auch mit mageren Standorten fürlieb.
Ihre Verbreitung in Deutſchland und in den angrenzenden Ländern iſt ſehr groß, doch geht ſie nicht in das Gebirge hinauf, ſondern iſt eine Ebenenpflanze.
Das Leben der Traubenkirſche zeigt ſich in jeder Hinſicht beſonders energiſch, denn ſie beſitzt nicht nur ein großes Ausſchlagsvermögen, und ein kräftiges Wachsthum, ſondern ſie entfaltet auch unter allen größeren Baumpflanzen — ſie kann zu einem bis 50 Fuß hohen Baum erwachſen — am früheſten ihre Blätter mit den großen weißlichen jedoch bald abfallenden Afterblättchen.
Der reiche Stockausſchlag treibt in fruchtbaren Lagen rieſige bis 12 Zoll lange Blätter, neben denen die Afterblättchen zuweilen ſich zu großen bleibenden Blättern umbilden.
Die mit dem Fleiſch im Herbſte geſäeten Kerne keimen wie die Kirſchen im nächſten Frühjahr ſehr leicht und geben kräftig und ſchnell ſich entwickelnde Pflanzen; dieſe erzieht man jedoch auch durch Ableger und ſelbſt durch Wurzelbrut.
Forſtliche Bedeutung hat die Traubenkirſche ihres ſtarken Stockausſchlags wegen nur für den Niederwald der Ebenen, wo ſie ſich oft von ſelbſt einfindet.
Wichtiger iſt ſie als Zierbaum für Parkanlagen, denen der reichblühende Baum oder Strauch ſchon zeitig im Frühjahr einen großen Schmuck verleiht.
Daſelbſt findet man auch die mehr ſtrauchartig bleibende ihr ſehr ähnliche virginiſche Traubenkirſche, Pr. virginiana Duroi, welche ſich durch weniger runzelige nur einfachgeſägte, faſt lederartige Blätter und ſtraffere Blüthenähren unterſcheidet.
Metzger nennt als Provinzialnamen: Ahlkirſche, Elzbeer, Stinkweide, Stinkbom, Faulbaum, Ahle, Vogeltraubenkirſche, Alp-, Traubel-, Büſchel-, Elſter- und Ollkirſche, Hühneraugen-, Dirlein-, Mai- und Drachenbaum, Aelex-, Elp-, Eſten-, Elzen-, Kreudelweide, Hexenholz, Druthenblüthe und Twieſel.
48. Schlehdorn oder Schwarzdorn, Prunus spinosa L.
Wer kennt ihn nicht, den mit ſeinem Blüthenſchnee auf blätterloſen, ſchwarzbraunen Zweiggewirr den Waldrändern den erſten Blüthenſchmuck verleihenden Strauch?
Die denen des Pflaumenbaumes ſehr ähnlichen Blüthen ſtehen einzeln oder zu 2 bis 3 an den Seiten der Triebe neben den erſt viel ſpäter ſich öffnenden kleinen Laubknospen, denn nur bei einer zuweilen vorkommenden Abart, dem ſpätblühenden Schlehdorn Pr. spinosa var. serotina, erſcheinen ſie erſt mit den Blättern, deren Geſtalt wir auf S. 505 Fig. 4. ſehen.
Die Blätter ſind denen der Pflaume, Pr. domestica L., ſehr ähnlich, wie denn überhaupt beide einander ſehr nahe verwandt ſind.
Nur ſelten überſteigt der meiſt vielſtämmige, ſperrige Buſch die Höhe von 10 Fuß und zeichnet ſich durch die zahlreichen, faſt rechtwinklig abſtehenden, in einen ſpitzen Dorn endenden kurzen Seitentriebe aus.
Das Holz der meiſt nur wenige Zoll dick werdenden Stämmchen iſt außerordentlich dicht und feſt und von feinem Gefüge; es hat einen ſchwarzbraunen Kern und röthlichen Splint.
Der Schwarzdorn wächſt auf allerlei Boden, ſelbſt auf ſehr ſteinigem, durch ganz Deutſchland, namentlich an Waldrändern, vor deren Inneres er ſich faſt wie ein Verhau legt.
Da er keinen ſchnellen Zuwachs hat, ſo hat er ſelbſt als Schlagholz keine Bedeutung und findet ſeine Benutzung faſt nur als Schutzwehr junger Bäume gegen das Verbeißen durch Wild und Weidevieh und zu feſten Hecken, beſonders aber zu Herſtellung der Dornwände der Gradirhäuſer in Salinen.
Die ſchwarzblaubereifte kugelrunde Frucht, die bekannte Schlehe, verliert ihren außerordentlich herben zuſammenziehenden Geſchmack nur erſt, wenn ſie einige tüchtige Nachtfröſte ausgehalten hat, wo ſie dann weich und ſaftig und von ſäuerlich ſüßem Geſchmack iſt.
Nach den angegebenen Merkmalen iſt der Unterſchied zwiſchen dem Schwarzdorn und dem Weißdorn (S. 504) groß genug; es kommt noch hinzu, daß erſterem die Dornen neben den Blättern fehlen und nur die Spitzen der Kurztriebe in einen Dorn enden.
49. Die Kriechen-Pflaume, Prunus insititia L.
Als fremder Einwanderer hat uns dieſer kleine, 15—20 Fuß hoch werdende Baum einige allgemein geſchätzte (Mirabelle, Reineclaude, Herrenpflaume) neben vielen werthloſeren Obſtſorten geliefert, welche man in Süddeutſchland als Pflaumen von den Zwetſchen (Pr. domestica) unterſcheidet, ein Unterſchied, der in Norddeutſchland weniger gemacht wird, wo man meiſt Alles Pflaume nennt, was dieſen beiden Arten angehört.
Die Kriechenpflaume iſt der gemeinen Pflaume oder Zwetſche in allen Stücken ſehr ähnlich.
Ihr Stamm iſt, nach Metzger, meiſt mehr rauh; die Aeſte mehr abſtehend; Krone ausgebreitet und locker; Holz weicher und heller; Triebe dicker, haarig, violett und ſelten glatt und grün; Blüthe größer; Früchte meiſt kugelig, doch auch eiförmig, gelb, roth, blau oder grün (bei den veredelten Abarten).
Das Fleiſch löſt ſich meiſt nicht vom Kern und iſt unmittelbar unter der Schale bei den meiſten Spielarten ſauer.
Der Kern weniger zuſammengedrückt und kürzer.
Die urſprüngliche Heimath der Kriechenpflaume iſt das ſüdliche Aſien und Syrien, von wo ſie über Italien und Frankreich ſeit langer Zeit ſchon in Deutſchland eingewandert iſt; ſie verlangt einen guten nahrhaften Boden und ſonnigen Standort, wenn die Früchte der veredelten Sorten ihre Vollkommenheit erreichen ſollen.
Wie die Vogelkirſche ſo iſt auch ſie aus unſeren Gärten wieder hinaus in die Vorhölzer und gemiſchten Waldungen entwichen, wo ſie namentlich in Süddeutſchland häufig ſo vollſtändig verwildert vorkommt, daß ſie längſt als ein Glied der deutſchen Flora aufgenommen iſt.
Daſſelbe gilt beiläufig geſagt auch von der gemeinen Pflaume oder Zwetſche, Pr. domestica L., welche im 17. Jahrh. aus dem ſüdlichen Griechenland in den Neckargegenden eingeführt worden ſein ſoll.
Da die Kriechenpflaume in einigen ihrer Spielarten namentlich in den Gärten des Landmanns heimiſch geworden iſt, ſo fehlt es ihr natürlich auch nicht an den verſchiedenſten ortsüblichen Benennungen, die jedoch für unſere Betrachtung des „Waldes“ keine Bedeutung haben.
Ueberhaupt bilden die zuletzt betrachteten 14 Holzpflanzen den ſchon auf S. 498 angedeuteten fremdartigen Zug in dem ernſten Charakter unſeres deutſchen Waldes, wodurch dieſer faſt allein einigen Blüthenſchmuck gewinnt, der ihm ſonſt beinahe abgehen würde.
Hierdurch macht ſich ganz beſonders der wilde Apfelbaum, mehr noch als die Vogelkirſche, geltend, der mit ſeinen roſenroth und weiß gefärbten Blüthenſträußchen von der Ebene bis in die Vorberge den Waldbeſtänden oft einen ſo überraſchenden Schmuck verleiht.
Iſt auch jeder Baum ein „Fruchtbaum“ ſo denken wir bei Nennung dieſes, nützliches Schaffen verſinnbildlichenden, Wortes doch immer nur an den Obſtbaum und es gewinnt die eben beendete Abtheilung der Waldbäume für unſere Betrachtung des Waldes noch eine beſondere perſönliche Bedeutung, perſönliche, weil ſie in Beziehung tritt zu demjenigen deutſchen Forſtmanne, welcher, wenn nicht der größte ſeiner Zeit, doch ſicher derjenige war, welcher den größten Einfluß auf die wiſſenſchaftliche Begründung der deutſchen und ſomit der geſammten Forſtwirthſchaft gehabt hat und deſſen Gedächtniſſe unſer Buch gewidmet iſt.
In der „kleinen Zillbach“, einer kleinen weimariſchen Enklave nahe dem meiningiſchen Waſungen, wo Heinrich Cotta am 30. Okt. 1763 geboren wurde (er ſtarb am 25. Okt. 1844, alſo faſt 81 Jahre alt in Tharand) iſt von der Geburtsſtätte des großen Forſtmannes, einer einſam im Walde gelegenen Förſterei, nichts weiter übrig geblieben, als ein alter Apfelbaum, der von dem fruchtbringenden Schaffen Heinrich Cotta’s Zeugniß ablegt.
Die bereits ergrauten Leſer meines Buches, welche der Forſtwelt angehören und ſomit zum großen Theil unmittelbar, alle aber mittelbar Cotta’s Schüler ſind, mögen daher ihres Meiſters gedenken, wenn ihnen im Mai auf ihren Reviergängen mitten unter Buchen oder Eichen ein blühender Apfelbaum als ewig ſich verjüngendes Denkmal deſſelben begegnet.
50. Der Sauerdorn, Berberis vulgaris L.
Obgleich dieſer allgemein bekannte Strauch, welcher einer kleinen natürlichen Pflanzenfamilie ſeinen Namen giebt, namentlich in der ſüdlichen Hälfte Deutſchlands in Vorhölzern mit lockerem ſandigen Boden häufig anſcheinend wild angetroffen wird, ſo iſt er doch vielleicht keine eigentlich deutſche ſondern ſeit alter Zeit aus Südeuropa eingeführte Pflanze, die in unſeren Parkanlagen wegen ihrer goldgelben Blüthenträubchen und der rothen eſſigſauren Früchte häufig angepflanzt wird.
Im Nordoſten Europa’s haben jedoch einige nahe verwandte Arten ihre urſprüngliche Heimath.
Die Blüthe hat 6 Kelchblätter, 6 Blumenblätter, welche gegen die ſonſtige Regel nicht mit einander abwechſeln, ſondern vor einander geſtellt ſind, und ebenfalls 6 Staubgefäße und 1 Stempel, aus welchem eine zweiſamige länglich eiförmige Beere wird.
Die Staubgefäße, welche im gewöhnlichen Zuſtande gekrümmt ausgebreitet liegen, zeigen ein bemerkenswerthes Beiſpiel der ſogenannten nichtperiodiſchen Bewegungserſcheinungen des Pflanzenlebens, indem ſie leiſe berührt ſich mit einem plötzlichen Ruck aufrichten.
Die verkehrt eiförmig-ſpatelförmigen, am Rande borſtlich gezähnten Blätter ſtehen büſchelförmig und haben an ihrer Einfügungsſtelle einen meiſt dreitheiligen Dorn, welcher nichts anderes als ein umgewandeltes Blatt iſt.
Das feine kleinporige Holz iſt im Kern bläulichroth im Splint citronengelb.
Bei Gutenſtein im Wiener Walde ſoll nach L. Reichenbach eine Spielart mit ſüßen Früchten vorkommen.
Die forſtliche Bedeutung beſchränkt ſich auf die Benutzung bei der Schlagführung des Mittel- und Niederwaldes, während die reine, ſehr ſtarke aber angenehme Säure der Früchte hie und da eine hauswirthſchaftliche Verwendung findet.
Seinen Hauptwerth hat der Sauerdorn wohl als Zierſtrauch, wozu er ſich auch durch ſeinen eleganten in den Aeſten bogenförmig geſchweiften Bau beſonders empfiehlt.
Ein bei den Landwirthen ſehr verbreiteter Glaube behauptet von ihm, daß am Rande von Feldern ſtehend er den Roggen in ſeiner Umgebung unfruchtbar mache.
51. Der gemeine oder Berg-Ahorn, Acer Pseudoplatanus L.
Die Gattung Acer bildet mit der erſt ſpäter von ihr abgetrennten Gattung Negundo (Acer negundo L.) die kleine natürliche Familie der Ahornbäume, Acerineen, welche in Deutſchland durch vier Arten vertreten iſt und deren Hauptmerkmal darin beſteht, daß die Frucht eine Flügelfrucht (samara) iſt und die Blätter keine Nebenblättchen neben ſich haben.
Die Blüthen der Ahornarten ſind polygamiſch, d. h. auf einem und demſelben Baume ſind ſie fruchtbare oder unfruchtbare Zwitter- und getrenntgeſchlechtige, nämlich männliche Blüthen.
Die Blüthe iſt eine vollſtändige (LXXVIII. Fig. 2.), d. h. ſie hat 5 Kelchzipfel, 5 Kronenblätter und, zum Theil, beiderlei Befruchtungsorgane, nämlich 5 bis 10 Staubgefäße und 1 Stempel mit einem zweifächerigen Fruchtknoten (5. 6.) und einem in 2 zurückgebogenen Narben geſpaltenen Griffel (2. 3.).
Den Mittelpunkt der Blüthe bildet ein kreisrunder etwas ausgekerbter ſchwieliger Fruchtboden, der namentlich an den blos männlichen Blüthen (4.) ſehr ausgebildet iſt.
Aus jeder Hälfte des Fruchtknotens wird eine Flügelfrucht, welche den großen zungenförmigen Flügel blos an dem auswärts gekehrten Umfange trägt, während, indem eine Doppelflügelfrucht entſteht, beide Hälften mit der entgegengeſetzten Seite mittels eines Fadens mit einander verbunden ſind (7.) und ſich erſt bei der Samenreife trennen.
Jede der beiden Früchte enthält durch Fehlſchlagen der übrigen Samenknospen (6.) nur 1 Samen (8.), aus welchem ſich beim Keimen ſehr große zungenförmige oberirdiſche Samenlappen entwickeln.
Die Ahornblätter ſind kreuzweiſe gegenſtändig.
Ebenſo ſtehen natürlich am Triebe die Knospen und an dieſen die Schuppen.
Das Holz aller Ahornarten iſt feſt und dicht und daher ſehr geſchätzt.
Zwei unſerer einheimiſchen Arten ſind Bäume erſten oder wenigſtens zweiten Ranges.
Indem wir zu dem Bergahorn übergehen ſo finden wir an ihm die zahlreichen Blüthen in langen hängenden Trauben vereinigt (1.), an denen wie bei den übrigen Arten immer alle drei Blüthenarten untereinander gemiſcht ſind.
Alle Blüthentheile haben eine hellgelbgrüne Farbe, nur die 10 Staubbeutel ſind gelb.
Der Fruchtknoten iſt fein behaart und hat etwas herzförmig aufſteigende Flügel (5.).
Die beiden Flügel der hängenden Flügelfrucht ſind in einem ſpitzen Winkel zuſammengeneigt (7.) und das Samenfach dick angeſchwollen, innen mit anliegenden Seidenhaaren ausgekleidet (8.).
Same ſchräg kegelförmig, wenig zuſammengedrückt, dunkel (8. x).
Der Keim iſt ſehr groß und im Samen ſind deſſen Samenlappen mehrfach gefaltet (10. x y).
Das Blatt iſt lang geſtielt, drei- oder undeutlich fünflappig, d. h. mit drei tief geſpaltenen und zwei unteren nur ſeicht geſpaltenen und kurz zugeſpitzten Lappen, außerdem ſtumpflich ſägezähnig; die 3 einſpringenden Haupt-Winkel der Blattlappen ſind ſpitz; Oberſeite des Blattes ſattgrün, Unterſeite graugrün und in der Jugend fein behaart; Blattrippen unten ſehr ſtark hervortretend und in den Winkeln braun gebartet.
Knospe eirund, ſpitz, hellgelbgrün mit ſchwarzbraunen Schuppenrändern, in einem halben rechten Winkel vom Triebe abſtehend; Blattſtielnarbe ſpitz bogenförmig, ſchmal aber ſehr lang um den Trieb herumgezogen, ſo daß das gegenüberliegende Paar faſt zuſammenſtößt, mit 3 deutlichen Gefäßbündelſpuren.
Keimpflanze mit mehrere Zoll langem Stämmchen, großen zungenförmigen Samenlappen und zwei einfachgezähnten, ungelappten, herzförmig breit lanzettlichen Herzblättchen (12.).
Der Stamm des Bergahorns iſt oft nicht walzenrund, ſondern von irgend einer Seite etwas gedrückt, aber meiſt hochſchaftig und gerade, da er ſich bis hoch hinauf von Aeſten reinigt.
Die Krone iſt nicht dicht, meiſt ſchön gewölbt, mit büſcheliger Gliederung der Belaubung, ſie zeigt zahlreiche aber in der Regel nicht ſehr ſtarke unregelmäßig vertheilte Hauptäſte, welche meiſt ziemlich knickig ſind, denn trotz der höchſt regelmäßigen Anlage durch die kreuzweiſe gegenſtändige Triebſtellung giebt die Krone durch Fehlſchlagen vieler Knospen dieſe Regelmäßigkeit doch vollſtändig auf.
Ich verweiſe hier auf das, was in dem Abſchnitt „Architektur der Waldbäume“ namentlich auf S. 211 und 225 geſagt iſt.
Die braungraue Rinde bleibt bis zu einer anſehnlichen Stammdicke glatt, reißt aber dann in breite flache Borkentafeln durch kaum ½ Zoll tiefe Furchen auf.
LXXVIII.
Der Berg- oder gemeine Ahorn, Acer pseudoplatanus L. 1. Blühender Trieb; — 2. Fruchtbare Zwitterblüthe; —
3. Dieſelbe nach Hinwegnahme der Kelch- und Kronenblätter; — 4. Männliche Blüthe, ebenſo; —
5. Der Fruchtknoten, links mit geöffnetem linken Samenfach; —
6. Derſelbe querdurchſchnitten; — 7. Doppelflügelfrucht; — 8. Einzelne Flügelfrucht mit geſpaltenem Samenfach, auf der nach rechts herausgeſchlagenen Fruchtwand liegt der Same x. y.: — 9. Querdurchſchnittener Same, in der Richtung a b von Fig. 10.; — 10.
Der herausgeſchälte Keimling; — 11. Triebſpitze mit Knospen, von denen ſich eine wahre Endknospe durch Größe auszeichnet; — 12. Keimpflanze.
Die Wurzel hat zahlreiche weit ausſtreichende Seitenäſte und eine kurze Pfahlwurzel.
Das Holz ziemlich fein, glänzend, hellgelblich oder röthlich weiß; Gefäße mittelmäßig weit, einzeln, ſelten zu 2 verbunden und weitläufig in der Maſſe der nicht ſehr dickwandigen Zellen zerſtreut; Markſtrahlen zahlreich, etwa 1 Millim. hoch, ziemlich fein, kurz, d. h. ſelten durch mehr als 1—2 Jahrringe hindurchreichend, mit ſehr feinen Enden; Jahrringe ſchön gerundet durch eine feine helle Linie bezeichnet.
Splint und Kern durch die Farbe nicht unterſchieden.
Gerade aber ſchwer und etwas ſchuppig ſpaltig.
Das Holz brennt ſehr gut, lebhaft und ſtill; ſeine Kohle glüht im Freien fort.
Es iſt im Trocknen ſehr dauerhaft, weniger wenn es der Witterung und der Feuchtigkeit ausgeſetzt iſt.
Es giebt eine Spielart mit geſchäckten Blättern, Ac. pseud. fol. variegatis.
Außerdem iſt zu erwähnen, daß die Blattform in der angedeuteten Weiſe ſehr abändert, indem dieſelbe zuweilen beſtimmt blos drei tief geſpaltene daher ſchmal erſcheinende, aber eben ſo oft auch entſchieden 5 Lappen zeigt.
An jüngeren Pflanzen und am Stockausſchlag ſind die Blattſtiele meiſt länger als an alten Bäumen.
Als Standort verlangt der Bergahorn einen friſchen an mineraliſchen Nahrungsſtoffen reichen, nicht zu feſten Boden, mehr im Gebirge in ſchattigen weſtlichen Lagen als in der Ebene und ſteigt dort noch als ſtarker Baum ſelbſt bis in die Region des Nadelholzes empor.
Seine Verbreitung iſt ſehr groß, denn ſie erſtreckt ſich vom 35.—60.
Grade.
In Deutſchland kommt er faſt überall vor, mehr jedoch im Süden als im Norden, vorzüglich in der Schweiz, wo er in der Bergregion nach Tſchudi’s Urtheil mit der Buche „ein wahres Kleinod“ iſt.
In Deutſchland kommt er nirgends, was nach Tſchudi in der Schweiz der Fall iſt, als beſtandbildender Baum ſondern immer nur eingeſprengt in Nadel- und Laubholzbeſtänden verſchiedener Art vor.
Wie auch die folgende Art zeigt der Bergahorn in ſeiner Entwicklung ein ſehr kräftiges Leben und das Streben, zu einem mächtigen Baume zu erwachſen.
Eine ſich entfaltende Endknospe des Bergahorns iſt das leibhaftige Bild ſtrotzender Lebensfülle (Fig. XXIII. S. 165.).
Als ein Baum mit ſehr regelmäßig kreuzweiſe gegenſtändigen Knospen und echten Endknospen zeigt der Ahorn in ſeiner Jugend einen regelmäßigen pyramidalen Wuchs, den er aber allmälig verläßt.
In fruchtbaren Jahren macht er in der Jugend ſehr lange Triebe, was namentlich am Stockausſchlage, den er in reicher Fülle treibt, geſchieht.
Da bei ihm wie bei allen Ahornarten die Blüthen ſtets nur aus der Endknospe hervorkommen, ſo ſchließt die Blüthentraube ſtets den Trieb und es kommen an ihrer Baſis 2 gabelartig weit auseinander tretende Triebe hervor, was der Hauptgrund des Buſchigwerdens der Krone iſt.
Aus Samen erwachſene Bäume blühen meiſt erſt bei ungefähr 40jährigem Alter, Stocklohden oft ſchon nach 10 Jahren.
Im Gebirge tritt reichliches Blühen alle 2—3 Jahre ein, mehr in der Ebene faſt alljährlich.
Die Blüthe erſcheint im Mai nach vollendeter Ausbildung der Blätter; der Same reift im September.
Der Bergahorn kann ein hohes Alter und eine bedeutende Stärke und Höhe erreichen.
Im Melchthale am Juchlipaß ſteht ein Baum von 28½ Fuß Umfang und bei Truns ſteht nach Tſchudi noch der alte Ahorn, unter welchem 1424 der graue Bund beſchworen wurde, was ein Alter von etwa 500 Jahren vermuthen läßt.
Sein Höhenwachsthum vollendet er aber ſchon in 80—100 Jahren.
Gegen die Unbilden unſeres Klimas vollkommen abgehärtet — nur in zugigen feuchten Lagen kann ihm, namentlich den jungen Pflanzen, der Froſt ſchaden — leidet er auch wenig von Krankheiten.
Wipfeldürre, Kern- und Stockfäule oder Sonnenbrand können ihn nur auf ſehr ungünſtigem Standorte befallen.
Vom Spätſommer an findet man namentlich an unterdrückten Exemplaren die Blätter auf der Oberſeite von der Mitte aus mit weißen Flecken bedeckt.
Auch von Feinden hat er wenig zu leiden, etwa nur von denjenigen Inſekten, welche faſt keine Laubhölzer verſchonen, und von den Rehen, welche die ſaftigen Triebe und Knospen gern verbeißen.
Die forſtliche Bedeutung des Bergahorns ſollte ſeines vortrefflichen Holzes und kräftigen Wuchſes wegen höher gehalten werden, als es gewöhnlich der Fall iſt.
Am meiſten noch wird er als Oberbaum im Mittelwalde geſchätzt.
Da aber der Mittelwald in Staatsforſten mehr und mehr dem Hochwaldbetrieb Platz macht, ſo verdient der Bergahorn bei Erziehung gemiſchter Laubholzbeſtände die höchſte Beachtung.
Die forſtliche Behandlung ſtößt auf keinerlei Schwierigkeiten.
Der Same des Bergahorns keimt, im Herbſt oder im nächſten Frühjahr geſäet, leicht und ſchnell und die ausgepflanzten 2- oder 3 jährigen Pflänzlinge ſind blos vor zu ſtarkem Graswuchs, zu feſtem Boden und Dürre zu ſchützen.
Mit Eiche und Buche vermiſcht erreicht er mit dieſen dieſelbe Höhe, wenn auch nicht die Stärke der letzteren.
Die Benutzung des Ahornholzes iſt eine ſehr ausgedehnte, was man namentlich in der Schweiz ſehen kann.
Da es ſich wenig wirft und nicht reißt, ſo iſt es ein vortreffliches Schreinerholz, beſonders wenn es maſerig oder wimmerig erwachſen iſt.
In neuerer Zeit wird es viel zu feineren Holzarbeiten, zu Drehereien und Schnitzarbeiten benutzt.
Um das Verſtocken und den Wurm zu vermeiden muß der Baum vor dem ſehr zeitig eintretenden Saft bis Ende Januar gehauen und ſchnell in Breter geſchnitten werden.
Der Bergahorn gehört entſchieden zu unſeren ſchönſten Bäumen, da er ſeiner vollen ſaftigen Belaubung wegen auch in der Landſchaftsgärtnerei ſehr verwendbar iſt.
Von Provinzialnamen ſind anzuführen:
Arl, Ulmenbaum, Ahurn, Fladerbaum, weißer Ahorn, Amhorn, Sycomore, Aole, Ehne, Ohnen, Arle.
52. Der Spitzahorn, Acer platanoides L.
Bei der Beſchreibung dieſer zweiten deutſchen Ahornart können wir am beſten vergleichend mit der vorigen verfahren, da bei aller Verwandtſchaft zwiſchen beiden doch ſehr in die Augen fallende Unterſcheidungsmerkmale vorliegen.
Die Blüthe erſcheint etwas zeitiger noch ehe die Blätter vollſtändig entfaltet und erſtarkt ſind; ſie bilden eine verkürzte, faſt eben ausgebreitete Traube von gründelber Färbung.
Stets ſtehen beim Erblühen die Knospenſchuppen noch, welche bei dem Bergahorn längſt abgefallen ſind wenn die Blüthen vollkommen aufgeblüht ſind; der Fruchtknoten iſt nicht behaart, ſondern kahl und die viel breiteren Frucht flügel ſtehen weiter auseinander geſpreizt, (5.) oft ſogar faſt eine gerade Linie zuſammen bildend oder ſelbſt rückwärts gebogen; der Same iſt platt (7.) und daher die Stelle der Frucht, wo er liegt, platt zuſammengedrückt (5.), das Samenfach inwendig nicht mit Seidenhaaren ausgekleidet ſondern kahl; wie bei vorigen ſind die Staubfäden der fruchtbaren Zwitterblüthen viel kürzer als die der unfruchtbaren (2. und 3.); das Blatt iſt entſchiedener fünflappig, am Rande nicht ſägezähnig, ſondern außer den Lappenſpitzen nur noch in wenige Zipfel eingeſchnitten, welche wie jene in lange und feine Spitzen ausgezogen ſind; die einſpringenden Winkel der Lappen ſind abgerundete Buchten, nicht ſpitze Einſchnitte wie bei dem Bergahorn; beide Blattſeiten ziemlich gleichfarbig, und das Geäder der Rückſeiten weniger ſtark hervortretend; das Blatt enthält einen weißen Milchſaft, der aus dem durchſchnittenen Blattſtiel ſofort reichlich hervortritt; wo dieſer in das Blatt eintritt verbreitet er ſich erſt in eine ſchwielige Anſchwellung, aus welcher die Hauptrippen hervortreten, welche in ihren Winkeln kleine bräunliche Bärtchen haben, ſonſt aber unbehaart ſind.
Das Blatt des Spitzahorns iſt etwas trockner und ſaftloſer und gewiſſermaßen pergamentartig, auch iſt es im ganzen meiſt etwas mehr in die Breite gezogen und am Grunde oft viel weniger herzförmig ausgeſchnitten als das abgebildete Exemplar.
Die Knospen ſind viel kürzer und kleiner, faſt immer deutlich ſchmutzig karminroth, Seitenknospen an den Trieb angedrückt (10.); das Blattſtielnarbenpaar mit den Enden zuſammenſtoßend.
An den Herzblättern der Keimpflanze treten ſchon zwei ſpitze Seitenzipfel hervor.
Man hat in den Gärten eine Spielart mit krauſen, tiefer und vielfacher eingeſchnittenen Blättern, A. plat. fol. laciniatis.
LXXIX.
Der Spitz-Ahorn, Acer platanoides L. 1. Blühender Trieb; — 2. Fruchtbare Zwitterblüthe nach Hinwegnahme der Kelch- und Kronenblätter; — 3. Männliche Blüthe ebenſo; — 4. Stempel; — 5. Doppelflügelfrucht; — 6. wie 8. bei vor.
Art; — 7. Same; —
8. derſ. querdurchſchnitten; — 9. Blatt; — 10. Triebſpitze mit Knospen; — 11. Keimpflanze.
Hinſichtlich der Architektur iſt der Spitzahorn von dem Bergahorn nicht weſentlich verſchieden, nur iſt ſeine Stammrinde ſchon zeitig in zahlreiche feine und dichtſtehende Borkenfurchen gleichmäßig aufgeriſſen.
Das Holz iſt gröber und hat längere durch mehr Jahresringe ſich erſtreckende Markſtrahlen.
Auch im Leben und der Verbreitung kommt er jenem gleich, nur liebt er mehr die Ebene und kann einen feuchteren Standort vertragen.
Seine Stocklohden treibt er oft außerordentlich lang.
Bei der Herbſtfärbung nimmt das Laub dieſes wie des vorigen eine hellockergelbe Farbe an und im Spätſommer bemerkt man auf vielen noch grün abfallenden Blättern pfenniggroße ſchwarze gelbeingefaßte Flecke: einen auf dem Spitzahorn förmlich einheimiſchen Blattpilz Rhytisma acerinum.
Die forſtliche Bedeutung des Spitzahorns iſt geringer, zumal er auch nicht ein ſo hohes Lebensalter wie voriger erreicht.
Als Zierbaum macht er ſich durch andere Laubfärbung und größeren Glanz der Blätter neben dem vorigen trotz ſeiner Aehnlichkeit mit ihm ſehr geltend und iſt für Parkanlagen ein zeitiger Frühjahrsſchmuck, da er faſt alle Jahre reichlich blüht.
Wie der Bergahorn empfiehlt er ſich zur Einfaſſung der Landſtraßen anſtatt der gebräuchlichen Pappeln, welche ein werthloſes Holz haben und wahre Erziehungsanſtalten für allerlei ſchädliche Inſekten ſind.
Der Spitzahorn heißt auch noch Lenne, Lähn, Leinbaum, Urle, Milchbaum, Lömme, Leinahr.
Die Aehnlichkeit des Blattes hat bei dieſer und der vorigen Art den lateiniſchen Artnamen veranlaßt, doch iſt das Blatt der Platanen, Platanus occidentalis L. und Pl. orientalis L., aus Nordamerika bei uns eingeführt, an der Baſis keilförmig in den Blattſtiel verſchmälert (nie herzförmig ausgeſchnitten wie bei den Ahornen), und außerdem erkennt man die Platanen leicht an dem im Spätherbſt ſtattfindenden Abwerfen großer Borkentafeln, unter denen die neue Rinde grüngelb erſcheint.
53. Der Feld-Ahorn oder Maßholder, Acer campestre L.
Auch dieſe dritte deutſche Ahornart iſt durch die tief gelappten Blätter leicht als ein Glied der Gattung der Ahorne zu erkennen, da außer ihr von unſeren Waldbäumen und Sträuchern nur noch der Schneeball (S. 482) und die Elsbeere (S. 504) und allenfalls die Silberpappel (S. 446) ähnliche Blätter haben.
Von dieſen ſtehen die Blätter nur bei dem Schneeball ebenfalls kreuzweiſe gegenſtändig, ſind aber ſtets nur dreilappig.
Die Blüthen des Maßholders — der gebräuchlichſte Name dieſer Ahornart — ſtehen in ähnlichen aufwärts gerichteten Blüthenſtänden wie bei dem Spitzahorn und ſind auch ſonſt ganz ähnlich beſchaffen; ſie ſind aber in allen Theilen deutlich grün gefärbt und wie die Blüthenſtiele behaart und die Flügel des Fruchtknotens breit auseinander geſpreizt (LXXX. 5.).
Sie erreichen ihre vollkommne Entfaltung zugleich mit den Blättern, kommen aber auch aus Seitenknospen hervor, was bei den vorigen nicht der Fall iſt.
Das Blatt iſt kleiner, langgeſtielt, in 3 ſtumpfe Hauptlappen tief eingeſchnitten und außerdem unten noch mit 2 kleinen ſtumpfen Nebenlappen; jene faſt parallelſeitig und an der Spitze wiederum ſeicht dreilappig, auf der Oberſeite nur an den Blattadern, auf der Unterſeite auch auf der übrigen Fläche behaart und in den Achſeln der Blattrippen mit weißlichen Bärtchen; beiderſeits gleichfarbig.
Die Frucht der des Spitzahorn ähnlich, beide Flügel in gerader Linie ausgeſpreizt und die Samenſtelle an der oberen Kante gewölbt (5. LXXX.).
Die Knospen ſind ſehr klein, rothbraun, die Schuppen, namentlich die inneren mit ſilbergrauen anliegenden Härchen bedeckt; eben ſo ſind die jungen Triebe kurz weichhaarig.
LXXX.
Der Feld-Ahorn, Acer campestre L. 1. Blühender Trieb; — 2. Männliche Blüthe; — 3. Stempel und Staubgefäße auf dem ſchwieligen Fruchtboden; — 4. Stempel; — 5. Doppelflügelfrucht; — 6. Triebſpitze mit Knospen.
Hinſichtlich des Stammes, der Aeſte und der Rinde iſt der Maßholder dem Spitzahorn ſehr ähnlich; nur beginnt die Borkenbildung, vorzugsweiſe an buſchig erwachſenen älteren Stockausſchlägen, ſchon an kaum fingerdicken Zweigen und es kommt hierin der Maßholder der Korkrüſter ſehr nahe.
Die Korkflügel (S. 115 F. XV. a a a a a.) ſind aber weniger hoch hervortretend und ſchmaler, daher an gleich dicken Zweigen zahlreicher.
Es kommen übrigens Maßholderbüſche ohne eine eigentliche Korkwucherung mit nur ſehr geringen Korklinien vor, ja man findet zuweilen an demſelben Buſche und ſelbſt an demſelben Aſte Jahresglieder mit dicken Korkflügeln neben anderen ohne ſolche.
Baumartig erwachſen bildet der Maßholder einen mäßigen Baum von 30 — 40 F. Höhe und 1 — 2 F. Stammdurchmeſſer mit breit abgerundeter dicht belaubter Krone von krauſem moosartigen Baumſchlag.
Der Stamm iſt meiſt nicht ganz gerade erwachſen im dichten Schluß aber bis hoch hinauf aſtrein; die ſtärkeren Aeſte ſind ſehr knickig und geben dem Baum ein eichenähnliches Anſehen.
Das Mark, welches wie bei allen Ahornarten weſentlich aus Kernſchicht beſteht und nur eine ſehr ſchmale Kreisſchicht hat (S. 87 Fig. VIII. m. und m′.) iſt auf dem Querſchnitt etwas eckig.
Die Wurzel dringt tief in den Boden ein und iſt ſehr reich veräſtelt.
Es kommen namentlich in den Auenwäldern um Leipzig anſehnliche hochſchaftige Maßholder vor.
Das Holz iſt dem des Spitzahorns ſehr ähnlich doch etwas dunkler und bedeutend feſter und dichter, ſchwerſpaltig; es iſt als Brennholz ausgezeichnet und im Trocknen von großer Dauerhaftigkeit.
Als Abarten ſind zu nennen eine mit geſchäckten Blättern, Ac. camp. foliis variegatis und eine mit ſehr großen tiefer gelappten Blättern, die jedoch beide nur in Parkanlagen vorkommen.
Der Standort des Maßholders iſt ſehr manchfaltig, indem er ebenſowohl auf humusarmem Felsboden wie auf fruchtbarem Auenboden vorkommt.
Er iſt in Deutſchland weit verbreitet, geht jedoch im Gebirge nicht hoch ſondern iſt mehr ein Baum der Ebene.
Nach Norden hin bleibt er hinter den beiden anderen zurück.
Am häufigſten findet man ihn in den Vorhölzern und als Heckenpflanze in der mitteldeutſchen Ebene.
Das Leben zeigt zwar im Allgemeinen mit dem der vorigen Arten viel Gemeinſames, doch wächſt er viel langſamer und trägt ſeltener Früchte, ſelbſt in blüthenreichen Jahren, weil die meiſten Blüthen unfruchtbare (männliche) ſind.
Der Maßholder hat ein großes Ausſchlagsvermögen, ſowohl am Stocke als am Stamme und iſt deshalb ſehr zur Maſerbildung geneigt.
Von Krankheiten und Feinden hat er nicht zu leiden.
Die forſtliche Bedeutung würde größer ſein als ſie iſt, wenn ſein langſam und nicht ſehr hoch wachſender Stamm ihn nicht vom Hochwaldbetrieb ausſchlöſſe und ſeine dichte verdämmende Krone ihn ſelbſt für den Mittelwald wenig empfehlenswerth machte; nur für den Niederwald iſt er ganz geeignet, obgleich er auch hier noch zu wenig wenn auch als Brennreiſig ſehr werthvolles Holz abwirft.
Daher iſt er auch wenig Gegenſtand forſtlicher Behandlung, die inſofern ſehr leicht iſt, weil man die ſich gut bewurzelnden Saatpflanzen nach 4 — 5 Jahren gleich in’s Freie auspflanzen kann.
Das Holz wird zu allen den Verwendungen benutzt, welche ein dichtes und feſtes Holz erheiſchen, aber auch zu feinen Drechsler- und Schreinerarbeiten, beſonders ſein ſehr feiner Maſer, der ſich namentlich in alten Maßholderhecken oft von ausgezeichneter Güte findet, die ſich ſeiner großen Ausſchlagsfähigkeit wegen aus ihm ſehr dicht und dauerhaft herſtellen laſſen.
Die ſchlanken 4 — 5 jährigen ſehr feſten Stocklohden lieferten die ehemals beliebten korkrindigen Pfeifenrohre.
Der Feldahorn heißt auch noch: Maßern, Maßeller, Maßholler, Angeldurn, Epellern, Metle, Amerle, Rappelthän, Weißepern, Appeldören.
Neben dieſen 3 allgemein verbreiteten deutſchen Ahornarten iſt als vierte der nur am Dannersberge und an einigen Stellen der Moſel und des linken Mittelrheinufers vorkommende dreilappige Ahorn A. monspessulanum L. kurz zu erwähnen, welcher epheuähnliche dreilappige Blätter hat und nur ſelten zu einem 20 — 30 F. hohen Baum erwächſt.
54. Der gemeine Spindelbaum, Evonymus europaeus L. und 55.
Der breitblättrige Spindelbaum, E. latifolius L.
Die kleine, großentheils außereuropäiſche, nur Bäume und Sträucher enthaltende Familie der Celaſtrineen iſt bei uns allein durch die genannte Gattung vertreten, welche wegen der abenteuerlichen Fruchtform den Volksnamen Pfaffenhütchen erhalten hat.
Die unſcheinbaren, in den Blattwinkeln langgeſtielte Dolden bildenden Blüthen der Spindelbaumarten haben 4 oder 5 Kelchzipfel und auf einem runden ſchwieligen Fruchtboden ebenſo viele Blumenblätter und Staubgefäße und 1 Stempel, aus welchem die bekannte 3 — 5 fächerige und 3 — 5 kantige, bei der Reife purpurrothe Frucht wird, welche in jedem Fache einen oder mehrere große von einem pomeranzenrothen ſaftigen Mantel umhüllte Samen enthalten; die elliptiſch-eirunden ſpitzen nebenblattloſen Blätter ſtehen kreuzweiſe gegenſtändig.
Der gemeine Spindelbaum unterſcheidet ſich von dem breitblättrigen durch Blüthen mit nur 4 Staubgefäßen und weißgrünlichen Blumenblättern und durch kürzer geſtielte, meiſt vierfächerige, Früchte, deren Fächerkanten ziemlich ſcharf ausgeprägt ſind aber nicht flügelartig hervorſpringen; die Blätter ſind kleiner, weniger ſchlank an der Spitze ausgezogen, ſie haben zahlreichere Seitenrippen und eine zartere Mittelrippe und die feine Zähnelung des Randes iſt etwas unregelmäßiger; die älteren Triebe haben eine lebhaft grüne Rinde mit 4 linienförmigen Korkleiſten und ſind daher äußerlich deutlich vierſeitig; das Mark iſt auf dem Querſchnitt ſchmal elliptiſch und der Holzkörper nur ſehr ſchwach vierſeitig, meiſt faſt vollkommen kreisförmig.
Die Knospen ſtehen auf hervorſpringenden Blattkiſſen, ſie ſind grün, eirund, ſpitz mit bauchig gekielten Schuppen und ſtehen vom Triebe ab.
Das Holz des gemeinen Spindelbaums iſt gelb und hat ſehr zahlreiche aber ſehr enge Poren und iſt daher dennoch ſehr dicht, fein und feſt.
Jahrringe deutlich durch feine porenarme Herbſtholzlinien von einander abgegrenzt.
Der gemeine Spindelbaum kommt durch ganz Deutſchland in Vorhölzern und Feldhecken ſehr verbreitet vor und bildet meiſt nur einen breiten, 10 — 12 F. hohen Strauch, ſelten ein bis 20 F. hohes Bäumchen mit brauner unten weißgrauer und riſſiger Rinde.
Das ſchöne dichte Holz wird zu allerlei kleinen Gegenſtänden, zu Zahnſtochern und namentlich von den Schuhmachern zu Schuhſtiften ſehr geſucht.
Der breitblätterige Spindelbaum hat fünfmännige Blüthen mit hellrothen Blumenblättern, die gemeinſamen Blüthen- und Fruchtſtiele ſind außerordentlich lang und die Blätter viel größer als bei dem andern.
Die fünf Frucht abtheilungen verſchmälern ſich in deutliche Flügel.
Knospen ſehr lang, faſt lanzettlich, ſpitz, an dem Trieb angedrückt, Endknospen ſehr groß.
Holz und Mark der Triebe auf dem Querſchnitt deutlich vierſeitig, aber durch die Rinde dennoch äußerlich vollkommen abgerundet.
Dieſe Art iſt viel ſeltner als die vorige; ſie kommt nur in Süddeutſchland und hie und da in Böhmen und Schleſien vor, als Strauch oder Bäumchen von ähnlichem Umfange wie die vorige.
Schon die großen, denen der Traubenkirſche ſehr ähnlichen Blätter unterſcheiden dieſe Art leicht von der vorigen.
Im Walde wie in den Parkanlagen ſind beide Arten eine große Zierde, wenn die pfaffenmützenähnlichen purpurrothen Früchte aufſpringen und aus ihren Fächern die von der pommeranzengelben Haut umhüllten Samen hervortreten laſſen.
Wahrſcheinlich ſtellt man auch jetzt der gemeinen Art nicht mehr ſo ſehr nach, ſeit die Schuhſtifte fabrikmäßig aus anderem Holze gemacht werden und billig zu haben ſind.
An einigen Orten Deutſchlands, z. B. mehrfach in Oſtpreußen, kommt in rauhen Berggegenden noch eine dritte Art vor, welche leicht durch ſchwarze Wärzchen an den Zweigen zu erkennen iſt und deshalb der warzige Spindelbaum, E. verrucosus L., heißt.
Er bildet ein zartes höchſtens 5 — 6 Fuß hohes Büſchchen.
56. Die kleinblättrige oder Winterlinde, Tilia parvifolia Ehrhard.
Wenn auch die verſchiedenen Verſuche, das Pflanzenreich in eine verwandſchaftlich zuſammenhängende, vom Unvollkommneren zum Vollkommneren aufſteigende Reihenfolge zuſammenzuſtellen — denn mehr ſind unſere „natürlichen Syſteme des Pflanzenreichs“ nicht — nicht blos in der inneren Aufeinanderfolge der Familien, ſondern auch in der Wahl der Schluß- alſo vollkommenſten Familie von einander abweichen, ſo ſtimmen ſie doch darin überein, derjenigen Familie, welche nach der Linde ihren Namen trägt, eine ſehr hohe Rangordnung anzuweiſen; ja nach L. Reichenbachs Syſtem, von welchem wir uns die Reihenfolge unſerer Baumſchilderung vorſchreiben ließen, iſt die Familie der Lindengewächſe, Tiliaceen, unter denjenigen die am höchſten ſtehende, die vollkommenſte, welche in Deutſchland durch Waldbäume vertreten ſind.
Es geſchieht daher aus dieſem Grunde, daß wir der Linde zuletzt unſere Betrachtung widmen, und nicht deshalb, weil ſie von allen unſeren Waldbäumen am meiſten mit dem Gemüthsleben unſeres Volkes verwachſen und daher am meiſten dazu geeignet iſt, unſeren Baumbetrachtungen die Krone aufzuſetzen.
Auch dem räumlichen Umfange und der langen Lebensdauer nach wäre die Linde würdig, dieſen Abſchluß zu bilden, obgleich wir ſchon früher uns daran erinnern mußten „daß nicht die Kraft und ſtolze Größe hier als Maaßſtab gilt, ſondern die Vollkommenheit in der Ausprägung der Blüthentheile“ (S. 357).
Und hinſichtlich dieſer Ausprägung gehört die Familie der Lindengewächſe zu denjenigen, bei welchen ſie am vollendetſten iſt.
Ein Blick auf eine Lindenblüthe genügt, um uns zu zeigen, daß es dabei nicht auf Glanz der Farbe und Größe und Schönheit der Form ankommen kann.
Es kommt vielmehr darauf an, daß an einer Pflanze, welcher wir einen Platz in der höchſten Rangordnung anweiſen ſollen, die 4 einzelnen Blüthenkreiſe — Kelch, Krone, Staubgefäße und Stempel — in ihren einzelnen Theilen unabhängig von einander und in klarem Gegenſatz zu einander ausgebildet und zur Bildung der Blüthe ſo vereinigt ſind, daß bei dem Verblühen die äußeren drei Kreiſe unabhängig von einander verwelkt abfallen und zuletzt der befreiete Stempel allein und unverhüllt ſtehen bleibt und ſich zur Frucht ausbildet.
Mit Berückſichtigung dieſer Auffaſſung müſſen wir manche Blüthen und ſomit deren Beſitzer tiefer ſtellen, welche ſonſt unſerer äſthetiſchen Auffaſſung ſehr hoch zu ſtehen ſcheinen.
An der Roſe ſind nur die Blumenblätter frei, Kelch, Staubgefäße und Stempel ſind ſo aneinander gebunden, ſo von einander abhängig, daß ſie zu dem unklaren Gebilde der Hagebutte verſchmelzen.
LXXXI.
Die Winterlinde, Tilia parvifolia L. 1. Blühender Sproß; — 2. 3. Blüthe ſeitwärts von oben und von unten; —
4. 5. Fruchtknoten längs und querdurchſchnitten; — 6. Stempel; — 7. Frucht; —
8. Dieſelbe längsdurſchnitten; — 9. Samen ebenſo; — 10. Triebſpitze mit Knospen; — 11. Keimpflanze.
Das Lindennüßchen (LXXXI. 7.) iſt ganz allein der freigewordene Stempel, der Lebensmittelpunkt der Blüthe, der umſtanden war von den mitwirkenden drei freien Genoſſenkreiſen, welche nach Erfüllung ihrer Aufgabe von dem Schauplatze gemeinſamen Wirkens abgetreten ſind.
Wir ſehen dieſe LXXXI. 2. und 3.: 5 freie, d. h. unter ſich und mit den weiter innenſtehenden Blüthentheilen unverbundene Kelchblätter, dieſen folgen 5 ebenfalls freie Kronenblätter und unmittelbar um das Piſtill drängen ſich die zahlreichen ebenfalls freien Staubgefäße.
Alle dieſe Blüthentheile ſtehen dicht zuſammengedrängt auf dem kleinen knopfförmigen Endpunkte des Blüthenſtiels (7.), einem Fruchtboden (Thalamus) von der kleinſten Ausdehnung, und auf welchem zuletzt nur die Frucht ſtehen bleibt, ihm nun erſt die volle Berechtigung ſeines Namens gebend.
L. Reichenbach nennt daher die Familien der höchſten Rangordnung, ſie als Klaſſe zuſammenfaſſend, Thalamanthen, Fruchtbodenblüthige.
Alle Lindenarten, deren namentlich in Nordamerika einige weitere Arten zu unſeren deutſchen hinzukommen, ſtimmen in folgendem Gattungscharakter überein.
Der Kelch beſteht aus kahnförmigen ſchmalen und die Krone aus 5 faſt gleichgeſtalteten Blättern, welche an ihrem Grunde eine kleine Schuppe tragen oder ohne dieſe ſind; die Staubgefäße ſind von einer unbeſtimmten anſehnlichen Zahl am Grunde des 1 Stempels eingefügt, welcher einen kugeligen fünffächerigen Fruchtknoten hat, in deſſen Fächern ſtets je 2 Samenknospen liegen (4. 5.), aus denen allen aber in der Regel nur 1 oder 2 Samen ſich bilden, indem die anderen Fächer mit ihren Samenknospen fehlſchlagen und beſeitigt werden, ſo daß das reife Lindennüßchen meiſt blos 1 Samen enthält; die Narbe iſt kurz fünfſtrahlig (6.).
Die Samenlappen der Keimpflanze (bei keinem andern unſerer Bäume vorkommend!) handförmig zerſchlitzt (11.).
Fügen wir dieſen zur ſyſtematiſchen Unterſcheidung der Gattung ausreichenden Merkmalen noch einige andere von den Blattgebilden und Knospen entlehnte hinzu, ſo iſt das zungenförmige Deckblatt (Bractee) zu erwähnen, welches an ſeiner unteren Hälfte von dem gemeinſamen Blüthenſtiele durchzogen iſt (1.); daß die Knospe äußerlich immer nur 2 Schuppen ſichtbar werden läßt (S. 167 und daſ. Fig. XXV.) und daß in ihr die Blättchen in der Mittelrippe aufwärts wie ein Buch zuſammengeſchlagen liegen.
Faſt noch unſicherer als bei den Birken iſt die Artunterſcheidung bei den Linden, und während viele Botaniker neben der genannten nur noch eine zweite deutſche Art gelten laſſen, wollen andere deren ſehr viele unterſcheiden, ja der verſtorbene Wiener Botaniker Hoſt hat neben den bereits bekannten nicht weniger als 9 neue deutſche Lindenarten aufgeſtellt.
Ehe wir der Winterlinde und nachher der Sommerlinde eine eingehende Betrachtung widmen, müſſen wir das Jedermann auffallende zungenförmige grüngelbliche Blattgebilde deuten, deſſen Mittelrippe in der unteren Hälfte der gemeinſame Blüthenſtiel bildet, während dieſer ſich dann frei aus dieſem Blattgebilde, einem Deckblatte, abhebt.
Gegen die Regel finden wir zur Zeit der Lindenblüthe in den Blattwinkeln nicht nur den Blüthenſtand eingefügt, ſondern daneben auch ſtets noch eine Knospe, alſo eine (zum Blüthenſproß) entwickelte und eine unentwickelte Knospe (LXXXI. 1.); beiderſeits neben dem Blattſtiele bemerken wir noch am Triebe die 2 kleinen Narben, welche die abgefallenen Nebenblättchen (S. 167. Fig. XXV.) hinterlaſſen haben.
Dieſe ungewöhnliche aber bei den Linden zur Regel gewordene Erſcheinung wird ſo gedeutet, daß der Blüthenſtand ein um 2 Jahr zu früh ſich zum Sproß entwickelnder Theil der übrigens ruhend bleibenden Achſelknospe und daß das zungenförmige Blatt an dem die Blüthen tragenden Hauptſtiele die ausgewachſene Schuppe dieſes Achſelknospentheils ſei.
Demnach iſt der gemeinſame Stiel, an dem das zungenförmige Blatt ſitzt, mehr als ein ſolcher; er iſt vielmehr ein Zweig (ein Achſelſproß), welcher an ſeiner Spitze die einzelnen Blüthen trägt.
Die Richtigkeit der Deutung dahingeſtellt laſſend müſſen wir es jedenfalls ganz gegen die ſonſtige Regel finden, daß in den Blattwinkeln einer Pflanze gleichzeitig ein entwickelter blühender Sproß und eine unentwickelte Knospe ſteht.
Wir nennen dem hergebrachten Gebrauch nach das zungenförmige Blattgebilde ein Deckblatt, welches bei der Winterlinde ſich gegen das untere Ende des Blüthenſtieles verſchmälert, aber dieſes in der Regel nicht erreicht.
Was nun die Kennzeichen betrifft, durch welche ſich die Winterlinde von der Sommerlinde unterſcheidet, ſo ſind zunächſt die etwas kleineren Blüthen in größerer Zahl (bis 12) in den trugdoldenförmigen Blüthenſtänden gehäuft; die fünf Lappen der Narbe ſind zuletzt flach ausgebreitet (6.); die Blätter ſind kleiner, oft ſehr klein, beiderſeits kahl, oben dunkelgrün, unten entſchieden heller und blaugrün und in den Winkeln der Hauptadern mit braunen Bärtchen verſehen.
Das Blatt iſt ſchief (d. h. am Grunde ungleichſeitig) herzförmig, zuweilen jedoch faſt ganz gleichſeitig; oben in eine ſchlanke Spitze ausgezogen; Rand ſcharf ſägezähnig (auch bei der folgenden); das Blattgeäder auf der Rückſeite weniger ſtark hervortretend; das Blatt zeigt ſich im ganzen etwas trockner und ſtarrer als das der Sommerlinde.
Früchte und Knospen nur etwas kleiner als bei der folgenden.
(Reum ſagt, daß der Same bei der Reife im Oktober roſtbraun, der der Sommerlinde ſchwarzblau ſei.)
Die Triebe ſind meiſt etwas feiner, die Krone dichter, die Ausſchlagszeit etwas ſpäter und die Geneigtheit zum Blühen größer als bei folgender.
Der Stamm der Winterlinde wächſt anfangs faſt immer vollkommen walzenrund, nicht ſehr hochſchaftig ſondern ſchon in geringer Höhe Aeſte ausſchickend; Rinde anfangs ziemlich glatt und glänzend, düſter rothbraun, ſpäter borkig, ziemlich tief in Borkentafeln aufgeriſſen, in hohem Alter tief furchenriſſig.
Die Aeſte haben eine Neigung zur flachen ſchirmförmigen Ausbreitung, wozu die faſt zweireihige abwechſelnde Stellung der abſtehenden Knospen an dem von Knospe zu Knospe meiſt etwas hin- und hergebogenen Triebe Veranlaſſung giebt.
Daher macht ſich auch der Wipfel nicht ſehr geltend, obgleich er nicht aufgegeben wird, ſondern man meiſt ſelbſt an ſehr alten Linden den Hauptſtamm bis in den Wipfel verfolgen kann.
Dieſe Zweigſtellung bringt es mit ſich, daß die Krone ſich frühzeitig abwölbt und mit dem Alter nur immer dichter und umfangreicher wird.
An Bäumen von mittlerem Alter zeigen ſich die dünneren Enden der Aeſte deutlich bogenförmig abwärts gerichtet, was namentlich im laubloſen Zuſtande die Linde charakteriſirt.
Die Rinde haben wir ihrem inneren Bau nach ſchon S. 97 und 111 kennen gelernt.
Das Mark hat deutlich unterſchiedene Kreis- und Kernſchicht und iſt etwas ſchwächer als bei der Sommerlinde.
Die tief eindringende und ſich weit verzweigende Wurzel befähigt die Linde den ſtärkſten Stürmen zu trotzen.
Das Holz der Linde gehört zu den weichſten und lockerſten (ſiehe die Tabelle auf S. 371.), denn es hat unter allen Hölzern die weiteſten und dazu dünnwandige Zellen, die ſchon mit einfacher Lupe zu unterſcheiden ſind; die Gefäße ſind klein, zwiſchen den ſehr zahlreichen meiſt ſehr feinen Markſtrahlen einzeln oder paarweiſe oder in Längsgruppen vertheilt.
Jahrringe ziemlich breit und durch einen porenarmen und etwas kleinzelligeren hellen Herbſtholzring deutlich bezeichnet.
Die Farbe iſt hell weißgelblich ohne Unterſchied zwiſchen Kern und Splint; leicht und den Jahrringen folgend rinnenförmig ſpaltend; brennt lebhaft mit ruhiger Flamme; im Waſſer nicht, aber trocken im Freien dauerhaft.
Der Standort der Winterlinde iſt der mehr friſche als trockne Waldboden der niederen Vorberge und der Ebenen.
Sie iſt über ganz Deutſchland bis weit nach Nordoſten verbreitet.
Das Leben der Winterlinde hat als Grundzug eine große Widerſtandskraft gegen allerlei Unbilden ihres Standorts und zeigt auch von Jugend an ein freudiges Wachsthum, was bis in ein höheres Alter als bei irgend einem andern Laubholze aushält.
Die Krone verdichtet ſich dabei immer mehr und bildet, was unſer Baumbild ſehr gut wiedergiebt, breitgezogene wolkenähnliche Laubmaſſen, welche aus der Ferne das Geäſt meiſt ganz verhüllen.
Sowohl am Stamm als am Stock hat die Linde ein großes Ausſchlagsvermögen und bildet daher am Stamm und am Stocke oft große Maſerknoten.
Ohne Zweifel iſt die große ſüßduftende Blüthenfülle, welche die Linde faſt jedes Jahr ſpendet, der Grund, daß ihre Aſtſpitzen niedergezogen werden und ſo der vorhin angegebene architektoniſche Charakter bleibend wird.
Das Ausäſten und Beſchneiden erträgt die Linde ſehr gut und die zuweilen außerordentlich langen und üppigen Stocklohden treiben oft ſehr abenteuerlich geſtaltete, zuweilen manchen Rebenſorten ſehr ähnliche dreilappige Blätter.
Unter allen unſeren deutſchen Bäumen kann die Linde das höchſte Alter erreichen.
Wir werden weiter unten einige Beiſpiele kennen lernen.
Von Krankheiten und Feinden leidet die Linde kaum, außer daß Wild und Weidevieh ihre pflanzenſchleimreichen Triebe gern abnagt.
Sehr alte Bäume ſind allerdings meiſt kernfaul, obgleich man auch ganz geſunde kennt, die ein Alter von 400 — 500 Jahren haben mögen.
Der von aller Welt hochgeſchätzte Baum hat für den deutſchen Forſtmann dennoch nur eine untergeordnete Bedeutung und iſt daher bei uns kaum der Gegenſtand einer forſtwirthſchaftlichen Behandlung.
Beſtandbildend kommt die Linde in Deutſchland wohl nirgends vor, obgleich ſich Linden, namentlich Winterlinden, überall, ſelbſt bis in den Gebirgswald, bald mehr bald weniger häufig einmiſchen.
Da die Linden ſehr reichlich Samen tragen und ſelbſt aus ſchlecht gewachſenen jungen Wildlingen, bei ihrem kräftigen Jugendleben und bei der Leichtigkeit, mit der ſich die Linde verpflanzen läßt, ſich noch gerade Stämme erziehen laſſen, ſo geſchieht zu ihrem kunſtmäßigen Anbau nur wenig.
Doch werden die freiwillig aufkeimenden Samenpflänzchen, welche an ihren handförmig zerſchlitzten Samenlappen ſtets ſofort zu erkennen ſind, meiſt durch Graswuchs verdämmt.
Wo man das wenig werthvolle Lindenholz dennoch gut verwerthen kann und ſie im gemiſchten Laubhochwalde mit erziehen will, hat man mit ihrer jugendlichen Schnellwüchſigkeit und ihrer dichten, daher ſtark beſchattenden Laubkrone zu kämpfen, wodurch andere Baumarten leicht übergipfelt und unterdrückt werden.
Dieſelbe Bewandtniß hat es mit ihr im Mittelwalde als Oberbaum und ſelbſt auch als Unterholz, da ſie ihrerſeits keine ſtarke Beſchattung verträgt.
Die Benutzung des Lindenholzes iſt ſeiner Weichheit gemäß auf ſolche Dinge beſchränkt, welche eben Leichtigkeit und Weichheit des Stoffes erfordern, weshalb es vorzugsweiſe zu Blindholz für die Tiſchlerei, zu leichten Kiſten, Backtrögen, Schuhleiſten, Küchengeräthen und zu vielerlei Schnitzereien verwendet wird.
Der Lindenbaſt iſt mit dem Rüſterbaſt der gewöhnlich verwendete; zu den in Unmaſſe angewendeten Cigarrenbändern nur von der Linde, beſonders auch aus Amerika eingeführt.
Wenn man ein friſch von der äußeren Borkenſchicht befreites zu einer regelmäßigen Tafel geſchnittenes Stück friſcher Birkenrinde eine Zeit lang im Waſſer faulen läßt, ſo kann man dann die Baſtlagen leicht von einander abſchälen und den auf S. 112 geſchilderten Bau leicht kennen lernen.
Wenn man dann die ſich leicht von einander ablöſen laſſenden Baſtlagen der Folge nach neben einander legt, ſo ſieht man ſehr hübſch das Aufeinanderpaſſen derſelben.
Der „Lindenblüthenthee“ braucht nur genannt zu werden, und das Geſumme der honigſuchenden Bienen in der blüthenbeladenen Lindenkrone hat auch ſchon Jeder gehört.
Die Winterlinde heißt auch noch Spätlinde, Wald-, Sand- oder glattblättrige Linde.
57. Die großblättrige oder Sommerlinde, Tilia grandifolia Ehrh.
Die unterſcheidenden Merkmale ergeben ſich faſt von ſelbſt aus der Beſchreibung der vorigen.
Sie beruhen hauptſächlich auf den noch ſchiefer, oft faſt nur halbſeitig herzförmigen, unterſeits gleichfarbigen fein behaarten und außerdem ebenfalls aber nicht braun, ſondern weißlich bebarteten und größeren Blättern, den meiſt blos 2 — 3blüthigen Blüthenſträußen und den aufrechtſtehenden Lappen der Narbe.
Das Nüßchen iſt meiſt etwas größer und meiſt deutlich fünfkantig.
Die Triebe ſind meiſt etwas dicker, die Knospen voller und der Stamm ſchlanker mit etwas glatterer Rinde, auch die Krone etwas lockerer.
Die Sommerlinde blüht etwas früher, obgleich immer erſt 3 — 4 Wochen nach der völligen Ausbildung des Laubes.
Das Holz iſt noch weicher und lockerer als das der vorigen Art.
Im Uebrigen ſtimmt die Sommerlinde mit der Winterlinde überein und in der Hauptſache gilt auch von ihr alles das, was über das Leben und ſonſt von der vorigen geſagt wurde.
Die Sommerlinde iſt jedoch mehr im Süden als im Norden Deutſchlands zu Hauſe.
Zu dieſen zwei verbreitetſten Lindenarten kommen, theils zwiſchen beide ſich ſtellend, theils dieſſeits der einen von beiden ſtehend, außer den ſchon erwähnten Hoſt’ſchen Arten noch andere, namentlich von Alexander Braun unterſchieden, über welche wegen ihrer Artgültigkeit unter den Botanikern große Meinungsverſchiedenheit obwaltet.
Wir laſſen ſie jetzt auf ſich beruhen, werden aber an den in Promenaden und anderwärts angepflanzten Linden vielfältig Gelegenheit haben, uns zu überzeugen, daß unſere angegebenen Unterſcheidungsmerkmale auf viele Lindenbäume nicht paſſen.
Namentlich in der Geſtalt und Randzähnelung des Blattes, in der Farbe und Behaarung der Blattrückſeite, in der Länge des Deckblattes im Vergleich zu dem Blüthenſtiel, und in der Geſtalt und den mehr oder weniger ausgeprägten oder auch ganz fehlenden Rippen der Frucht werden wir mancherlei Verſchiedenheiten auffinden.
Der von Manchen behauptete Unterſchied im Geruch iſt wenigſtens ſehr fraglich.
Ich kann mich wenigſtens nicht beſinnen, je eine blühende Linde ohne den eigenthümlichen lieblichen Geruch gefunden zu haben, was von einem berühmten Botaniker ſogar der Winterlinde Schuld gegeben wird.
Wir können die Linde und mit ihr die botaniſche Betrachtung der Waldbäume überhaupt nicht verlaſſen, ohne Einiges über beſonders bemerkenswerthe Lindenbäume hinzuzufügen, an welchen Deutſchland ſo reich iſt, daß vielleicht die Mehrzahl der Dorfgemeinden deren eine oder mehrere aufzuweiſen hat.
LXXXII.
Die Sommerlinde, Tilia grandifolia Ehrh.
1. Blühende Triebſpitze; — 2. 3. wie 4. 5. auf Fig. LXXXI.; 4. 5. wie 7. 8. daſ.
Ohne auf die undankbare, in doppelter Hinſicht undankbare Erörterung der Frage eingehen zu wollen, welcher unſerer Waldbäume (von den Nadelhölzern abſehend), von welchen dabei neben der Linde wohl nur noch Eiche, Buche, Rüſter und Eſche als Mitbewerber um unſere Gunſt auftreten könnten, der ſchönſte ſei, da von allen dieſen, ja ſelbſt auch noch vom Hornbaum und dem Bergahorn, Muſterbäume vorkommen:
ſo müſſen wir der Linde doch wohl unbedenklich vor allen anderen den Vorzug einräumen, daß ſie ſeit uralter Zeit vor allen Bäumen der Liebling des deutſchen Volkes — aber auch anderer benachbarter Volksſtämme — geweſen iſt.
Mag immerhin die Eiche der Symbolbaum deutſcher Kraft ſein, die Linde iſt das Bild, der Ausdruck der deutſchen Innigkeit.
„Unter der „Kirchhofslinde“ wurde ſo manchem Dahingeſchiedenen der thränenreiche Abſchiedsgruß dargebracht; unter der breitäſtigen „Dorflinde“ tanzte ſo manches heranwachſende Geſchlecht.
Der gewaltige Baum überdauert das Schickſal vieler Geſchlechter, ſo daß das letzte von jenem nichts mehr weiß, welches vor vielen Jahrhunderten, vielleicht bei einer feierlichen Gelegenheit, das junge Bäumchen „zum ewigen Gedächtniß ſetzte.
Ja, was der Menſch, was namentlich die in behaglichem Stillleben zufriedene Dorfgemeinde ein ewiges Gedächtniß nennt, das vermag der Lindenbaum mit ſeinem Leben zu umſpannen, wie er Jahrhunderte lang die ganze verſammelte Gemeinde mit ſeinem Schattendach überſchirmen konnte.
Iſt es doch, als ob die vielen tauſend Herzen, die unter dem Lindenſchatten vor Freude hüpften oder in bitterem Trennungsſchmerz ſchier brechen wollten —
iſt es doch, als ob ſie alle in dem ſchönen herzförmigen Lindenblatt alljährlich ein Auferſtehungsfeſt feierten.
Es hat ja kein zweiter deutſcher Baum dieſe Geſtalt ſeines Blattes.“
„Das Leben der Linde iſt auch dazu angethan, ſie zum Liebling und Hausfreund der Menſchen, zum lebendigen Zeugen für ſpätere Geſchlechter zu machen.
Ihre Jugend iſt ein freudiges förderſames Gedeihen; ihr Mannesalter ein raſtlos wirkendes urkräftiges Verjüngen, und ſelbſt im höchſten Alter ſucht man meiſt vergeblich nach den Zeichen des Verfalls.
An paſſenden Standort gepflanzt und vor Beſchädigungen geſchützt ſieht der Pflanzer ſeinen Pflegling fröhlich gedeihen und zum ſtattlichen Baume erwachſen.
Der walzenrunde Schaft mit geſunder nur leicht gefurchter Rinde, der leicht und vollſtändig die Narben abgeſtoßener Aeſte verwiſcht, giebt ſelbſt dem fünfzigjährigen und noch älteren Baum ein noch jugendliches Anſehen, und iſt ein um ſo beſſerer Maaßſtab, daran das hohe Alter jener Rieſenbäume zu ſchätzen, welche ſich namentlich im ſüdlichen Deutſchland in den Dörfern und Weilern finden, und daſelbſt ſchon für viele Geſchlechter ein Stück Heimath geworden ſind, welches unantaſtbar und gefeiet ſteht unter dem Schutz der Ueberlieferung und der jedem reinen Gemüthe eigenen Ehrfurcht vor dem Begriff des Baumes, welche jedes dieſem angethane Unrecht mit dem harten Worte Frevel bezeichnet.“
„So kommt es denn, daß bei weitem die meiſten unſerer geſchichtlichen, wenn auch nur gemeindegeſchichtlichen Bäume Linden ſind, und es wäre ein kleiner aber intereſſanter Theil der noch zu ſchreibenden vaterländiſchen naturgeſchichtlichen Statiſtik, alle irgendwie denkwürdigen Linden Deutſchlands zu verzeichnen und kurz zu beſchreiben.“
„Wenn wir den Bäumen nachrühmen, daß ſie uns Schirmer und Schützer ſind, ſo müſſen wir die ihre ſtarken knorrigen Aeſte emporreckende Eiche den ſchützenden Vater und die Linde in ihrer oben beſchriebenen Haltung die hütende Mutter nennen.
Wem die günſtige Gelegenheit geboten iſt, von Eiche und Linde einen Muſterbaum in Vergleichung unterſtützender Nähe bei einander zu haben, der wird ſicher mit mir finden, daß in jener ſich die männliche trotzige Thatkraft ausſpricht, in dieſer mehr die weiche weibliche Innigkeit.
Giebt es einen entzückenderen Anblick, als eine mit ſüßduftenden Blüthen beladene Linde, ſo daß ihre eigene Perſönlichkeit, das belaubte Gezweig, faſt verſchwindend zurücktritt?
Auch darin liegt eben ein ſie vor allen unſeren übrigen Bäumen bevorzugender Charakter, daß ſie erſt blüht nachdem ſie mindeſtens einen Monat lang, gewiſſermaaßen ihr eigenes Selbſt geltend machend, blos Blätter zeigte, und erſt nachher den ſorglich vorbereiteten Segen ihrer Blüthenfülle ſpendet.“
In Nr. 24. 1862. meines naturwiſſenſchaftlichen Volksblatts „Aus der Heimath“, woraus dieſe Stelle entlehnt iſt, hatte ich zu Mittheilungen über berühmte Linden aufgefordert, worauf mir auch ziemlich zahlreiche Mittheilungen geworden ſind, von denen ich neben einigen anderen älteren Beiſpielen, Einiges mittheile.
Ueber folgende denkwürdige Linden liegen mir ausführliche Beſchreibungen und zum Theil Abbildungen vor, wofür mich die dabei genannten Herren zu Dank verpflichtet haben.
I. Winterlinden.
1. Stargard in Mecklenburg (Hr. W. Klemp).
2. Kittlitz bei Löbau (Hr. Neumann in Löbau.).
3. Oldenburg (Hr. Lübſen daſ.).
4. Annaberg (Hr. Rülke daſ.).
5. Leutkirch (Hr. Walſer daſ. in Würtemb. naturw. Jahresh. 1861. 1.) —
II.
Sommerlinden: 6. Ronnebeck Kreis Ruppin (Hr. Fehſe in Dierberg).
7. Seebeck Kr. Ruppin (Hr. Unruh).
8. Kittlitz (Hr. Neumann).
9. Pölsfeld (Hr. Vogel).
10. Leutkirch (Hr. Walſer a. a. O.).
— Außer dieſen noch viele andere, deren Art nicht angegeben iſt, namentlich in Reinhardtsbrunn (Hr. Röſe).
Es geht aus allen, ſich von begeiſterter Uebertreibung frei haltenden und auf wirklicher Meſſung beruhenden Angaben hervor, daß ſehr ſtarke Linden meiſt ein geringeres Alter haben, als man anzunehmen geneigt iſt, und daß es oft Linden von kaum 100 Jahre überſteigendem Alter ſind, welche den überwältigendſten Eindruck machen, ohne Zweifel durch die ihnen noch eigenen Kennzeichen faſt jugendlich zu nennender üppiger Kraftfülle und unmangelhafter Geſundheit neben impoſanter Höhe der Krone, während der Stamm vielleicht kaum einen Durchmeſſer von 4—5 Fuß hat.
Sehr alte verſtümmelte Linden machen vielleicht darum mehr als eben ſolche Eichen einen ſchmerzlichen Eindruck, weil man ſich erſtere als Blüthenbaum zu denken pflegt, die Eiche aber nicht.
Von alten Bäumen wird am häufigſten die Linde zur Trägerin von Gallerien, zuweilen mehrfach übereinander, benutzt, zu denen Treppen emporführen, und die ſchweren oft ſehr flach ausgebreiteten Aeſte ſehen wir oft durch Pfeiler geſtützt.
Die Sage von umgekehrt in den Erdboden gepflanzten und dann ſo fortgewachſenen Bäumen, daß ſich die Wurzel zu einer reichäſtigen Krone umwandelte, kommt ebenfalls am häufigſten bei den Linden vor.
Allerdings kennt man mehrere muthmaßlich an ihren Standort mit Abſicht gepflanzte Bäume, deren Stamm- und Aſtbildung dieſe Deutung ſehr unterſtützen, und Schacht ſcheint ein ſolches umgekehrtes Pflanzen eines Baumes nicht für unmöglich zu halten.
Wenn wir nun auch bereits wiſſen, daß die Wurzel Stammknospen und aus dieſen Stammſproſſe treiben kann (S. 196), ſo iſt es doch erſt durch Verſuche zu beweiſen, daß ſie dieſes in dem freien Luftraume könne.
Eine der intereſſanteſten derartigen Linden iſt die mir aus eigenem Anſchauen (im Jahre 1825) bekannte Linde auf dem Friedhofe von Annaberg im ſächſ. Erzgebirge, worüber mir Herr Rülke daſelbſt unter Beifügung einer ſehr guten Zeichnung Folgendes ſchreibt:
„Der Stamm unſerer Linde beſteht aus 6 knorrigen, bemooſten Hauptäſten, welche ſich in einer Höhe von 3 bis 5 Ellen horizontal fortſtrecken und die ſämmtlich keinen Zweifel darüber zulaſſen, daß man es hier nicht mit einem gewöhnlichen Baum, und nicht mit Aeſten, wohl aber mit einem umgekehrten Wurzelſtock, mit einem verkehrt eingeſetzten Baum zu thun hat.
Die Pfahlwurzel, die mit den andern ſchon erwähnten dicht verwachſen iſt, ſteigt von der Erde aus gerade empor, trennt ſich vom Wurzelſtock in einer Höhe von ca. 4 Ellen, und ragt nun ſelbſtändig bis zu einer Höhe von 50 Ellen empor.
Kurz über deren Austritt aus dem Wurzelſtamme, ohngefähr 4½ Ellen über der Erde, beträgt deren Umfang 7¾ Ellen.
Etwa 6 Ellen höher theilt ſich der Hauptſtamm in 2 Theile.
Die wieder von dieſen ausgehenden Nebenäſte, haben alle mehr den Charakter von Wurzeln als von Aeſten.
Aus den 6 horizontel ſich hinſtreckenden Hauptwurzeläſten erhebt ſich hin und wieder ein nach der Höhe aufſtrebender glatter Stamm.
Einer deren, der ſtärkſte, die der Stamm beſitzt, bildet mit der ſchon beſchriebenen Pfahlwurzel die Krone des Baumes.
Der Hauptſtamm hat einen Umfang von 13 Ellen.
Das Blätterdach bedeckt eine Fläche von 34 Ellen im Durchmeſſer.
— Am Wurzelſtock ſind einige Aeſte ausgeſägt und die Schnittflächen mit Lehm verſtrichen; im übrigen iſt der Baum ganz geſund.
Vom Stamm-Ende in den Boden eintretende Wurzelanfänge ſind ganz unbedeutend, was bei der Stärke des Stammes auch für den umgekehrten Stand des Baumes ſpricht.
Darüber daß die Linde ein Alter von über 300 Jahren hat, ſind alle Sachverſtändigen einig.
Eine Schätzung des kubiſchen Inhalts konute ich mir nicht verſchaffen.
Die Linde ruht gegenwärtig auf Geſtänge, welches von 23 Säulen getragen wird, die in Entfernungen von ca. 7 Ellen auseinander ſtehen.“
In dieſer Beſchreibung iſt etwas hervorzuheben vergeſſen worden, was ich aus der mir noch lebhaft vorſchwebenden Erinnerung und nach der ſehr genauen Zeichnung hinzufüge und was allerdings der Linde das täuſchende Anſehen eines umgekehrten Baumes giebt: daß nämlich die Hauptäſte (alſo die muthmaßlichen einſtigen Wurzeln) mit einer ſenkrecht breit gedrückten Baſis von dem unförmlich kurzen und dicken Stamm abgehen, ganz ſo wie an alten Linden die Wurzelanfänge als platte Strebepfeiler vom Stamme ab und in den Boden einzutreten pflegen.
Natürlich knüpft ſich an dieſe Linde, welche den Glauben an ihre Umkehrung faſt gebieteriſch in Anſpruch nimmt, eine fromme Sage.
Dieſe berichtet, daß ein Prediger Einem, der nicht an eine Auferſtehung glauben konnte, dieſe damit bewieſen habe, daß er ein auf dem Friedhof ſtehendes Bäumchen aus dem Boden riß und indem er es umgekehrt mit der Krone wieder in den Boden pflanzte ausrief:
ſo wahr dieſe Linde wachſen wird, ſo wahr iſt eine Unſterblichkeit!
Wahrer als dieſe Sage iſt, daß die Linde — an der ich eine Stunde vorher vorübergegangen war — am 28. September 1826 eine furchtbare Feuersgefahr glücklich überſtanden hat, denn da brannte die auf dem Friedhofe ſtehende Hospitalkirche ab, deren Mauern die Linde faſt berührt.
An viele unſerer denkwürdigen Linden mögen ſich ähnliche Sagen anknüpfen; andere ſtehen zu einem hervorragenden geſchichtlichen Ereigniß in Beziehung und in ſolchen Fällen iſt man wahrſcheinlich manchmal geneigt, auf ein außerordentlich hohes Alter der Bäume zu ſchließen, weil man vielleicht zu vorſchnell eine bereits ſehr alte ehrwürdige Linde abſichtlich gewählt ſein läßt, um durch ſie das Ereigniß gewiſſermaßen zu weihen, nach welchem ſie ſpäter genannt wurde, während in dieſen Fällen vielleicht die Linde zur Bezeichnung des Ereigniſſes erſt gepflanzt worden war.
Viele alte Linden ſtehen auch zu Gerichtsverhandlungen (z. B. die „Fehmlinde“ auf dem Bahnhofe in Dortmund), zu Gemeindeverſammlungen, zu Volksfeſten, religiöſen Feierlichkeiten ſeit alter Zeit in Beziehung, wovon, wenn auch in veränderter Geſtalt, ſich Manches bis auf die Gegenwart vererbt hat; und ſicher iſt keine andere unſerer deutſchen Baumarten hierzu ſo häufig benutzt worden wie die Linde.
Die berühmteſte und vielleicht älteſte Linde Deutſchlands iſt wohl die zu Donndorf bei Bayreuth, von welcher, da ſie am 10. Juli 1849 den letzten ihrer Hauptäſte verlor, nur noch der hohle Stamm als Ruine übrig iſt.
Schon in einer Urkunde von 1369 iſt ihrer als einer ſehr alten Linde gedacht und 1390 ſoll ſie ſchon 24 Ellen Umfang gehabt haben.
Sie wird von Walſer (a. a. O.) auf etwa 1235 Jahre geſchätzt, wäre alſo noch älter als die bisher als die älteſte geltende von Chaillé bei Melles in Frankreich, deren Alter 1196 Jahre betragen ſoll.
Linden von 300—500 Jahren ſcheinen in Deutſchland nicht eben ſelten zu ſein, obgleich, wie ſchon bemerkt, große Linden, wie überhaupt auch andere große Bäume im Alter meiſt überſchätzt werden.
Die ungewöhnliche Geſtalt mancher Lindenbäume mag ihnen — was jedoch jetzt nicht auf die Annaberger bezogen werden ſoll — von Jugend auf künſtlich gegeben worden ſein.
Dies gilt vielleicht von einer 17½ Fuß Stammumfang zeigenden Winterlinde bei Oldenburg, welche in einer Stammhöhe von 10 Fuß eine ganz horizontal ſcheibenförmige Krone und darüber eine zweite, bis etwa 65 F. hoch reichende mit ſtarken aufwärts gerichteten Aeſten hat.
Die Aeſte der unteren Krone werden von 16 hölzernen Säulen getragen.
Indem wir mit den Linden die Reihe unſerer deutſchen Holzpflanzen — um einen umfaſſenden Begriff zu wählen — beſchließen, darf nicht verſchwiegen werden, daß nicht nur eben dieſe Faſſung des Begriffs uns eigentlich veranlaſſen müßte, noch andere „Holzpflanzen“ aufzuführen, und daß, was ſchon im 4. Abſchnitt (S. 25) hervorgehoben wurde, der „Waldboden“ noch für eine große Menge anderer Gewächſe Raum hat, welche nicht unweſentlich dazu beitragen, uns den Begriff des Waldes abzurunden, ihm gewiſſermaßen als Baſis zu dienen.
Wir haben in jenem Abſchnitte gelernt, daß ein geſundes Gedeihen des Waldes ohne dieſe „Waldkräuter“ — nach der botaniſchen Faſſung freilich nur zum Theil Kräuter im engeren Sinne — kaum denkbar iſt, und ihre zuſammenfaſſende Bezeichnung „Bodendecke“ hat nicht blos eine örtliche, ſondern eine wichtige Lebensbedeutung.
Indem Mooſe und Flechten, Gräſer und Kräuter mit den Bäumen aus Einer Quelle ihre Nahrung ſchöpfen, ſind ſie die Schwächeren zugleich die Beſchützer der Starken und zahlen dieſen reichlich ihre Schuld für die Beſchirmung heim, deren ſie bedürftig ſind.
Wir verlaſſen den pflanzenbeſchreibenden Theil unſerer Waldſtudien, denn es würde ein bedeutender Theil der deutſchen Pflanzenwelt nun noch geſchildert werden müſſen, wollten wir alle Pflanzenſchätze des Waldes, auch nur von wenigen kennzeichnenden Worten begleitet, aufzählen.
Nur Eins ſei noch hinzugefügt: achte man bei ſeinen Waldgängen darauf, daß die Pflanzen, welche zwiſchen den Bäumen und Büſchen den Waldboden bedecken, zum größten Theil ganz andere ſind, als welche draußen auf Wieſen und Feldern unter dem unmittelbar auffallenden Sonnenſtrahl gedeihen.
Es gewinnt dadurch unſere Auffaſſung des Waldbegriffs an Klarheit und Schärfe; wir erkennen in ihm ein tauſendfach zuſammengeſetztes Ganzes, an welchem jedes Glied ſeine beſtimmte Stelle einnimmt.
Wir freuen uns dann, wenn wir in beſtimmten Waldbeſtandsarten immer und überall denſelben Waldkräutern begegnen.
Drittes Buch.
Die Waldwirthſchaft.
10. Die Formen des Waldes.
Die Gunſt des Schickſals und der eignen Kräfte Iſt uns fürwahr ſehr ungleich zugefallen; Der Eine ſtirbt in niederem Geſchäfte, Indeß die Andern zu dem Höchſten wallen.
Dem Niederwald iſt Jener zu vergleichen, Der unabläſſig doch nur Kleines leiſtet; Dem Hochwald Dieſe, deſſen ſtolze Eichen Bewußtſein höchſten Werths durchgeiſtet.
Das forſtlich ungeübte Auge bemerkt es oft nicht, daß der Wald neben den unterſcheidenden Merkmalen, welche ihm die verſchiedenen Baumgattungen aufprägen, hinſichtlich ſeines Geſammtausdrucks ſich ſehr verſchieden darſtellt; die Gründe dazu ſind ſehr manchfaltig.
Seit wir in Deutſchland nur noch geringe Ueberreſte von Urwald haben — wir lernten einen ſolchen nach Weſſelys Schilderung kennen (S. 205) — ſind faſt unſere ſämmtlichen Waldungen entweder von Menſchenhand erzogen oder wenigſtens inſofern nicht mehr urſprüngliche, als der in ihnen freiſchaffenden Natur der Forſtmann lichtend, gliedernd, nachbeſſernd gegenüber getreten iſt.
Es mag vielleicht in den Gebirgswäldern noch manche Strecken geben, welche niemals einem Kahlhiebe unterworfen geweſen und dann wieder neu in Beſtand gebracht worden ſind, wie in den ſüddeutſchen und ſchweizeriſchen Alpenwäldern noch ganze Gebiete wegen ihrer Unzugänglichkeit oder wenigſtens wegen der faſt zur Unmöglichkeit werdenden Schwierigkeit der Holzabfuhre von der „Forſteinrichtung“ noch nicht in ihr Bereich gezogen worden ſind, wo mit einem Worte der Wald noch Wald geblieben, noch nicht Forſt geworden iſt.
Wenn wir jetzt die verſchiedenen Formen des Waldes kennen lernen wollen, ſo haben wir dabei zu unterſcheiden, ob dieſe Verſchiedenheit von Natur bedingt oder durch menſchliches Dazuthun hervorgerufen ſei.
Von Natur kann eine ſolche Verſchiedenheit bedingt ſein durch die Bodenbeſchaffenheit, durch klimatiſche Einflüſſe und, was damit zuſammenhängt, durch die Seehöhe, Himmelsrichtung und geographiſche Lage.
Hierzu kommen noch die Lebensgeſetze der Baumgattungen ſelbſt, welche auf das Anſehen des von dieſen gebildeten Waldes einen beſtimmenden Einfluß ausüben können.
Wenn man bei Hoch-, Mittel- und Niederwald auch mehr nur an die forſtwirthſchaftlich erſtrebten drei Hauptformen des Waldes zu denken pflegt, ſo iſt es doch denkbar und auch thatſächlich wahr, daß die Natur auch freiwillig dieſe drei Formen ſchafft, wenn ſchon nicht ganz in derſelben wirthſchaftlichen Bedeutung und ſcharfen Gegenſätzlichkeit.
Die uns bekannte Natur der Nadelhölzer, in dichtem Schluß und in inniger Vergeſellſchaftung unter ſich zu erwachſen, bringt es mit ſich, daß es von ihnen freiwillig erwachſene Hochwälder giebt, welche künſtlich erzogenen an Reinheit und Gleichmäßigkeit des Beſtandes nicht nachſtehen.
Nicht minder kann es wenigſtens dem Anſehen nach natürliche Mittel- und Niederwälder geben.
Jene würden ſolche ſein, wo einem dichten buſchigen Unterholze — aus Holzpflanzen beſtehend, welche ſtets niedrig bleiben — in weitläufiger Vertheilung hohe Bäume beigemengt ſind.
Fehlten ſolche Bäume, ſo würde das niedere Buſchholz allein einen natürlichen Niederwald bilden.
Wir werden bald ſehen, daß dieſe natürlichen Mittel- und Niederwälder von den künſtlich hergeſtellten dennoch in einem nicht unweſentlichen Punkte verſchieden ſind.
Wir wiſſen, daß der Forſtmann keinen Nadelholzniederwald haben kann (S. 357), und doch kann die Seehöhe mit der Krummholzkiefer das Bild eines ſolchen auf den Alpen hervorbringen.
Aber die freien Walderſcheinungen dürfen wir nicht in dieſe drei forſtmäßigen Formen bannen.
Tritt ja doch die Natur in ihren organiſchen Schöpfungen nirgends freier und zugleich gewaltiger auf, als im Walde.
Wie die Natur, wenn ſie von menſchlicher Einmiſchung unbehelligt bleibt, ihre Wälder bilde iſt freilich in dem gegenwärtigen Deutſchland kaum noch zu ſehen und wir müſſen, von den drei genannten Formen an ſich abſehend, bei einer natürlichen Unterſcheidung der Waldungen ſowohl von der forſtmänniſchen Rückſicht als von den äußeren Eigenthümlichkeiten der Baumgattungen als Kriterien abſehen.
Wenn wir dies thun, ſo kommen wir zu phyſiſchen und zu phyſiologiſchen Geſichtspunkten und können danach Auenwald, Heide, Bruchwald, Gebirgswald und Alpenwald unterſcheiden, neben und über welchen ſelbſtverſtändlich der ſouveräne Unterſchied von Nadel- und Laubwald beſteht.
In der Tiefebene bilden Auenwald und Heide zwei Gegenſätze, welche gleichwohl ziemlich nahe nebeneinander beſtehen können.
Die Bodenbeſchaffenheit iſt es beinahe allein, welche dieſen Gegenſatz bedingt und damit zeigt, wie groß ihr Einfluß ſich auf den Charakter der Vegetation erweiſt.
Unter Auenwald verſtehe ich hier die Bewaldung der ebenen, fruchtbaren Bewäſſerungsgebiete kleinerer und größerer Flüſſe, welche ſich nur ſtellenweiſe und in geringem Maaße über die Anſchwellungshöhe dieſer Gewäſſer erheben, übrigens aber unter dieſer liegen.
Die Auenwälder gehören zu unſern ſchönſten Laubwäldern und ſind immer gemiſchte, mit Vorherrſchen der Stieleiche, des Hornbaums, der Rüſtern, der Eſche und ſparſamer auch der Ahorne und Linden.
Buchen gehen ihnen meiſt ganz ab, da dieſe einen überſchwemmten Boden nicht vertragen.
Den genügſamen Nadelhölzern iſt es hier zu üppig, oder ſie ziehen ſich wenigſtens auf die höheren Stellen zurück.
Die große Fruchtbarkeit des Schwemmlandes, welches die Auenwälder trägt, macht aus ihnen gewöhnlich ein Mittelding zwiſchen Hochwald und Mittelwald, indem zwiſchen den ſelbſt nicht ſehr räumlich ſtehenden Bäumen ein oft ſehr üppiger Unterwuchs von Buſchholz aufſprießt, welcher bei gleichem Baumſtande auf höheren Lagen nicht aufkommen würde.
Wo in ſolchen Auenwaldungen die Eiche vorherrſcht, die ſich immer ſelbſt im ausgeſprochenſten Hochwalde licht ſtellt, da iſt eine Mittelwaldwirthſchaft geradezu geboten.
Man kann ſolche Wälder faſt mit demſelben Rechte als Mittelwald wie als Hochwald anſprechen; denn die Bäume ſtehen ſo dicht und haben einen ſo ſtarken Höhenwuchs, als es ihnen überhaupt im Hochwalde zukommt, und doch ſteht zwiſchen ihnen noch Buſchholz, welches eine regelmäßige und ausgiebige Schlagführung zuläßt.
Ein wahres Muſter eines ſolchen Auenwaldes erſtreckt ſich in einem ziemlich breiten Bande von Leipzig aus mehrere Meilen lang weſtlich bis gegen Merſeburg in dem Flußgebiete der Elſter.
Die oben genannten Baumarten finden ſich hier in muſtergültigen Exemplaren in Menge.
Die Auenwälder bergen in ihrem Schooße gewöhnlich alle landſchaftlichen Reize, die man nur wünſchen mag:
Abwechſelung zwiſchen Laubmaſſen und ſaftigen Wieſengründen, ſchilfumfangene Weiher und Bäche und in Mitten dieſer ſonnigen Umrahmung freundliche Dörfer, in denen ein Haus mit dem Geweih am Giebel ſich als die Wohnung des Förſters auszeichnet, deſſen reicher Rehſtand mit den rothen Rindern ſeines Nachbars an demſelben Waldrande, wenn auch zu anderer Tageszeit, weidet.
Wo an den grünen Rand des ausgedehnten Auenwaldes eine fruchtbare Feldfläche ſich anſchmiegt und dicht auf der Grenze ſich eine ländliche Anſiedelung gebettet hat, da iſt für den jungen Städter recht eigentlich der Platz, eine Dorf-Idylle zu leben, da iſt ein reizendes Ineinanderfließen der Wald- und Feldwirthſchaft, der Freude am Landleben und des Träumens im ſchattigen Waldesdunkel.
Die Nähe eines gepflegten Auenwaldes ſchützt die große Stadt der Tiefebene vor dem Hereinbrechen der Langweiligkeit, welche dem vordringenden Feldbau auf dem Fuße folgt.
Und in ſolche glücklicher Lage befindet ſich Leipzig, welches aus ſeinem weſtlichen Thore unmittelbar in einen der ſchönſten Auenwälder Deutſchlands tritt.
Das Unterholz der Auenwälder beſteht meiſt aus den verſchiedenſten Strauch-Arten, zum Theil auch aus Wurzelbrut der Oberbäume, namentlich der Rüſtern und der Espe, welche zu ſtarken Büſchen, ja ſelbſt zu anſehnlichen Stämmen erwachſen kann.
Daher ſind fruchtbare Auenwälder beſonders in den erſten drei bis vier Jahren nach dem Abhiebe des Unterholzes, die dichteſten und undurchſichtigſten, was durch den üppigen Kräuterwuchs, der ſich gewöhnlich einfindet, noch vermehrt wird.
In den tiefften Stellen überlaſſen die übrigen Bäume meiſt der Schwarzerle allein das Terrain; nur die Eſche liebt es noch, ihre Wurzeln in dauernd naſſen Boden zu treiben, während die übrigen Holzarten des Auenwaldes wohl oft wiederkehrende und ſelbſt länger anhaltende Ueberfluthungen, aber nicht eigentlich waſſerhaltigen Standort vertragen.
Gerade dieſe große Verſchiedenheit des Feuchtigkeitsgehaltes der Auenwälder, bedingt durch die Niveauverhältniſſe des Bodens, verleiht ihnen die große Abwechſelung, welche ſelbſt Kiefernhorſte nicht ausſchließt, die ſich auf den höchſten und demnach trockenſten Punkten der Aue nicht ſelten finden.
Es wurde oben ſchon angedeutet, daß der Auenwald auch die blüthenreichſte Form des Waldes iſt.
Da ſich die Laubwälder im Allgemeinen lichter ſtellen als die Nadelwälder, mithin keine ſo dunkle Beſchattung des Bodens ſtattfindet, ſo bleibt kein Fuß breit Boden von dem niederen Völkchen der Kräuter und Gräſer unbenutzt.
Darunter iſt manches ſtattliche Gewächs, ſei es durch bunten Blüthenſchmuck, ſei es durch ſaftige Blätterfülle aus dem undurchdringlichen Kräuterdickicht hervortretend.
Der Auenwald iſt daher auch der Lieblingsaufenthalt für die tief am Boden niſtenden Singvögel, voran die Nachtigall, welche in ihrer kurzen Liederzeit ihren Geſang aus dem dichten Gezweig des Unterholzes, oder von einem niedern Baumaſte herab erſchallen läßt.
Ganz andere Gefühle und Gedanken weckt die Heide in uns.
Wir ſchleppen uns in Gedanken im tiefen Sande des Fahrwegs oder ſchreiten über den ſonndurchglühten, von niederen Sandpflanzen kaum verhüllten Heideboden, deſſen verkrüppelte Kiefern und Birken uns die unerquickliche Ausſicht kaum beeinträchtigen.
Ganz ſo ſchlimm iſt es aber nicht immer.
Wenn wir die mit dieſem Namen officiell benannten Heiden, die Lüneburger, die Dübener, die Görlitzer, die Dresdener und andere mit einander vergleichen, ſo finden wir nicht nur eine ſehr große Verſchiedenheit in der Wüchſigkeit ihrer Waldbeſtände, ſondern wir finden auch, daß ſie hinſichtlich ihrer Bodenverhältniſſe auf zwei ganz verſchiedenen, einander entgegengeſetzten Bedingungen beruhen: auf Sand und auf Moor.
Zwei ſo verſchiedene Urſachen rufen dieſelbe Wirkung hervor, wenn auch das Zuſammenwerfen der Sandheiden und der Moorheiden in mehr als einer Hinſicht nicht gerechtfertigt iſt, da ſie nicht nur verſchiedene landſchaftliche Bilder geben, ſondern auch forſtlich ſich ſehr verſchieden von einander verhalten.
So grell der Unterſchied zwiſchen Heide und Auenwald auch erſcheint, ſo iſt doch die erſtere, wenn ſie Moorheide iſt, dem letzteren phyſiſch nahe verwandt, denn ſie iſt wie dieſer durch Waſſerreichthum des Bodens bedingt und findet ſich eben ſo vorzugsweiſe in der Ebene, jedoch eben ſowohl auf der Hoch- wie in der Tief-Ebene.
Der Unterſchied zwiſchen beiden beruht in dem tiefen Untergrunde, welcher bei der Moorheide das überſchüſſige Waſſer nicht in die Tiefen des Grundes hinabtreten läßt, ſondern durch eine Thon- oder eine andere undurchdringliche Schicht in der Oberfläche des Bodens zu bleiben zwingt; während in dem Auenwalde theils die Niveauverhältniſſe, theils der durchläſſige, meiſt aus Diluvialſand beſtehende Untergrund das Ueberfluthungswaſſer theils abfließen, theils in die Tiefe verſickern läßt.
Das Kapitel der Verſumpfung, welches uns jetzt in der Moorheide praktiſch entgegentritt, iſt in der Forſtwirthſchaft eines der am meiſten Sorge und Arbeit auferlegenden.
Wir haben hier die drei Arten der Verſumpfung durch Tagewaſſer, durch Quell- oder durch Stauwaſſer nicht zu erörtern, eben ſo wenig eine Anleitung zur Entwäſſerung durch Gräben oder unterirdiſche Abzüge (Drainage), oder durch Senklöcher (Fontanelle) zu geben — wir haben uns blos daran zu erinnern, daß der verhinderte Abzug überflüſſigen Waſſers immer der Grund zur Verſumpfung iſt.
Das verſchiedene Lebensbedürfniß der Gewächſe erheiſcht für eine ganze Gruppe derſelben, deshalb Moor- und Torfpflanzen genannt, ſolches ſtockendes Waſſer; dieſe Pflanzen ſind daher die nie fehlenden Beſtandtheile der Pflanzendecke (S. 30) des Moorheidebodens.
Sie geben den Moorheiden, abgeſehen von den Bäumen, ihren eigenthümlichen eintönigen Charakter, denn die Moorpflanzen ſind faſt ohne Ausnahme niedrige klein- und feinblättrige Gewächſe.
In der dicht aus Mooſen gewebten oder mehr noch verfilzten Grundmaſſe wurzeln echte und Halbgräſer und unſere zierlichſten Vertreter der Familie der Heidepflanzen (Ericaceen); zwiſchen den Kiefern, dem weſentlichen Beſtandbildner der Moorheiden, drängen ſich die dichten Schaaren der Heidebüſchchen (Erica vulgaris) und der Heidelbeeren, letztere hier und da vertreten von der Preiſel- und der Rauſchbeere, während eine vierte Art der alten Linné’ſchen Gattung, Vaccinium, die Moosbeere, ihre fadendünnen Stämmchen weit hin über die Moospolſter ſpinnt.
Faſt die einzige höher wachſende Pflanze iſt der ſich nicht leicht vermiſſen laſſende Adlerfarrn, deſſen wunderbare Reichsadlergeſtaltung im Gewebe des Wedelſtieles wir auf S. 37 geſehen haben.
Die Beſtände der Moorheide, meiſt Kiefern mit eingeſprengten Birken und Schwarzerlen, denen ſich aber oft auch, jedoch erſichtlich als ſchlecht bewirthete und ſich deshalb unbehaglich fühlende Gäſte Eichen und Eſchen, ſelbſt Buchen beigeſellen, verrathen faſt immer ein gewiſſes Beſchränktſein ihres Gedeihens durch eine Schranke, über welche ſie nicht hinaus können.
Das giebt ſolchen Heiden ein eigenthümliches Anſehen von Eintönigkeit und Mittelmäßigkeit, über welche ſich ſelten einzelne Bäume oder kleine Beſtände, bevorzugt durch günſtigere Bodenverhältniſſe, emporarbeiten.
Buſchige Weidenarten, von denen die kriechende Weide mit ihren kleinen Lanzettblättern ſich kaum einen Fuß über Moorwieſenplätze erhebt, bilden hier und dort truppweiſe das Unterholz, beſonders die Ohrweide und die krüppelhaft bleibende Sahlweide (S. 460 und 456).
Die Moorheiden ſchließen gewöhnlich weite Wieſenflächen ein oder ſind von ihnen umgürtet und unter dieſen ruht gewöhnlich ein Torflager, deſſen Ausbeutung meiſt einen beſſern Ertrag liefert, als das ſaure Gras darüber.
Den Moorheiden Nordoſtdeutſchlands, die aber meiſt baumloſe Moorbrüche ſind, verdanken wir die läſtige Gabe des Höhenrauchs, auch Haarrauch, Heerrauch, am richtigſten aber Moorrauch genannt, weil er durch das Abbrennen großer Moorflächen entſteht, was in der trockenſten Jahreszeit, Juli und Auguſt, namentlich in Oſtfriesland, vorgenommen wird, um durch die Aſche den Boden zu düngen.
Es iſt unbegreiflich, wie man dieſe durch den Geruch ſchon zu deutende Erſcheinung in den ſüdöſtlich gelegenen Breiten Deutſchlands lange Zeit falſch deuten und für meteoriſchen Urſprungs halten konnte.
Wie auch ſonſt oft die äußerſten Gegenſätze nahe bei einander liegen, ſo gränzt oft dicht an die Moorheide die Sandheide, wo der Wald nur ſeine beiden anſpruchloſeſten Kinder, Kiefer und Birke, zu erhalten vermag, freilich zu einem kümmerlichen Daſein.
Während wir eben auf der Moorheide eine einförmige Mittelmäßigkeit des Baumwuchſes fanden, der doch innerhalb der gezogenen Schranken eine gewiſſe geſchloſſene Gedeihlichkeit zeigt, ſo iſt die Heide des Sandbodens ein Ringen um ein armſeliges Sein, welches Leben kaum genannt werden kann, weil ihm die Frucht des Lebens, Wachſen und Gedeihen, kaum anzuſehen iſt.
Oft findet auch ein Schluß der Bäume zu einem eigentlichen Beſtande nicht ſtatt, ſondern es ſcheint als ob jeder Baum eine um ſo größere Fläche bedürfte, je ärmer der Boden iſt; und wenn die Mühe des Forſtmanns dennoch einigen Schluß herzuſtellen vermocht hat, ſo bleibt dieſer doch nur in dem Jugendalter der Kulturen, und die Stangenhölzer ſtellen ſich licht und locker, wenn nicht ein verborgener Schatz an Bodenfeuchtigkeit ſpäter von den tiefer dringenden Wurzeln gehoben wird.
Eine ausführliche Schilderung beider Heideformen habe ich in meinen „die vier Jahreszeiten“ (Breslau bei Leuckart) verſucht, (S. 186—218).
Die Sandheide bietet übrigens eine lange Stufenleiter von ziemlich wüchſiger Bewaldung bis zu den magerſten Flächen abwärts, auf welchen Birken und Kiefern niedere Büſche bleiben, denen man an dem knickigen Wuchs und an der Rinde anſieht, daß ſie viel älter ſind, als ihre Höhe anzeigt.
Die Birke zeigt ihre weiße Rindenfarbe ſchon an ganz ſchwachen, aber eben unerwartet alten Stämmchen, und die Rinde der kleinen Kiefern iſt rauh und riſſig und entbehrt der ſchönen rothgelben Farbe an den Aeſten der Krone.
Auch bleiben die Nadeln der Kiefer kleiner, die Triebe kürzer, namentlich der Herztrieb, während ſich dagegen die Seitentriebe beſſer entwickeln, wodurch auf recht mageren Sandſtellen eine kurze aber breitkegelförmige Strauchgeſtalt hervorgerufen wird.
Während ſo Kiefer und Birke auf dem Heideboden nur kümmerlich gedeihen, fühlt ſich der kleine buſchige Wachholder behaglich und überwächſt zuweilen ſogar jene beiden.
Was an andern Baumarten zuweilen noch auf der Sandheide vorkommt, z. B. Fichte, Erle, Eiche, trägt mehr oder weniger den Stempel des Verkommens.
Wo aber der Baumwuchs auf das niederſte Maaß herabgedrückt iſt, und die verkümmerten Strauchbäumchen wie Verirrte auf der Sandebene zerſtreut ſind, da ſtellt ſich deſto reichlicher ein ganzes Heer von Sandpflanzen ein, welche ſich hier in ihrer richtigen Heimath befinden und nicht leicht auf nahrhafterem Boden gefunden werden.
Daher ſind viele davon untrügliche Wahrzeichen des echten Heidecharakters eines Bodens, deren Vorherrſchen im Stande iſt, den Förſter, der hier gern einen Beſtand in die Höhe bringen möchte, muthlos zu machen.
Schon die Namen, die deutſchen ſowohl wie die wiſſenſchaftlichen, ſolcher Pflanzen und auch vieler Thiere deuten auf Heide und Sand und erkennen dadurch an, daß Heide und Sand dem Thier- und Pflanzenleben nicht immer nur feindlich ſind, ſondern ſich eigene Formen deſſelben erſchaffen haben, welchen Heide und Sand eben ſo nothwendige Lebensbedingungen ſind, wie anderen Sumpf und Waſſer, oder die dünne Erdkrume in den Felſenriſſen der Alpen, anderen die unerſchöpfliche Dammerdeſchicht unter der tropiſchen Sonne.
Das Goetheſche „Eines ſchickt ſich nicht für Alle“ vermag gleichwohl den Forſtmann nicht, verzichtleiſtend den Sand- und Haideboden den Sand- und Haidepflanzen zu überlaſſen; er müht ſich, ihn für ſeine Bäume zu erobern, eine Aufgabe, deren Schwierigkeit wir ſchon auf unſern erſten Seiten dadurch weſentlich vermehrt fanden, daß ſehr oft Derjenige die Erfolge nicht erlebt, der die Arbeit gemacht hat, mithin die Zweckmäßigkeit ſeiner Arbeit nicht prüfen konnte.
Vielleicht iſt es hier zum erſtenmale in unſerem Buche nicht blos zuläſſig, ſondern geboten, dem deutſchen Walde ein fremdes Element beizumengen.
Sind uns auch Kiefer und Birke ſattſam als die zwei genügſamſten Bäume bekannt, ſo können wir gleichwohl an hundert Orten Deutſchlands ſehen, daß auf dürrem Sandboden ihre geduldige Genügſamkeit doch zu Ende geht.
Ein nordamerikaniſcher und ein chineſiſcher Baum ſind „vielleicht, ja ich möchte ſagen wahrſcheinlich berufen, die norddeutſchen Sandwüſten in Laubwälder umzuwandeln.“
Es ſind dieſe die ſeit dem Jahre 1600 in Europa aus Canada von Jean Robin eingeführte Akazie oder beſſer Robinie, Robinia pseudoacacia L. und der Götterbaum, Ailanthus glandulosa Desfont., aus China, zwei Bäume, welche die äußerſte Genügſamkeit mit den Vorzügen vortrefflichen Holzes und förderſamer Bodenverbeſſerung durch reichen Laubfall verbinden.
Der Götterbaum; ein Artikel mit Abbildungen in Nr. 1. des Jahrg. 1862 von meiner bei der Linde (S. 545.) erwähnten Zeitſchrift „Aus der Heimath“.
Der Rath, mit dieſen beiden ſchönen Bäumen Verſuche anzuſtellen, die Sandflächen nutzbar zu machen, iſt übrigens ſchon ſehr alt, wenigſtens hinſichtlich der Robinie, und man hat alle Urſache zu fragen, weshalb die Forſtwirthſchaft nicht mit dieſer beharrliche, aber eben beharrliche Verſuche angeſtellt habe.
Es iſt wahrhaftig an der Zeit, ſich mit aller Kraft der Verminderung des Waldes entgegenzuſtemmen.
Dies muß in der Weiſe verſucht werden, daß bisher unbenutzte oder für ertragsunfähig gehaltene Flächen für den Wald gewonnen werden, da von den Privat- und Gemeindewaldungen jährlich nicht unbedeutende Strecken der Forſtwirthſchaft für immer entzogen und dem reichlicher wenigſtens ſchneller verzinſenden Feldbau zugewieſen werden.
Wir gehen zu einer anderen Form des Waldes über, für welche ich nirgends eine allgemein geltende Bezeichnung finde, vielleicht deshalb, weil von ihr in Deutſchland nur einige wenige Beiſpiele vorkommen, die jedoch ihrer abſonderlichen Erſcheinung wegen eine beſondere Benennung verdient.
Wenn ich als ſolche Bruchwald vorſchlage, ſo weiß ich recht wohl, daß ich darin der gewöhnlichen Auffaſſung eines Bruches nicht ganz entſpreche, worunter man ſich eine faſt baumloſe, moorige, von Waſſerſpiegeln durchzogene Fläche denkt.
Durch eine Schilderung des Spreewaldes, welcher mir die Veranlaſſung zu der Hervorhebung dieſer beſonderen Waldform giebt, wird der Begriff derſelben am beſten hervorgehen.
Der Spreewald iſt ein mehrere Geviertmeilen großes Gebiet zwiſchen Kottbus und Lübben in der preuß. Provinz Brandenburg, in welchem ſich die Spree in ein Netz zahlloſer Arme und Waſſeradern zerſpaltet.
Auf der langen Strecke von neun Meilen zeigt ſich der träge rinnende Fluß in erſichtlicher Verlegenheit über den einzuſchlagenden Weg, indem er bald hier- bald dorthin einen Zweig abſchickt.
Die dadurch entſtehenden Inſeln von zum Theil faſt vollkommener Ebene ſind großentheils reich bewaldet und außerdem mit Wieſen und Feldfluren bedeckt.
Der Spreewald iſt daher eine Fläche, auf welcher der Gebrauch des Wagens eben ſo unnöthig, wie unmöglich iſt; er bildet ein vielfach ſich verzweigendes Kanalſyſtem, deſſen Arme einem Blattadernetz gleich hundertfältig in einander einmünden.
Es iſt ein Venedig des Waldes.
Der Jäger beſchleicht das Wild im Nachen, den er mit lautloſen Ruderſchlägen lenkt, wie das Vieh im Nachen zur Weide und das Heu in die Speicher geführt wird.
Nur wenn der Winter die flüſſigen Wege gefeſtigt hat, iſt die Holzabfuhre auf dem Eiſe möglich.
Auf dem Nachen fahren die Kinder, geborne Matroſen, zur Schule, die Alten zur Kirche.
Alle unſere deutſchen Laubbäume ſind hier in Prachtexemplaren heimiſch; auf etwas trockenen Stellen findet ſich ſogar Nadelholz ein.
Auf kleinen natürlichen Erhöhungen liegen im Schatten mächtiger Bäume die ländlichen Güter wie kleine Burgen von einem Wallgraben umfloſſen.
Wer denkt bei dieſer Waldform nicht an die Schilderungen Humboldts und Schomburgks von den Reiſen durch die Urwälder des nördlichen Südamerika, wo die zahlreichen Waſſeradern auch die einzigen Straßen bilden.
Aehnliche Waldverhältniſſe, wenn auch nur in geringem Umfange, kommen in der nordoſtdeutſchen Ebene mehrfältig vor.
Sie ſind wahrſcheinlich überall, wie es von dem Spreewald nachweisbar iſt, die Ueberreſte ehemaliger flacher Seebecken deren lettiger Untergrund ein völliges Verſiechen dieſes Waſſernetzes verhütet, da im Spreewald der Zuſtrom des Spreewaſſers allein dies wahrſcheinlich nicht würde verhindern können.
Indem wir von der Ebene in die Gebirge hinaufſteigen und dort die Formen des Waldes betrachten wollen, muß uns der merkwürdigſte, weil nur in wenigen Fußen ſich ausſprechende Unterſchied zwiſchen Ebene und Höhe einfallen: Marſch und Geeſt.
Das nördliche Deutſchland, namentlich an der Küſte der Nordſee und weit hinauf in die Mündungen der Elbe und Weſer, iſt der Schauplatz eines ewigen Kampfes der Menſchen mit dem Meere, um dieſem neues Land abzugewinnen und das gewonnene vor dem zurückfordernden Andrängen der Fluthen zu vertheidigen oder älteren Landbeſitz vor dem Anheimfallen an das bewegliche Element durch Deiche zu ſchützen.
An die tiſchgleiche Marſch ſtößt die oft nur um einige Fuß höhere Geeſt; jene bekanntlich ein Muſter von üppiger Fruchtbarkeit, dieſe meiſt ſandig und kieſig und daher unfruchtbar.
Doch kommen namentlich auf der Oſtſeite Schleswig-Holſteins auf der Geeſt die herrlichſten Waldungen, namentlich Buchwaldungen vor, welche auch ein Schmuck vieler däniſchen Inſeln ſind, die ſich wenig über den Meeresſpiegel erheben.
Eine Höhenſtufe anzugeben wo der Gebirgswald anfängt iſt kaum möglich; es muß ſogar die untere Grenze des Gebirgswaldes ſehr tief gezogen werden, indem noch unter 500 Fuß Seehöhe der Wald wenigſtens den Baum- und Pflanzencharakter des Gebirgswaldes annimmt, ohne noch den ausgeſprochenen Bergcharakter zu beſitzen.
Der Fuß des ſächſiſchen Erzgebirges, der bei Tharand nur einige Hundert Fuß über dem Elbſpiegel bei Dresden liegt, hat in ſeinen Wäldern vollkommen den Charakter des Gebirgswaldes.
Eben ſo ſchwierig iſt es, die Höhengränze gegen den Alpenwald zu beſtimmen.
Hier wie dort kommt es nicht allein auf die Höhenausdehnung des Gebietes an, ſondern gar ſehr auch auf die Horizontalausdehnung.
Es iſt ähnlich wie mit der Schneegränze, welche in umfangreichen Hochgebirgen tiefer herabreicht, als auf einzeln auf der Ebene ſtehenden Bergen von gleicher Höhe.
Letztere ſtehen in ihren klimatiſchen Verhältniſſen ſehr unter dem Einfluſſe der wärmeſtrahlenden Ebene, während ausgedehnte Hochgebirge unabhängig hiervon ſich gewiſſermaßen ihr Klima ſelbſtſtändig bilden, deſto rauher je umfänglicher ſie ſind; was jedoch nicht ausſchließt, daß in ihrem Schooße Thäler und kleine Keſſel-Ebenen von hoher Erwärmungsfähigkeit liegen.
Die Bezeichnung Gebirgswald wäre willkürlich und phyſiſch unberechtigt, wenn wir einen ſolchen nur aus der Hochlage erkennen könnten.
Auch wenn wir nicht daran denken, daß wir uns hoch genug befinden, um einen uns umgebenden Wald einen Gebirgswald nennen zu dürfen, müſſen uns dies die Merkmale ſeiner Pflanzenwelt ſagen, nicht nur ſeine Bäume und Sträucher, ſondern auch die Pflanzendecke ſeines Bodens und die Beſchaffenheit der Waldwieſen.
Dies ſetzt allerdings auf unſrer Seite eine gewiſſe Vertrautheit mit der deutſchen Pflanzenwelt voraus, um zu wiſſen, welche Pflanzenarten im Tieflande, welche auf den Höhen wachſen.
Dieſe Gränzlinie iſt übrigens keineswegs ſo ſcharf gezogen, daß wir nicht Hochwaldsmerkmale auch zuweilen im Ebnenwalde fänden, und umgekehrt; es gilt hier alſo mehr einen Mittelwerth dieſer Merkmale herauszufinden.
Wenn wir das über Standort und Vorkommen der einzelnen Waldbäume Geſagte überblicken, ſo finden wir in dem Knieholz und der Schwarzkiefer entſchiedene Charakterzüge des Gebirgswaldes, ja ſogar Gränzbäume zwiſchen dieſem und dem Alpenwalde; daſſelbe gilt unter den Nadelhölzern faſt in gleichem Umfange auch von der Lärche, und einigermaßen auch von dem Taxus.
Schwieriger laſſen ſich unter den Laubhölzern, wenn wir nicht unbedeutende Sträucher zu Hülfe nehmen wollen, entſchiedene Gebirgswaldbäume feſtſtellen.
Vielleicht iſt die Steineiche ein ſolcher zu nennen, auch Buche und Weiß-Erle kommen als beſtandbildende Bäume entſchieden mehr dem Gebirgswalde als der Ebene zu, obgleich in dieſer, je höher wir nach dem deutſchen Nordoſten vorſchreiten, prachtvolle Buchenbeſtände ſogar dicht an der Meeresküſte vorkommen.
Alle übrigen beſtandbildenden Nadel- und Laubholzbäume gehören mehr oder weniger vorherrſchend der Ebene wie dem Gebirge an, da ſie weniger von klimatiſchen als von Bodenbedingungen abhängig ſind, und daher von dem Forſtmann mit Berückſichtigung ihrer Eigenheiten meiſt ebenſowohl auf jener wie in dieſem angebaut werden können.
Ein erheblicher Charakterzug des Gebirgswaldes, der dem Unterrichteten faſt immer maßgebend iſt, liegt in der Beſchaffenheit der Bodendecke, deren verſchiedenartige Zuſammenſetzung und Benennung wir im 4. Abſchnitt kennen gelernt haben.
Die im Auenwalde, mit welchem mancher fruchtbare Gebirgswald eine bedeutende Aehnlichkeit haben kann, faſt immer auf das geringſte Maaß beſchränkten Flechten, Mooſe und Farrenkräuter ſpielen am Boden des Gebirgswaldes eine ſo hervorragende Rolle, daß man ſich nur ſelten irren wird, an dieſem Vorherrſchen den Gebirgswald zu erkennen.
Dabei iſt allerdings nicht zu überſehen, daß die Beſchaffenheit der Pflanzenſtreu und überhaupt der Bodendecke zum Theil mit abhängig iſt von der den Beſtand bildenden Baumart zuſammen mit der übrigen Bodenbeſchaffenheit.
So kann es vorkommen, daß auf beſonders für einen Fichtenhochwald geeignetem Boden der Ebene ſich dieſelbe ſammtene Moosdecke oder dieſelbe fahle, faſt allen Pflanzenwuchſes baare Nadelſtreu wie im Gebirgswalde findet.
Zuverläſſiger ſind daher einige Waldkräuter und Waldſträucher für die Charakteriſtik des Gebirgswaldes, wie es andererſeits dergleichen auch für den Auenwald giebt und wir auch für die Haide einige genannt haben.
Hier wäre vielleicht der paſſende Ort, die botaniſche Beſchreibung des Waldes durch Hinzufügung der wichtigſten Waldbodenpflanzen zu ergänzen, wenn dies ohne Abbildungen oder in Ermangelung dieſer ohne eine eingehende Beſchreibung ausführbar wäre.
Unſer Buch will aber den Wald nicht bis auf deſſen letzte Einzelnheiten ausbeuten und ſich den Leſern gewiſſermaßen blos zur Kontrole, ob auch Alles richtig drin ſtehe, überlaſſen; ähnlich wie gewiſſe geiſtloſe „Touriſten“ mit dem Reiſebuche in der Hand blos ſoweit auf die Natur blicken, als nöthig iſt, um die Richtigkeit oder die Fehler jenes zu konſtatiren.
Unſer Buch will ſeinen Leſern und Leſerinnen noch etwas übrig laſſen; und wenn es ſeinen Zweck erreicht, jene zu einem fleißigen und achtſam Umſchau haltenden Beſuch der deutſchen Waldungen zu veranlaſſen, ſo wird eine Vergleichung der Waldblumen der Ebene und des Gebirges dieſen Beſuchen einen weſentlichen Schmuck verleihen.
Der herrſchende Baum unſerer deutſchen Gebirgswaldungen iſt wohl ohne Zweifel die Fichte, überhaupt das Nadelholz; unter den Laubhölzern iſt es die Buche, welche unter jener etwas zurückbleibt.
Beide kommen aber im Gebirgswalde in großer Ausdehnung neben, ſogar untereinander gemiſcht vor.
Jedoch iſt der Gebirgswald nie ein ſo bunt gemiſchter wie es der Auenwald faſt immer iſt.
Daher hat jener auch mehr einen ernſten, oft ſogar einen melancholiſch eintönigen Charakter, beſonders wenn er aus reinen Fichtenbeſtänden gebildet iſt; das Melancholiſche nimmt einen impoſanten Anſtrich im Tannenwalde an, und der reine Buchenhochwald, der gut geſchloſſen ſich meiſt rein von Unterwuchs hält, iſt unſtreitig das erhabenſte zur Andacht ſtimmende Waldbild deutſchen Bodens.
Wenn wir im Walde den Grundzug des deutſchen Heimathbodens erkennen müſſen, was derjenige am tiefſten empfindet, der den Waldmangel in ſüdeuropäiſchen Ländern geſehen hat, ſo iſt in dieſem Grundzuge wiederum der Gebirgswald der hervorragende Mittelpunkt.
Dies zu würdigen, muß man ſich auf einen herrſchenden Höhenpunkt des Harzes oder des Thüringerwaldes, des Erzgebirges, Böhmerwaldes, Schwarzwaldes ſtellen und ringsum auf die Rücken und Flanken der überragten Wald-Höhen die Blicke ſchweifen laſſen.
Auf ſolchem Standpunkte überkommt wohl auch dem Achtloſen das Verſtändniß des Waldes, das Verſtändniß, was ich ſo ſehnlich als das Ergebniß meiner Waldarbeit hervorgehen ſehen möchte.
Und in dieſem Verſtändniß möchte ich ſo gern von meinem Vaterlande, in deſſen Dienſten dieſes Buch geſchrieben iſt, den überſchwenglich vergeltenden Ehrenſold für die auf daſſelbe verwendete Mühe hinnehmen.
Auf eine ſolche Höhe eines deutſchen Gebirgswaldes möchte ich den „internationalen Congreß der Zukunft“ berufen, deſſen drittmalige Anregung ich abſichtlich für dieſen Abſchnitt vorbehalten habe, denn dieſer ſammelt uns aus der Zerſtreuung der vorhergehenden Abſchnitte, um den Wald als Ganzes anzuſchauen, als Ganzes, was in ſo verſchiedenen Formen ſich darbietet, am herrlichſten, am erhabenſten, zukunftſchwanger im Gebirgswalde.
„Ein internationaler Congreß der Zukunft“, Gartenlaube 1859.
Nr. 15., und in des Verf. naturwiſſenſchaftlichem Volksblatte:
Aus der Heimath 1859.
Nr. 26. Siehe auch in letzterer Zeitſchrift „Neue Gefahren für den Wald“ 1859.
Nr. 36. und „Der Wald und Louis Napoleon“ 1860.
Nr. 6.
Könnte ich ſie doch alle um mich verſammeln, die Herren vom grünen Tiſche in den grünen Wald.
Ich würde in Gedanken mit ihnen der Reihe nach die deutſchen Waldgebirge umkreiſen, um ihnen zu zeigen, wie tauſend und aber tauſend Quellen und Bäche unter den Rändern des grünen Mantels hervorrinnen und ſich unten in der Ebene zu immer größer werdenden Flüſſen verbinden.
Dann würde ich mit ihnen den muntern Quellen aufwärts nachgehen, bis wir oben die kühlen Geburtsſtätten derſelben fänden, bald auf einer mooſigen Wieſe, bald am Fuße eines klüftigen Felſens.
Dann würde ich den Jupiter Pluvius erſuchen, einen Tag lang die ganze Fülle ſeiner Urne über uns auszuſchütten, und dann würde ich die Herren darauf aufmerkſam machen, daß ſich der ganze Waldboden über und übervoll geſogen hat von dem ſtrömenden Regen, daß unten die Flüſſe aber nur den Ueberſchuß bekommen haben, der am Gebirgsrande reichlich wohl, aber nicht mit zerſtörender Haſt hervortrat.
Dann aber ſchnell hinüber mit den Herren nach den trocknen quellen- und waldloſen Höhen der ſüdöſtlichen Provinzen Frankreichs, wo derſelbe Regen furchtbare Verheerungen angerichtet hat.
Von den nackten, felſenſtarrenden Flanken der Berge ſchoß das Regenwaſſer in ungehemmter Wuth thalabwärts, den von früheren Regengüſſen noch verſchonten Erdboden und gewaltige Schutt- und Steinmaſſen mit ſich fortreißend, um unten blühende Fluren darunter zu begraben.
Ich vertraue zu dem Verſtande der Herren, welche ſonſt, wahrlich nicht im Intereſſe der Völker, mit einander in Hader und Notenſtreit liegen, daß ſie einſehen würden, wie der deutſche Wald, ja wie für Deutſchland der Wald ganz Mitteleuropas von internationaler Bedeutung iſt, denn bis zu den Mündungen des Rheins, der Donau, der Weſer, der Elbe, Oder ſind alle Anwohner dabei betheiligt, ob die Quellwaldungen dieſer Ströme, die faſt ſämmtlich auf Gebirgen liegen, pfleglich bewirthſchaftet werden, oder ob man ſie ſchonungslos verwüſten läßt.
Ich vertraue, daß ſie begreifen würden, daß nöthiger als ein allgemeines deutſches Wechſelrecht ein allgemeines deutſches Forſtkulturgeſetz iſt.
Und wenn dies begriffen ſein würde, dann wäre mein „internationaler Congreß der Zukunft“ gewiß bald kein zukünftiger mehr.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Waldfläche Deutſchlands oder beſſer Mitteleuropas, wenn nicht bereits unter, ſo doch gewiß gerade auf dem Maaße ſteht, welches ſtändig erhalten werden muß, wenn nicht die klimatiſchen und Bewäſſerungsverhältniſſe des bezeichneten Gebietes über lang oder kurz gefährlich geſtört werden ſollen.
Für dieſen beſorglichen oder wenigſtens fürſorglichen Gedanken kann nichts uns mehr empfänglich machen, als der Beſuch eines regelrecht beſtandenen und bewirthſchafteten Gebirgswaldes.
Ich habe es freilich ſchon erlebt, daß man im Anſchauen der ragenden Beſtände in den behaglichen Ruf ausbrach: „da iſt kein Holzmangel zu befürchten!“
Als ob im Holze der Schwerpunkt vom Werthe des Waldes ruhete!
Die Zeit wird ſicher in nicht mehr zu ferner Zukunft kommen, wo dieſer Werth abnehmen wird, weil das befreiete Waſſerſtoffgas das Brennholz, und Eiſen und Stein noch mehr als ſchon jetzt das Bauholz erſetzen werden.
Bis dieſe Zukunft zur Gegenwart geworden ſein wird, muß Jeder, dem auch die kommenden Geſchlechter am Herzen liegen, dazu mitwirken, daß der Grundgedanke dieſes Buches „den Wald unter den Schutz des Wiſſens Aller zu ſtellen“ eine Wahrheit werde.
Dabei aber iſt es von höchſter Wichtigkeit, die internationale Bedeutung des Waldes im Volke zum Bewußtſein gebracht zu haben, welche zwar jetzt ſchon im Sinne des Holzaustauſches beſteht, aber noch viel ſchwerer wiegt im Sinne der Bewäſſerung eines Landes, ſo daß die rechts und links liegenden Rheinuferſtaaten bis hinunter nach Holland auf Tod und Leben, oder wenigſtens auf Gedeihen oder Verkommen ihres Ackerbaues und ihres Verkehrs dabei betheiligt ſind wie die Quellwaldungen des Rheines und ſeiner Zuflüſſe behandelt werden.
Der Holländer muß zuletzt durch zunehmende Verſandung des Rheines dafür büßen, wenn oben die Schweizer und Badener ſchlechte Waldwirthſchaft treiben.
„Ein Eingriff in das Gebahren mit dem Eigenthum iſt hinſichtlich der Privat- und Gemeindewaldungen mehr als erlaubt, iſt geboten; ja der Waldbeſitz des Einzelſtaates wird in demſelben Sinne verpflichteter Privatbeſitz gegenüber der angedeuteten klimatiſchen Union, ja Solidarität Mitteleuropa’s.“
„Wohl möglich, daß manche, daß viele meiner Leſer über „unzeitigen Eifer“ gelächelt haben werden.
„Man merkt ja noch nichts!““
„Wenn man es merken wird, nicht nur die Verarmung der Flüſſe, denn die merkt man bereits, ſondern auch die Veränderung des Klimas, dann wird es zu einem Einſchreiten wahrſcheinlich zu ſpät ſein.
Es wird leichter ſein, den großen Waldbeſitzer zu zwingen, ſeine Waldungen zu erhalten, als die einſtigen kleinen Beſitzer ſeines urbar gemachten parcellirten Bodens zu bewegen, ihre Parcellen herzugeben oder wieder in Wald umzuſchaffen.“
„Man wird es nicht dahin kommen laſſen.
Mein „internationaler Congreß der Zukunft“ ſteht vielleicht nahe bevor.
Es wird eine ſchöne Aufgabe ſein, an der Hand der Wiſſenſchaft für das Wohl der kommenden Geſchlechter zu ſorgen.“
A. a. O. S. 406.
Kehren wir noch einmal zu ruhiger Betrachtung in den Gebirgswald zurück.
Wie ich ihn ſchon vorhin nannte: wie ein grüner Mantel breitet er ſich über das weite Gebirge aus, ſich innig deſſen Faltungen anſchmiegend.
Ja er iſt recht eigentlich ein dicker wolliger Mantel, und ich ſcheue eine gewiſſe Trivialität des Vergleiches nicht, indem ich hinzufüge, wie auch ein ſolcher erſtaunliche Maſſen Regenwaſſers aufſaugt und nur tropfenweiſe an ſeinem Rande wieder abgiebt, etwas reichlicher, wo er ſich in eine ſcharfe Falte bricht.
Genau ſo macht es der Gebirgswald.
Er fängt in ſeiner bis tief hinab aufſaugungsfähigen Bodendecke unermeßliche Mengen von Regenwaſſer und von ſchmelzendem Schneewaſſer auf, um es in die Adern ſeines felſigen Innern zu leiten und nur ſparſam als Quellwaſſer wieder herzugeben.
Es iſt eine der bedeutſamſten, eine durch zahlreiche Beobachtungen feſtgeſtellte Wahrheit der phyſiſchen Geographie, daß die Quellen durchaus nicht aus einem urſprünglichen Waſſervorrath in der Erdtiefe ſtammen, ſondern daß ſie immer und überall nur das zurückgegebene Waſſer ſind, welches die Erdoberfläche als Schnee und Regen von der Atmoſphäre bekommen hatte.
Man kann an dieſer Stelle dieſe Wahrheit nicht eindringlich genug betonen, weil es eben von den allermeiſten Menſchen nicht ſo angeſehen wird, welche im Gegentheil glauben, unterirdiſche Waſſerbehälter, die von Anfang an da ſeien, ſpeiſten die Quellen.
Die Rückkehr von dieſem Irrthum, von dieſem in Beziehung auf den Wald verhängnißvollem Irrthum, iſt daher zugleich die Gewinnung des richtigen Verſtändniſſes für den Gebirgswald.
Er iſt die ſparſame Hand, welche der Ebene das Waſſer nach Bedürfniß zumißt und ebenſo Mangel wie ſchädlichen Ueberfluß von ihr abwendet.
In allen Erdtheilen hat man Beobachtungen geſammelt, aus denen unzweifelhaft hervorgeht, daß der Reichthum der beſtändigen Quellen unmittelbar von der Bewaldung der Höhen abhängig iſt.
Man ſah in zahlreichen Fällen nach dem Abtreiben der Waldung die Quellen ausbleiben, ja in einigen Fällen ſah man nach erfolgter Wiederbewaldung die Quellen aufs neue fließen.
Ich habe mich an dieſer Stelle, dem punctum saliens meiner Arbeit, vor einer Unterſtellung zu ſichern, vor der nämlich, als ſehe ich überall nur ſchlechte Waldwirthſchaft, und dadurch ſicher über Deutſchland hereinbrechende Nachtheile.
So ſteht es zum Glück nicht.
Es iſt dankbar anzuerkennen, daß in den meiſten deutſchen Staaten, voran das Königreich Sachſen, eine muſterhafte Bewirthſchaftung der Staatsforſten betrieben wird, und daß daher ſeit einem Menſchenalter der Zuſtand vieler derſelben eher beſſer als ſchlechter geworden iſt, wodurch jedoch das Wort H. Cotta’s, was ich zum Motto des 1. Abſchnitts gewählt habe, nicht widerlegt wird.
Aber etwa die Hälfte des deutſchen Waldgrundes iſt in Privat- und Gemeindebeſitz, der ſich nicht gern in ſeinem Gebahren beſchränken läßt.
In Oeſterreich finden ſich über 35 Millionen niederöſterreichiſche Joch Waldboden, von welchen blos 6,465,700 Joch Reichsforſten ſind.
Selbſt im Königreich Sachſen, wo man ſehr bedacht iſt, das Staatswaldgebiet durch neue Erwerbungen zu vergrößern, iſt das Areal der Privat- und Gemeindewaldungen doppelt ſo groß als jenes.
Die in fortdauernder Steigerung begriffenen Holzpreiſe deuten auf die in gleichem Maaße ſtattfindende Zunahme des Holzbedarfs.
Das reizt ſehr natürlich den Privatbeſitzer zum Abtreiben ganzer Beſtände, von deren hoher Verwerthung bei halbwegs guter Abfuhre er im voraus überzeugt ſein kann.
Um ſich hier ein billiges Urtheil über dieſes ſchonungsloſe Gebahren abzugewinnen, muß man ſich der ungewöhnlichen Werth- und Nutzungsverhältniſſe des Waldbodens gegenüber dem Ackerboden erinnern.
Anſtatt vieler nur ein Beiſpiel.
Nach Pfeils Berechnung beläuft ſich der jährliche Ertrag eines Morgens Staatsforſt in Preußen auf — 16 Sgr., natürlich bei nachhaltiger und pfleglicher Bewirthſchaftung der Waldungen, welche aus dem Walde jährlich nicht mehr an Holzmaſſe hinwegnimmt, als jährlich am ſtehen bleibenden Holze zuwächſt.
Es liegt auf der Hand, daß ein nach dieſem Maaßſtabe bewirthſchafteter Privatwald von einigen hundert Morgen ſeinem Beſitzer wenig abwirft, während dieſer durch den kahlen Abtrieb mit einemmale ein großes Kapital und einen vielleicht ſehr guten Feldboden dazu gewinnt, der ihm eine viel höhere Rente bringt.
Es iſt ein gar ſonderbares Ding um den Geldeswerth des Waldes!
Hier ſoll nicht auf die ſchwierigen Gebiete der Waldwerthberechnung und Forſttaxation eingetreten werden, erinnern müſſen wir uns aber mit aller möglichen Klarheit des Bewußtſeins, daß wir uns eben inmitten eines Leben und Gedeihen ſpendenden Gebirgswaldes an einem Platze befinden, wo die verſchiedenſten Intereſſen mit einander im Widerſtreit liegen:
Gewinnſucht ſelbſt der erlaubteſten Art und verzichtleiſtende Sorge für die kommenden Geſchlechter, Freiheit des Eigenthums und geſetzliche Beſchränkung im Intereſſe des öffentlichen Wohles, gebieteriſches Begehren des Holzbedürfniſſes und Verſagen des gleichwohl thatſächlich vorhandenen Befriedigungsmittels.
Im Durcheinander ſo argen Zuſammenſtoßes — was kann da Klarheit über Recht und Unrecht, über Thun und Laſſen, was Ruhe und Frieden ſchaffen?
Was anders als Belehrung und daraus fließendes Wiſſen?
Und es iſt ein großer Vortheil, daß zu dem Schutze, der dem Walde aus dem „Wiſſen Aller“ hervorgehen ſoll, der Schutz der Liebe ſich geſellt, die Alle für den ſchönen Wald fühlen.
Indem wir noch einige Augenblicke uns im Gebirgswalde umſehen, muß uns aus dem auf den letzten Seiten Erwogenen hervorgehen, daß er zu dem Auenwalde in dem Verhältniſſe des Ernährers ſteht.
Der Auenwald iſt mit jenem verglichen ein ſorglos Genießender.
Um ſeine Füße ſpielen die Wellen des Fluſſes, der aus dem Schooße des Gebirgswaldes herunterkommt.
Dadurch ſcheint ſich gewiſſermaßen ein Unterſchied in der Bedeutung beider darlegen zu wollen.
Die Bedeutung des Gebirgswaldes iſt mehr eine vermittelnde, wie ein Naturgeſetz ſtetig wirkende und darum Verſtändniß und Anbequemung von uns erheiſchende; die Bedeutung des Auenwaldes, des faſt immer mit Leichtigkeit wiederherzuſtellenden, iſt eine unmittelbar durch ſeine Vorräthe nützende.
Daraus ergiebt ſich, daß das ſchreckliche Wort Wald-Devaſtation gegenüber dem Auenwalde einen geringeren Vorwurf ausdrückt, als in Beziehung auf den Gebirgswald, der, wenn in größerer Ausdehnung devaſtirt, ſchon nach wenigen Jahren des Unterlaſſens der Wiederbepflanzung oft nicht mehr herzuſtellen iſt, weil der Waldboden, wenn er unbebaut liegen bleibt, oft in überraſchend kurzer Zeit nahezu unfähig wird, wieder in einen gedeihlichen Beſtand gebracht zu werden, wenn er namentlich hinlängliche Neigung ſeiner Abhänge zeigte, um dem auffallenden Regen und dem Schmelzwaſſer des Schnees einen ſchnellen abſchwemmenden Ablauf zu geſtatten.
Was hier im Vergleich zu dem Gebirgswalde von dem Auenwalde geſagt wurde, gilt natürlich auch von der Waldform, die wir mit dem Namen Bruchwald bezeichneten, und von anderen in der fruchtbaren Ebene, wenn auch nicht gerade im Inundationsgebiete eines Fluſſes liegenden Waldungen.
Die Heide jedoch, namentlich die Sandheide, ſteht hierbei dem Gebirgswald näher, denn die Wiederaufforſtung iſt bei der Heide, wenn ſie in zu großem Umfang abgetrieben wurde, oft mit unbeſiegbaren Schwierigkeiten verbunden.
Es iſt darum der am 5. Januar 1860 ausgeſprochene Befehl des Kaiſers Louis Napoleon, „die kahlen Berge wieder zu bewalden“, ſehr leicht ausgeſprochen aber — ausgeführt?
Die daran geknüpfte zweite Halbſchied, „dagegen die Ebenenwaldungen auszuroden“, möge ja nicht früher ausgeführt werden, als bis Jenes erfolgt ſein wird!
Wenn man ſich dies vornimmt — und wir möchten das Schickſal Frankreichs flehendlich darum bitten — ſo werden ſicher viele Ebenenwaldungen unausgerodet bleiben!
Der Forſtmann ſoll noch geboren werden, der die kahlen Höhen ganzer Departements, der Provence, der Dauphinée, der Niederalpen wieder bewaldet.
Es würde noch ſchwerer ſein, als die blühenden Gemeinden wie Herkulanum wieder aufzugraben, welche zum Theil unter berghohem Schutt begraben wurden, als die Regenſtröme niederſchoſſen von den während der erſten Revolutionskriege entwaldeten Höhen der Provence, worüber Blanqui, Profeſſor der Staatswiſſenſchaft in Paris, in einer Denkſchrift 1843 ſagte: „endlich zieht ſich der Menſch aus dieſen ſchauerlichen Einöden zurück und ich habe in dieſem Jahre nicht ein einziges lebendes Weſen mehr in Ortſchaften angetroffen, wo ich vor dreißig Jahren Gaſtfreundſchaft genoſſen zu haben mich noch recht gut erinnere.“
Wenn ſo furchtbare Strafen auf die gedankenloſe Entwaldung eintreten, die ſich durch plötzliches Anſchwellen und Ueberfluthen der Gebirgsflüſſe bis in weitentlegene Gegenden erſtrecken, iſt da die Staatsgewalt nicht mehr als berechtigt, iſt ſie nicht verpflichtet, das Gebahren des Privatwaldbeſitzers im Intereſſe des öffentlichen Wohles zu beſchränken? —
iſt es da nicht rathſam, da dieſe Strafen ſich auch an keine Landesgrenze binden und auch den ſchuldloſen Grenznachbar treffen, daß ſich die Regierungen Mitteleuropas über ein allgemeines Forſtkulturgeſetz berathen und einigen?
Und kommt uns nun das Waldgebirge nicht doppelt ehrwürdig vor, als vorhin?
Der ſtille Tannenbeſtand, in deſſen ſäulengetragenen Wipfeln wir unten das Flüſtern der Abendluft kaum hören, der leuchtende Buchenwald mit ſeinen weißen Schäften, der ſchwermüthige Fichtenbeſtand, der die kerzengeraden Stämme bis zum Boden hinab verhüllt — ſie alle ſind die Hochwächter des Lebens und Gedeihens der Ebene.
Wir ſteigen nun noch höher hinauf und wir haben ſehr aufzumerken, um die Grenze wahrzunehmen, die uns aus dem Gebirgswalde in den Alpenwald leitet.
Jener iſt in ſeinem Reiche ein ruhiger Gebieter, der ſeine Macht befeſtigt und ſein Hausweſen wohl geordnet hat; der Alpenwald iſt ein raſtlos Ringender, dem man es an tauſend Wunden anſieht, daß er mit einem ſtarken Gegner im ſtetem Kampfe liegt.
Hier oben herrſchen die Naturgewalten, Lauinen und Erdrutſche, Hochgewitter und Runſen, und der Winde zügelloſes Heer.
Und gegen alle dieſe Feinde hat der Wald kaum Fläche genug, um feſten Fuß zu faſſen.
Mühſam bohrt er ſeine Wurzelanker in die Felſenklüfte und ſtreckt ſeine zerzauſten Häupter über gähnende Abgründe oder duckt ſich in lauſchigen Thalkeſſelchen, wo der grüne Alpſee ſein Bild abſpiegelt.
Liegt auch dieſer wunderreiche Kampfplatz, wo das Leben mit Zerſtörung und Vernichtung ringt, großentheils auf ſchweizeriſchem Boden, ſo fällt doch ein gutes Theil auf das deutſche Gebiet; und brauchen wir denn, ja dürfen wir die von Menſchen gemachten Grenzen anerkennen, wo es ſich um Zuſammengehöriges nach dem Geſetz der Natur handelt?
Haben wir ja doch nach der uns klar gewordenen Bedeutung des Waldes ein Eigenthumsrecht an dem Walde der Schweizer, und die Bündner ſündigen auch an uns, wenn ſie ihre Alpenwaldungen verwüſten, denn ſie berauben Rhein und Donau, und geben ihnen Steine für Waſſer.
Alle einſichtsvollen ſchweizer Schriftſteller, voran Eſcher von der Linth, Tſchudi und der Berner Cantonsforſtmeiſter Marſchand führen ſchwere Anklage gegen die Wirthſchaft in den Alpenwäldern.
Marſchand führt eine Stelle von Lorentz an, welchen die franzöſiſche Regierung in die ſüdlichen Departements abgeſchickt hatte, von wo er ein ähnliches ſchreckliches Bild von dem Zuſtande des Landes am Fuße der Alpen und Pyrenäen entwirft, wie es auf unſerer S. 581 angedeutet iſt, indem dieſer hinzufügt: „es kann über die einzige Urſache der alljährlichen Unfälle und Kataſtrophen kein Zweifel obwalten: ſie beſteht in der Entblößung der Höhen.
Kann dieſe mißbräuchliche Benutzung, die ſo unglückſelige, ſich 40 bis 50 Stunden weit in die Ebene erſtreckende Folgen nach ſich zieht, geduldet werden?“
— und Marſchand fügt dann hinzu: „dieſelbe Frage läßt ſich mit eben ſo viel Fug und Recht an mehr als die Hälfte der ſchweizeriſchen Regierungen ſtellen.“
Der Alpenwald iſt das vorgeſchobene Corps, das bis dicht an das Lager des Feindes herantretend ihn bändigt und vom Hereinbrechen in das dieſſeitige Gebiet abhält.
Er thut es im heißen Kampfe, in welchem Tauſende fallen, während es der Gebirgswald durch ruhige Okkupation thut und kaum einen Mann dabei verliert.
Hierin iſt der äußere Unterſchied zwiſchen beiden angedeutet.
Wie einem aus dem Gefecht kommenden Heerhaufen ſieht man es faſt jedem Baum des Alpenwaldes an, daß er immer im Gefecht ſteht.
Abgewettert und zerzauſt, ihrer Gliedmaßen beraubt und mit zerfetztem Rindenkleide trotzt die vorderſte Reihe dem Andrange der donnernden Felsgeſchoſſe, bis dieſe zuletzt über Leichen ſich auf die dahinterſtehenden ſtürzen, aber die tapfern Kolonnen nicht durchbrechen können.
Wenn jeder Alpenwald eine Vorhut gegen die mancherlei Gewaltthätigkeiten der ſchneegekrönten Häupter iſt, und zwar im allgemeinen Dienſt, ſo iſt der Bannwald eine Leibgarde im beſonderen Dienſt eines unter ihm liegenden Alpengeländes, von dem er den Lauinenſturz abzuhalten hat.
Es iſt dies der unmittelbarſte, handgreiflichſte, gewiſſermaßen ein perſönlicher Dienſt, den Bäume den Menſchen leiſten, neben welchen ſich ein anderer, eben ſo unmittelbarer und weniger handgreiflicher ſtellt, nämlich ein geſundheitspolizeilicher, indem viele Fälle bekannt ſind, wo Waldungen das Eindringen von Sumpfmiasma in benachbarte Gebiete verhindern.
Die Furcht vor Lauinenſturz überwindet die gemeine Habſucht, die ſchon unermeßliche Holzmaſſen den Alpenwäldern entfremdet hat, und die Bannwälder ſtehen ſicherer unter dem Schutz von Furcht und Schrecken, als unter dem Schutze des weiſen Geſetzes, welches die Bannwälder für unantaſtbar erklärt.
Wie überhaupt der Alpenwald, ſo trägt namentlich der Bannwald das Gepräge des Urzuſtandes und des freien Naturwaltens, welches jedes Plätzchen mit Werken des Lebens ſchmückt.
Dazu tragen die unaufhörlich wiederkehrenden Angriffe der Alpentrümmer, welche die dort oben beſonders geſchäftige Verwitterung von den Felſenzinnen ablöſt, dadurch ſehr viel bei, daß umgeſtürzte und zerſchellte Bäume wenigſtens an der Anprallſeite ein wildes Chaos bilden.
Der zerfallende Baumleib dient unzähligen Alpenpflanzen aller Klaſſen und Ordnungen als Entwickelungsſtätte; das Feld der Zerſtörung verwandelt ſich in ein Feld aufkeimenden Lebens.
Der Thier- und Pflanzenſammler hält ſeine reichſten Ernten in jenen abgewetterten Alpenwäldern; der Maler findet in ihnen die reichſte Befriedigung für ſeine oft krankhafte Sucht nach bizarren Baumgeſtalten; der ſinnige Reiſende empfindet in ihnen am mächtigſten die Schauer der Natureinſamkeit — aber der Forſtmann, wenn ihm nicht ſchon die von uns gepredigte Rückſicht die Hände bindet, iſt hier oft am wenigſten in ſeinem Reviere, denn die Unzugänglichkeit der reichen Holzvorräthe entrückt ſie oft für immer ſeiner Begehrlichkeit.
Nur die wohlgerüſtete Spekulation übernimmt zuweilen die halsbrechende Arbeit, jene oft kaum zum zehnten Theile des Werthes bezahlten Schätze zu heben.
Tſchudi erzählt, daß 1853 eine bündneriſche Gemeinde an fremde Spekulanten einen Wald für 30,000 Franken verkaufte, den Sachverſtändige nachher auf mehr als 750,000 Fr. ſchätzten.
Um mehr Weideboden zu gewinnen, wollte die engaddiner Gemeinde Zernez einen großen Theil ihrer ungeheuren Alpenwälder mit der Bedingung, ſie im Laufe einer beſtimmten Zeit abzutreiben, verſchenken, fand aber keine Liebhaber.
Die wichtigſten Bäume der Alpenwälder ſind namentlich die Arve, die Fichte, die gemeine, die öſterreichiſche und die Krummholzkiefer, die Lärche und bis zu einer gewiſſen Höhe die Buche und der Bergahorn, denen ſich Alpenſträucher und als einzelne Begleiter noch einige andere Baumarten zugeſellen.
Neben den mancherlei bereits erwähnten Verunſtaltungen, welche die rauhe Alpennatur an dieſen Bäumen bewirkt, ſind beſonders noch die S. 310 beſchriebenen Wettertannen, nach Tſchudi im Waadtlande Gogants“ genannt, hervorzuheben.
Fichte und Arve, auch zuweilen die Kiefer nehmen dieſe abenteuerliche vielgipfelige Geſtalt an.
Es iſt ſchwer zu ermitteln, wodurch dieſe von dem normalen Habitus ſo ſehr abweichende Vielgipfligkeit bedingt ſei, da dieſe keineswegs ein mehrfacher Erſatz für den verlorenen Gipfel ſein ſoll, denn es kommen an der Spitze ganz unverſehrte Wettertannen vor.
Würden wir nun in Deutſchland und wo ſonſt noch meine Leſer wohnen mögen, herumwandern und die Wälder nach dieſen 5 Hauptformen zu klaſſificiren ſuchen, ſo könnte es wohl ſein, daß mancher ſich unter keine derſelben bringen ließe.
Es ſind eben nur Hauptformen, zwiſchen denen ſich eine Menge Zwiſchenformen einſchalten, genau ſo wie es bei den himmliſchen Genoſſinnen des Waldes, den Wolken iſt, die ebenfalls die drei Howard’ſchen Grundgeſtalten hundertfältig abändern.
Indem nun der Forſtmann ſich des Waldes annimmt und aus ihm den Forſt macht, und zwar weſentlich unter den uns ſchon bekannten drei Formen des Hoch-, Mittel- und Niederwaldes, ſo haben wir vorhin geſehen, daß er hierbei nicht willkührlich verfährt, ſondern den Geſetzen der Natur folgt, welche den Bäumen vorſchreiben, in welchen Formen ſie ſich dem Belieben des Forſtmanns fügen ſollen.
Wer nur zehn alte Fichten nebeneinander ſtehen ſieht, der muß ſofort begreifen, daß für ſie der Hoch- oder Baumwald die gebotene Betriebsart iſt.
Und ſo eignet ſich jede Baumart bald mehr bald weniger ausſchließlich für die eine oder die andere, manche auch für zwei oder ſelbſt für alle drei Bewirthſchaftungsarten.
Bei der Schilderung der einzelnen Baumarten iſt ſchon mit angegeben worden, zu welcher dieſer drei Bewirthſchaftungsmethoden ſie ſich eignen.
Wir haben uns hier wiederholt daran zu erinnern, daß die Wirthſchaftsmaßregeln des Forſtmanns ſehr weitausſehender Art ſind, daß für ihn zwiſchen Saat und Ernte eine lange Zeit, ſelten weniger als zwei, ja oft meiſt mehr als drei Menſchenalter liegen, und daß es daher eine außerordentliche Umſicht und eine Erwägung der manchfaltigſten vorausſichtlichen Ereigniſſe erfordert, um nach Kräften große Verluſte an Mühe, Koſten und an Zeit zu verhüten, welche aus der Wahl einer falſchen Bewirthſchaftungsart hervorgehen können.
Wenn wir im Waldgebirge ganze weite Flächen von hohen dicht geſchloſſenen Fichtenbeſtänden ſehen, ſo ſagen wir uns leicht ſelbſt, daß wir einen Hochwald vor uns haben, deſſen andere ältere Benennung Baumwald wir eben ſo ſchnell als eine gegenſätzliche zu den anderen beiden Beſtandsarten erkennen, in welchen die Strauch- oder Buſchform vorherrſcht.
Nicht minder ſind wir darüber außer Zweifel, daß ein mannshohes Dickicht junger Fichten ein angehender Hochwald ſei.
Eben ſo iſt es bei allen übrigen Nadelhölzern, welche ſich unvermiſcht blos für die Hochwaldswirthſchaft eignen, weil ihnen die Ausſchlagsfähigkeit nahezu ganz abgeht, auf welcher Mittel- und Niederwaldwirthſchaft beruhen.
Bei den Laubhölzern zeigt ſich die Erſcheinung des Hochwaldes nicht immer ſo klar und unzweifelhaft.
Dadurch, daß ſich die weitäſtigeren Laubhölzer — denen hierin nur die Kiefer und auch dieſe nur in den höchſten Altersklaſſen gleichkommt — viel räumlicher ſtellen, nimmt der Auenhochwald in ſehr fruchtbarem Stande, wie dies ſchon oben bemerklich gemacht wurde, durch einen üppigen Unterwuchs oft das Anſehen eines Mittelwaldes an, und am leichteſten kann ſich der Unkundige täuſchen, indem er eine etwa mannshohe Eichen- oder Buchenkultur ihres buſchigen Anſehens wegen für einen Niederwaldbeſtand hält, oder gar für einen Mittelwald, wenn die Schutz- und Samenbäume noch darin ſtehen.
Im erſteren Falle belehrt ihn der Mangel der ausſchlagenden Stöcke, indem er findet, daß die ſcheinbaren Büſche nicht Stockausſchlag ſind ſondern junge Bäumchen, deren noch buſchiges Ausſehen ihn täuſchte.
Die räumliche Stellung der Laubhölzer und der Umſtand, daß manche, z. B. die Eiche, ein großes Lichtbedürfniß haben, und daher leicht unterdrückt werden, bringen es mit ſich, daß ein Laubholzhochwald oft einen zu geringen Schluß zeigt, und daher auf der gegebenen Bodenfläche zu wenig Holzmaſſe trägt.
Außer den Nadelhölzern eignen ſich für den Hochwaldbetrieb am beſten Buchen, Eichen, Erlen, Hornbäume, Espen, Silberpappeln, Ahorne, Rüſtern, Eſchen, Linden und allenfalls noch Birken.
Dem Hochwalde wird vom Sprachgebrauche der Name Wald vorzugsweiſe, ja beinahe ausſchließlich zuertheilt, während dem Mittelwalde und noch mehr dem Niederwalde die Benennung Buſch, Gehölz, Holz gegeben wird, es ſei denn, daß dieſe durch weite Ausdehnung das erſetzen, was ihnen an Höhe abgeht, um ihnen einen waldmäßigen Ausdruck zu verleihen.
Der Mittelwald trägt ſeinen Namen wegen der Zuſammenſetzung aus Bäumen und Sträuchern, wobei erſtere ſehr weitläufig ſtehen müſſen, um letzteren das geſunde Wachsthum möglich zu machen.
Deshalb dürfen die Bäume nicht ſolchen Arten angehören, welche eine zu dichte und umfangreiche alſo ſtark beſchattende Krone haben.
Der Forſtmann nennt die Bäume des Mittelwaldes Oberholz, Oberbäume oder kurzweg Bäume.
Die zuläſſigſten ſind Eichen, Buchen, Eſchen, Rüſtern, Ahorne.
Bei ihnen ſo wie auch bei der ſtärker ſchattenden Linde und dem Hornbaume iſt der Grad ihrer Beſchattung maßgebend, wie dicht oder wie weitläufig ſie ſtehen dürfen.
Die Büſche, das Unterholz, müſſen in einem guten Mittelwalde ſolche ſein, welche ein ſtarkes Ausſchlagsvermögen haben: Eiche, Eſche, Rüſter, Ahorn, Hornbaum, nordiſche Erle, Birke.
Ohne dadurch jetzt ſchon einer kurzen Beſprechung der Arbeiten und Maßregeln des Forſtmannes vorzugreifen, ſei doch hier bemerkt, daß bei der Einrichtung eines Niederwaldes, was zugleich auch von dem Mittelwalde faſt in gleichem Maaße gilt, der Boden, das Klima, die Holzart, die in der Gegend ſich geltend machenden Bedürfniſſe und was damit zuſammenhängt die Spekulation, die Servitute und die Größe des Waldes in Erwägung zu ziehen ſind.
Weil er ſich mehr oder weniger landwirthſchaftlich geltend macht ſei hier noch der Plänterwald als eine Waldform erwähnt, welche eben ſo ſehr durch forſtmänniſches Gebahren wie durch Naturereigniſſe hervorgerufen werden kann.
Ein Plänterwald fällt auch dem Unkundigen, ſobald er ſich einmal daran gewöhnt hat, in den regelrecht bewirthſchafteten Beſtänden eine gewiſſe Gleichmäßigkeit zu ſehen, dadurch leicht auf, daß er eben dieſer Gleichmäßigkeit ſeiner Zuſammenſetzung entbehrt, im Gegentheil, auch wenn er ein ungemiſchter iſt, ein zerriſſenes Durcheinander von Bäumen aller Altersklaſſen und in den verſchiedenſten Abſtufungen des Schluſſes iſt.
Dieſe Beſchaffenheit erhält der Plänterwald dadurch, daß nicht nach einer gewiſſen Flächenreihenfolge (Schlagwirthſchaft) ſondern nach Bedürfniß bald hier bald dort Bäume herausgeſchlagen werden, was man pläntern nennt.
Der Plänterwald kommt als Waldbild natürlich dem Mittelwalde am nächſten und wenn, was meiſt der Fall, er ein Nadelwald iſt, ſo drückt er wegen der nachgepflanzten jungen Stämmchen gewiſſermaßen dem Nadelwalde die Form des dieſem an ſich fremden Mittelwaldes auf.
An manchen Orten iſt dafür die Benennung Fehmelwald, Fehmelwirthſchaft, gebräuchlich.
Sollte dies vielleicht mit dem Femeln des Hanfes in Zuſammenhang ſtehen?
So nennt man bekanntlich das Herausziehen der männlichen Hanfpflanzen aus einem Hanffelde.
So unerfreulich dem Auge des an regelmäßige Schlagwirthſchaft gewöhnten Forſtmannes der Anblick eines Plänterwaldes iſt, ſo hat er für den Waldfreund vor dem düſtern Hochwald den Vorzug des Maleriſchen und der Abwechſelung voraus.
Zuletzt müſſen noch als beſondere Waldformen der reine und der gemiſchte Beſtand um ſo mehr hervorgehoben werden, als ſie dem nach Wohlgefallen urtheilenden Auge zwei ganz verſchiedene Bilder malen, jener ein gleichmäßiges, oft eintöniges und düſteres, dieſer ein heiteres und abwechſelungsvolles.
Es iſt die Frage, ob ſelbſt der Nadelwald des Mittelgebirges im Urzuſtande immer ein reiner, etwa nur aus Fichten oder Tannen oder Kiefern beſtandener geweſen ſei, was bei den Laubwaldungen, beſonders denen der Ebene noch viel fraglicher iſt.
Und wenn es auch hinſichtlich der Nadelhölzer der Fall geweſen iſt, deren ausſchließenden Geſelligkeitsdrang wir ſchon kennen gelernt haben, ſo darf dies noch keineswegs berechtigen, auch heute noch auf dem im allgemeinen ſehr herabgekommenen Waldboden ganz reine Beſtände erziehen zu wollen.
Viele Erfahrungen beweiſen, daß namentlich trockener Boden ſich ſchwerer oder nur zu einem mangelhaften Anbau reiner Beſtände herbeiläßt, daß dagegen gemiſchte viel beſſer auf ihm gedeihen; und vielleicht darf man der Forſtwirthſchaft vorwerfen, daß ſie hierin dem Leiſtungsvermögen des Waldbodens zuweilen zu viel zumuthet; wie es denn, um es hier noch einmal beiläufig zu wiederholen, eine der ſchwierigſten und folgenreichſten Aufgaben des Forſtmannes iſt, für jede Bodenart immer die richtige Holzart auszuwählen.
11. Die Arbeit des Forſtmannes.
Es iſt nicht ſchwer und nicht verdienſtlich eben.
Wenn ſicher uns der Lohn und das Gelingen Bereit zu ſein zu nützlichem Beſtreben; — Verdienſt iſt nur das unbelohnte Ringen.
Solch Ringen iſt des grünen Mann’s Gewerbe; Was er geſät, was er gepflegt in Liebe: Des Lohns dafür iſt meiſt ein Andrer Erbe.
Was blieb ihm, wenn die Waldluſt ihm nicht bliebe?
Haben wir ſchon oftmals den Wald in ſeiner Bedeutung als Forſt aufgefaßt, wozu er durch die pflegliche Behandlung des Förſters wird, ſo ſoll dieſer Abſchnitt ganz den Arbeiten dieſer Behandlung gewidmet ſein.
Indem wir den Wald ſo auffaſſen, ſo kann und ſoll dabei nicht verſchwiegen werden, daß ein frei auf friſchem Boden aufgeſchoſſener Wald ſchöner iſt, als ein auf demſelben Boden von der jene Arbeit ausführenden Hand des Forſtmannes erzogener Forſt; aber wir wollen doch ja nicht vergeſſen, daß dieſelbe Hand es iſt, welche, geleitet von der für die Zukunft ſorgenden Staatsverwaltung, den Wald vor den nimmerſatten Griffen der Induſtrie behütet.
Ueberhaupt, und hiermit wende ich mich nur an die Freunde des Waldes, dieſer Abſchnitt ſoll denſelben ein Bild von der Arbeit der Pfleger des Waldes geben und damit verſuchen, eine Lücke in dem volkswirthſchaftlichen Wiſſen auszufüllen, welche inſofern bedauernswerth genannt werden muß, als es entſchieden ein Unrecht iſt, wenn großartiges dem gemeinen Wohl gewidmetes Wirken nicht gekannt, alſo auch nicht anerkannt, nicht verdankt wird.
Es bildet in dem vielfach lückenhaften Volkswiſſen eine der nachtheiligſten Lücken, daß die Schule ſo wenig befliſſen iſt, uns wenigſtens mit den wichtigſten Triebrädern der Staatsmaſchine bekannt zu machen, durch welche dieſe im Gange erhalten wird.
Indem wir dieſe nicht kennen und verſtehen, treten wir ihrem Wirken entweder täppiſch und ſelbſt hindernd in den Weg, werden wohl gar zu unſerem eigenen Schaden von ihnen erfaßt, unter allen Verhältniſſen aber ſind wir dadurch unfähig, fördernd in das Getriebe einzugreifen.
Glücklicherweiſe iſt es denen, welche dieſer Vorwurf trifft, kein Vorwurf; denn was können ſie dafür, daß unſere Volksbildung von oben herab noch nicht auf ein klares ſich betheiligt wiſſendes Erkennen des Staatsorganismus gerichtet wird, in welchem die Forſtverwaltung eine ſo hervorragende Stelle einnimmt?
In den ebenen, waldarmen Gebieten Deutſchlands, ja beinahe auch ohne dieſe Beſchränkung in allen größeren Städten leben ſehr Viele, von denen ich auf S. 4 ſagen durfte „leider iſt ja Vielen der Förſter mehr blos ein Holzverwalter als ein Walderzieher.“
Alle Bemühungen, eine pfleglichere Behandlung der Privat- und Gemeindewaldungen herbeiführen zu helfen, werden ſo lange nahezu vergeblich ſein, als nicht im Volke ein klares Verſtändniß der Forſtverwaltung neben dem der phyſiſchen Waldbedeutung lebendig geworden ſein wird.
Den gewöhnlichen Anſchauungen des bürgerlichen Lebens liegt, wie ſich dieſe eben gebildet haben, ein Verſtändniß des forſtlichen Berufes ſo fern, daß man ſich meiſt mit der trivialen Auffaſſung begnügt, der Förſter nehme das Holz da weg wo es iſt und pflanze da wieder Holz hin wo es fehlt; wenn man nicht gar der Meinung iſt, der Wald wachſe von ſelbſt.
Man hat meiſt keine Ahnung von dem innen waltenden Geiſt der Forſtwirthſchaft, welcher keinen geringern Namen hat als: Vorausſicht.
In keinem einzigen Zweige der Verwaltung materieller Intereſſen iſt Vorausſicht ſo unerläßlich erforderlich als hier.
Ja es könnte geſchehen, daß jene mehr als oberflächliche Auffaſſung der Forſtverwaltung in die voreiligſte Kritik umſchlüge, ſobald man an ihre Stelle eine detaillirte Einſicht ſetzt: der anderwärts verſchuldete und verdiente Vorwurf der kleinlichen Büreaukratie könnte dann auch der Forſtverwaltung gemacht werden wollen .
Ich rede jetzt nicht zu den Revierverwaltern!!
Es mag abſurd klingen, iſt aber dennoch wahr, daß es leichter ſei, in jedem anderen Verwaltungszweig einen klaren Einblick zu gewinnen als in das viele Jahrzehende überſpannende Netz des Wirthſchaftsplanes eines Forſtreviers, der obendrein wie kein anderer durch mancherlei Zwiſchenfälle — Windbruch, Inſektenſchäden, Waldbrand — durchkreuzt werden kann und doch im großen Ganzen aufrecht erhalten werden muß.
Wiſſenſchaftliche Vorbildung iſt darum einer gedeihlichen Forſtwirthſchaft nicht nur in demſelben ſondern in einem noch höheren Grade nöthig als der Landwirthſchaft.
Bei letzterer kann der aufmerkſame Routinier dem wiſſenſchaftlich Gebildeten in ſeinen Erfolgen ſehr nahe kommen, ohne auf dem Wege zu dieſem Ziele allzugroße Verluſte zu wagen, weil Uebelſtände und Fehler ſich oft ſchon im nächſten Jahre wieder gut machen laſſen.
Wir wiſſen, daß ſich es in der Forſtverwaltung bei verkehrter Oberleitung um ein gut Stück Zukunft eines Volkes handeln kann.
Der Mann, deſſen Gedächtniſſe dieſes Buch gewidmet iſt, ſteht der großen Mehrheit ſeines Volkes, welche ihn nicht kennt, ſehr fern und doch ſtand er ſein langes Leben hindurch dem Wohle dieſes Volkes treu zur Seite; und wenn auch die Forſtwirthſchaft, die ſich namentlich an ſeinen Namen und die Namen Pfeil und Hartig knüpft, der neueren Geſtaltung dieſer Wiſſenſchaft nicht überall mehr genügt, ſo ſind Die, welche zu dieſem Fortſchritte führen, von den Schultern Jener ausgegangen und es beweiſt gerade dieſer Fortſchritt aus ſich ſelbſt ſchon ſeine innere Berechtigung und Nothwendigkeit.
Dieſes Ausſichſelbſtbeweiſen hat ſeinen Grund darin, daß dieſer Fortſchritt nicht das Ergebniß eines eiteln ruhmſüchtigen Experimentirens und eines Prahlens mit günſtigen — vielleicht den Geheimniſſen des Zufalls geſchuldeten — Erfolgen iſt; denn wer hierauf ausgeht, der findet in der nur langſam ihren Willen kundgebenden Waldnatur wenig Reiz und wenig Lohn.
Der forſtwirthſchaftliche Fortſchritt iſt das Ergebniß geduldvollſter, verzichtleiſtender Erwägung und Berechnung einer dem Unkundigen undenkbaren Menge von Eventualitäten, angeſtellt im Intereſſe nicht des eigenen Wohls, nicht des Wohls der Mitlebenden, ſondern der Nachlebenden, die alſo nicht dankbar ſein können, von denen kein Ruhm zu ernten iſt.
Und eben hierin beruht die reine und erhabene Selbſtverſtändlichkeit der Berechtigung des forſtlichen Vorwärts.
Forſtliche Berufsbildung auf breiter wiſſenſchaftlicher Grundlage iſt mehr als je eine Forderung unſerer Zeit, und neben der ganz natürlichen und darum auch nicht zu tadelnden Neigung der Menge, dem goldenen Baume der Praxis vor der grauen Theorie den Vorrang einzuräumen, ſchien es mir der drohenden Zukunft gegenüber nicht unverdienſtlich, meinem Volke wenigſtens einiges Verſtändniß von der forſtlichen Wiſſenſchaft und Wirthſchaft verſchaffen zu helfen.
Wenn nicht die Verminderung des Hochwildes an ſich ſchon von dieſem Gedanken abbringen müßte, ſo würde noch mehr als es dennoch der Fall auch gegenwärtig iſt, im Forſtmann von Vielen mehr der Waidmann geſehen werden.
Folge man dem nicht mit der Büchſe, ſondern mit dem Zollſtocke ſein Revier begehenden Förſter und man wird oft wahr finden, was ich ſchon im erſten Anfang unſeres geiſtigen Waldganges von ihm ſagte: „begegnet man dem grünen Manne in ſeinen weiten, vom Morgengeſang der Vögel durchſchmetterten Revieren, ſo hat man wohl keine Ahnung davon, daß unter dem grünen Rocke vielleicht ein um ſeinen Pflegling bekümmertes Herz ſchlägt.“
Ich hielt es nicht blos für meine Pflicht gegen die wichtige grüne Arbeiterklaſſe im Dienſte des Staatslebens, dieſe ernſten Bemerkungen vorauszuſchicken, ſondern es ſchien mir dies nothwendig, weil ich meine Leſer und ja auch meine Leſerinnen nicht ohne eine gewiſſe Weihe an die Betrachtung der „Arbeit des Forſtmannes“ herantreten laſſen wollte.
Da wir die Arbeit des Forſtmannes nicht ſo auffaſſen wollen, wie ſie der planlos wirthſchaftende oder gar der ſeinen heruntergekommenen Finanzen aufhelfen wollende Privatwaldbeſitzer betreibt oder ſeinen gallonirten Förſter betreiben läßt, ſondern wie ſie in gut eingerichteten Staatsforſten betrieben wird, ſo will ich es verſuchen, an einem ſolchen Beiſpiele meinen Leſern ein Bild von der Forſtverwaltung, vom Graben des Pflanzlochs bis zum Miniſterialerlaß, zu entwerfen.
Wir werden dabei die angehängten beiden Forſtkarten oft anſehen müſſen, welche möglichſt treue Nachbildungen von zwei Originalkarten der königl. ſächſ. Forſtvermeſſung ſind .
Die Nachbildung hatte die Schwierigkeit, daß ſich die Altersklaſſen, die auf der Originalkarte durch immer dunklere Töne mit chineſiſcher Tuſche gemalt ſind, durch die Lithographie in der dabei nicht gut zu umgehenden Strichmanier nicht ſo klar in ihrer Stufenfolge wiedergeben ließen.
Allerdings ſcheint die Crayonmanier ſehr nahe zu liegen; aber wir hätten dann entweder anſtatt 5 Altersklaſſen vielleicht ein wahres Chaos von einander abweichender Töne erhalten, oder es wäre eine Rieſenarbeit geweſen, z. B. die auf der Beſtandskarte vielfach wiederkehrende Klaſſe 4 in ſo vollkommen gleichem Tone auszuführen, daß Verwechſelungen mit Klaſſe 3 oder 5 nicht zu befürchten geweſen wären.
Es iſt mir zu ſpät bekannt geworden, daß in Bayern ſämmtliche Karten der Staatsreviere lithographirt werden, ich weiß alſo nicht, wie die Klaſſenunterſchiede darauf dargeſtellt werden, oder ob ſich die Lithographien nicht auf ſogenannte Netzkarten beſchränken, auf denen blos das Schneißennetz dargeſtellt iſt, in welches dann die Flächeneintheilung mit der Hand eingetragen wird.
Werfen wir jetzt ſchon einen erſten Blick auf ſie und erkennen wir in der „Beſtandskarte“ ein Bild der Wirklichkeit, in dem „Hauungsplane“ ein Bild des Ideals.
Jenes iſt nur einen kurzen Moment eine Wahrheit geweſen und dieſes wird nie eine Wahrheit werden.
Dieſe Ungereimtheit werden wir im Verfolg reimen lernen.
Reimen helfen wird uns Mancherlei, z. B. der ſchlechte Finanzminiſter Graf Boſtrichus und der Herr Holzhändler Sturm.
Wir denken uns den Fall, daß der Staatsverwaltung ein umfänglicher Gemeindewald zum Kauf angetragen wird, jene ihn ankauft und ihn nun zum Staatswald erhebt, alſo damit und darin alle bleibenden und wiederkehrenden Maßregeln vornimmt und vornehmen läßt, wie es in der Staatsforſtverwaltung im umfaſſendſten Sinne geſchieht.
Wenn auch als ſelbſtverſtändlich anzunehmen iſt, daß der Handel auf Grund einer Taxation und Vermeſſung abgeſchloſſen wurde, ſo iſt doch, nachdem das Revier Staatseigenthum und entſchieden worden iſt, daß daſſelbe als ſelbſtſtändiges Staatsrevier von einem eigenen Forſtbeamten verwaltet werden ſoll, der nächſte Schritt, daſſelbe zu taxiren, zu vermeſſen und eine Beſtandskarte davon aufnehmen zu laſſen.
Möglicherweiſe iſt das Revier ſehr heruntergebracht und darin herumgepläntert worden (S. 579), ſo daß es ſich nun ſehr ungleich und unregelmäßig beſtanden zeigt.
Altes haubares Holz iſt nur hie und dort in kleinen unregelmäßig geſtalteten Beſtänden vorhanden; andere eben ſolche Flächen ſind mit Holz der 2. oder 3. oder 4. oder 5. Altersklaſſe beſtanden, viele namentlich mit ganz jungen Hölzern.
Dazwiſchen liegen Blößen d. h. Flächen von Holzboden, auf denen gar kein Holz ſteht oder Räumden mit weniger als dem Drittel von dem was darauf ſtehen könnte.
Außerdem finden ſich auf dem Reviere Waldwieſen, Säuren (verſumpfte Stellen), Teiche, Felſenpartien, Verkehrswege, Steinbrüche, Sand- oder Lehmgruben, ſelbſt fremde Grundſtücke oder ganze Dörfer etc.
Das Revier liegt in keiner Ebene, ſondern auf den Einhängen eines Thales oder auf einem Bergrücken.
Dies Alles ſammt der Umgrenzung kommt bei der Einrichtung des Revieres zur regelrechten Bewirthſchaftung in Betracht und muß auf der aufzunehmenden Karte zu ſehen ſein.
Auf dieſer muß außerdem aber noch als ein Hauptmoment eine ſofort vorzunehmende Gliederung des Reviers in kleinere Abtheilungen angegeben ſein, denn daſſelbe kann nicht als ein einiges großes Ganzes bewirthſchaftet — davon abgeſchlagen und wieder neu kultivirt — werden.
Dies würde zu große Schläge und zu große Kulturflächen geben, was das Gedeihen des Reviers weſentlich beeinträchtigen und mancherlei andere Uebelſtände mit ſich führen würde.
Wie wir ſelbſt einen nicht großen Garten durch breite Wege in Quartiere und durch ſchmale Wege dieſe wieder in Beete eintheilen, ſo theilt man bei der Forſteinrichtung einen Wald durch breite, ſogenannte Wirthſchaftsſtreifen in Revier- oder Wirthſchaftsbezirke und dieſe wieder durch ſchmale Schneißen in Abtheilungen, von welchen auf der Karte die erſteren durch große Buchſtaben, die letzteren durch Ziffern bezeichnet werden.
Auf unſeren Karten ſehen wir dieſe Eintheilung des Revieres am deutlichſten auf dem Hauungsplane, wo die Wirthſchaftsſtreifen grün und die Schneißen weiß mit ſchwarzen Punkten dargeſtellt ſind.
Da der Fall ſelten vorkommt, daß auf bisherigem Feld- oder auch vorher noch gar nie angebaut geweſenem Boden ein Wald erſt ganz neu angelegt wird, ſo wird dieſe Waldeintheilung natürlich in dem bereits beſtehenden Walde vorgenommen, während der Gärtner umgekehrt erſt die Eintheilung macht und dann ſeinen Gartenbau nach den Abtheilungen beginnt.
Dies Verhältniß erſchwert dem Waldvermeſſer ſein Amt natürlich bedeutend, denn er muß regelmäßige oder wenigſtens vorausbedachte von geraden und zwar meiſt gleichlaufenden Linien eingeſchloſſene Figuren in den Wald hauen, in welchem er vor Bäumen meiſt nicht hundert Schritt vor ſich ſehen kann.
Die Schwierigkeit dieſer Aufgabe wird noch vermehrt, wenn die zu hauende Schneiße ein vielleicht ſehr abhängiges und felſiges Terrain zu durchſchneiden hat.
Mit dem Ende der vielleicht eine Viertelſtunde langen Schneiße an dem richtigen Punkte herauszukommen iſt keine ſo leichte Aufgabe, welche übrigens nicht das Amt des Revierverwalters ſondern des Forſtvermeſſers, Forſtgeometers, iſt; in allen deutſchen Staaten eine beſondere Beamten-Klaſſe.
Es liegt auf der Hand, daß in einem ſehr ungleich beſtandenen und aus zum Theil ſehr kleinen und unregelmäßig geſtalteten Beſtänden zuſammengeſetzen Reviere bei Anlegung des Schneißennetzes auf dieſe Beſtandsverſchiedenheit geringe oder keine Rückſicht genommen werden kann.
Die zu nehmenden Rückſichten ſind meiſt anderer Art, theils aus dem gegenwärtigen Zuſtande des Reviers, theils aus demjenigen im Voraus entnommen, den das Revier in Zukunft erhalten ſoll, was wir ſchon errathen, wenn wir unſere beiden Karten mit einander vergleichen.
Gegenwärtig ſieht das Revier ſo aus, wie es unſere erſte Karte zeigt, wie es werden ſoll zeigt die zweite.
Nächſte Berückſichtigung erheiſchen die Terrain- und Bodenverhältniſſe und die herrſchende Windrichtung.
Durch das Krottendorfer Revier fließt in einem ziemlich tief eingeſchnittenen Thale von Süd nach Nord ein Bach, die große Mittweide, und theilt das ganze Revier in eine weſtliche und eine öſtliche Hälfte.
Wir ſehen, daß die Anordnung der Wirthſchaftsbezirke auf dieſen theilenden Bach bezogen iſt.
Die Schneißen ſind zunächſt an der weſtlichen Grenze und dann in der ganzen öſtlichen Hälfte ſo geführt, daß der herrſchende Weſtwind nicht in ſie hinein kann; auf dem Abhange nach dem Bache hin fallen die Schneißen der Wirthſchaftsbezirke L, J, F, E, B ohne Rückſicht hierauf gegen den Bach ein, weil hier die nach Oſt einhängende Lage vor dem Winde ſchützt.
Die Felſenklippen ſind auf beiden Hängen angegeben, roth auf der Beſtandskarte, weiß auf dem Hauungsplane.
Die Wirthſchaftsſtreifen und die Schneißen, erſtere in Sachſen jetzt zwei Ruthen (à 7 Ellen 14 Zoll) breit, die letzteren viel ſchmaler, ſind von allem Holze befreit und können daher, wenn das Terrain es erlaubt, auch als Wege zur Holzabfuhre und anderen Waldgeſchäften dienen.
Wir haben hierbei die oben in der linken Ecke der Karten angebrachte Orientirung zu berückſichtigen, und zum Verſtändniß des Nachfolgenden die Karten ſo zu legen, daß „Hammerwerk Obermittweida“ oben liegt.
Wir ſehen nun, daß auf dem Reviere bei der Anlegung der Wirthſchaftsbezirke und der Abtheilungen nicht die mindeſte Rückſicht auf die außerordentlich große Beſtandsverſchiedenheit genommen werden konnte, denn die Linien jener durchſchneiden die Beſtände wie ſie eben liegen.
Da das Krottendorfer (2941 ſächſ. Acker große) Revier bis auf den kleinen im Süden liegenden alten Buchenbeſtand ein reines Nadelholzrevier iſt und es in Zukunft auch bleiben ſoll, ſelbſt mit einſtmaliger Hinzuziehung des Buchenbeſtandes, und da wir wiſſen, daß Nadelholz ſich nur für Hochwaldwirthſchaft eignet, ſo iſt die Bewirthſchaftung des Reviers eine ſehr gleichmäßige, aber, wie wir nun zu lernen haben, an vielen Orten des Reviers zugleich arbeitende.
Nachdem wir oben erfuhren, daß bei der Anlegung und weiteren inneren Gliederung der Wirthſchaftsbezirke Terrain- und Bodenverhältniſſe und herrſchende Windrichtung berückſichtigt werden, ſo kommen nun zu dieſen noch andere Rückſichten hinzu, die mit jenen zum Theil nahe zuſammenhängen.
Die Bodenbeſchaffenheit kann z. B. (wir ſehen jetzt von unſerem Beiſpiele ab) zur Bildung eines Wirthſchaftsbezirkes für Niederwald auffordern, oder eines ſolchen für Kiefernaufforſtung wegen ſandiger Bodenbeſchaffenheit, während übrigens das Revier Fichtenboden hat.
In dem einem Bezirke erlaubt die Bodenbeſchaffenheit ein höheres Umtriebsalter für die vorhandene Holzart als die übrigen für dieſelbe Holzart, was natürlich ebenfalls eine geſonderte Bewirthſchaftung erheiſcht.
Abgeſehen von allen dieſen verſchiedenen Rückſichten müſſen auch ſchon deshalb mehrere Wirthſchaftsbezirke gebildet werden, um an allen Theilen des Revieres mit Berückſichtigung der anliegenden Ortſchaften für die Holzabfuhre bequem gelegene Schläge zu haben.
Aus alledem geht hervor, daß ein Revier eigentlich aus vielen kleinen Revieren, den Wirthſchaftsbezirken, zuſammengeſetzt iſt.
Wenn nun auch in jedem dieſer kleinen Reviere, deren das Krottendorfer alſo 17 hat, eine ſelbſtſtändige Bewirthſchaftung ſtattfindet, ſo müſſen doch alle mit der Bewirthſchaftungs-Aufgabe des Geſammtreviers unter einen Hut gebracht werden.
Es beſteht zwiſchen ihnen den letztern gegenüber eine gewiſſe Solidarität, wie es auch der Fall iſt zwiſchen den Staatsrevieren eines Landes.
Was die eine Abtheilung nicht leiſten kann, muß eine andere leiſten; was die eine zu viel leiſtet, wird einer anderen erlaſſen.
Zur Löſung dieſer Aufgabe iſt es vor allen Dingen nothwendig, daß der Revierverwalter auf ſeinem Reviere nicht allein vollſtändig zu Hauſe, ſondern auch im Beſitze der Mittel ſei, gegen ſeine vorgeſetzte Behörde und mit wem ſonſt er deshalb zu verkehren hat, jeden wirthſchaftlich zu unterſcheidenden Punkt jeden Augenblick genau bezeichnen zu können, auch wenn er dabei nicht auf dem Reviere iſt.
Dies Mittel iſt die Beſtandskarte, die ihm daſſelbe, ja noch mehr iſt, als dem Feldherrn die Terrainkarte ſeines Schlachtfeldes.
Suchen wir jetzt einmal den Wirthſchaftsbezirk H, welcher oben unter dem Worte „Mittweider“ (Revier) liegt, um uns hiervon zu überzeugen.
Als das Revier vermeſſen, eingerichtet und kartirt wurde, fiel auf dieſen Bezirk gar kein Beſtand I. Claſſe, weshalb wir auf ihm die ſchwarze Farbe vermiſſen, das älteſte Holz gehört der II. Claſſe an und liegt ſehr paſſend zum Schutz des Inneren gegen die Weſtwinde am Weſtrande.
Wir finden weiter einen großen ſehr unregelmäßig geſtalteten Beſtand III. Claſſe, dann 4 Beſtände IV. Claſſe, von denen der eine unten links ſich im Bezirk J fortſetzt, was auch mit den 3 Beſtänden V. Claſſe der Fall iſt, die auch vertreten iſt, und zwar nach K, J, L und T; endlich finden wir oben in der rechten Ecke eine kleine Säure, die an die kleine Mittweide ihr Waſſer abgiebt und alſo leicht zu entwäſſern war.
Wir finden nun weiter, an dieſe Altersclaſſenverſchiedenheit der Beſtände ſich nicht bindend, die ganze Fläche des Wirthſchaftsbezirkes in die 6 Abtheilungen I. II. III. IV. II. und III. getheilt, die durch Schneißen gegen einander abgegrenzt ſind.
Weshalb kommt nun hier II. und III. zweimal vor?
Die beiden überzähligen II. und III. ſind die beiden Dreiecke unten links und rechts.
In Sachſen, auf welches Land wir uns jetzt beziehen, iſt die Fichte auf einen 80jährigen Umtrieb (Turnus) geſtellt, d. h. man nimmt als Durchſchnittsregel an, daß 80 Jahr dasjenige Alter der Fichte iſt, wo ſie die größte und angemeſſenſte Menge Holz giebt und keinen weiteren erheblichen Zuwachs hoffen läßt.
Würde man nun den ganzen Wirthſchaftsbezirk auf einmal abtreiben und neu kultiviren, ſo würde das nicht nur den Uebelſtand ungeheurer Schläge und Kulturflächen haben, ſondern das dabei verfügbar werdende Holz wäre auf Einen Punkt des Revieres zuſammengedrängt, da man doch nicht zugleich in allen Bezirken ſo verfahren kann.
Dies nöthigt zu der Zerfällung der Wirthſchaftsbezirke in die Abtheilungen.
Deren erhält jeder Wirthſchaftsbezirk der Regel nach in Fichtenrevieren 4, indem man die wirthſchaftliche Lebensdauer der Fichte in 4 gleiche, 20 Jahre umfaſſende Perioden zerlegt.
Die Führung der Schneißen wiſſen wir bereits namentlich von der Lage gegen die Windſtrömungen vorgeſchrieben, die Wirthſchaftsſtreifen (S. 586.) in unſerem Falle von dem Terrain.
Die möglichſte Gleichmäßigkeit im Ertrage und in der Bewirthſchaftung verlangt, daß die Abtheilungen einen möglichſt gleichen Flächenraum haben.
Es würden aber die Abtheilungen III. und IV. zu groß geworden ſein, wenn jene beiden anliegenden Bezirke, mit zu ihnen gezogen worden wären.
Deshalb ſind dieſe lieber zu ſelbſtſtändigen Abtheilungen erhoben worden, welche zugleich — ſiehe den Hauungsplan — ſchützend gegen die Kreuzungen der Wirthſchaftsſtreifen vorſpringen.
In dieſen 4, hier 6, Wirthſchaftsabtheilungen wird nun in der Reihenfolge ihrer Bezifferung gewirthſchaftet; 20 Jahre lang in Abtheilung I., dann 20 Jahre lang in Abtheilung II. und ſo fort.
Es vergehen alſo über der allmäligen Abnutzung und Wiederbebauung einer jeden Abtheilung 20 Jahre.
So oft alſo die gleiche Abtheilungsnummer im Reviere vorkommt, ſo viele Orte hat in der Regel der Revierverwalter, um daſelbſt gleichzeitig zu hauen und zu kultiviren.
Dies geſchieht ſtets in der Richtung von Morgen nach Abend aus dem uns ſchon bekannten Grunde, oder von Mitternacht nach Mittag, um für die jungen Kulturen den beſchattenden Schutz des ſtehenden Holzes gegen den Sonnenbrandzu haben.
Da in unſerem als Beiſpiel gewählten Bezirk H Abtheilung I. zuerſt zum Hieb und zur Kultur kommt, ſo muß nach 80 Jahren dieſe Abtheilung auf dem ganzen Bezirke das älteſte Holz haben und wir ſehen ſie daher auf dem Hauungsplane ſchwarz als I. Periode; die ſchräg darunter liegende Abtheilung IV. wird erſt nach 60 Jahren in Angriff genommen und hat alſo nach 80 Jahren erſt Holz von 1—20jährigem Alter, erſcheint alſo auf dem Hauungsplan als IV. Periode am hellſten.
Auf dem ganzen Bezirke H wie auch auf allen übrigen des Hauungsplanes ſehen wir noch (in der I. Periode ſind ſie natürlich nur durch weiße Linien ſichtbar zu machen) die Linien der alten Beſtandsgrenzen, wie dieſe bei der Bewirthſchaftungs-Einrichtung beſchaffen waren.
Der dereinſtige Nachfolger des erſten Verwalters des neu „eingerichteten“ Revieres erſieht daraus, wie vor achtzig Jahre ſein Revier ausſah.
Es braucht wohl kaum erſt darauf aufmerkſam gemacht zu werden, daß die I. Periode, d. h. alle ganz ſchwarzen Flächen des Hauungsplanes, 80 Jahre nach 1830, als im Jahre 1910, nicht blos 80jähriges ſondern 60 — 80jähriges Holz tragen wird, weil ja zu ihrer Herſtellung 20 Jahre erforderlich waren.
Die Alles haarſcharf verlangenden meiner Leſer hätten alſo einen Grund zu verlangen, daß der Kartenzeichner ſtreng genommen die I. Periode nicht gleichmäßig ſchwarz, ſondern aus dem Ton der II. Periode in Schwarz ſich allmälig ſteigernd hätte malen ſollen und ſo entſprechend die übrigen.
Auch dürfen wir uns durch den Namen Hauungsplan für unſere zweite Karte nicht irre machen laſſen.
Allerdings ſcheint er nicht recht angemeſſen, denn die Karte ſtellt ja keinen Plan, der erſt ausgeführt werden ſoll, dar, ſondern ſie ſtellt den bereits ausgeführt gedachten Plan dar.
Der eigentliche Hauungsplan iſt richtiger die Beſtandskarte, auf welcher über die thatſächlich vorliegenden Beſtandsverhältniſſe das Schneißennetz gezeichnet iſt, und dieſes ſchreibt den Hauungs- oder richtiger Bewirthſchaftungsplan vor.
Ueberblicken wir nun den Hauungsplan, ſo finden wir einen normalen Zuſtand des Revieres hergeſtellt; alle Perioden (Altersclaſſen) ſind über das ganze Revier gleichmäßig vertheilt, ſo daß daſſelbe äußeren Einflüſſen gegenüber als ein möglichſt geſchloſſenes Ganzes daſteht und zur Holzabgabe überall alle Holzſortimente zur Verfügung ſtehen.
Dies ſind aber nur die Grundzüge der Revierverwaltung, wie ſie ſich auf einer Karte ausdrücken laſſen, und ſo einfach iſt die Verwaltung keineswegs, wie man hiernach meinen könnte.
Auch muß man nicht glauben, daß auch wirklich nur ſchlagbare Hölzer geſchlagen werden, daß man alſo in Fichtenrevieren alle Bäume mindeſtens 80 Jahre alt werden läßt.
Hier iſt vielmehr dem umſichtigen Forſtmanne die Aufgabe geſtellt, Wirthſchaftsplan, Holzbedürfniß und eine Menge äußerer Zufälligkeiten ſo weit in Einklang zu bringen, daß einerſeits die Ertragsfähigkeit des Revieres nicht nur erhalten, ſondern auch verbeſſert und das ideale Ziel — wie es unſer Hauungsplan in Ausſicht nimmt — immer angeſtrebt werde, und wir werden das vorhin ungereimt Erſcheinende jetzt begreifen: daß dies Ideal niemals erreicht, niemals vollſtändig eine Wahrheit ſein werde.
Bei dieſem faſt unausgeſetzten Ringen mit in verſchiedenſter Weiſe widerſtrebenden Verhältniſſen bei der Verfolgung des Ideals, zunächſt bei der je 20 Jahre umfaſſenden Bewirthſchaftung der einzelnen Abtheilungen (daher auch Periodenflächen genannt), würde die Einheit und Klarheit der geſammten Revierbewirthſchaftung eines Landes bald geſtört und vielleicht ganz aus dem Auge verloren werden, wenn nicht von Zeit zu Zeit von einer über der Revierverwaltung ſtehenden Behörde nachgeſehen und darüber gewacht würde, daß jene in dem geregelten Gange bleibe, und für Ausgleichung unvorhergeſehener Störungen dieſes Ganges Sorge trüge.
Das was wir bei der Beſchreibung der einzelnen Holzarten über Leben und Krankheiten derſelben kennen gelernt haben, macht es ſelbſtverſtändlich, daß eine genaue Kenntniß hiervon das erſte Erforderniß einer zweckmäßigen Revierbewirthſchaftung iſt, woran ſich unmittelbar Kenntniß des Bodens (in der Landwirthſchaft Agronomie genannt) anſchließt.
Wenn wir hier dieſe umfaſſende Aufgabe zergliedern könnten, ſo würden wir ſehen, daß der Forſtmann mehr noch als der Landwirth bei der Ausführung ſeiner Maßregeln die manchfaltigſten und umſichtigſten Erwägungen zu machen hat.
Was eine Holzart in dieſer Lage und auf dieſem Boden ihren Lebensbedingungen nach zuläßt, läßt ſie anderwärts nicht zu, erheiſcht vielmehr Veränderung und Anbequemung der Maßnahmen an die gegebenen Verhältniſſe.
Wenn eine Holzart auf einem Boden und in einer Lage mit Sicherheit und ſchon von der erſten Jugend an unvermiſcht zu reinen Beſtänden erzogen werden kann, verlangt ſie in ihrer Jugend anderwärts die Vermiſchung mit einer ſchützenden Holzart, welche ſpäter, wenn der Schutz nicht mehr nöthig iſt, wieder herausgenommen wird.
Und ſo erleiden die nach den Lebensbedürfniſſen der Baumarten abzuleitenden Regeln der forſtlichen Behandlung hunderterlei Ausnahmen durch äußere Bedingungen.
Wenn wir die Löſung der ſchwierigen Aufgabe, einen klaren Ueberblick über die Verwaltung eines Revieres zu gewinnen, wenigſtens verſuchen müſſen, ſo kann unſere Betrachtung einen verſchiedenen Gang verfolgen.
Wir können dabei entweder die vorkommenden Arbeiten nach der Reihe, wie ſie im Verlauf eines Wirthſchaftsjahres auf einander folgen, betrachten oder wir befolgen dabei die Ordnung, welche uns der Lebensverlauf des Baumes und eines von ihm gebildeten Beſtandes vorſchreibt; oder auch wir betrachten die Reviergeſchäfte blos nach ihrem Weſen ohne Berückſichtigung ihrer Beziehung zu einander.
Letzteres Verfahren hat für uns den Vortheil des ungeſtörteren Verſtändniſſes des Einzelnen und wir können alsdann leicht eine Geſchäftsüberſicht gewinnen.
Wir ſind, wenigſtens in der Staatsforſtverwaltung, längſt ſo weit, daß der Unterſchied zwiſchen Forſtwiſſenſchaft und Forſtwirthſchaft theoretiſch zwar beſteht, aber in der Praxis, Dank unſeren forſtlichen Bildungsanſtalten, von einer bereits ſehr großen Anzahl echt wiſſenſchaftlich verfahrender Revierverwalter nach Kräften ausgeglichen iſt.
Es wird daher angemeſſen ſein, die Betrachtung der „Waldwirthſchaft“ ihren einzelnen Geſchäften nach an den Faden einer Gliederung der Forſtwiſſenſchaft im engeren Sinne — alſo die Grundwiſſenſchaften Mathematik und Naturgeſchichte unbeachtet laſſend — anzureihen.
Folgen wir in dieſer Gliederung, wenn auch in etwas veränderter Reihenfolge Cotta’s „Grundriß der Forſtwiſſenſchaft“, 5. Auflage.
Berückſichtigen wir dabei theils die Zeitfolge, theils die Höhe der Rangordnung, ſo zerfällt die Forſtwiſſenſchaft im engeren Sinne in
1) Waldbau.
2) Forſtſchutz.
3) Forſteinrichtung.
4) Waldwerthberechnung.
5) Forſtverfaſſung.
6) Forſtbenutzung und Forſttechnologie.
Der Waldbau
hat es mit der Erziehung und Ernte des Holzes zu thun, und alle praktiſchen Geſchäfte des Waldbaues fallen zwiſchen die beiden Endpunkte der Bodenbearbeitung und der Fällung der Bäume.
Einiges von den Arbeiten und Regeln des Waldbaues haben wir bei verſchiedenen Gelegenheiten ſchon früher kennen gelernt — z. B. S. 282. und folg. — muß aber hier des überſichtlichen Zuſammenhanges wegen noch einmal kurz wiederholt werden.
Voraus geht noch die Wahl der dem zu bebauenden Boden angemeſſenſten Holzart, denn auf dieſe kommt es größtentheils an, ob eine vorgängige Bodenbearbeitung nothwendig, nützlich oder ſelbſt zuläſſig ſei.
Wenn es neben den unzähligen Ackerwerkzeugen des Landwirths allerdings auch einen Waldpflug giebt, ſo wird dieſer doch nur in wenigen Fällen angewendet und der meiſt von ſtarken Wurzeln durchflochtene, ſteinige oder ſogar felſige Waldboden erlaubt meiſt nur der Hacke und dem Spaten den Zugang.
Es iſt daher eine große Erleichterung des Waldbaues, daß eine ackerähnliche Bearbeitung des Waldbodens überhaupt faſt nie nothwendig iſt, man im Gegentheil mit der Auflockerung deſſelben ſehr vorſichtig ſein muß, um die meiſt lange Zeit zum Keimen brauchenden Waldſämereien nicht durch Austrocknung oder Graswuchs — die gewöhnlichen Folgen zu ſtarker Bodenlockerung und die ärgſten Feinde der Forſtkulturen — leiden zu laſſen.
Die außerordentlich große Verſchiedenheit des Waldbodens hinſichtlich ſeiner Geſteinsabſtammung (ob Granit-, Baſalt-, Kalk-Boden etc.), der Menge und Größe der in ihm ſich findenden Steine, der Erwärmungsfähigkeit, des Feuchtigkeitsgehaltes, der Bedeckung (mit Nadeln, Laub oder Waldkräutern und Gräſern), der Lage und Neigung: dies alles iſt bei der Bodenbearbeitung in Betracht zu ziehen.
Die Wichtigkeit und Verfänglichkeit der Bodenbearbeitungsfrage ergiebt ſich leicht, wenn man ſich erinnert, daß z. B. der Boden eines Fichtenſchlages vielleicht ein halbes Jahrhundert oder länger ruhig und in völliger Beſchattung eines alten Beſtandes gelegen hat und nach der Schlagräumung plötzlich allen Einwirkungen von Luft und Licht ausgeſetzt wird, daß alſo eine Auflockerung Proceſſe in ihm hervorrufen muß, welche ihrer Beſchaffenheit nach in den meiſten Fällen nicht mit Sicherheit voraus zu beſtimmen ſind.
Am reiflichſten zu bedenken iſt die Bearbeitung des Sandbodens, um ihn dadurch nicht noch ärmer werden zu laſſen.
Auf ſumpfigem Boden gehört oft Entwäſſerung zu den nothwendigen Maßregeln der Vorbereitung zur Kultur.
Wir wiſſen ſchon, daß die Bearbeitung des Waldbodens ſich entweder auf einzelne etwa 1 — 4 Quadratſchuh große „Plätze“ oder 1 — 2 Schuh breite Streifen“ oder „Riefen“ beſchränkt oder ſich auf die ganze Kulturfläche erſtreckt, was man „Kurzhacken“ nennt und wobei keine Mengung und große Veränderung in der Lage der Bodenbeſtandtheile ſtattfinden darf.
Wenn dieſe Bearbeitung zur Saatkultur vorgenommen wird, ſo wird zur Pflanzkultur der Boden entweder mit „Pflanzlöchern“ oder mit „Pflanzfurchen“ oder „Gräben“ zur einzelnen oder reihenweiſen Aufnahme der Pflanzen verſehen.
Eine geniale Bodenverbeſſerung mageren über Kies liegenden Sandbodens hat man auf Gröbaer Revier, in der preuß. Niederlauſitz, dadurch bewirkt, daß man auf die dürftige Heide- und Nadelſtreu deſſelben einige Hände hoch Sand auffuhr.
Die dadurch bedeckte Bodenſtreu kam zur Verweſung und dieſe verbeſſerte den Boden und das Wachsthum ſehr erheblich (ſ. S. 43).
Zu dieſen Bodenarbeiten genügt in den meiſten Fällen die Hacke, der Spaten und der Rechen, zum Ausheben ſchon größerer Pflanzen der Pflanzbohrer.
Die Zeit der Bodenbearbeitung — in den meiſten Fällen das zeitige Frühjahr und der Herbſt — hängt natürlich ſehr von der Bodenbeſchaffenheit und dem Klima, zum Theil auch von der zu kultivirenden Holzart ab.
Iſt nun der Waldboden zur Kultur vorbereitet, über die Wahl der Holzart und ob Saat oder Pflanzung ſtattfinden ſoll entſchieden, ſo iſt — wenn wir zunächſt bei der Saat verweilen wollen — die Verfügbarkeit einer erforderlichen Menge guten keimfähigen Samens vorausgeſetzt.
Dieſen herbeizuſchaffen und bis zur Saatzeit in keimfähigem Zuſtande zu erhalten hat oft ſeine großen Schwierigkeiten.
Oft vergeht eine ziemliche Reihe von Jahren, in denen nur wenig Samen wächſt und wenn endlich ein reiches Samenjahr eintritt, dem alsdann wieder unfruchtbare Jahre folgen, ſo kommt erſteres den letzteren nicht oder wenig zu Gute, weil die meiſten Waldſämereien ihre Keimkraft nur kurze Zeit behalten, alſo Samenvorrath kaum aufzuſpeichern iſt.
Beſonders ſind Bucheckern und Eicheln kaum länger als ein Jahr aufzubewahren, ohne die Keimkraft zu verlieren.
Nicht minder erfordert es eine ſorgſame Berückſichtigung der Bodenbeſchaffenheit, der Samengüte, der herrſchenden Witterung, um die nach Verhältniß der Saatfläche zu verwendende Samenmenge zu beurtheilen.
Manche Nadelhölzer werden zuweilen in ſogenannten Fruchtſaaten zugleich mit Getreide geſäet, ſo daß die jungen Pflänzchen von der Getreideſaat geſchützt ſtehen und auch nachher durch die Stoppeln noch einigen Schutz genießen.
Wir wiſſen aber bereits, daß der Forſtmann die Beſtockung einer Kulturfläche in vielen Fällen auch der Natur anvertrauen kann, indem er es den Bäumen überläßt, ihren Samen darüber auszuſtreuen.
Er ſtellt zu dem Ende einen Samenſchlag oder Beſamungsſchlag her, wozu freilich mancherlei günſtige Umſtände zuſammentreffen müſſen: 1) ein bevorſtehendes Samenjahr, 2) daß die Fläche an der Reihe des Abtriebes iſt und 3) eine dem Aufgehen der Pflänzchen günſtige Bodenbeſchaffenheit.
Das aufmerkſame Auge des Waldbauers erkennt ſchon im Spätherbſt an den Knospen der meiſten Baumarten, ob ſie im nächſten Jahre reichlich Samen tragen werden; unter den beſtandbildenden Bäumen iſt dies nur bei den Eichen ohne Zergliederung der Knospen nicht möglich.
Iſt man eines bevorſtehenden Samenjahres ſicher, ſo wird der Beſtand bis auf gleichmäßig und in angemeſſener Entfernung von einander vertheilte Samenbäume geſchlagen und ſogleich geräumt, wodurch meiſt von ſelbſt ſchon eine angemeſſene Wundmachung des Bodens zur Samenaufnahme ſtattfindet.
Es verſteht ſich von ſelbſt daß z. B. die reichlich tragenden ihren geflügelten Samen weit hin verſtreuenden Fichten in einem Samenſchlage weitläuftiger ſtehen dürfen als die Buchen, deren ſchwerere Samen bei nicht ſtark bewegter Luft meiſt ſenkrecht niederfallen.
Mit ſorgfältiger Berückſichtigung des Licht- oder Schutzbedürfniſſes der aufgegangenen Pflänzchen werden in den folgenden Jahren die Samenbäume mit möglichſter Schonung der Pflänzchen allmälig herausgeſchlagen und je nach dem Erfolg der Beſamung bei ungleichmäßigem Aufſchlag zu lichte Stellen mit aus zu dichten herausgenommenen Pflänzchen ausgebeſſert, oder wenn die Beſamung ganz mißlang durch Saat oder Pflanzung aufs Neue kultivirt, was bei vorwaltend taubem Samen oder aus anderen Gründen auch vorkommen kann.
Indem wir uns auf dieſe wenigen Andeutungen über die Saat, natürliche und künſtliche, beſchränken müſſen, haben wir nun die Pflanzung ebenfalls nach ihren Hauptregeln kennen zu lernen, wobei wir nur andeuten, daß es je nach den verſchiedenen Verhältniſſen der Kulturfläche und den mancherlei Eigenthümlichkeiten der zu kultivirenden Holzart dem Revierverwalter vielſeitige Erwägungen auferlegt, ehe er ſich über Saat oder Pflanzung entſcheiden kann.
Die zu letzterer erforderlichen Pflänzlinge können auf verſchiedene Weiſe beſchafft werden.
Oft können ſie aus zu dick ſtehenden Beſamungsſchlägen oder Saatkulturen oder ſelbſt an den verſchiedenſten Stellen des Revieres, wo ſie zufällig aufgegangen ſind, entnommen werden; meiſt jedoch werden ſie in Saatkämpen und Pflanzgärten künſtlich aus Samen erzogen.
Die Saatkämpe ſind auf oder in der Nähe der zu kultivirenden Fläche blos für die Kulturzeit angelegte umzäunte Saatplätze, wo die Pflänzchen erzogen und von da in dem erforderlichen Alter auf die zu kultivirende Fläche verpflanzt werden.
Die Saatkämpe bieten den Vortheil des erleichterten Transports der Pflänzchen und außerdem noch den, daß ſie in derſelben Bodenart aus dem Samen erwachſen ſind in welche ſie nachher ausgepflanzt werden ſollen.
Ein Pflanz- oder Forſtgarten, deren große Reviere oft mehrere haben, iſt ein größerer ſtändiger, mit einem dichten Zaun umfriedigter eigentlicher Garten, in welchem nicht nur kleine Pflanzen aus Samen erzielt, ſondern dieſe — namentlich Laubhölzer — durch ein- oder mehrmaliges Verſetzen bis zu einer bedeutenderen Größe erzogen werden, ehe ſie hinaus auf das Revier gepflanzt werden.
Iſt auch ſelbſtverſtändlich der Boden eines Pflanzgartens mehr bearbeitet und daher beſſer als ein Saatkamp, ſo darf dies doch nicht in ſo hohem Grade ſtatthaben, daß dadurch ein zu großer Unterſchied zwiſchen ihm und dem Boden des ganzen Revieres hervorgeht, weil ſonſt die in gutem Boden erwachſenen Pflanzen auf dem magerern des Revieres kümmern würden.
Das Geſchäft des Pflanzens, welches ſich in die drei Stufen des Aushebens, des Transportes und des Einſetzens der Pflanzen theilt und welchem die Bodenzubereitung voraufgegangen iſt, iſt auf großen Revieren ein viel Hände und viel Zeit in Anſpruch nehmendes und erfordert, da man ſich dabei oft ungeübter Handarbeiter bedienen muß, die ganze Umſicht und Thätigkeit des Revierverwalters.
Die gewöhnliche Kulturzeit — das Frühjahr — reicht daher oft nicht aus und man muß vorſorglich oft ſchon im vorhergehenden Herbſt beginnen oder im Frühjahr von ungünſtigem Wetter unterbrochene Kulturen im folgenden Herbſt vollenden.
Der jährliche „Kultur-Etat“ des Erottendorfer Revieres beträgt 40 Acker, eine Fläche, welche zuſammenhängend ein anſehnliches Landgut repräſentiren würde, die aber wie wir wiſſen in vielen Wirthſchaftsbezirken zerſtückelt liegt.
Es iſt hier vielleicht nicht überflüſſig zu bemerken, daß nicht blos im erſten ſondern oft auch noch im zweiten Jahre nach gemachter Kultur — Saat oder Pflanzung — das ungeübte Auge des Laien ſelbſt eine gut gerathene Kultur leicht für eine Blöße anſieht.
Am leichteſten fallen auf Fichten-Riefenſaaten ſchon im zweiten Jahre die fingerlangen oft dicht aneinander gedrängten noch unverzweigten Fichtchen als grüne Streifen ins Auge.
Eine natürliche Fichtenbeſamung, auch wenn ſie mit Millionen aufgegangener Pflänzchen beſetzt iſt, muß der Nichtforſtmann ſcharf anſehen, um die Fläche nicht für ein nutzloſes verunkrautetes Feld zu halten.
Die Freude über eine gelungene Kultur — ſicherlich die Hauptfreude des pflichttreuen Forſtmannes — kommt dem Laien manchmal höchſt ſonderbar vor, denn er ſieht ja nichts, worüber ſich zu freuen wäre.
Aber es kommt auch der umgekehrte Fall vor.
Der aus ſeinen Mauern hinauskommende Städter bewundert eine vielleicht vier Jahre alte Fichtenpflanzung, in der die Pflanzen in Reihe und Glied aufmarſchirt ſtehen.
Er ſieht nicht, was ſein Begleiter ſieht, daß die Pflanzen nicht wachſen wollen, daß die Kultur mißrathen iſt.
Gerade was Jenem gefällt, das Gedrungene, Buſchige, die Fülle dichtbeiſammenſtehender Triebe, das beweiſt Letzterem das „Butten“ der Pflanzen; er verlangt, daß der Herztrieb mindeſtens handlang emporgeſchoſſen ſein ſoll.
Die Ausführung der Pflanzkultur iſt ſeit die Forſtwirthſchaft wiſſenſchaftlichen Regeln folgt ein Feld des vielfältigſten Experimentirens geworden, ſo daß jetzt je nach Umſtänden die verſchiedenſten Verfahrungsarten befolgt werden.
Ueber allen dieſen, von denen keine den unbedingten Vorzug vor allen übrigen für ſich allein in Anſpruch nehmen kann, ſteht als allgemeine Regel, daß man bei dem Ausheben die Wurzel möglichſt wenig verletzt, dieſe während des Transports auf die Kulturfläche nicht vertrockne und daß an der neuen Pflanzſtätte die Wurzel in eine gedeihliche Lage komme.
Wahrlich, bei den vielen Tauſenden von Pflanzen keine leichte Aufgabe!
Wie groß und tief die Pflanzlöcher, wie weit von einander und in welcher Anordnung oder wie dafür geſagt wird:
in welchem „Verband (ob in Dreieck-, Rechteck- oder Reihenverband) ſie gemacht ſein müſſen, wie groß und alt die Pflanzen ſein und ob ſie an Wurzeln und Zweigen beſchnitten werden dürfen, ob ſie höher oder tiefer in den Pflanzlöchern zu ſtehen kommen müſſen — dies und noch manches Andere iſt vor der Ausführung der Kultur je nach den vorliegenden Verhältniſſen zu erwägen, wobei man zu bedenken hat, daß es in vielen Fällen nicht möglich iſt, die eingeſetzten Bäumchen anzugießen ſondern dieſe dem Belieben des Himmels anheim gegeben werden müſſen.
Von den verſchiedenen Pflanzmethoden ſind folgende die wichtigſten, neben welchen als die ſchlichte Regel die zu neunen iſt, daß die ſorgfältig aber ohne anhaftende Erde ausgehobenen (nicht ausgezogenen) Pflanzen ohne weitere beſondere Umſtände einzeln an den neuen Standort gepflanzt werden.
Bei der Ballenpflanzung wird mit dem Spaten oder mit dem ſogenannten Pflanzenbohrer die Pflanze mit einem Ballen am Wurzelſtock haftender Erde ausgehoben und mit dieſem in das Pflanzloch eingeſetzt.
Büſchelpflanzung iſt diejenige Verfahrungsart, wobei aus den Pflanzreihen des Saatkampes oder des Pflanzgartens nicht einzeln ſondern in Büſcheln von 4—5 die Pflanzen, welche natürlich dazu noch klein und höchſtens 3—4 Jahre alt ſein müſſen, genommen und in ſolchen Büſcheln verpflanzt werden.
Die Büſchelpflanzung iſt beſonders bei den Nadelhölzern in Anwendung.
Man rechnet dabei darauf, daß bald eine der Pflanzen eines Büſchels ſich am kräftigſten entwickelt und die übrigen bald unterdrückt.
Die Hügelpflanzung, faſt nur bei der flachwurzeligen Fichte angewendet, iſt bei dieſer beſchrieben worden (S. 322).
Dieſe Pflanzmethode iſt namentlich auf naſſem Boden vortheilhaft.
Nach den Erfindern nennt man die Biermanns’ſche und die v. Buttlar’ſche Pflanzmethode, von denen jene ſich durch Einbringen von Aſche in die Pflanzlöcher, dieſe hingegen dadurch auszeichnet, daß ſie ganz kleine 1- oder 2jährige Pflanzen in kleine mit Hilfe eines Pflanzeiſens geſtochene Löcher pflanzt.
Neben der Saat- und Pflanzkultur hat die Anwendung von Stecklingen und Setzſtangen nur eine ſehr untergeordnete Bedeutung, indem ſich nur wenige Baumarten zu dieſer Vervielfältigungsweiſe eignen (Weiden, Pappeln) und noch ſeltner angewendet iſt das Abſenken, wobei man Zweige eines buſchigen Stockes ohne ſie von dieſem zu trennen bis zum Erdboden niederbiegt und hier durch einen Haken und etwas aufgeſchüttete Erde ſowohl feſthält als zum Wurzelſchlagen veranlaßt.
Bis zu dem andern Endpunkte des Geſchäftsbereiches des Waldbaues, der Holzernte, hat der Forſtmann zwar eine unausgeſetzte Aufmerkſamkeit auf das Gedeihen ſeiner Kulturen zu wenden, kann aber zu deſſen Förderung nur wenig thun, und dieſes Wenige beſteht mehr in Abwehr und Vorbauung als in unmittelbarer Unterſtützung des Gedeihens.
Wie das Leben eines Baumes vom Aufkeimen an bis zum Haubarkeitsalter eine ununterbrochene Kette iſt, in der man keine ſcharf ausgeſprochenen Abſchnitte bemerkt, ſo gehen auch die Arbeiten der Saat, Erziehung und Ernte, die Arbeit des Waldbaues in die des Forſtſchutzes allmälig über.
Lange bevor eine Kultur zur Ernte reif iſt, beginnt in den Durchforſtungen eine Thätigkeit, welche eben ſo ſehr ein Ernten wie ein Beſchützen iſt.
Nicht allein bei gut gerathenen natürlichen Beſamungen und Vollſaaten — bei denen dies ſelbſtverſtändlich iſt — ſtehen viel mehr Pflänzchen auf der Fläche als ſie einſt haubare Bäume wird tragen können, ſondern auch auf den viel weitläufigeren, „räumlicheren“, Pflanzkulturen iſt dies der Fall.
Wir haben ſchon früher die dadurch gebotene Maaßregel der Durchforſtungen kennen gelernt (S. 155), wodurch eben ſo ſehr die ſtehen bleibenden Bäumchen in ihrem Gedeihen befördert (beſchützt) werden, als das Holz der herausgehauenen eine Holzernte giebt, welche bis zu einem gewiſſen Alter der durchforſteten, allmälig zum Beſtande gewordenen Kultur an Holz- Ertrag immer ergiebiger werden muß.
Wir haben ſchon an der angeführten Stelle (S. 156) erfahren, daß die Durchforſtungen zu denjenigen Obliegenheiten der Forſtbewirthſchaftung gehören, welche die meiſte Umſicht erheiſchen und über die ſich am wenigſten feſte Regeln aufſtellen laſſen.
Meine Leſer werden ſich leicht denken können, daß der Fall eintreten kann, daß von der Kultur an bis zum Abhieb des hauhar gewordenen Beſtandes — bei der Fichte z. B. 80 — 100 Jahre umfaſſend — die Durchforſtung nie ruht, wenn es ſich z. B. darum handelt ſehr ſtarkes Holz zu erziehen, welches zuletzt ſehr räumlich ſtehen muß.
So ergiebt ſich der Begriff der Zwiſchennutzungen, welche bei der Feſtſtellung und Vorausberechnung der Holzerträge der einzelnen Revierabtheilungen entweder gar nicht oder nur annähernd beſtimmt werden können.
Hinſichtlich der Durchforſtungserträge läßt ſich dies ermöglichen, nicht aber bei denjenigen Zwiſchennutzungen, welche durch Schneedruck, Windbruch oder Inſektenverheerungen etc. völlig unvorhergeſehen verfügbar, gewiſſermaſſen aufgenöthigt werden.
Bei der Ernte des Holzes — abſehend von den Zwiſchennutzungen, welche in dem Zeitraume zwiſchen Kultur und Abtrieb des Beſtandes zuſammengenommen vielleicht einen ſehr großen ja größeren Ertrag gegeben haben können als der zuletzt erfolgende Abtrieb — kommt namentlich das angemeſſenſte Alter, das Hauungsalter, des Holzes und die zweckmäßigſte Jahreszeit der Fällung in Betracht.
Die erſtere Erwägung, welche, wie wir ſchon wiſſen, die Umtriebszeit, den Turnus, beſtimmt, gründet ſich auf mancherlei Umſtände, beſonders auf die Bodenbeſchaffenheit, auf die Natur der Holzart, auf die Bedürfniſſe der verſchiedenen Holzbenutzungsarten.
Hieraus ergiebt ſich von ſelbſt, daß allgemein gültige Regeln ſich hierüber nicht feſtſtellen laſſen, und daß die Beſtimmung des auf einem Reviere geltenden Turnus ebenſowenig oder nur in ſeltenen Fällen eine für das ganze Revier in allen ſeinen Theilen gleichgeltende ſein kann, als dieſe Beſtimmung zu den ſchwierigſten Aufgaben der Revierbewirthſchaftung gehört.
Die Ausführung der im großen Ganzen für jedes Revier und für jedes Jahr ihrem Ertrage nach vorausbeſtimmten Holzernte hat ſich über die einzelnen Abtheilungen des Revieres, wie wir dieſe auf Grund der Beſtandskarte kennen gelern haben, zu vertheilen.
Wenn nun z. B. auf dem Crottendorfer Revier alljährlich 3872 Normalklaftern à 100 Kubikfuß geſchlagen werden ſollen, ſo hat der Revierverwalter dieſe Holzentnahme nicht nur auf die Wirthſchaftsbezirke und in dieſen auf die einzelnen Wirthſchaftsabtheilungen zu ertheilen, ſondern er hat dabei auch auf die Beſchaffenheit Rückſicht zu nehmen, in welcher er den Holzbetrag zu liefern hat.
Jene 3872 Normalklaftern ſollen beſtehen: aus 3762 N.-K. Nadelholz und 110 N.-K. Laubholz, und dieſe wieder ſollen ſich ergeben als 4000 landesübliche Klaftern, à 80 Kubikfuß, Derbholz (und zwar 3880 Nadelholz, 120 Laubholz), als 2400 Schock Reißig, à 28 K.-F., (und zwar 2350 Schock Nadel- und 50 Schock Laubholzreißig).
Außerdem rechnet man neben dieſem Ertrage noch auf jährlich 2000 Klaftern Stockholz à 40 K.-F.
Um dieſen Vorſchriften zu genügen hat der Revierverwalter die viel Umſicht erheiſchende Aufgabe der Auswahl der Schläge zu löſen, wobei die verſchiedenartigſten Rückſichten zu nehmen ſind, indem z. B. dabei ſelbſt nicht immer das relativ älteſte Holz zu entnehmen iſt, ſondern dieſem jüngeres deshalb vorangehen kann, weil dieſes in ſchlechtem Zuwachs ſteht.
Daß dabei auch die Bequemlichkeit der Abfuhre und die Bedürfniſſe der umliegenden Ortſchaften Berückſichtigung erheiſchen, haben wir oben gelegentlich ſchon geſehen.
Unter allen Verhältniſſen muß bei der Wahl der Schläge auf die möglichſte Begünſtigung des Wiederwuchſes des Holzes alle Rückſicht genommen werden, was je nach den verſchiedenen Holzarten und Betriebsarten ſehr verſchieden ſein kann.
Es erinnern uns hieran die großen Verſchiedenheiten der Bewirthſchaftung, welche Laub- und Nadelhölzer erheiſchen, welche durch Hoch-, Mittel- und Niederwald-Betrieb bedingt ſind.
Indem es hier viel zu tief in das Sachliche der Forſtverwaltung führen würde, wenn wir in dieſe Verſchiedenheiten eingehen wollten, ſo beſchränken wir uns auf einige allgemeine Regeln der Hochwald-Schlagführung bei den Nadelhölzern (namentlich Fichten und Kiefern), für welche ſich dieſe leichter als für den Laubwald geben laſſen.
Hier werden hauptſächlich viererlei Schläge unterſchieden. 1)
Die Samenſchläge haben wir ihrem Weſen nach ſchon S. 594 kennen gelernt. 2)
Die Springſchläge oder Couliſſenhauungen beſtehen darin, daß man in der zur Hauung ſtehenden Abtheilung oder Beſtande 10 — 15 Ruthen breite Streifen abtreibt und zwiſchen je zwei ſolchen immer einen etwas ſchmäleren Streifen ſtehen läßt.
Der Vortheil der leichten Beſamung wird durch die Gefahr leichten Windbruches in dieſen ſchmalen Waldſtreifen aufgehoben. 3)
Die Keſſelhauungen haben denſelben Nachtheil; ſie beſtehen darin daß man mitten in den haubaren Beſtänden gerundete Schläge (Keſſel) abtreibt und dieſe in den folgenden Jahren an Umfange allmälig erweitert. 4)
Die Kahlſchläge beſtehen in dem reinen Abtriebe der Schlagflächen ohne Berückſichtigung der natürlichen Beſamung.
Sie ſind nur da unbedingt zu empfehlen, wo man nicht nöthig hat, auf die Arbeits- und Koſtenverminderung durch die letztere zu rechnen.
Wenn wir ſchon vorhin die Bedeutung der Durchforſtungen kennen gelernt haben (S. 599) ſo ſind im weiteren Sinne zu ihnen auch noch die Läuterungshiebe zu rechnen, welche darin beſtehen, daß man in einem abſichtlich oder von Natur nicht reinem Beſtande diejenige Holzart herausnimmt, welche den künftigen Beſtand nicht bilden ſoll, bisher aber vielleicht als Schutzholz herangezogen worden war, z. B. Kiefern oder Lärchen in Fichtenbeſtänden.
Bei der Holzernte liefert das Stockroden, d. h. das Ausgraben des Wurzelſtockes und der dickſten Wurzeläſte oft einen nicht unbedeutenden Maſſenertrag, der gleichwohl der bedeutenden Rodelöhne wegen meiſt nur einen unbedeutenden Nettoertrag giebt.
Mancherlei Umſtände, z. B. die Bodenbeſchaffenheit, können jedoch daß Stockroden auch ganz verbieten.
In ſolchen Fällen müſſen die Bäume dicht am Boden abgehauen werden um nicht zu viel Holz zu verlieren.
Die Erwägung, daß ein Baum während ſeines langen Lebens nur einen kleinen Theil des Bodens, den er einnimmt, eigentlich bedurft hat, führte ſchon ſeit länger als 300 Jahren zu einer landwirthſchaftlichen Mitbenutzung des den Bäumen ſelbſt unnöthigen Antheils der Bodenfläche.
Dies geſchah und geſchieht zum Theil noch in den ſogenannten Hackwaldungen oder Haubergen, welche im Siegen’ſchen ſo behandelt werden, daß man in Mittel- und Niederwaldungen, welche in 15- bis 20jährigem Umtriebe ſtehen, nach erfolgtem Abtriebe und Abfuhr des ſtärkeren Holzes das ſchwache Reiſig und den Raſen anbrennt und auf dem aſchegedüngten Boden zwei Jahre lang Getreide baut.
Die Röderwaldungwirthſchaft unterſcheidet ſich hiervon dadurch, daß der Getreidebau zwei bis drei Jahre lang ſtattfindet nachdem jedoch der Schlag vollſtändig geräumt und auch ganz rein von allen Stöcken und Wurzeln gerodet worden war.
Der ſcheinbare Vortheil letzterer Bewirthſchaftung, den die leichte Wiederbewaldung anfangs gewährt, wird dadurch wieder aufgehoben, daß dieſem anfänglichen Gedeihen nach einigen Jahren ein längeres Kümmern der Kulturen folgt, welche ſich erſt dann allmälig wieder erholen, wenn der Boden durch neuen Laubfall ſich wieder gekräftigt hat.
Dieſe ſehr beſchränkte Verbindung des Waldbaues mit dem Feldbau dehnte H. Cotta ſchon 1819 weiter auch auf den Hochwaldbetrieb aus, indem er ſeine berühmt gewordene und vielbekämpfte Lehre von der „Baumfeldwirthſchaft“ vortrug.
Der Forſtſchutz.
Gegen welche hauptſächlichſten Gefahren und Feinde der Forſtmann ſeine Beſtände zu ſchützen hat, haben wir ſchon früher erfahren, als wir die Nadelbäume in ihrem Geſammtcharakter betrachteten, und dabei ſahen, daß ſie dieſen Gefahren und Feinden meiſt mehr unterworfen ſeien als die Laubhölzer (S. 247).
Es kommen jedoch zu den dort genannten noch manche andere hinzu, ſo daß in der Forſtpraxis ſowohl wie in der Forſtwiſſenſchaft der Forſtſchutz ein beſonderes Kapitel bildet und ſeine beſonderen Beamten fordert, die gleichwohl nicht im Stande ſind, jeden Schaden von dem Walde abzuwehren.
Wenn wir die Aufgabe des Forſtſchutzes nach unterſchiedenen Geſichtspunkten gliedern wollen, ſo iſt der Wald vor ſolchen Angriffen und Gefahren zu ſchützen, welche ihm von den Menſchen, von den Thieren, von Naturereigniſſen drohen, welchen man ſogar noch, an die eigentlichen beläſtigenden Unkräuter denkend, die Pflanzen hinzufügen kann.
Es iſt hier nicht der Ort, ſelbſt nur einen Abriß der Forſtpolizeilehre einzuſchalten und dabei von den verſchiedenen Waldfreveln, Fahrläſſigkeiten und Entwendungen zu ſprechen, welche verhütet werden müſſen.
Erwähnt ſoll nur nochmals der Hauptfrevel werden, den der Menſch am Walde begeht, und den wir ſchon auf S. 42 nach einer Betrachtung des Waldbodens mit den Worten bezeichneten: „wir begreifen, daß es eine ſchwere Sünde am Walde begehen heißt, wenn man ihm ſeine Bodendecke nimmt.“
Der Kampf gegen das Streurechen iſt eben ſo geboten wie der gegen den Borkenkäfer, und es iſt mindeſtens eine hartherzige Gedankenloſigkeit, die arme Holzleſerin aus einem Wald zu verbannen, in welchem man das Streurechen duldet oder vielleicht gar ſelbſt ausübt.
Im Gefolge des ſtreubedürftigen Landwirths, der durch dieſes Bedürfniß wenigſtens in ſehr vielen Fällen beweiſt, daß er ein ſchlechter Landwirth iſt, bedroht ſein Weidevieh den knospenden Wald und giebt den waldgeborenen Hirſchen und Rehen eine Indemnitätsbill, wenn es nicht Vergeltung für die Sünden dieſer auf den Aeckern ſeines Herrn übt.
Das Weidevieh gehört nicht in den Wald, das Wild gehört nicht auf das Feld.
Es iſt faſt ein Hohn, wenn der gewiſſenloſe Beamte ſich herbeiläßt, den geringſten Wildſchaden des aus einem Staatsrevier auf die Felder herausgetretenen Wildes willfährig zu conſtatiren und ſo hoch zu ſchätzen, daß — der Fall kommt vor! —
Wildſchadenvergütung zu einem ſtehenden Poſten des Einnahme-Budgets eines Gutes wird, während deſſen Beſitzer ſein Vieh im Staatswald weiden läßt, wozu er ein ſogenanntes hiſtoriſches Recht hat, welches das Wild, was in der „guten alten Zeit“ dieſes Recht auch hatte, in unſerer geſetzlicheren Zeit auf dem Felde der Bauern verloren hat.
Ablöſung aller Streuſervitute iſt in unſerer Zeit, welche ſich neben anderer beſſerer Erkenntniß auch des tieferen Verſtändniſſes des Waldes rühmen ſollte, eine allgemein gebotene Aufgabe.
Dieſes Verſtändniß, wenn es ein allgemeineres geworden ſein wird, muß alsdann der Staatsverwaltung die Berechtigung auf Zwangsabtretung gewähren, in Gebirgswaldungen, wo die Streuſervitute am häufigſten und am nachtheiligſten ſind, durch Ueberweiſung eines Aequivalentes an Schneidelſtreu (S. 322).
Die Beſchützung des Waldes vor ſchädlichen Thieren hat der Forſtwiſſenſchaft als einen wichtigen und nothwendigen Beſtandtheil die Thierkunde, vor allen die Inſektenkunde hinzugefügt, weil weder Vorbauungs- noch Vertilgungsmaßregeln ohne Kenntniß vom Leben forſtſchädlicher Thiere mit Erfolg angewendet werden können.
Die aus uns bekannten Gründen durch Inſektenfraß mehr als die Laubhölzer leidenden Nadelhölzer haben ihre Feinde faſt lediglich in den drei Ordnungen der Käfer, Falter und Hautflügler oder Immen und bei Kiefer und Fichte haben wir erfahren, welch ungeheure Verwüſtungen dieſe kleinen Thiere in den Waldungen anzurichten im Stande ſind (S. 276).
Manche von ihnen halten namentlich unter gewiſſen Zuſtandsbedingungen der Beſtände den Forſtmann fortwährend in Wachſamkeit und gegen ſie iſt nach und nach eine ganze kleine ſtrategiſche Literatur entſtanden.
Außer den Inſekten ſind es Hirſche und Rehe, Haſen und Kaninchen, Eichhörnchen, das Schwarzwild und vor allen die Mäuſe, welche in verſchiedenſter Weiſe bald die Knospen, Zweige, die junge Rinde und die letzten namentlich den noch nicht aufgegangenen Samen oft ſehr ſtark beſchädigen.
Von den Vögeln geſellen ſich beſonders wilde Tauben zu den ſaatvereitelnden Mäuſen.
Die Vögel, welche den reifen Samen auf den Bäumen freſſen ſind unſchädlich zu nennen, denn in Samenjahren, von denen man allein eine Samenernte oder Selbſtbeſamung erwartet, vermögen ſie die Samenfülle wenig zu verringern und in ſamenarmen Jahren erwartet der Forſtmann ohnehin nichts für ſeine Samenvorräthe oder ſeine Samenſchläge.
Die nahe Verwandtſchaft des Forſtſchutzes mit dem Waldbau lernten wir ſchon oben bei den Durchforſtungen kennen (S. 598), wie denn überhaupt Alles was das geſunde und kräftige Gedeihen des Waldes befördert gewiſſermaſſen zwiſchen beiden Berufsthätigkeiten des Forſtmannes ſich theilt: Alles was dieſes Gedeihen unmittelbar unterſtützt dem Waldbau, das aber dem Forſtſchutz anheimfällt, was in der Beſeitigung und Abwehr des dieſem Gedeihen Hinderlichen beruht.
Beides zuſammen giebt dem aufmerkſamen Revierverwalter ſattſam zu denken und zu ſchaffen.
Der Forſtſchutz gegen Naturereigniſſe, die ſich nur zum Theil vorausſehen laſſen iſt theils eben deshalb, theils weil ſie ſich wenn vorausgeſehen faſt nie abwenden laſſen auf ein kleines Thätigkeitsbereich eingeſchränkt; ja faſt das meiſte, was ſtreng genommen Schutzmaßregeln ſind und der Lehre von dem Forſtſchutz zugeſellt werden ſollte, wird zu anderen Theilen der Forſtwiſſenſchaft und zwar ebenfalls zumeiſt zum Waldbau gezogen.
Die zweckmäßige Schlagführung um dem Windbruche und dem Sonnenbrande vorzubeugen haben wir als zu dem Bereich des Waldbaues gehörend kennen gelernt und iſt doch recht eigentlich eine Schutzmaßregel.
Es iſt eben die Forſtwiſſenſchaft ein organiſch zuſammenhängendes Ganzes, was ſich nicht haarſcharf zertheilen läßt.
Von Naturereigniſſen und klimatiſchen Einflüſſen ſind es namentlich die Nachtheile der Hitze und des Froſtes, Beſchädigungen durch den Wind, Duft, Rohrreif oder Glatteis, durch Ueberfluthungen, wovor die Waldbeſtände zu beſchützen ſind, wozu man auch noch ungünſtige Standortsbeſchaffenheiten, z. B. Verſumpfung, denen abgeholfen werden muß, und Waldbrände zu rechnen hat.
Forſteinrichtung.
Hierüber ſagt H. Cotta in ſeinem oben erwähnten „Grundriß der Forſtwiſſenſchaft“:
„Unter Forſteinrichtung werden die Maßregeln verſtanden, welche man anwendet, um die Behandlung und den Ertrag eines Waldes zu regeln, das Ertragsvermögen deſſelben zu ermitteln und ſich deſſen, ſowie überhaupt des Zuſtandes eines Forſtes bewußt zu werden und zu bleiben.
Forſteinrichtung, Forſttaxation, Forſtbetriebsregulirung, Forſtſchätzung, Forſtertragsermittelung werden gewöhnlich als gleichbedeutend betrachtet.“
Jeder Gang durch ein großes Waldrevier zeigt, daß die Löſung dieſer Aufgabe in der Art, daß Einheit der Bewirthſchaftung und Sicherſtellung des Ertrags darin erreicht werde, als eine ſelbſt dem urtheilsfähigſten und umſichtigſten Laien ſehr ſchwierige erſcheinen muß.
Noch iſt vieler Orten eine geregelte Forſtbewirthſchaftung ſo jung, daß die Waldungen mehr unſerer erſten als der zweiten Karte ähnlich ſind und wenn auch in der Behandlung ſolcher Waldungen dieſe bereits in der Bedeutung des Forſtes aufgefaßt ſind, ſo haben ſie doch noch nicht die äußere Form eines ſolchen, — welche vielmehr die ſein wird, welche unſere zweite Karte zeigt, — ſondern mehr die eines Waldes, welchen der Alltagsbegriff frei und regellos will.
Man kann in der Forſtbewirthſchaftung zwei weſentlich verſchiedene Methoden unterſcheiden:
Die Fachwerksmethode und die rationelle oder wiſſenſchaftliche.
Die erſtere, welche ſichtbar von unſerer erſten Karte dargeſtellt iſt, beruht darauf, daß man das Revier nach der Wirthſchaftsbeſtimmung, d. h. nach der Art und der Zeitfolge der Bewirthſchaftung in Flächen eintheilt und dabei die Ermittelung des Ertrages als untergeordnet betrachtet.
Die andere Methode wirthſchaftet weniger nach einer Flächeneintheilung, ſondern auf Grund der Ermittelung des Vorrathes und des Zuwachſes.
Wenn allerdings auch nicht zu leugnen iſt, daß die erſtere Methode etwas Schablonenmäßiges hat und dagegen die letztere mit Recht als die rationellere und wiſſenſchaftliche den Vorrang einnimmt, ſo hat jene doch darin einen Vorzug, daß ſie weniger als die letztere von Seiten des Revierverwalters eine Alles erwägende, in jeder Hinſicht geiſtig und praktiſch ſelbſtſtändige Umſicht erfordert und daher mehr vor Mißgriffen in der Bewirthſchaftung ſicher ſtellt, welche aus mangelhafter Befähigung des Revierverwalters hervorgehen können.
Folgerichtig müßte die rationelle Methode zu der Plänterwirthſchaft (S. 578) führen, indem man, unberückſichtigt laſſend, wo dies geſchähe, ſich bei den Hauungen nur von der Erwägung aller zu beobachtenden Rückſichten beſtimmen ließe.
In dem Kapitel der Forſteinrichtung ruht der Schwerpunkt aller Forſtverwaltung, denn es iſt klar, daß ſie im Weſen auf Vorausbeſtimmungen beruht, welche nur zu oft von unvorherzuſehenden Zufälligkeiten durchkreuzt werden und auf denen doch die nachhaltige Sicherheit des Ertrags gegründet werden muß.
Die Aufgabe der Forſteinrichtung haben wir nach der von uns gewählten Folge der Betrachtung zum Theil ſchon kennen gelernt.
Mit kurzen Worten ausgedrückt beſteht ſie 1) in der Vermeſſung und Kartirung des Revieres, 2) in der Eintheilung deſſelben in Wirthſchaftsbezirke und Wirthſchaftsabtheilungen (Periodenflächen, Schlagpartien), 3) in der Einrichtung des Hauungsplanes, 4) in der Ermittelung der Beſtandsverhältniſſe, 5) in der Ermittelung des Holzertrages, 6) in der allgemeinen Beſchreibung, welche gewiſſermaßen die geſchichtliche Grundlage der ganzen künftigen Bewirthſchaftung bildet und welche die Größe, Lage, Umgrenzung, das Klima, die Terrainverhältniſſe, den Boden, die Rechtsverhältniſſe (z. B. Servitute), die bisherige Behandlung, den Zuſtand und den Ertrag, die Waldnebennutzungen (z. B. Gerberrinden, Torfſtiche etc.), das Jagdweſen und mehreres Andere vom Reviere zu enthalten hat.
Ferner fallen auf das Gebiet der Forſteinrichtung 7) die Maßregeln zur Aufrechterhaltung der in vorſtehenden Punkten aufgezählten Obliegenheiten und Geſchäfte der Forſteinrichtung.
Dieſe zerfallen einestheils in die von dem Revierverwalter zu führenden Wirthſchaftsbücher und anderntheils in die Taxations-Reviſionen, welche von Zeit zu Zeit ſtattzufinden und zu ermitteln haben ob die Taxation befolgt und ob ſie ſich bewährt habe.
Die Waldwerthberechnung.
Wenn wir hier von dem Werthe des Waldes ſprechen und von einer Berechnung deſſelben, ſo können wir dabei nicht an den Werth denken, wegen welches es ſich unſer Buch zur Aufgabe gemacht hatte, den Wald unter den Schutz des Wiſſens Aller zu ſtellen.
Hier haben wir es nur mit dem Geldwerthe des Waldes zu thun; und daß die Berechnung deſſelben zuweilen große Schwierigkeiten habe und je nach der beabſichtigten Benutzungsweiſe des zu ſchätzenden Waldes zu ganz verſchiedenen Ergebniſſen führen könne, ja führen müſſe, das haben wir gelegentlich ſchon früher einmal ahnen gelernt (S. 570).
Sehr ausführlich in das Verfahren und die Grundſätze der Waldwerthberechnung einzugehen würde den Grundgedanken unſerer Waldbetrachtung ſehr fern liegen; wir beſchränken uns daher auf einige Mittheilungen, welche ausreichen, um uns auch nach dieſer Seite hin eine Würdigung der „Arbeit des Forſtmannes“ zu ermöglichen.
Die beiden von einander verſchiedenſten Geſichtspunkte bei der Werthſchätzung eines Waldes iſt die Frage, ob der zu ſchätzende Wald Wald bleiben und daher jährlich aus ihm nur ſo viel Holzmaſſe geſchlagen werden ſolle, als der jährliche Zuwachs beträgt, oder ob dieſe pflegliche Erhaltung des Waldbeſtandes nicht beabſichtigt werde, es im Gegentheil die Abſicht iſt, den Wald als eine Geldeinnahmequelle zu betrachten ſo lange als ſie eben fließen will, wobei es wieder die Frage ſein kann, ob der ganze Wald mit einemmale in Geld verwandelt werden ſoll durch Schlagen und Verkauf ſeines ſämmtlichen Holzbeſtandes und des alsdann leer zurückbleibenden Waldbodens, oder ob zu irgend einem Zwecke dieſe völlige Abnutzung auf eine gewiſſe Reihe von Jahren vertheilt werden ſoll.
Soll der Ankauf, beziehendlich die Waldwerthſchätzung, mit Feſthaltung des erſteren dieſer beiden Geſichtspunkte ſtattfinden, ſo müſſen eine Menge von Rückſichten in Rechnung gezogen werden, welche auf die Werthbeſtimmung von Einfluß ſind.
Von der in Geld umgerechneten Holzrente, welche das Waldkapital durch den jährlichen Zuwachs abwirft, und nach welcher ſich doch faſt allein der Kaufwerth eines Waldes, der pfleglich bewirthſchaftet werden ſoll, beſtimmt, iſt diejenige Summe in Abzug zu bringen, welche die jährlichen Verwaltungs- und Waldarbeits-Koſten betragen.
Dieſer Abzug fällt bei der ſofortigen Umſetzung des ganzen Waldkapitals in Geld weg und dieſes Geld kann dann wohl in den meiſten Fällen zu einem viel höheren Zinsfuß angelegt werden, als es in der Geſtalt eines pfleglich bewirthſchafteten Waldes angelegt iſt.
Hieraus geht hervor, daß der Staat als Waldkäufer gegen den Holzſpekulanten ſehr im Nachtheil iſt.
Er iſt verpflichtet, den zu kaufenden Wald, um deſſen Fläche er das Staatswaldgebiet vergrößern will, pfleglich zu bewirthſchaften, alſo eine kleine Rente daraus zu ziehen; während der Spekulant Holz und Waldboden, günſtige Konjunkturen benutzend, zu den höchſten Preiſen verkauft.
Das auf S. 570 nach Pfeil angeführte Beiſpiel des Ertrags von 16 Sgr. eines Morgens Staatswald, überhebt uns hier jeder weiteren Ausführung.
Wer den ganzen Morgen Wald wiederverkauft, erſt das Holz und dann den Waldboden, gewinnt jedenfalls einen höheren Preis als der nach jenem genannten Zinsfuß kapitaliſirte Werth des Morgens beträgt, und er konnte daher auch für den Morgen einen höheren Kaufpreis zahlen, als der Staat.
Freilich kommt zu jenen 16 Sgr. noch diejenige Summe hinzu, welche an Beamtengehalt und Arbeiterlöhnen durch dieſen Morgen verdient wird.
Aber dies kommt bei der Beſtimmung des Ankaufswerthes zunächſt nicht in Betracht.
Wenn wir hieraus ſchon die Schwierigkeit der Waldwerthberechnung ſehen, ſo iſt dieſe noch durch andere Rückſichten vermehrt, welche einer ſolchen Berechnungen zum Grunde liegen können.
Bei Zwangsenteignungen (Expropriationen), wenn ſie Waldungen betreffen, kann nicht nur das des öffentlichen Nutzens wegen expropriirte Waldſtück und deſſen Werth in Frage kommen, ſondern gar ſehr auch der dem Beſitzer verbleibende Reſt des Waldes, welcher durch die Abtrennung nicht nur um den abgetrennten Theil verkleinert iſt, ſondern auf verſchiedene Weiſe (z. B. dadurch ſich ergebende Erſchwerung der Bewirthſchaftung und Benutzung, Offenlegung gegen ſchädliche klimatiſche Einflüſſe etc.) verſchlechtert werden kann.
Beſondere Berückſichtigung erheiſcht ferner die Waldwerthberechnung bei Zuſammenlegungen und Vertauſchungen, behufs der Verpfändung und der Beſteuerung.
Das Verfahren der Waldwerthberechnung und die dabei in’s Auge zu faſſenden Werthobjekte, welche natürlich nicht blos in dem Holzvorrathe beſtehen, können hier eine eingehende Schilderung nicht finden, weil uns dies zu tief in dieſe ſehr ausgebildete beſondere Seite der Forſtwiſſenſchaft führen würde.
Es genügt die Andeutung, daß dabei Manches von beſtimmendem Einfluß iſt, was nicht in Geld verwandelt werden wohl aber weſentlich dazu beitragen kann, den Geldeswerth des Waldes zu erhöhen, z. B. die Güte des Bodens, die Lage an Land- oder Waſſerſtraßen und die Nähe großer Städte.
Die Forſtverfaſſung.
Sobald wir den Blick über die engen Schranken eines einzelnen Privatwaldes und deſſen Pflege erheben und den Begriff Staatsforſt als den anderen Endpunkt der langen Größenreihe von Waldbeſitzthümern faſſen, ſo entwickelt ſich in derſelben Stufenfolge immer höher der Begriff der Forſtverfaſſung.
Hierdurch werden wir zum erſtenmale an die bei der Forſtverwaltung betheiligten Arbeiter — dieſes Wort in der weiteſten Faſſung genommen — erinnert, deren Arbeitsleiſtungen in einer ineinandergreifenden Ordnung ſtehen müſſen, worin das Weſen der Forſtverfaſſung in der Hauptſache beſteht.
Von dem Waldarbeiter, welcher die Saatreihen hackt oder die Bäume fällt, bis zu dem Departementschef im Miniſterium beſteht eine lange Reihe von Beamten, deren ſegensreiches Wirken im grünen Walde anhebt und am grünen Tiſche endet, wobei leider nicht ſelten unerfreuliche Meinungsverſchiedenheiten dieſer beiden Wirkungskreiſe hervortreten, da natürlich am wenigſten, wo die oberſte Forſtbehörde auf ihren hohen Standpunkt auf dem langen Wege der verſchiedenen Stufen der praktiſchen Forſtverwaltung gelangt iſt; da am meiſten, wo andere bequemere und kürzere, mit allerlei Vorrechten geebnete Wege an die Spitze der Forſtverwaltung eines Staates geführt haben.
Sehen wir jetzt von der Bewirthſchaftung eines Privatwaldes ab, der gerade nur einen einzigen Revierförſter bedarf, und faſſen wir vielmehr die Verwaltung der Forſten eines größeren Landes ins Auge, ſo muß ſich natürlich die Lehre von der Forſtverfaſſung als ein ſo zuſammengeſetztes, vielgliederiges Ganzes ergeben, daß wir uns hier mit einer kurzen Ueberſicht deſſelben begnügen müſſen.
Die große Manchfaltigkeit der Geſchäfte, welche die Forſtverwaltung eines ganzen Landes umfaßt, bedingt von ſelbſt ſchon eine Gliederung der Forſtverfaſſung in die Forſtverwaltung im engeren Sinne und in die Forſtdirektion.
Jene hat es mit der praktiſchen Ausführung aller Forſtgeſchäfte zu thun, während es die Obliegenheit der Forſtdirection iſt, jene Geſchäfte in den leitenden Grundſätzen anzuordnen und deren richtige Ausführung zu überwachen.
Wie der Wald ſelbſt ein organiſches Ganzes iſt, deſſen einzelne Glieder und Beziehungen untrennbar zuſammenhängen, ſo iſt auch jene Eintheilung der Forſtverfaſſung keine ſcharf trennende, indem der Forſtverwaltung, als der niederen Halbſchied der Forſtverfaſſung, gewiſſermaßen in einer unteren Inſtanz ebenfalls direktorielle Geſchäfte und ſomit Aemter zufallen.
Ueberblicken wir einmal in aufſteigender Reihe alle die zahlreichen Geſchäfte der Forſtverwaltung im weiteren Sinne und die Aemter oder Stellen, denen ſie überwieſen ſind.
Wir beginnen mit den inſofern frei zu nennenden Waldarbeitern, als ſie nur im Tagelohn und nicht in einem feſten Amte ſtehen.
Sie beſorgen die Handarbeiten, welche mit der Bewirthſchaftung eines Revieres verbunden ſind: Bodenbearbeitung, Saat, Pflanzung, Fällung, Aufbereitung, Stockroden, Wegebau, Entwäſſerung etc.
In dieſe Klaſſe gehören auch die Köhler, Holzflößer, Theerſchweler, Pechſieder.
Wenn auch alle dieſe Waldarbeiter, namentlich die erſteren, welche die allgemein erforderlichen Arbeiten verrichten, freie Arbeiter ſind, ſo liegt es doch im Intereſſe der Verwaltung, dieſelben an ihren Erwerb zu feſſeln, wie denn der Natur der Sache nach die letzteren, z. B. die Köhler, ſo ziemlich feſte Gewerbtreibende ſind.
Ueber den Waldarbeitern ſtehen Arbeitsaufſeher, welche in Sachſen Zeichenſchläger heißen und eine feſte Dienſtſtelle bekleiden.
Wenn alle dieſe Leute in ihrer Arbeit es nur mit dem Walde, nicht mit dem Forſte in der uns geläufigen Auffaſſung zu thun haben, ſo erſcheint nun ganz folgerichtig in der Benennung der nun folgenden Arbeiter das Wort Forſt benutzt: Unterförſter, Revierförſter, Oberförſter, Forſtmeiſter.
Sie alle haben die Charakteriſtik ihrer Amtsobliegenheiten in der Auffaſſung des Waldes als eines regelrecht bewirthſchafteten Forſtes, was bei jenen weniger der Fall iſt, da Waldarbeiten auch in dem nicht ſo aufgefaßtem Walde vorkommen.
Man kann dieſe Geſchäftsſtufen wieder in drei Abtheilungen bringen: in Schutzbeamte, in ausführende Verwaltungsbeamte, und in leitende Direktorialbeamte.
Die Schutzbeamten ſchließen ſich unmittelbar an die vorhin genannten Zeichenſchläger an, indem ſie nicht nur den Forſtſchutz auszuüben, ſondern auch die Ausführung der Waldgeſchäfte zum Theil zu leiten hier und da ſogar als Hülfsbeamte ſelbſtſtändig auszuführen haben.
Sie haben in den verſchiedenen deutſchen Ländern verſchiedene Titel.
Die eigentlich ausführenden Verwalter, je einem Reviere vorſtehend — gewiſſermaßen die Einheit in dem Forſtverwaltungsperſonal — heißen gewöhnlich Förſter oder Revierförſter.
Oberförſter führen meiſt neben der Verwaltung eines Revieres noch die Aufſicht über eine kleinere Zahl zuſammenliegender Reviere, verbinden alſo Verwaltung und Direction.
In Sachſen werden ſie in neuer Zeit Forſtinſpectoren genannt, indem der Name Oberförſter an die Revierförſter vergeben worden iſt.
Dieſe drei Klaſſen der Beamten der Forſtverwaltung, von denen die erſte, die Waldarbeiter, noch gar keine Beamten ſind, haben nun alle Geſchäfte der Forſtverwaltung auszuführen, welche ſich in der Hauptſache in die Geſchäfte der Holzzucht und der Holzernte eintheilen laſſen: Führung der Holzſchläge, Verkauf der Hölzer (wobei die Geldeinnahme getrennt und den Beamten anderer Staatskaſſen überwieſen iſt), das Kulturweſen, Beaufſichtigung des Forſtſchutzes, die Waldnebennutzungen (Benutzung und Verkauf der Rinde, Theerſchwelerei, Waldſtreuabgabe etc.), das Holztransportweſen, und als Nebengeſchäft die Jagd.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß der Forſtverwalter auch verſchiedene Wirthſchaftsbücher zu führen hat.
Die Direktorialbeamten, für deren größere oder kleinere Bezirke umfaſſende Amtsſtufen in den verſchiedenen Ländern verſchiedene Titel beſtehen: Forſtinſpector, Forſtmeiſter, Oberforſtmeiſter, ſind in der Hauptſache Büraubeamte, welche die Ueberſicht der geſammten Staatsforſtverwaltung für die höchſte Stelle, die Forſtdirektion, vorbereiten, durch Zuſammenſtellung der Ergebniſſe der einzelnen Revierverwaltungen ihres Bezirkes und indem ſie an dieſe wieder die Anordnungen der Forſtdirektion herabgeben, zum Theil ſelbſt anordnen.
Zwiſchen dieſer reichgegliederten Forſtverwaltung, die in ihren oberen Zweigen bereits ſelbſt ſchon eine Unterleitung der einzelnen Forſtsbezirksverwaltungen ausübt, und der oberſten Leitung, welche im Miniſterium („der Forſten und Domänen“ oder der Finanzen) ruht, ſtehen Reviſionsbeamte, welche zum Theil beſondere Forſtvermeſſer, zum Theil Beamte der Verwaltung und der Direktion ſind.
Wir haben, dieſe Reviſionen andeutend, ſchon früher bemerkt, daß bei dem faſt unausgeſetzen Ringen mit in verſchiedenſter Weiſe widerſtrebenden Verhältniſſen bei der Forſtverwaltung eines Landes Einheit und Klarheit bald geſtört und vielleicht ganz aus dem Auge verloren werden würden, wenn nicht von Zeit zu Zeit nachgeſehen und darüber gewacht würde, daß die Revierverwaltung in dem geregelten Gange bleibe (S. 590).
Dieſe Reviſionen, die in den verſchiedenen Ländern in verſchiedenen feſtgeſetzten Zeiträumen ſtattfinden, ſollen zugleich über den inzwiſchen eingetretenen Zuſtand der einzelnen Forſtreviere Kunde geben, was z. B. in Sachſen durch zehnjährige Nachträge auf den Revierkarten geſchieht.
Dieſe Nachtragskarten entfernen ſich daher immer mehr von dem urſprünglichen Anſehen des Revieres bei deſſen erſtmaliger Vermeſſung (ſiehe unſere Beſtandskarte) und nähern ſich immer mehr dem Hauungsplane (ſiehe dieſen).
Was nun endlich das oberſte Glied der Forſtverwaltung, die Forſtdirektion, betrifft, ſo liegt dieſe entweder in der Hand eines forſtlich gebildeten Departementschefs oder eines Oberforſtkollegiums.
Von ihr aus erfolgt die Oberleitung der ganzen Staatsforſtverwaltung, begreife dieſe nun das Waldgebiet eines großen Staates oder den Waldkomplex einer großen Herrſchaft, in welcher letzteren, wenn das Waldareal umfänglich genug iſt, natürlich nicht minder eine Oberleitung der Forſtverwaltung erforderlich iſt, als in jenem.
So ſehen wir denn, daß die Staatsforſtverwaltung ein umfängliches Gebäude iſt, in deſſen einzelnen Gemächern ein ſehr wichtiger Theil des Staatswohles überwacht wird.
Forſtbenutzung und Forſttechnologie.
Auch wenn wir jetzt nicht an die klimatiſche Bedeutung des Waldes denken wollen, ſo können wir nicht überſehen, daß vom Walde nicht das Holz allein benutzt wird; und wir können daher zwiſchen Forſt-Hauptnutzungen und Forſt-Nebennutzungen unterſcheiden.
Jene beſtehen in dem Holze in deſſen verſchiedenen Arten und Formen der Gewinnung, welchen letztere zu der Benennung der Holzſortimente geführt haben.
Der Holzmarkt des Waldes muß ebenſo wie der Laden des Ausſchnitters oder Cigarrenhändlers „aſſortirt“ zu ſein trachten.
Es iſt eigentlich eine ſonderbare Auffaſſung, daß man das nicht als Brennholz dienende Holz als Nutzholz unterſcheidet, was doch jenes natürlich nicht minder iſt.
Das Brennholz zerfällt in Scheitholz, Stockholz, Aſtholz (bei Nadelhölzern) oder Zackenholz (bei Laubhölzern), Reißholz, und außerdem bezeichnet man noch das kranke Holz von faulen Stämmen oder Stammtheilen als wandelbar.
Das Nutzholz wird in der Regel im Walde als Stämme oder Stangen, als Klötzer (Stammſtücke), als Nutzklaftern (beſonders glattes und geradſpaltiges ſtarkes Scheitholz z. B. für Stellmacher und Böttger) und als Nutzreißig (zu Reifen und Flechtwerk etc.) abgegeben, ſofern es nicht zum Theil zu beſonderen Gebrauchszwecken vorher auch noch oberflächlich zugerichtet wird.
Zu den Hauptnutzungen gehört auch die Köhlerei, wobei das Holz entweder in ſtehenden oder in liegenden Meilern oder in Gruben verkohlt d. h. bei ſehr beſchränktem Luftzutritt ohne Flamme in Kohle verwandelt wird.
Die Forſt-Nebennutzungen begreifen die Benutzung der Rinde und des Saftes (Theer, Pech), der Blüthen, Früchte, Blätter, Nadeln und Zweige (Schneidelſtreu) der Bäume und Sträucher, der Waldſtreu, denn es kommen Fälle vor, wo dieſe ohne Nachtheil für den Wald abgegeben werden kann, der Waldhut und Waldgräſerei, der Waldbeeren, Schwämme, Flechten, Mooſe und Kräuter, des Torfes, der Kalk- und Steinbrüche, der Thon-, Lehm-, Mergel- und Sandgruben, wozu ſtreng genommen auch das unentgeltlich armen Leuten überlaſſene Leſeholz und der früher erwähnte im Walde betriebene Getreidebau gehört.
An dieſe Forſtbenutzung, welche zum Theil ſchon nicht mehr dem eigentlichen Forſtperſonal zufällt (Köhlerei, Torfſtecherei, Steinbrecherei etc.) ſchließt ſich nun eine, in aufſteigender Rangordnung ſich emancipirende, Gewerbthätigkeit, welche man gewiſſermaßen Waldinduſtrie nennen kann: Schneidemühlen, Korbflechterei, Schachtel- und Siebmacherei etc. und welche ſich gewöhnlich in der Nähe der Waldungen oder in dieſem ſelbſt anſiedelt.
An die zahlloſen Verwendungsweiſen des Holzes erinnern wir uns hier unwillkürlich auch ohne Hinweis.
Wir ſtehen am Ende unſeres langen Waldganges.
Ich darf es ſagen —
denn es iſt ja nicht mein Verdienſt, der Wald ſelbſt ſprach zu uns — daß es ein genußreicher, daß es ein lehrreicher war.
Indem wir uns zur Heimkehr anſchicken werfen wir noch einen recht eindringenden, einen recht feſthaftenden Abſchiedsblick auf den ſchönen deutſchen Wald.
Noch umfaßt er uns mit ſeinen ſtarken Armen, noch ſchirmt er ſein Laubdach über unſere Häupter und es wird uns ſchwer, aus ſeinem kühlen Schatten hinaus auf die ſonndurchglühte Ebene der Felder und Wieſen treten zu ſollen.
Wir ſind ganz Dank und Freude und wie es beim Scheiden immer iſt: von Dem wir ſcheiden, er macht mehr als ſonſt, zuſammengedrängt in den weihevollen Augenblick des Abſchieds alle ſeine Vorzüge geltend, und unſer Inneres iſt jetzt für nichts Anderes empfänglich.
Die Stellung, das Kleid, das letzte Wort des Freundes von dem wir ſcheiden bleiben uns in unverlöſchlichem Gedächtniß.
Sollte es bei meinen Leſern und Leſerinnen mit dem Walde, von dem wir jetzt ſcheiden, nicht vielleicht ähnlich ſein?
O daß es wäre!
Möchte ihnen allen das Bild, in dem uns der Wald zuletzt erſchien, unverlöſchlich ſein!
Das Bild, welches uns den Wald als den Schauplatz raſtloſer Thätigkeit, arbeitend für das Wohl lebender und kommender Geſchlechter, gezeigt hat.
Dann darf ich Euch auch — und ich thue es — Euren alten Freund von früher, den liederreichen Wald, das Revier des ſtolzen Hirſches zurückgeben.
Bevölkert ihn mit Euren Lieblingen, rufet Eure Dichter und kehret dann ſo oft Ihr wollt mit ihnen zu heiterem Spiel wieder in den von der Wiſſenſchaft geweiheten Wald zurück.
Sachregiſter.
Abflügeln der Samen 284 .
Abhieb, Ausſchlag am, 194 . 196 .
Abholzig 309 .
Abies ſ.
Tanne. A. excelsa ſ.
Fichte. A. pectinata De C. ſ.
Tanne. A. Larix Lamarck ſ.
Lärche. A. Reginae Amaliae 330 .
Abietineen, Artenzahl 253 .
Abſprünge, Fichte 312 .
Abtheilung 585 .
Acer ſ.
Ahorn 521 . A. campestre L. ſ.
Feldahorn. A. monspessulanum 532 . A. platanoides ſ.
Spitzahorn. A. pseudoplatanus ſ.
Bergahorn.
Acerineen 521 .
Achſelknospen 62 , 190 , die der Nadelhölzer 199 .
Aderflügler 270 f. 281 . ſ.
Schlupfwespen, Blattwespen, Gallwespen.
Adlerfarrn 36 .
Adventivknospen 190 , 434 , Bau 193 , am Abhieb 195 f., aus Wurzeln 195 , 197 , 120 , am Stamm 195 , aus dem Stock 195 , bei Maſer 198 , Urſprung des Kugelſproſſes 200 , Birke 434 , Lärche 340 , Nadelhölzer 199 , Linde 193 .
Adventivtrieb 129 .
Adventivwurzel 119 , 193 . — Fichte 311 .
Aeſche ſ.
Eſche.
Afterblätter ſ.
Nebenblätter.
Ahorn ſ.
Bergahorn 521 . gemeiner 129 . Architektur 217 . Blatt 226 . Knospenfaltung 67 . Blüthe 183 , 229 . Blüthezeit 125 . Holz 104 , 371 . Knospe 60 ff.
Krone 222 , 361 . Mark 86 . Markſtrahlen 105 . Spielart 129 . Stocklohden 197 .
Ailanthus glandulosa 561 .
Aira flexuosa 28 .
Alburnum 108 .
Alnus ſ.
Erle. A. glutinosa Gärtn. ſ.
Schwarzerle. A. incana De C. ſ.
Weißerle. A. viridis De C. ſ.
Straucherle.
Alpenceder 302 .
Alpenerle ſ.
Straucherle.
Alpenwald 554 .
Alpenweide 473 .
Alte Bäume 203 . Rüſter 460 . Linde 546 .
Alter der Bäume 90 , 202 . Erkennung 69 , 392 .
Altersklaſſen der Bäume 156 .
Amentaceae ſ.
Kätzchenbäume.
Amygdalaceen 498 .
Anomalon circumflexum 276 .
Anthoxantum 515 .
Anticipation ſ.
Prolepſis.
Apfelbaum 508 . Holz 371 .
Apfelfrüchtler 499 . Blüthe derſ.
Apfelquitte 511 .
Aquifoliaceen 493 .
Architektur der Bäume 210 . Laubhölzer 212 , 217 .
Arillus 347 .
Arve ſ.
Zirbelkiefer.
Aſchenbeſtandtheile der Pflanze 151 .
Asperula odorata 515 .
Aspidium 36 .
Asplenium 39 .
Aſt 78 , 107 , 385 (u. Zweig).
Aſtlöcher 84 .
Aſtmoos 35 , 36 , 311 .
Aſtwinkel, Wimmer im 199 .
Athmungsorgane der Pflanze 170 .
Atropa belladonna 39 .
Auenwald 554 .
Augen ſ.
Kuospen.
Auguſttrieb ſ.
Sommertrieb.
Ausäſten ſ. reinigen.
Aushaltender Stamm 312 .
Ausklengen der Samen 284 .
Ausſchlagblätter 197 .
Ausſchlagsſtellen 193 .
Ausſchlagsvermögen 190 , 196 .
Ausſchlagszeit der Bäume 159 .
Axillarknospen ſ.
Achſelknospen.
Baeomyces roseus 33 .
Bärlapppflanzen 240 f., 38 .
Ballenpflanzung (Fichte) 322 , 598 .
Bannwälder 339 , 574 .
Baſalt 49 .
Baſtſchicht 85 , 97 , 110 . Buche 113 . Linde 111 .
Baſtzellen 112 . Saftleitung 111 . im Blatt 128 .
Baum.
Architektur 210 ff. Begriff 14 , 18 . Kein Individ. 12 f., 18 . Bau 49 . Baum und Strauch 217 . Getrenntgeſchlechtige, monöciſche, diöciſche 183 . Leben 130 , im Winter 189 , 159 . Frühlingserwachen 159 . Altersklaſſen 156 . Entſteh. aus Samenkorn 132 . Hohle Bäume 16 . Alter von Einfluß auf Krone 223 , auf Triebe 224 f. Langtriebe geköpfter 78 f. Durch Alter u. Umfang berühmte 203 , 546 . Lebensende 200 . Immergrüne 364 .
Baumkrone ſ.
Krone.
Baumblüthe ſ.
Blüthe.
Baumfeldwirthſchaft 602 .
Baumkultur 24 .
Baumreihen, Entſtehung natürlicher 207 .
Baumwalds - Beſtand 157 , 577 .
Baumweißling (Raupenneſter)
188 .
Bedeguar ſ.
Schlafapfel.
Befruchtung monöciſcher Bäume 183 .
Belaubung 214 .
Berberis vulgaris L. 520 , 230 .
Berberitze ſ.
Sauerdorn.
Bergahorn 521 . Alter 204 .
Bergkiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Beſamungsſchlag 594 .
Beſenpfrieme 230 .
Beſtand, reiner u. gemiſchter 231 , 359 , 246 . 579 .
Beſtandsverderber 269 , 281 .
Betula ſ.
Birke. B. alba Auct. 426 . B. Alnobetula ſ.
Straucherle. B. Alnus L. ſ.
Erle. B. fruticosa Pallas ſ.
Strauchbirke. B. glutinosa Wallr. 436 . B. nana L. ſ.
Zwergbirke. B. odorata Bechst., B. pubescens Ehrh. ſ.
Ruchbirke. B. verrucosa Ehrh. ſ. gemeine Birke.
Betulaster 424 .
Betulineen ( 366 ) 406 ff.
Bewegung der Staubgefäße 520 .
Bildungsgewebe ſ.
Cambium.
Bildungsſaft 15 , 169 , 170 .
Binſen 39 .
Birke 426 .
Birkenartige Kätzchenbäume 366 , 406 ff.
Birnbaum 508 , 498 , 229 , 123 .
Birnquitte 511 .
Blatt.
Anatomie 126 . Bedeutung u. Leben 16 , 169 , 182 . Einheit der Blattgebilde 130 , 167 . Unterſchied von den Stengelgebilden 14 . Entfaltung 164 . Farbe 169 , 226 ff., im Herbſt 185 , 228 , 377 , 435 , 444 , 482 . Geſchäckte Bl. 129 , 389 , 494 , 524 , 531 . Geſtalt 125 ff., 129 , 226 , einfache u. zuſammenges.
Bl. 125 , gefiederte 227 , 484 , an Stocklohden 78 , 197 , 540 [ſ. auch Blattſpielarten].
Blatt als Individuum 20 , 182 . Blatt in der Knospe 66 , 164 [ſ. Knospe].
Reproduction 181 . Sommergrüne Bl. 125 . Wachsthum 169 , 181 .
Blattachfel 58 . Knospen 160 , 193 , 62 .
Blattfall 186 , 30 , 181 , 391 .
Blattfleiſch 127 .
Blattfläche 125 .
Blattgeäder 128 .
Blattgelb 186 .
Blattgrün 128 , 186 .
Blattkäfer (Erle) 420 . (Espe) 444 .
Blattkiſſen 60 .
Blattläuſe 488 .
Blattnetz 128 .
Blattrippen 128 .
Blattroth 186 .
Blattſauger.
Rüſter 469 . Fichte 125 , 324 , 394 .
Blattſtellung 164 , 225 .
Blattſtiel 125 f., 128 .
Blattſtielnarbe 58 ff., 187 . Bergahorn 522 . Buche 370 . Eiche 387 . Eſche 484 , Hornbaum 408 . Nadelhölzer 188 . Roßkaſtanie 59 . Schwarzpappel 451 . Tanne 329 .
Blattwespen 273 . 281 . 324 .
Blattwinkel 58 .
Blitzſpuren, vernarbte 159 .
Blöße 584 .
Blüthe, als Individuum 20 . Baumblüthe 123 . Männlich u. Weiblich 183 . Zwitterbl. 183 . Blattgebilde derſ.
168 . Gefüllte Bl. 168 . Erſte Bl. des Baumes 153 . Vor, mit u. nach den Blättern 182 , 228 . Stellung am Baume 184 . Unterdrücken des Blühens bei Kräutern 205 . Vollkommne 535 .
Blüthenknospen 64 ff., 132 , 77 .
Blüthenloſe Pflanzen 38 . Kryptogamen 143 .
Blüthenkreiſe 123 .
Blüthenpflanzen im Walde 38 , 39 . Bl.- Phanerogamen 143 .
Blüthenſtaub 183 . ſ.
Schwefelregen.
Blumenblätter, Umwandlung in 168 .
Blumeneſche 491 .
Blumenkrone 123 .
Blutbuche 374 .
Bockkäfer auf Espe 444 .
Boden (ſ. Waldboden).
Auffaugungsvermögen für Sauerſtoff 47 . Austrocknungsfähigkeit 47 . Eigenſchaften, Einfluß der phyſikal. u. chemiſchen 45 . Erwärmungsfähigkeit 48 . Farbe 48 . Hygroſcopicität 47 . Wahl zur Baumzucht 122 . Waſſerhaltigkeit 46 . Waſſeraufſaugungskraft 47 . Wärmeleitvermögen 47 . Zuſammenhangskraft 46 . Zuſammenſetzung (nothwendige) 46 . Zuſammenziehung (Sprünge) 47 . Einfluß auf Triebe 224 . Samenbildung 184 . Nadelfall 189 .
Bodenbearbeitung 593 .
Bodendecke des Waldbodens 341 , 154 .
Bodenfeuchtigkeit als Keimbedingung 138 .
Bodenhold 433 .
Bodennahrung der Pflanze 44 , 153 , 149 .
Bodenſtet 433 .
Bodenvag 433 .
Bodenverbeſſerung 47 .
Bodenvorbereitung ( 41 ) 245 .
Bohnenkeim 135 .
Bombyx Monacha 273 . B. Pini 273 .
Borke 113 . Bildung 117 .
Borkenkäfer 201 , 313 .
Boſtrichus 314 .
Brombeerſtrauch 230 .
Bruchwald 554 , 562 .
Bruchweide 460 .
Buchdruckerborkenkäfer 314 .
Buche 367 . Abarten 372 .
Buchenwälder 360 , 3 , 379 , 221 , 370 .
Buchsbaum 363 , 364 . Holz 104 .
Büſchelpflanzung 313 , 598 .
Buſchholz 358 .
Calamagroſten 39 .
Cambium 174 , 201 , 85 , 88 , 98 .
Carpinus Betulus L. ſ. Hornbaum. C. Ostrya L. ſ.
Hopfeubuche.
Ceder 354 .
Celaſtrineen 533 .
Celosia cristata 318 .
Celtis ſ.
Zürgelbaum.
Cerasus avium ſ.
Vogelkirſche.
Ceratodon purpureus 35 .
Ceratonia siliqua 364 .
Cetraria islandica 33 .
Chermes ſ.
Fichtenblattſauger.
Chlorophyll ſ.
Blattgrün.
Chrysomela 444 .
Cladonia 32 , 34 .
Cohäſion des Bodens 46 .
Congreß, internationaler der Zukunft 566 .
Coniferen 254 . ſ.
Nadelhölzer.
Conus 254 .
Cornus ſ.
Hartriegel.
Cotoneaster vulgaris 508 .
Couliſſenhauungen 601 .
Crataegus oxycantha ſ. Weißdorn. C. monogyna L. 507 .
Cryptorhynchus Lapathi L. 420 .
Cumarin 515 .
Cupuliferen 366 .
Curculio Lapathi L. 420 . C. notatus 273 . C. Pini 273 , 316 (ſ. Fichtenrüſſelkäfer).
Cydonia vulgaris Persoon 511 .
Cynipiden ſ.
Gallwespen.
Cynips 394 . tinctoria L. 395 . calycis L. 395 .
Cypreffen, Familie 254 .
Dammerde 28 .
Deckblätter 130 , 168 . Lindenblüthe 535 .
Dickenzunahme des Baumes 15 .
Dickicht 155 .
Dicranum 311 .
Diffunſion 151 .
Dikotyledonen 137 , 143 .
Diöcie 183 . Diöciſche Kätzchenbäume 365 .
Dipſaceen 479 .
Donnerbeſen 435 .
Donnerbuſch 435 .
Dorn 64 , 496 , 505 .
Drehwüchſigkeit 287 .
Duftanhang (Fichten)
313 .
Duftdruck 248 .
Duramen 108 .
Durchforſtung 156 .
Durchwachſung (Lärchenzapfen)
337 .
Ebenholz 108 .
Ebenmaß 21 . beim Thiere 22 .
Ebereſche 500 . Blatt ( 125 ) 127 . Blüthe 229 . Holz 371 . Kugelſproß 199 .
Edeltanne ſ.
Tanne.
Edle Holzarten 245 .
Eiben, Familie der 254 .
Eibenbaum ſ.
Taxus.
Eichen 382 .
Eichelfrucht 382 .
Eichelfrüchtige Kätzchenbäume 366 ff.
Ei’chen ſ.
Samenknospen.
Eichenblattwickler 394 .
Eichenholz 101 .
Eichenſchälwaldungen 396 .
Eichenwald 3 , 221 , 379 , 389 .
Eichen-Werftkäfer 395 .
Einhäuſige Kätzchenbäume 365 .
Einſamenlappige Pflanzen 137 , 143 .
Eisanhang 248 .
Elektricität als Keimbedingung 138 .
Elemente, chemiſche in der Pflanze 151 .
Elsbeere 504 .
Elzbeeren ſ.
Mehlbirne.
Embryo 132 .
Endknospe 51 , 62 ff., (unechte 63 f.), 190 . fehlſchlagende 77 , der Nadelhölzer 199 , vorwiegende Entwickelung 76 .
Endosmoſe 151 , 160 .
Engerling 281 .
Entlaubung, Folgen der 202 . Wiedererſatz 181 .
Entrindung, Folgen 118 . Folgen ringförmiger 172 .
Entwäſſerung ( 41 ).
Entwaldung, Folgen 8 .
Epheu, Verfärbung der Blätter 186 .
Epidermis der Rinde 114 , des Blattes 186 .
Epilobium angustifolium 28 , 40 .
Equisetum 36 .
Erdbeere 39 .
Erle. Arten (Nordiſche ſ. Weißerle 422 , Schwarzerle 415 , Straucherle 424 ).
Erlenblattkäfer 420 .
Erlenbrüche 419 .
Erlenrüſſelkäfer 420 .
Ernährung der Pflanze 44 , 150 , durch die Samenlappen 149 , Vergleich mit Thier 179 .
Erwärmungsfähigkeit des Bodens 48 .
Erythrophyll 186 .
Eſche 484 .
Espe 439 .
Eule 273 , 281 .
Evonymus ſ.
Spindelbaum,
E. verrucosus L. 534 .
Exosmoſe 151 , 153
Fachwerksmethode 606 .
Färbergallwespe 395 .
Fagus silvatica ſ.
Buche 317 . var. cristata, var. quercifolia 372 , var. asplenifolia, var. pendula, var. ferruginea 374 .
Falſchbirke 424 .
Farbenwechſel des Laubes 186 , 228 .
Farbſtoffe 100 , grüner 128 .
Farrnkräuter 36 f., 240 . Keimkraft der Sporen 143 . Wiederbelebungsfähigkeit 144 .
Fasciatio ſ.
Verbänderungen.
Faulbaum ſ.
Traubenkirſche u. Wegedorn.
Federchen 134 .
Fehmelwald 578 .
Fehmlinde 548 .
Feldahorn 529 .
Feldrüſter 462 .
Feldulme ſ.
Feldrüſter 462 .
Felsart 43 .
Felſenkirſche 514 .
Fettes Holz 266 .
Feuerbaum ſ.
Wachholder.
Fichte 304 .
Fiedern 126 .
Flatterrüſter 474 ff.
Flechten 31 , 33 f., isländiſche 33 .
Flieder ſ.
Hollunder.
Fliege, ſpaniſche 490 .
Fliegenzuſtand 270 .
Flügelfrucht 427 .
Flügelſamen 427 .
Foliation 67 .
Forche 289 .
Forle 289 .
Forſt 1 , 4 , Forſtwirthſchaft 5 , Forſtwiſſenſchaft 4 f.
Forſtbenutzung 613 .
Forſtdirection 610 .
Forſteinrichtung 605 .
Forſtgarten 596 .
Forſt-Hauptnutzungen 613 .
Forſtkulturgeſetz, allgemeines deutſches 567 .
Forſt-Nebennutzungen 613 .
Forſtſchutz 602 .
Forſttechnologie 613 .
Forſtverfaſſung 609 .
Forſtverwaltung 610 .
Fortpflanzung durch Samen 19 .
Frangula vulgaris 495 .
Fraxinus excelsior L. 484 ſ.
Eſche, excelsior var. simplicifolia 129 , 481 . Fraxinus Ornus L. 491 .
Froſtriſſe 159 , 189 .
Froſtſchaden 189 .
Frucht, erſte eines Baumes 154 . Nothw. der Bl. zur Reifung 182 . Einfluß auf Ornamentik 229 .
Fruchtbarkeitsalter des Baumes 183 .
Fruchtboden 537 .
Fruchtſaat 594 .
Frühjahrsholz 101 , 105 , 121 , 360 .
Frühjahrsſaft 15 , 160 . Verbreitung 161 , 163 . Ende des Stroms 164 , 412 . Umwandl. des Safts in den Blättern 169 .
Frühlingserwachen des Baumes 158 , 159 .
Füllung der Blüthen 168 .
Futterlaub 397 .
Gabelzahn 311 .
Gagelftrauch 439 .
Galeopsis versicolor 39 .
Galeruca Alni Fabr. 420 .
Galium silvaticum 31 .
Galläpfel 395 .
Gallen. Bildung 394 f., des Fichtenblattſaugers 324 , Galleneiche 395 .
Gallwespen 394 .
Gasaustauſch durch die Blätter 170 .
Gastropacha Pini ſ. Kiefernraupe 202 , G. processiona L. 394 .
Gebirgsart 43 .
Gebirgswald 31 , 33 ff., 554 , 230 , 232 , 563 .
Geeſt 563 .
Gefäße 99 f., 262 , im Blatt 128 , 105 , Unterſcheid. der Hölzer nach ihnen 163 , Verlauf 178 , Saftleitung 163 , in der Wurzel 108 .
Gefäßbündel der Farrn 37 .
Gefäßbündelſpuren der Blattſtielnarbe 59 , 187 .
Gefäßporen, große, mittle, kleine 104 .
Geisblatt 230 .
Geometra piniaria 273 .
Gerbſtoff 118 . Gerberlohe 323 .
Geſelligkeit 1 .
Geſteinsart 43 .
Ginſter 230 .
Götterbaum 561 .
Gogants 596 .
Goldafter (Raupenneſter)
188 .
Goldeſche 486 .
Goldregen ſ.
Bohnenbaum.
Graupappel 445 , 447 , 448 .
Gröbaer Wald, Bodenverbeſſerung 43 .
Grünſchicht 97 , 110 .
Grunderde des Ackerbodens 26 .
Gymnospermen 346 f.
Haarfarrn 241 .
Haarrauch 559 .
Haarzahnmoos 559 .
Habichtskraut 29 .
Hackwald 602 .
Hängebirke 432 .
Hängebuche 374 .
Hängeeiche 389 .
Hängeeſche 486 .
Hagebuche ſ.
Hornbaum.
Hagebutte 498 .
Hahnenkamm 318 .
Hahnenkammbuche 372 .
Hainbuche ſ.
Hornbaum.
Hartriegel 230 , 480 . Knospe 62 .
Harz 255 , 287 , 342 , 297 , 292 , 329 . „Harz der Vogelkirſche 512 .
Harzfluß, Kirſchb.
514 .
Harzgänge 103 , 266 , 255 .
Harzgallen 266 , 269 , der Tannenrinde 329 .
Harzporen Lärche 338 .
Harzſcharren 308 , 323 .
Harzung der Schwarzkiefer 292 .
Haubarkeitsalter 157 , 184 .
Hauberge 602 .
Hauptwurzel 119 .
Hecken, Beſchneiden der 81 .
Heerrauch 559 .
Heide 231 , 554 , 557 .
Heidekraut 29 , 31 .
Heidelbeeren 39 , 230 .
Heiſter 490 .
Herbſtfarbe des Laubes 185 , 228 .
Herbſtholz 105 , 121 , 360 .
Herrenpflaume 518 .
Herzblatt 137 , 147 .
Hexenbuſch 435 .
Hieracium 29 .
Himmelsgegend v. Einfluß auf den Waldboden 26 .
Hirnholz 88 .
Hochblätter 168 .
Hochwald 554 , 31 , 157 , 577 . Laubholz 358 , 221 , 379 .
Höhenrauch 559 .
Höhenzuwachs, Beendigung 362 .
Hohlzahn 39 .
Hollunder 478 .
Holz.
Bau 98 , 161 (ſ. Holzzelle), Hauptſchnitte 87 , Gewicht 371 , Waſſergehalt 151 , 158 , Holzgehalt großer Bäume 204 , 206 , Grob- und feinjährig 90 , 94 , hart u. weich 360 , 367 , edel u. unedel 360 , Unterſcheid. der Arten 103 , Maſer und Wimmer 198 f., Kugelſproß 200 , gedrehtes Holz 288 .
Holzanbau 283 , Schwierigkeiten 6 .
Holzauswuchs, zapfenf.
175 .
Holzbildung, neue 170 .
Holzbündel 99 , 175 .
Holzerde 28 .
Holzkörper, untergeordn.
Bedeut. 16 , als Boden f. Blätter u. Blüthen 20 , Saftleitung 16 , 163 .
Holzkohle 380 .
Holzparenchym 161 .
Holzring 85 , 88 , Einfluß auf Belaubung 170 , H. des Blattſtiels 128 .
Holzſortimente 613 .
Holzſtoff 100 .
Holzzellen 161 , Entſtehung 175 , Weg des Saftes 15 , H. der Wurzel 108 .
Holzzucht, natürl. und künſtl. 283 .
Holzzuwachs 96 .
Hopfenbuche 413 .
Hornbaum 406 .
Hügelpflanzung (Fichte)
322 .
Hülſe ſ. Stechpalme
Humus 28 , 46 , Eigenſchaften 46 ff.
Hutpilze 31 .
Hylesinus piniperda ſ.
Waldgärtner.
Hypnum 35 , 311 .
Hypokotyles Glied 148 .
Jahre 90 .
Jahresgrenze 90 .
Jahresringe 88 , 90 , 106 , gleichmäßige 93 , Bildung 15 , 170 , ſcheinbare 106 , bei Drehwuchs 288 , im Wurzelholz 108 .
Jahresſchichten 90 .
Jahresſproß ſ.
Jahrestrieb.
Jahrestrieb 68 , Grenze zwiſchen zweien 76 .
Jahreswachsthum, Maaß deſſelben 75 .
Ichneumoniden ſ.
Schlupfwespe.
Ilex Aquifolium ſ.
Stechpalme.
Ilicineen 493 .
Immergrüne Bäume 189 .
Impatiens Nolimetangere 39 .
Individuum 13 , 18 , 20 , 96 , 181 .
Inſecten, ſchädliche 41 , 247 , 249 . Eintheilung 269 . Vermehrung 272 . Ornamentik d. Bäume beeinflußend 216 . I. auf Birke 435 , Eiche 393 , 394 , Erle 420 , Espe 444 , Fichte 125 , 201 , 313 , 324 , 394 , Kiefer 268 , 281 , 273 , Lärche 340 , Rüſter 469 ſ.
Aderflügler, Blattſauger, Falter, Käfer, Werle.
Tanne 333 .
Intercellularſtoff 102 .
Johannisbrodbaum 364 .
Johannistrieb ſ.
Sommertrieb.
Juniperus communis L. ſ. Wachholder 214 , 351 . J. nana W. 354 , 328 . J. virginiana L. 354 .
Käfer, ſchädliche.
Eiche 394 f., Erle 420 , Espe 444 , Fichte 313 , 316 , Kiefer 770 , 279 , 273 .
Kälte, Einfluß derſ. auf d. Bäume 158 .
Kätzchen 365 .
Kätzchenbäume, Bedeutung 367 , Familie der 365 ff. Laubcharakter 366 , Verzweig. u. Krone 366 , Eichelfrüchtige 367 , Birkenartige 406 ff., Weidenartige 439 .
Kätzchenblüthler ſ.
Kätzchenbaum.
Kahlſchläge 601 .
Kalkkryſtalle in der Rinde 111 .
Kalkſtein 43 , 44 .
Kaſtanienholz, Gewicht 371 .
Keim 132 , 346 . Bedingungen zur Keimung 137 , Dauer 138 , ſ.
Keimpflanze, Eiche 384 , Nadelhölzer 254 .
Keimfähigkeit des Samens 134 , 139 , 242 .
Keimkraft 133 , 140 , Buchenſamen 377 , Fichtenſamen 322 .
Keimlappen f. Samenlappen.
Keimmund 346 .
Keimnadeln der Fichte 306 , Kiefer 266 , Lärche 338 , Schwarzkiefer 291 , Tanne 329 , Zirbelkiefer 300 .
Keimpflanze 135 , erſte Nahrung 136 , 149 .
Keimſack 340 , Keim im 346 .
Kelch 123 , 498 .
Kelchblätter, Umwandlung der 168 .
Kernfäule 17 , 109 .
Kern ſ.
Kernholz.
Kernſchäligkeit 90 , d. Kiefer 269 , des Taxus 350 .
Kernſchicht (des Markes) 100 . 87 .
Keſſelhauungen 601 .
Kiefer, gemeine 257 .
Kiefernblattwespe 273 , 281 .
Kieferneule 273 , 281 .
Kiefernkultur 268 .
Kiefernkulturverderber 281 .
Kiefernmarkkäfer ſ.
Waldgärtner.
Kiefernraupe 202 , 274 .
Kiefernrüſſelkäfer 273 , 281 .
Kiefernſpauner 273 , 281 .
Kiefernſpinner 271 , 273 f., Ei 275 , 278 .
Kirſchbaum 495 ſ.
Vogelkirſche.
Klima, Bedeut. des Waldes für daſſ.
5 .
Kluftig 220 .
Knieholzkiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Knips 378 .
Knoppern 395 .
Knopperngallwespe 393 .
Knospe 58 ; Entfaltung 15 , 81 , 131 , 164 , 169 , 489 ; Schlafende 190 , 193 ; der Kiefern 199 ; Sitzengebliebene 75 , 78 ; Stellung in Bez. auf Krone 211 , 217 , 361 .
Knospenachſe 67 , 163 .
Knospenfaltung 66 .
Knospenhülle der Samenknospe 346 .
Knospenkern der Samenknospe 346 .
Knospenlage 67 .
Knospennarbe 76 .
Knospenſchuppen 59 , 61 f., 65 , 166 , 168 , 130 , 309 .
Knospenſchuppenſpur 76 .
Knotenſchwammflechte 33 .
Königseiche 363 .
Kohlenſäure durch den Humus gebildet 47 , in der Bodenflüſſigkeit 161 .
Kohlenſtoff in der Pflanze 151 .
Kopfholzwirthſchaft 193 , 194 , 391 .
Kopfweiden 78 , 460 , 193 .
Korallenflechte 33 , 34 . (Korallen „moos“.)
Korbweiden 459 .
Kork 114 , an Wurzeln 122 .
Korkeiche 116 .
Korkflügel 472 , Rüſter; Maßholder 531 .
Korkrüſter 466 , 469 , 471 ; Rinde 113 .
Korkzellen 114 , bei der Borkenbildung 117 , beim Blattfall 187 .
Kornelkirſche ſ.
Hartriegel.
Kotyledonen ſ.
Samenlappen.
Kräuter, Lebensdauer der 205 .
Krebs (der Eiche) 393 .
Krebsweide 461 .
Kreisſchicht (Mark) 87 .
Kreuzbeeren 497 .
Kreuzdorn 63 , 64 , 495 , Holz 105 .
Kriechenpflaume 518 .
Kriechweide 461 .
Krone 210 , 221 . Einfluß der Früchte 229 . Verhältniß zur Wurzel 390 , 393 . Zuwachs 69 .
Kronenabwölbung der Laubhölzer 360 , 362 .
Krummholzkiefer 289 .
Krummholzöl 297 .
Kruſtenflechten an Tannen 329 .
Kryptogamen 38 , 143 .
Kryſtalle in der Rinde.
Kugel - Akazien 195 .
Kugelſproß 199 .
Kuhweizen 39 .
Kultur 154 .
Kulturverderber 269 , 281 .
Kurztriebe 74 , 77 , 78 , 224 , 225 . Blüthen an 184 . K. der Birke 432 , 435 , der Kiefer 259 , 299 , Lärche 336 .
Kurzzweige 78 .
Labkräuter 59 .
Lärche 256 , 334 .
Lärchenminirmotte 340 .
Landſchaftsmalerei 52 , 232 .
Langtriebe 74 , 77 f., 224 , 366 , 197 .
Larix europaea De C. ſ.
Lärche.
Larvengänge 315 .
Larvenzuſtand 270 .
Latſche ſ.
Krummholzkiefer.
Laubblätter 168 ſ.
Blatt.
Verfärbung 185 . Charakter der Kätzchenbäume 366 .
Laubdecke des Waldbodens 30 .
Laubeichen 397 .
Laubfall ſ.
Blattfall.
Laubhölzer 353 . Alter 363 . Architektur 212 , 217 . Ausſchlagsvermögen 357 , 364 . Aeſte 83 . Beſtandsverderber 269 . Holz 104 , 106 , 107 , 360 , 369 . Jahreszuwachs 73 . Immergrüne 364 . Krone 221 . Kronenabwölbung 360 . Kulturverderber 269 . Stamm 83 , 219 . Wachsthum 304 . Wurzelholz 121 .
Laubknospen 59 , 64 ſ.
Knospen.
Laubſtreu 31 .
Laubwald 31 , 231 . Charakter 355 f.. Zahl d. Baumarten 356 . Hochwald 358 . Reine Beſtände 359 .
Läuterungshiebe 601 .
Leben, Begriff 140 , des Baumes 131 , des ruhenden Samens 140 , 142 , der Pflanze im Vergl. zum Thiere 179 .
Lebensbaum, Verfärbung der Blätter 186 .
Lebensdauer des Baumes 202 , 204 , 206 , der Kräuter 205 .
Lebensende des Baumes 200 .
Lebenskraft 140 , 143 .
Legkiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Legumin in den Samenlappen 138 .
Lemna ſ.
Meerlinſe.
Lenticellen 114 .
Licht als Keimbedingung 138 .
Lichtbäume 268 .
Lichten eines Dickichts 155 .
Liguſter 491 , 230 .
Ligustrum vulgare L. 491 .
Linde.
Arten 542 , 538 . Alter 204 , 363 , 546 .
Lindengewächſe, Familie 535 .
Liparis chrysorrhoea ſ.
Goldafter 188 . L. monacha L. ſ.
Nonne.
Lohden 196 .
Loranthus 14 .
Luft, als Keimbedingung 138 .
Luftlücken 128 .
Lycopodium ſ.
Bärlapp.
Lyda pratensis 273 .
Lymexylon navale L. 395 .
Lytta vesicatoria 490 .
Maikäfer 273 , 281 , 394 .
Maitrieb 80 .
Mandelgewächſe, Familie der 498 .
Mark 85 , 88 , 107 . Bedeut. 86 . Centrales und excentriſches 91 , 220 . Kernſchicht u. Kreisſchicht 87 , 88 . M. d. Blattſtiels 128 , der Knospenaxe 163 , Bezieh. z. Knospe 82 , der Maſerknospen 198 . M. alter Bäume 84 .
Markfleckchen 107 . Birke 433 . Schwarzerle 418 . Weißerle 423 . Sahlweide 458 .
Markſcheide 87 .
Markſtrahlen 88 , 98 , 101 . Bedeut. 161 . Stärkemehl in 15 . Unterſchied d. Hölzer nach ihnen 105 . Wirkung auf Umgeb., Adventivknospenbildung 192 . Metamorphoſirte 191 , 193 f., 196 . M. d. Wurzel 107 , 121 .
Markſtrahlenzellen 161 , 162 .
Markwiederholungen 107 ſ.
Markfleckchen.
Marſch 563 .
Maſerbildung 198 , Birke 433 . Eiche 198 , 323 . Erle 421 . Maßholder 532 , Ulme 470 .
Maſerknollen 198 .
Maſerknospen 198 .
Maſerknoten 193 , 198 .
Maßholder ſ.
Feldahorn.
Maſſenzunahme des Baumes 170 .
Maulwurfsgrille 273 , 281 .
Meereshöhe v. Einfluß auf Waldboden 26 .
Meerlinſen, Wurzeln der 147 .
Mehlbeerbaum 502 . Blatt 227 .
Melampyrum nemorosum 39 .
Melolontha vulgaris L. ſ.
Maikäfer.
Mespilus Cotoneaſter L. 508 . M. germanica L. 507 .
Microgaster 278 .
Mikrogaſterlarven 277 .
Mikropyle 346 .
Milchſaft, Spitzahorn 528 .
Milzfarrn 39 .
Minirmotte der Lärche 340 .
Mirabelle 518 .
Mispel 230 , 507 .
Miſtel 14 , 18 .
Miſteldroſſel 18 .
Mittelwald 554 , 31 , 193 . (der Laubhölzer) 357 , 358 .
Modererode 28 .
Monöciſche Bäume 183 , 365 .
Monokotyledonen 137 , 143 .
Moorheide 557 .
Moorpflanzen 558 .
Moorrauch 559 .
Moos 35 , 207 , 208 , 311 . Isländiſches 32 .
Mooskiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Muttergang 314 .
Myosotis silvatica 31 .
Myrica Gale L. ſ.
Gagelſtrauch.
Nabel (des Samens) 135 .
Nadel 125 . Dauer 256 . Verfärbung 189 , 202 . Krankheiten 256 . Nadelverluſt der Kiefer 268 . Uebergang in Deckſchuppen 336 .
Nadelbüſchel der Lärche 337 .
Nadeldecke des Waldbodens 30 .
Nadeldecke 188 .
Nadelhölzer 239 . Adventivknospen 199 . Architektur 212 . Arten 253 . Ausgeſtorbene 38 . Blätter 128 ſ.
Nadel. Blüthe 123 , 215 , 347 . Familien 254 . Holz 102 , 255 ff., 206 . Knospe 199 , 65 . Ornamentik 214 , 215 . Samenlappen 137 . Schonung u. Dickicht 155 . Stamm u. Aeſte 83 . Temperatureinfl. 189 . Ueberwallung 342 . Verzweigung 22 . Wurzel 120 . Zuwachs 70 .
Nadelholzbeſtandsverderber 269 .
Nadelholzkulturverderber 269 .
Nadelſtreu 311 .
Nadelwald 31 , 231 , 239 . Färbung im Winter 186 . Flechten im N. 34 . Gefahren 247 . Einfluß auf d. Menſchen 250 .
Nahrung, erſte der Pflanze 136 .
Nahrungsſaft, Aufnahme durch d. Wurzel 151 . Vorbereitung des rohen 161 , ſeine Umwandl.
(Aſſimil.) in den Blättern 169 .
Nebenblätter 130 , 168 , in der Knospe 164 .
Nebenknospen ſ.
Adventivknospen.
Nebenwipfel ſ.
Seitenwipfel.
Nebenwurzel 119 .
Neſſelgewächſe 462 .
Neuwald 205 .
Niederblätter 168 .
Niederwald 554 , 31 , 193 , 196 . der Laubhölzer 357 , 358 (Eiche) 396 .
Noctua piniperda 273 .
Nonne 271 , 273 , 281 , 316 , 435 .
Nucleus der Samenknospe 346 .
Nußbaum, Holz 106 .
Oberbaum 578 .
Oberhaut des Blattes 127 , der Rinde 114 .
Oberhautzellen 126 .
Oberholz 578 .
Obſtbäume 498 . Veredelung 17 . Ringſchnitt 172 .
Oel, ätheriſches 100 , in Tannenſamen 326 , fettes 100 .
Oelbaum 364 .
Ohrweide 130 .
Oleaceen 484 .
Ornamentik 225 , 230 . Fichte 262 .
Ornus europaea Pers.
471 .
Orotava, Drachenbaum von 204 .
Oſtrya carpinifolia Scop. ſ.
Hopfenbuche.
Pappel 439 , 445 . Ausſchlagsvermögen 193 . Blatt, Blüthe 439 , 228 ( 123 ).
Zeit 125 , 182 , 127 . (Knospenentfalt 67 .) Knospe 61 , 63 , 64 . Holz 367 , 371 . Same 150 . Stecklinge 121 . Stock- u. Wurzelausſchlag 120 , 448 . Canadiſche 454 . Italieniſche 19 , 203 , 450 . ſ.
Espe 439 , Silberpappel 145 , Schwarzpappel 449 , Graupappel 348 .
Pappelweide 452 .
Periderm 110 , 116 .
Periode 589 .
Pfaffenhütchen ſ.
Spindelbaum.
Pfahlwurzel 119 . Eiche 384 , 387 , 390 . Lärche 342 . Taune 331 . Verhältniß zum Stamm 390 .
Pflanze.
Beſtandtheile 151 . Geſellige 1 . Unterſchied vom Thiere 13 , 179 . Tod 200 .
Pflanzendecke des Waldbodens 30 .
Pflanzengrün d. Flechten 34 , ſ.
Blattgrün.
Pflanzenſtreu 31 .
Pflanzgarten 595 .
Pflanzkulturen 155 , 596 .
Pflanzung 283 .
Pflaumenbaum 498 , 517 ff.
Wurzelausſchlag 120 . Frühjahrsholz 116 . Gewicht des Holzes 671 .
Phanerogamen 38 , 143 .
Picea excelsa Lamarck ſ.
Fichte.
Pilze 31 .
Pinus ſ.
Kiefer. P. abies L. ſ.
Fichte. P. abies du Roi ſ.
Tanne. P. austriaca Höss ſ.
Schwarzkiefer. P. Cembra L. ſ.
Zirbelkiefer. P. Laricio Poiret ſ.
Schwarzkiefer. P. Larix L. ſ.
Lärche. P. Mughus Scop. ſ.
Krumholzkiefer. P. nigricans Host. ſ.
Schwarzkiefer. P. picea L. ſ.
Tanne. P. picea du Roi ſ.
Fichte. P. pumilio Haenke ſ.
Krummholzkiefer. P. silveſtris ſ. gem. Kiefer.
P. Strobus ſ.
Weymouthskiefer.
Plänterwald 578 .
Platanenborke 117 , 529 .
Platzſaat 154 , 283 .
Pollen ſ.
Blüthenſtaub.
Polyandria 498 .
Polykotyledonen 137 , 254 .
Polytrichum 35 , 311 .
Pomaceen 499 . Blüthe.
Pontia Crataegi ſ.
Baumweißling 188 .
Populus alba L. ſ.
Silberpappel. P. canadensis 454 . P. canescens Smith ſ.
Graupappel. P. dilatata Ait.
(faſtigiata Poir.) ſ. ital. Pappel.
P. nigra L. ſ.
Schwarzpappel. P. tremula ſ.
Espe.
Poren 101 .
Porphyr 43 .
Preißelsbeeren 230 .
Primordialblätter 147 .
Proceſſionsſpinner 394 .
Prolepſis 81 .
Prosenchymzellen 161 .
Proteïnſtoffe, in der Knospenachſe 163 .
Prunus 511 . Padus L. ſ.
Traubenkirſche. P. avium L. 512 . P. cerasus L. 514 . P. domestica L. 519 . P. insititia L. 518 . P. Mahaleb L. 514 . P. ſpinosa L. ſ.
Schwarzdorn. P. virginiana Duroi 517 .
Pteris aquilina ſ.
Adlerfarrn.
Pteromalus xanthopus 279 .
Puppenzuſtand 270 .
Pyramideneiche 389 .
Pyrus acerba Merat, P. malus L. 508 , P. communis L. 508 . P. Cydonia L. 511 .
Quarz 44 .
Quarzſand.
Waſſerhaltigkeit 46 . Wärmeleitungsvermögen 48 .
Quercus austriaca Willd. 405 . Q. cerris L. ſ.
Zerreiche. Q. coccinea 405 . Q. imbricaria 405 . Q. infectoria 395 . Q. lanuginosa Thuillier 400 . Q. pedunculata L. ſ.
Stieleiche. Q. pubescens Willd. 401 . Q. robur L. ſ.
Steineiche. Q. rubra 405 . Q. ſalicifolia 405 . Q. ſuber ſ.
Korkeiche.
Querſchnitt des Stammes 87 , 91 ff., 219 .
Quirlknospen der Nadelhölzer 199 .
Quirltrieb der Nadelhölzer 70 .
Quitte 511 .
Radischen, Waſſergehalt 151 .
Raupenneſter 188 .
Raupenzwinger zur Vermehr. d. Schlupfwespen 282 .
Räumde 584 .
Reidel 196 .
Reife des Samens 139 .
Reineclaude 518 .
Reinigen des Baums 156 , 220 .
Rennthierflechte 33 , 34 .
Reproduktion 181 .
Reſervenahrung ſ.
Stärkemehl.
Verflüſſigung 161 .
Reviſion 612 .
Rhamnus Frangula L. ſ.
Wegedorn. R. cathartica L. ſ.
Kreuzdorn.
Rhodites Rosae L. 394 .
Rhytisma acerinum 828 .
Riefenſaat 283 .
Riemenblume 14 .
Rieſenbäume 254 .
Rinde 85 , 109 (Bedeutung) 118 , die des Blattſtiels 128 , der Maſerknollen 198 , der Wurzel 121 , Verfärbung 482 , Verwendung 323 . [ſ.
Baſt, Borke, Kork.]
Rindenflechten 35 .
Rindengewebe 97 , Saftleitung im 171 ſ. Baſt.
Rindenhaut 85 , 97 , 112 , 370 .
Rindenhöckerchen 114 .
Rindenmarkſtrahlen 88 , 97 , 112 , 370 .
Rindenzellen 175 .
Rindenzuwachs 97 .
Ringſchnitt d. Obſtbäume 172 .
Robinie 561 . Herzblatt der 148 .
Röderwaldwirthſchaft 602 .
Roſaceen 498 .
Roſe 230 . ( 394 ).
Roſengewächſe, Familie der 498 .
Roßkaſtanie, Blattſtielnarbe 59 , Knospe 65 , Holz (Gewicht)
371 .
Rothfäule (Fichte) 313 , 378 .
Rothbuche ſ.
Buche 371 .
Rothtanne ſ.
Fichte.
Ruchbirke 436 , 431 .
Ruchgras 515 .
Rühremichnichtan 39 .
Rüſſelkäfer, der Erle 420 , der Kiefer 273 , 281 , der Fichte 316 .
Rüſter 462 . Abarten 466 . Alter 204 , 469 . Arten 473 . Feld-R. 462 . Kork-R. 471 . Kork-R. 474 .
Saat 283 .
Saatkamp 595 .
Saatkultur 593 .
Sackträger ſ.
Minirmotte.
Säfteaustauſch zwiſchen den Zellen 100 .
Säulenflechte 32 , 34
Saftfluß der Eiche 393 .
Saftſtrom 15 , 102 , 159 . Beginn, Gewalt 160 . Abſteigender 170 . Organe der Leitung 161 , 163 , 170 . Stauchung 177 .
Sahlweide 454 .
Salbeiweide 459 .
Salicineen 366 , 439 .
Salix 454 . S. alba L. 460 . S. aurita L. 130 , 459 . S. babylonica L. 461 . S. caprea L. ſ.
Sahlweide 454 . S. fragilis L. 460 . S. purpurea L. 460 . S. repens L. 461 . S. reticulata L. 455 . S. rubra L. 460 . S. triandra L. 460 , 461 . S. viminalis L. 460 . S. vitellina L. 460 .
Samara 521 .
Sambucus 478 . S. racemosa ſ.
Traubenholder oder S. nigra ſ.
Hollunder.
Same, im Vergleich zum Steckreis 19 . Keimkraft 40 , 137 .
Samenanflug 38 .
Samenbäume 38 , 221 (Krone derſ.) 595 .
Samendarren 284 .
Samenhaut 132 .
Samenjahre 184 . Fichte 312 . Kiefer 283 . Eiche 390 . Buche 377 .
Samenknospe 427 , nackte 346 .
Samenkorn, Bau 132 .
Samenlappen 133 . Bedeutung 136 , 139 , 149 . (Nahrungsſtoffe in denſ.
138 ).
Samenmantel (Taxus) 347 .
Samenpflanzen — Phanerogamen 143 .
Samenreife 139 , 183 , 182 .
Samenſchlag 283 , 594 .
Samenſchlagſtellung 283 .
Samenträger 429 .
Sand. Waſſerhaltigkeit 46 , Austrocknungsfähigkeit 47 .
Sandheide 559 .
Saperda populnea 444 .
Sauerdorn 520 .
Sauerkirſche 515 .
Sauerſtoff in der Pflanze 151 , durch Blätter ausgehaucht 170 , Auffaugungsvermögen des Bodens für denſelben 47 .
Saugwurzeln 147 , 151 , ( 122 ).
Schachtelhalm 36 , 240 .
Schäfchen ſ.
Kätzchen.
Schaft 218 .
Schattenbäume 268 .
Schießbeere ſ.
Wegedorn 496 .
Schildfarrn 36 , 241 .
Schizoneura lanuginosa Hartig 469 .
Schlafäpfel 394 .
Schlagpflanzen 40 .
Schlagräumung 40 .
Schlehdorn ſ.
Schwarzdorn.
Schlingſtrauch 482 .
Schlupfwespen 271 , 277 , 282 .
Schluß, Bäume im dichten 155 .
Schmarotzer 14 , 18 .
Schmetterlinge, forſtſchädliche, ſ.
Falter.
Schneeball 482 , 230 . Knospe 59 , 60 .
Schneedruck 248 , 313 .
Schneideln der Eiche 319 .
Schneidelſtreu 322 .
Schneidelwirthſchaft 193 , 194 .
Schneiße 585 .
Schneißennetz 586 .
Schonung 155 , 283 .
Schraubenſtellung der Blätter 164 .
Schraubenwindung der Stämme 219 , 287 .
Schütten der Kiefer 268 , 282 .
Schutzbeamte 611 .
Schwammraupen 188 .
Schwarzbirke 437 .
Schwarzdorn 505 , 517 , 40 , 60 , 64 , 182 , 230 , 125 , 182 , 228 .
Schwarzerle 415 .
Schwarzföhre ſ.
Schwarzkiefer.
Schwarzkiefer 289 .
Schwarzpappel 449 .
Schwefelregen 215 , 258 .
Seekiefer, Ueberwallung 342 .
Seidelbaſt 230 .
Seitenknospen 62 , 190 , 310 .
Seitentriebe der Nadelhölzer 71 .
Seitenwipfel 301 , 202 , 311 , 330 .
Sekantenſchnitt des Holzes 88 .
Senecio ſilvaticus 28 , 40 .
Sequoia 254 .
Setzreiſer, Baumerziehung durch 193 .
Silberpappel 445 , Adventivknospen 191 .
Silbertanne ſ. Tanne ( 329 ).
Sommereiche ſ.
Stieleiche.
Sommerlinde 542 .
Sommertrieb 80 , der Eiche 390 , Buche 376 .
Sonnenlicht als Keimbedingung 138 .
Sorbus 499 . S. aucuparia L. ſ.
Ebereſche. S.
Aria Crantz 502 . S. domestica L. 501 . S. hybrida L. 502 . S. latifolia Ehrh. 503 . S. torminalis Crantz 504 .
Spaltöffnungen 127 , 170 .
Spaltſchnitt des Holzes 88 .
Spanner (Kiefer) 273 , 281 .
Spannrückigkeit 220 , 409 , 423
Spargel, Waſſergehalt 151 .
Speierling 502 .
Sphagnum 35 .
Spiegel, Spiegelfaſer 105 , 387 .
Spiegelrinde 390 , 396 .
Spierſtauden 230 .
Spindelbaum 583 . Rinde 113 . Holz 104 f.
Spinner 183 , 188 , 270 , 271 ff., 273 , 281 , 316 , 340 , 394 , 435 .
Spiralfaſerzellen 100 .
Spiralgefäße 102 , im Blatt 120 .
Spitzahorn 526 .
Splint 92 , 108 . Saftleitung im 161 .
Splintbaum 410 .
Spore, Keimkraft 143 .
Sporenpflanzen (Kryptogamen)
143 .
Spreewald 562 .
Springeſchläge 601 .
Spreite 125 .
Sproß 68 ſ.
Trieb.
Stachel 506 .
Stachys ſilvatica 31 .
Stärkemehl 100 , in den Samenlappen 138 , in den Markſtrahlen 15 , Reſervenahrung 161 .
Stamm.
Alter und junger 82 . Altersſchätzung 392 . Architektur 212 . Ausſchlag 169 . Innerer Bau 84 , 91 , 98 . Durchmeſſer 392 . Flechten am 35 . Geſtalt 219 . Länge 218 . Querſchnitt 219 . Saftleitung 161 , 163 . Verhältniß zur Pfahlwurzel 390 . Wimmer am 199 . Windung 219 . Wunden 378 .
Stangenholz 156 , 285 .
Staubbeutel, Tanne u. Fichte 324 . Lärche 334 .
Staubgefäße 123 , 168 , 406 . 520 .
Stauchling 74 , ſ.
Kurztrieb.
Stauchung bei Maſer 198 , u. Wimmer 199 .
Stechpalme 493 , 73 , 186 , 364 .
Steckholder ſ.
Wachholder.
Stecklinge 16 , 19 , 121 , 152 , 193 .
Steinart 43 .
Steinbuche 381 .
Steineiche 398 .
Steinfrucht 512 .
Steinkirſche 515 .
Steinkohlenpflanzen 38 .
Steinkohlenwälder 239 .
Stempel 123 , 168 .
Stengelgebilde (Unterſchied von den Blattgebilden) 14 .
Stengelglied, hypokotyles 147 .
Sternhaare 401 , 483 .
Stickſtoffhaltige Verbindungen ſ.
Proteïnſtoffe 163 .
Stickſtoffhaltige und Stickſtofffreie Subſtanzen in den Samenlappen 138 .
Stieleiche 382 .
Stock 307 .
Stockausſchlag 169 , 190 , 195 , 197 , 448 , Blätter am 384 , 430 , 500 .
Stockfäule bei Eichen 393 . Espe 444 .
Stocklohden 78 , 79 , 129 , 196 , 345 .
Stockroden 40 .
Stocküberwallungen 307 , 342 .
Stoffwechſel 141 , 179 .
Stoma 126 .
Strauch 217 , 230 .
Strauchbirke 438 .
Straucherle 422 . 424 .
Streifenſaat 154 .
Streurechen 42 , 322 .
Strobilaceen 254 .
Strobilus 254 .
Stürme 247 , 250 .
Stummeln der Eiche 391 .
Sumpfkiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Sumpfmooſe 35 .
Syenit 44 .
Tangentialſchicht des Holzes 88 .
Tanne 256 , 324 . Alter 204 , 206 , 343 . Architektur 213 . Arkadiſche 345 .
Taxus 346 . Alter 21 , 204 , 350 . Architektur 214 .
Teleas laeviusculus 277 .
Teneriffa, Drachenbaum auf 204 .
Tenthredo Pini 273 .
Terminalknospe ſ.
Endknospe.
Terpentin, venetianiſcher 342 .
Tetraneura Ulmi Hartig 469 .
Thalamanthen 537 .
Thalamus 539 .
Tharand’s heilige Hallen 381 .
Thauwurzeln 147 .
Theilblätter 126 .
Thonerde im Waldboden 46 .
Thonſchiefer 43 .
Thränen der Weinrebe 160 .
Thränenweide 461 .
Thuja ſ.
Lebensbaum.
Tiefgründigkeit des Bodens 46 .
Tilia grandifolia Ehrh. ſ.
Sommerlinde 542 . T. parvifolia Ehrh. ſ.
Winterlinde 534 .
Tiliaceen 535 .
Tinea laricinella 340 .
Tod der Pflanze 189 , 200 .
Tollkirſche 39 .
Torfpflanzen 558 .
Tortrix buoliana 281 . T. viridana 394 .
Tragbarkeitsalter, durchſchnittliches 184 .
Tragknospe 64 , der Buche 370 .
Traubeneiche ſ.
Steineiche.
Traubenhollunder 39 , 61 , 230 , 478 , 408 .
Traubenkirſche 515 . Knospe 63 , 67 .
Trauerbuche 374 .
Trauereiche 389 .
Trauereſche 486 .
Trauerweide 461 .
Trieb 78 . Anordnung 224 . Entfaltung 165 ff., 169 . Gliederung 76 , 81 . Vollendung 179 .
Triebknospen 64 , 65 .
Triebwachsthum der Buche 376 .
Tüpfel 162 . 266 .
Turdus viscivorus 18 . T. pilaris 353 .
Turnus 588 , 600 .
Ueberhalten einzelner Bäume 286 .
Ueberwallung 182 , 191 , 203 , 267 , 307 , 342 , 92 .
Ulme ſ.
Rüſter.
Ulmeen 462 .
Ulmenmaſer 470 .
Ulmus ſ.
Rüſter. U. ciliata Ehrh. und U. effusa Willd. ſ.
Flatterrüſter. U. ſuberosa Ehrh. ſ.
Korkrüſter. U. campestris L. ſ.
Feldrüſter.
Umtrieb 588 .
Umtriebszeit 157 , bei Stockausſchlägen 196 , 600 .
Unkraut 3 , 41 .
Untergrund des Ackerbodens 26 , des Waldbodens 29 .
Unterholz 578 .
Urticaceen 462 .
Urwald 4 . Deutſcher 6 , 205 .
Vegetationsblätter 168 .
Vegetationskegel der Maſerknospen 198 .
Vegetationsperiode, Dauer der 160 .
Verbänderung 316 ff.
Verdämmen durch Unkraut 39 .
Verdauungsorgane der Pflanzen 170 .
Veredelung der Obſtbäume 17 .
Verfärbung des Laubes 185 .
Verjüngung 142 .
Verkienung (Kiefer)
266 .
Vermehrung durch Stecklinge 19 .
Vernarbung 174 .
Vernation 66 .
Verſumpfung 558 .
Verwaltungsbeamte 611 .
Verwitterung 44 , 46 .
Viburnum Opulus L. 482 . ſ. Schneeball. V. Lantana 59 , 60 , 482 ſ.
Schlingſtrauch.
Vielſamenlappige Pflanzen 137 , 254 .
Viscum 14 , 18 .
Vogelbeeren 501 .
Vogelkirſche 512 .
Vollholzig 309 .
Vollſaat 154 , 283 .
Vorzeitigkeit der Knospenentfaltung 81 .
Wachholder 214 , 351 , 353 , 438 . Virginiſcher 354 .
Wachholderdroſſel 353 .
Wärme.
Als Bedingung des Keimens 138 . Leitungsvermögen des Bodens 47 .
Wald.
Unterſchied von Forſt 1 . Woraus beſteht er?
9 . Forſtl. Bedeut. 4 . Gaſtfreundſchaft 3 . Laub- u. Nadelwald 231 , 339 . Herbſtlicher Wald 185 . Formen 553 .
Waldarbeiter 610 .
Waldbau 592 . Schwierigkeiten 7 .
Waldboden 3 , 25 , 35 . Verſchiedenh. nach Lage 26 . Unterſchied vom Ackerboden 26 . Zuſammenſetzung 27 . Nothw.
Zuſammenſetzung 46 . Beurtheilung 46 . Mineral. Beſtandth. 43 . Felſiger 36 . Flechten 34 . Farrn 36 . Abgetriebener 40 . Bodendecke 30 . Verbeſſerung 43 , ſ.
Boden.
Waldbrände 248 .
Walderde 28 .
Waldgärtner 373 , 279 ff., 281 .
Waldgräſer 39 .
Waldkirſche 513 .
Waldkräuter 28 , 31 , 39 , 549 .
Waldkreuzkraut 28 , 40 .
Waldlabkraut 31 .
Waldmeiſter 515 .
Waldornamentik 230 .
Waldpflug 592 .
Waldreben 230 .
Waldſchachtelhalm 37 , 241 .
Waldſchäden 247 .
Waldſchlag, Blumenreichthum 39 .
Waldſchmiele 28 .
Waldſträucher 230 .
Waldſtreu 36 , 38 , 41 .
Waldunkräuter 38 , 154 , 284 .
Waldverderber 273 , ſ.
Inſekten.
Waldvergißmeinnicht 31 .
Waldveränderung 243 .
Waldverwüſtung 42 .
Waldwerthberechnung 607 .
Waldwirthſchaft 551 .
Waldzieſt 31 .
Wallnußholz, Gewicht 371 .
Washingtonia 254 .
Waſſer, ſeine chemiſche Einwirkung 44 .
Waſſergas, von Blättern aufgeſaugt 170 .
Waſſergehalt der Pflanze 151 .
Waſſerhaltigkeit des Bodens 46 .
Waſſerholder 482 .
Waſſerſtoff in der Pflanze 151 .
Weckholder ſ.
Wachholder.
Wedel der Farrn 37 .
Wegedorn 59 , 495 .
Weide 454 . Arten 126 , 454 . Benutzung 457 . Blatt 67 . 455 . Blüthe 455 , 182 . ( 123 , 125 ).
Holz 367 , deſſen Gewicht 371 . Hohle W. 17 . Kätzchen 228 . Knospe 60 , 62 , 66 , 455 . Langtriebe 366 . Nebenblätter 130 , 366 . Prolepſis 461 . Ruthen 77 . Rinde 482 . Same 150 . Stecklinge 121 . ſ.
Sahlweide 454 . Ohrweide 459 .
Weidenartige Kätzchenbäume 366 .
Weidenröschen 28 , 39 , 40 .
Weißbirke 437 , ſ.
Birke.
Weißbuche 371 , ſ.
Hornbaum.
Weißdorn 504 , 64 , 230 . Blatt 129 . Nebenblätter 130 . Umfärbung 169 .
Weißerle 422 . Feinde 420 .
Weißfäule 378 .
Weißtanne ſ.
Tanne 329 .
Weißweide 460 .
Weinrebe, Thränen 160 .
Wellingtonia 254 .
Werle ſ.
Maulwurfsgrille.
Wettertanne 214 , 310 .
Weymouthskiefer 304 .
Wickler 281 , 394 .
Wieden 460 .
Wiedererzeugung 181 .
Wieſe 2 .
Wieſenweide 461 .
Widerthon 35 , 311 .
Wildſchaden 41 , 284 .
Wimmer 198 .
Windbruch 119 , 247 , 249 , 307 .
Wintereiche ſ.
Steineiche.
Winterkälte, Schaden der 189 .
Winterlinde 534 .
Winterruhe der Bäume 158 , 160 , 189 .
Wipfelbruch in Samenjahren (Fichte)
212 .
Wipfeldürre, Urſache 45 .
Wirthſchaftsbezirk 585 .
Wirthſchaftsſtreifen 585 .
Wüchfig 69 .
Würzelchen 134 .
Wundenausheilung 182 .
Wurmtrockniß 201 , 316 .
Wurzel 119 . Bau 121 . Berbreitung, Bereich 29 . Verhältniß zur Krone 390 , 393 . Thätigkeit 44 , 122 , 152 , 159 , 161 , 163 . Stellen auf die W. 196 .
Wurzelausſcheidung 153 , 433 .
Wurzelausſchlag 120 , 129 , 193 , 194 , 444 , 448 , 542 .
Wurzelauswüchſe (Erle) 418 .
Waſſer, ſeine chemiſche Einwirkung 44 .
Waſſergas, von Blättern aufgeſaugt 170 .
Waſſergehalt der Pflanze 151 .
Waſſerhaltigkeit des Bodens 46 .
Waſſerholder 482 .
Waſſerſtoff in der Pflanze 151 .
Weckholder ſ.
Wachholder.
Wedel der Farrn 37 .
Wegedorn 59 , 495 .
Weide 454 . Arten 126 , 454 . Benutzung 457 . Blatt 67 . 455 . Blüthe 455 , 182 . ( 123 , 125 ).
Holz 367 , deſſen Gewicht 371 . Hohle W. 17 . Kätzchen 228 . Knospe 60 , 62 , 66 , 455 . Langtriebe 366 . Nebenblätter 130 , 366 . Prolepſis 461 . Ruthen 77 . Rinde 482 . Same 150 . Stecklinge 121 . ſ.
Sahlweide 454 . Ohrweide 459 .
Weidenartige Kätzchenbäume 366 .
Weidenröschen 28 , 39 , 40 .
Weißbirke 437 , ſ.
Birke.
Weißbuche 371 , ſ.
Hornbaum.
Weißdorn 504 , 64 , 230 . Blatt 129 . Nebenblätter 130 . Umfärbung 169 .
Weißerle 422 . Feinde 420 .
Weißfäule 378 .
Weißtanne ſ.
Tanne 329 .
Weißweide 460 .
Weinrebe, Thränen 160 .
Wellingtonia 254 .
Werle ſ.
Maulwurfsgrille.
Wettertanne 214 , 310 .
Weymouthskiefer 304 .
Wickler 281 , 394 .
Wieden 460 .
Wiedererzeugung 181 .
Wieſe 2 .
Wieſenweide 461 .
Widerthon 35 , 311 .
Wildſchaden 41 , 284 .
Wimmer 198 .
Windbruch 119 , 247 , 249 , 307 .
Wintereiche ſ.
Steineiche.
Winterkälte, Schaden der 189 .
Winterlinde 534 .
Winterruhe der Bäume 158 , 160 , 189 .
Wipfelbruch in Samenjahren (Fichte)
212 .
Wipfeldürre, Urſache 45 .
Wirthſchaftsbezirk 585 .
Wirthſchaftsſtreifen 585 .
Wüchfig 69 .
Würzelchen 134 .
Wundenausheilung 182 .
Wurmtrockniß 201 , 316 .
Wurzel 119 . Bau 121 . Berbreitung, Bereich 29 . Verhältniß zur Krone 390 , 393 . Thätigkeit 44 , 122 , 152 , 159 , 161 , 163 . Stellen auf die W. 196 .
Wurzelausſcheidung 153 , 433 .
Wurzelausſchlag 120 , 129 , 193 , 194 , 444 , 448 , 542 .
Wurzelauswüchſe (Erle) 418 .
Waſſer, ſeine chemiſche Einwirkung 44 .
Waſſergas, von Blättern aufgeſaugt 170 .
Waſſergehalt der Pflanze 151 .
Waſſerhaltigkeit des Bodens 46 .
Waſſerholder 482 .
Waſſerſtoff in der Pflanze 151 .
Weckholder ſ.
Wachholder.
Wedel der Farrn 37 .
Wegedorn 59 , 495 .
Weide 454 . Arten 126 , 454 . Benutzung 457 . Blatt 67 . 455 . Blüthe 455 , 182 . ( 123 , 125 ).
Holz 367 , deſſen Gewicht 371 . Hohle W. 17 . Kätzchen 228 . Knospe 60 , 62 , 66 , 455 . Langtriebe 366 . Nebenblätter 130 , 366 . Prolepſis 461 . Ruthen 77 . Rinde 482 . Same 150 . Stecklinge 121 . ſ.
Sahlweide 454 . Ohrweide 459 .
Weidenartige Kätzchenbäume 366 .
Weidenröschen 28 , 39 , 40 .
Weißbirke 437 , ſ.
Birke.
Weißbuche 371 , ſ.
Hornbaum.
Weißdorn 504 , 64 , 230 . Blatt 129 . Nebenblätter 130 . Umfärbung 169 .
Weißerle 422 . Feinde 420 .
Weißfäule 378 .
Weißtanne ſ.
Tanne 329 .
Weißweide 460 .
Weinrebe, Thränen 160 .
Wellingtonia 254 .
Werle ſ.
Maulwurfsgrille.
Wettertanne 214 , 310 .
Weymouthskiefer 304 .
Wickler 281 , 394 .
Wieden 460 .
Wiedererzeugung 181 .
Wieſe 2 .
Wieſenweide 461 .
Widerthon 35 , 311 .
Wildſchaden 41 , 284 .
Wimmer 198 .
Windbruch 119 , 247 , 249 , 307 .
Wintereiche ſ.
Steineiche.
Winterkälte, Schaden der 189 .
Winterlinde 534 .
Winterruhe der Bäume 158 , 160 , 189 .
Wipfelbruch in Samenjahren (Fichte)
212 .
Wipfeldürre, Urſache 45 .
Wirthſchaftsbezirk 585 .
Wirthſchaftsſtreifen 585 .
Wüchfig 69 .
Würzelchen 134 .
Wundenausheilung 182 .
Wurmtrockniß 201 , 316 .
Wurzel 119 . Bau 121 . Berbreitung, Bereich 29 . Verhältniß zur Krone 390 , 393 . Thätigkeit 44 , 122 , 152 , 159 , 161 , 163 . Stellen auf die W. 196 .
Wurzelausſcheidung 153 , 433 .
Wurzelausſchlag 120 , 129 , 193 , 194 , 444 , 448 , 542 .
Wurzelauswüchſe (Erle) 418 .
Wurzelbrut 197 .
Wurzelfaſern 147 .
Wurzelhaare 147 .
Wurzelhaube 146 .
Wurzelholz 107 , 121 , 349 , 388 .
Wurzelknospen 120 .
Wurzelſchößlinge 120 , 196 .
Wurzelſpitze 146 .
Wurzelſtock, Ausſchlag am 193 , 195 . Wimmer am 199 .
Xanthophyll 186 .
Zähigkeit des Bodens 46 .
Zapfen 216 .
Zapfenbäume, Familie der 254 .
Zapfenſaat 284 .
Zauberring 172 .
Zeichenſchläger 611 .
Zelle 99 .
Zellenbildung 170 .
Zellſaft, gefrorner 189 .
Zerreiche 395 , 402 , 403 .
Zirbelkiefer 298 .
Zitterpappel ſ.
Espe.
Zopftrockniß bei Eichen 393 .
Zucker in den Samenlappen 138 , im Frühjahrsſafte 161 .
Zürgelbaum 478 . Blüthe 228 . Holz 104 .
Zuſammenhangskraft des Bodens 46 .
Zuwachs 69 . (Berechnung.)
Zweig 78 , 385 . Saftleitung 161 , 163 .
Zweihäuſige Kätzchenbäume 365 .
Zweiſamenlappige Pflanzen 137 , 143 .
Zwergbäumchen 139 .
Zwergbirke 244 , 438 .
Zwergkiefer ſ.
Krummholzkiefer.
Zwergmispel 508 .
Zwergwachholder 354 , 438 .
Zwergweiden 461 .
Zwetſche 218 f.
Zwiſchennutzungen 599 .
Zwitterblüthen 183 .
Gedruckt bei E. Polz in Leipzig.
