Leben und Thaten Derer beruͤhmteſten Engliſchen Coquetten und Maitreſſen/ Oder, Curieuſe Nachricht Von denen Geheimen Liebes-Haͤndeln und Intriguen Derer Brittiſchen Koͤnige und andern Standes- oder vornehmen Perſonen, So ſolche Mit denen ausbuͤndigen Schoͤnheiten und beruͤhmteſten Maitreſſen gehabt; Aus dem Engliſchen uͤberſetzt.
London, Bey James Franck. 1721.
Vorrede.
GLeichwie die folgenden Bogen die geheime Hiſtorie von dem Leben und denen Liebes- Haͤndeln derer beruͤhmteſten Schoͤnheiten unter dem weiblichen Geſchlechte in ſich enthalten: welche von Koͤnigen/ Fuͤrſten/ Hertzogen/ Grafen/ Lords uñ andern Standes- oder hohen Perſonen/ als Maitreſſen oder Concubinen/ von der ſchoͤnen Roſamond an/ biß auf gegenwaͤrtige Zeit/ admiriret und angebethet worden; Alſo leben wir der gaͤntzlichen Hoffnung/ es werden dieſelben bey allen ſolchen lebhafften Gemuͤthern/ ſo zur Liebe und Galanterie incliniren/ eine hochgeneigte Aufnahme antreffen.
Was die Materie anlanget/ iſt ſolche durchgehends verliebt; Der Stylus aber/ wo es erfordert wird/ uͤberaus behutſam/ hoͤflich/ und unpaſſioniret; Beydes ohne die geringſte Vermiſchung mit Obſcenité oder Unerbarkeit: Dergeſtalt/ daß auch die keuſcheſte Jungfrau/ wenn es gleich eine Veſtaliſche oder heilige Nonne aus einem Chriſtlichen Kloſter/ oder ſonſt eine Candidatin des Himmels waͤre/ alles ſicher u. ohne Gefahr verfuͤhret zu werden/ leſen mag:
Denn/ da hierdurch das ploͤtzliche Steigen und entſetzliche Fallen ſolcher Weibs- Bilder/ die ſich fuͤr offenbare Feindinnen der Keuſchheit erklaͤret/ darbey aber von einer miſerablen Cataſtrophe des Elendes oͤffter/ als dem beſtaͤndigen Glantz der Gluͤckſeligkeit/ umgeben worden/ vorgeſtellet wird; So erhellet zugleich klaͤrlich daraus/ welchergeſtalt die Laſter mit der Tugend/ die allezeit ihre Belohnung auf eignem Ruͤcken mit ſich herum traͤgt/ keinesweges in einerley Gleichheit ſtehen.
Die Suͤnde der verbothenen Liebe hat ihren Urſprung mit der erſten Kindheit der Welt genommen/ und wird vielleicht auch wohl eher nicht/ biß zur groſſen Revolution dieſes irdiſchen Gebaͤudes/ ihre Endſchafft gewinnen:
Wenn nehmlich alle Menſchen-Kinder/ wie uns der groſſe Apoſtel der Heyden vermeldet/ ploͤtzlich und in einem Augenblicke verwandelt werden ſollen.
Wir duͤrffen uns nicht nach fremden Exempeln umſehen/ immaſſen wir Vorgaͤnger genug zu Hauſe antreffen/ um die uͤbeln Wuͤrckungen des Ehebruchs und der Unzuͤchterey bekannt zu machen:
Angeſehen dieſe mehr als zu offt ſchreckliche Conſequencen von Moꝛd/ Todtſchlag und Blutveꝛgieſſen/ nebſt dem Untergang gantzer Familien/ durch Fortpflantzung der Armuth und abſcheulicher Kranckheiten auf dieſelben, erbaͤrmlicher Weiſe nach ſich gezogen haben.
Die Weisheit in denen weiſen Spruͤchen des weiſeſten Koͤniges giebet recht weislich einen wahren Character von einer Hure/ wenn ſie ſaget:
Die Lippen eines fremden Weibes trieffen von Honigſeim/ und ihr Mund iſt glaͤtter denn Oel; Aber ihr Ende iſt bitterer als Wermuth/ ſchaͤrffer als kein zweyſchneidigtes Schwerdt.
Jhre Fuͤſſe gehen hinab zu dem Tode:
Jhre Gaͤnge erlangen die Hoͤlle.
Obſchon die Maitreſſen einiger Koͤnige in ihren leichtfertigen Intriguen gluͤcklich geweſen/ und groſſes Vermoͤgen fuͤr ſich und ihre Erben uͤberkom̃en/ auch unverruͤckt beſeſſen haben; So hat es doch im Gegentheil mit der ſchoͤnen Roſamond, Johanna Shore und denen meiſten Concubinen vieler gekroͤnter Haͤupter eben einen ſo ungluͤckſeligen Ausgang gewonnen.
Es iſt wahr/ das ſchoͤne Geſchlecht wird vielmals vom Glantze der Ehre und des Purpurs gantz verblendet/ da zumal viele verſtellte Liebhaber ihren Maitreſſen mit angenehmen und lieblichen Worten zu ſchmeicheln/ und ſie mit der ſcheinbaren Heiligkeit ihrer Perſonen gleichſam zu canoniſiren pflegen; biß dieſe betrogene Heiliginnen ſich zuletzt durch moraliſche Complimenten/ als die allerliederlichſte Weibs-Perſonen/ degradiret und verachtet ſehen muͤſſen.
Es moͤchten vielleicht einige/ ſo dieſe Hiſtorie durchleſen/ ſagen:
Der Auctor iſt etwan ſelbſt ein ‒ ‒ ‒ und betrogener Tropff/ der ſeine von einigen unguͤtigen Weibes-Bildern empfundene Schmach auf ſolche Weiſe zu revangiren/ und ſein Muͤthgen an ihnen zu kuͤhlen geſuchet; Allein/ ſolche Bezuͤchtigungen ſind verſichert im Superlativo gradu falſch:
Denn/ ob ich wohl eine unſterbliche Antipathie wider Huren und ihr ſchaͤndliches Bezeigen habe; ſo darff mich doch niemand fuͤr einen ſolchen Satyricum und ſtachlichten Hechelmacher anſehen/ der ſeine Galle wider das gantze weibliche Geſchlecht auszuſchuͤtten bemuͤhet iſt/ weilen ich nuꝛ ſolche/ an denen wuͤrcklich nicht viel redliches geweſen/ der Welt bekañt gemacht.
Nebſt dieſem abgelegten aufrichtigen Bekaͤñtniſſe kan ich den geneigten Leſer verſichern/ daß eine Hure die Land-Straſſe und der gerade Weg zum Teuffel iſt: Derjenige/ ſo ſie anſiehet/ ihr zu begehren/ tritt dieſe Reiſe an:
Der/ welcher ſtehen bleibt/ und mit ihr redet/ ſetzet ſolche fort: Und wer ſich mit ihr vermiſchet/ eylet mit ſeinem Lauff zum Ende.
Jhr Leib iſt nichts anders/ als die auf die Neige geſetzten Hefen der Wolluſt/ ſo mit ein wenig Schmincke/ ihnen eine Farbe zu geben/ angeſtrichen ſind; zuletzt aber ſchmecken ſie ſchaal/ und fallen dem Gaumen hoͤchſt unangenehm.
Jhr Handel iſt allem andern gerade entgegen geſtellet:
Denn ſie treibt das Handwerck ohne Credit, und ie hoͤher ſie es in Schwanck bringet/ deſto eher pfleget ſie zu banquerotiren.
Das Geld/ ſo ſie erwirbt/ iſt gleich eines Verraͤthers/ welches ihr zu ihrem ſelbſt eigenen Verderben gegeben wird; Und was ſie gewinnet/ dienet weiter zu nichts/ als den Artzt wegen Kranckheiten zu befriedigen.
Sie lieget ſtets mit der Suͤnde vor Ancker/ findet immer zu etwas an ſich auszuflicken/ und iſt uͤberhaupt des Chirurgi allerbeſter Kund-Mann.
Schaam und Buſſe ſind ihr zween Fremdlinge/ und werden nur in einem Hoſpital mit ihr bekannt.
Sie fuͤhret ein gottloß Leben/ wie Cain, biß ſie gebranntmaalet wird; und fliehet das Angeſicht der Gerechtigkeit/ gleich einem Ubelthaͤter.
Jhre Augen vergleichen ſich denen Frey-Beuthern/ ſo vom Rauben und Pluͤndern leben.
Sie koͤrnet diejenigen/ derer ſie theilhafftig zu werden wuͤnſchet/ mit tauſend unanſtaͤndigen Geberden und Reitzungen an:
Bey Tage mercket ſie auf die Rede; aber im Finſtern verſtehet ſie die Zeichen am beſten; Kurtz: Sie iſt bey des der Koch und die Speiſe/ indem ſie ſich bey Tage zurichtet/ damit ſie des Nachts mit deſto beſſerm Appetit genoſſen werden moͤge.
Benebſt gleichet ihr Neid des Teuffels ſeinem/ weil ſie alle ſchoͤnen Weibs-Bilder dasjenige zu ſeyn begehret/ was ſie iſt; Und nachdem es unmoͤglich faͤllt/ ſie alſo/ ich meyne/ alt vor der Zeit/ zu machen/ ſo beſchleuniget ſie ihre eigene Verwelckung durch Kranckheiten.
Jch gebe zu/ daß eine Thamar eine Weile mit ihrem Buhler leben kan/ ehe ſie alt wird/ und ausgedienet hat; Alsdañ aber muß ſie eine andere Profeſſion anfangen; Fragt man mich:
Was fuͤr eine?
So ſage ich: Sie wird genoͤthiget/ eine Kupplerin abzugeben/ da man ſie denn/ ſtatt eines Leib-Stuͤckgens/ das troſtreiche Lied wird anſtimmen hoͤren:
Jhr vergnuͤgten Stunden/ wo bleibet eure Luſt? ꝛc. in Wiederholung deſſen ſie ein recht kuͤpffernes Geſichte machen/ und mit allen alten Heller-Huren in die Wette heulen wird/ die Hitze ihres gifftigen Brandteweins dadurch zu mindern.
Nun iſt ihr Fruͤhling verſchwunden/ ihr Sommer voruͤber/ ihr Herbſt vergangen/ der Winter bricht herein/ nun iſt die beſte Zeit vorbey:
Die Mahl-Steine an der elffenbeinernen Korn-Muͤhle ſind ausgebrochen/ der Thurn auf Libanon/ ich meyne ihre Naſe/ (wenn ſie eine hat/) ſuchet mit dem Thurn Davids/ will ſagen/ dem Halſe und ihrem Kinne/ gar genaue Freund- und Nachbarſchafft zu machen.
Aber/ zum Schluſſe zu eylen/ ſo iſt mein Abſehen/ bey Beſchreibung dieſer Hiſtorie/ (wie ich ſchon beruͤhret/) eintzig dieſes/ den groſſen Unterſcheid zwiſchen einer keuſchen Suſanna und einer liederlichen Delila zu zeigen:
Denn Hurerey iſt ein vor GOTT und civiliſirten Menſchen ſo verhaſſetes Laſter/ daß/ mit was fuͤr Nahmen man es auch zu beſchoͤnen ſtrebet/ es doch allezeit mit einem fatalen Ausgange begleitet worden; Und Keuſchheit und Fleiſches-Luſt ſind ſolche abgeſagte Feinde/ daß ſie ſich nimmermehr mit einander vertragen koͤnnen/ ſondern die eine wird ſich allezeit als eine hellblitzende Tugend/ die andere aber als ein beſtialiſches Laſter/ das abſcheulicher/ als die Hoͤlle ſelbſten iſt/ vor Augen ſtellen.
Wahre Liebe iſt die Empfindung und Correſpondenz, ſo unſere Seele vom unſchuldigen Verlangen zu keuſchen Umarmen/ auf eine ſittſame Art/ beweget; Aber unkeuſche Brunſt iſt des Teuffels Rauch-Faß/ welches uns Anfangs mit unrechtmaͤßigen Flammen anſtecket/ und ehe wir es uns verſehen/ uͤber alle geheiligte Graͤntzen der Erbarkeit/ Gerechtigkeit und Gottesfurcht/ um des ſchnoͤden Genuſſes eines augenblicklichen Vergnuͤgens willen/ mit Gewalt hinuͤber ſtoͤſſet.
So will ich demnach nichts mehr ſagen/ ſondern einig hoffen/ die ſchoͤne Vorſtellung des Ehe-Standes werde die Nachahmung der Keuſchheit viel eher an ſich ziehen/ als das abſcheuliche Ungeheuer der Wolluſt iemanden zu Begehung einer Suͤnde verleiten/ welche letztere die Kennzeichen ihrer eigenen Straffe an denen unflaͤtigen Ubertretern nur allzuofft hinteꝛlaͤſſet; Jndem ſie nehmlich nicht nur in dieſer Welt ſo Mañs-als Weibes-Perſonen Schande und Spott uͤber den Hals ziehet; ſondern auch hernachmals dergleichen beſudelte Seelen noch weit/ weit mehr ungluͤckſelig und miſerable machet.
Die geheime Hiſtorie Derer beruͤhmteſten Coquetten in Engelland, Von der ſchoͤnen Roſamonda an, biß auf gegenwaͤrtige Zeit.
I.
Die ſchoͤne Roſamonda, Koͤnigs Henrici II. Maitreſſe.
DJeſe Dame war die Tochter des Lords Clifford, und gleichwie man aus ihren Seraphiniſchen Diſcourſen und ſinnreichen Schertzen leichtlich abnehmen kan, daß ſie nicht in der Schule des Platonis aufferzogen worden; alſo kunnte ſie gewißlich kein Cherubim ſeyn, angeſehen es Fleiſch und Blut war, ſo ſie bey aller Welt liebens- und anbethenswuͤrdig machte.
Sie war das eintzige Kind wohlbeſagten Pairs, und unter ihren unzaͤhlichen Verehrern befande ſich keine geringere Perſon, als Se. Maj. Koͤnig Heinrich der Andere, deſſen Hertz durch ihre auſſerordentliche Schoͤnheit, welcher ihr ſubtiler Verſtand nichts nachgab, dergeſtalt gefeſſelt ward, daß ihn nichts von ihrer Converſation abzuziehen vermochte.
Kein Divertiſſement kunte ſeine Gedancken von der tieffſinnigen Reflexion uͤber ihr charmantes Weſen befreyen, ja, er war nicht faͤhig ſeiner Ketten loß zu werden, biß die ſchoͤne Roſamond ihrem Koͤniglichen Liebhaber einige Hoffnung von der Ubereinſtimmung ihrer Sympathie mit ſeiner Leidenſchafft, gemachet hatte.
Ehe aber noch die ſehnlichen Wuͤnſche dieſes Monarchen durch den gluͤckſeligen Genuß dieſer Dame in denen Armen der Liebe vollzogen wurden; empfand er in ihrer Abweſenheit das Ungemach, die Verdruͤßlichkeiten, ſo auch der gluͤckſeligſte Liebhaber auszuſtehen hat, nebſt denen capricieuſen Humeurs derer Damen, ihre Jalouſie und Kaltſinnigkeit, auffs zaͤrtlichſre, und uͤberlegete es in ſeinen Gedancken; bedachte auch bey ſich ſelbſt, was maſſen die ungluͤckſeligen Stunden die gluͤckſeligen weit uͤberwaͤgen, ſagte demnach oͤffters zu ſich ſelbſten:
Daß, daferne die Menſchen, wenn ſie anfangen zu lieben, die Widerwaͤrtigkeiten und andere Unluſt wuͤſten, welche unzertrennliche Gefehrten derer Liebes-Haͤndel waͤren, ſie ſolche aͤrger als den Todt ſelbſten ſcheuen wuͤrden:
Deſſen ungeachtet, fieng er bald wieder an, muß ich lieben, maſſen die Liebe machet, daß ein Menſch allem Ungluͤck Trotz bietet, und ihm edle und großmuͤthige Gedancken einfloͤſſet, welche eine Emulation in ihm erwecken, und ſein Hertz alle Schwierigkeiten uͤberwuͤnden laſſen.
Und es iſt gewiß, der Koͤnig hatte nicht wenig Mit- Buhler, ſie muſten ſich aber iederzeit beſcheiden, ihm die Ehre des Vorzugs in denen Neigungen der unvergleichlichen Roſamonda zu geben, welche von Natur keine ſchlechte Anmuth beſaß, und eine Dame von ungemeiner Lebhafftigkeit war, ſo einen Liebhaber ſo leicht nicht indifferent, vielweniger ihrer uͤberdruͤßig werden lieſſe.
Dieſer Koͤnig war ein genauer Kenner ihrer Meriten und bezaubernden Weſens, iemehr er demnach an ſie gedachte, deſto mehr muſte er ſich, ſie zu lieben, entſchlieſſen.
Weil aber die alte Madame Clifford einigermaſſen jaloux war, daß Heinricus und ihre Tochter einen Liebes-Vertrag mit einander geſchloſſen hatten, kam ſie nicht ſo offt nach Hofe als ſie ſonſten pflegte, ſondern reiſete aufs Land, allwo Roſamonda des Anſchauens ihres Koͤnigl. Amanten beraubet leben muſte, dem ſie auf ſeine von ſich gegebene Promeſſen, Cron und Scepter vor ihre Fuͤſſe zu legen, einige Verſicherung ihres Reſpects und Hochachtung vor ſeine Perſon, gethan hatte.
Sie ſprach ihn oͤffters durch die Zunge der Abweſenheit, ich will ſagen, durch heimliche Liebes-Briefe, welche Se. Maj. hoͤher, als ſein Koͤnigreich ſchaͤtzte, immaſſen ſie ſo wohl ſchriebe, als redete; und in dieſem kunte es ihr damahls keine andere ihres Geſchlechts gleich-geſchweige zuvor thun.
Jhre Leibes-Geſtalt betreffend, hatte ſie zwey hellblitzende Stirn-Saphieren, will ſagen, ſchoͤne groſſe Himmel-blaue Augen, die dergeſtalt mit Glantz angefuͤllet waren, daß man ſolche, ohne Gefahr in Brand geſtecket zu werden, nicht wohl vertragen kunte:
Die Zaͤhne waren ſo weiß, als Perlen:
Der geballte Schnee der Bruͤſte und die gantze Leibes- Geſtalt war mit einer Incarnat-Farbe auf eine uͤberaus annehmliche Weiße untermenget:
Die Statur ſchmahl und ſchlang, der gantze Leib wohl geſetzet und auf das netteſte gebildet.
Auf der andern Seite war der Koͤnig auch nicht haͤßlich, ſondern ſchoͤn, belebt und jung; und was ihm ſonſten noch bey der unvergleichlichen Roſamond angenehm und liebenswuͤrdig machte, war eine ſonderbahre Air de Qualité, und ſeine Mine, die was recht galantes mit ſich fuͤhrte.
Ob er nun wohl einen glorieuſen Sieg uͤber das zarte Hertz dieſes jungen Frauenzimmers erhalten hatte; ſo bliebe doch die Mutter deßwegen ſo eyferſuͤchtig als Juno uͤber der lo, und verharrete noch beſtaͤndig auffm Lande; zu der groͤſten Beunruhigung des Uberwinders, der in ſeinen Progreſſen eher nicht triumphiren kunte, biß er die Gluͤckſeligkeit, nach der er unaufhoͤrlich ſeuffzete, in ſeinem Armen hielte:
Und als er im Begriff war, alle Gottheiten der Liebe anzuruffen, daß ſie ihm in ſeiner Liebes-Noth befoͤrderlich ſeyn moͤchten, empfieng er dieſen Brieff von ihr.
Ew. Majeſt. erlauben, daß ich mich erkuͤhnen darff, ihnen bekannt zu machen, wasmaſſen dero unſchaͤtzbare Neigung, ſo ſie vor meine Wenigkeit hegen, mir ungemeine Zufriedenheit verurſachet; dergeſtalt, daß mich meine Sehnſucht niemahls ohne Schmertzen an dero Entfernung gedencken laͤſſet:
Und ich wuͤrde mir es ſelbſten nimmermehr verzeihen, daferne ich fahrlaͤßig ſeyn ſollte, ein bequemes Mittel auszuſinden, welches Morgen auf den Abend an dero Hof, mich Ew. Maj. in die Arme liefferte.
Dieſes war eine hoͤchſt-erfreuliche Poſt fuͤr den Koͤnig, der den Brieff zu tauſendmahlen kuͤſſete, und alsdann in ſein Cabinet der auſſerleſenſten Raritaͤten verſchloſſe.
Um beſtimmte Zeit langete die ſchoͤne Roſamond incognito bey Hof an; allwo ſie ingeheim vor Se. Majeſt. gebracht ward; Er prieſe die Stunde, welche er vor weit gluͤckſeliger als alle vorigen Tage ſeines gantzen Lebens ſchaͤtzete:
Und nach vielen feuerreichen Kuͤſſen und vergnuͤgten Umarmungen, begaben ſie ſich zur Ruhe-Statt der Geliebten, verſtehe, das Bette, die bißherige ohnmaͤchtige Unluſt mit einer vollkommenen Uberſchwemmung der Vergnuͤglichkeit zu verwechſeln, da denn die vigoreuſe Hitze des jungen Fuͤrſten, der im letzten Zuͤgen liegenden Jungferſchafft folgends das Licht ausblieſe.
Als aber das Geruͤchte dieſe neue Maͤhre von ihrer Vertraulichkeit, der Koͤnigin Elianor in die Ohren wehete, entbrannte ihr Hertz mit unausloͤſchlicher Eyfer-Gluth wider Roſamonda, die vollkommenſte Schoͤnheit, welche in nicht geringerer Herrlichkeit, als ob ſie die Koͤnigin ſelbſten geweſen, erſchiene.
Den Zorn ſeiner rechtmaͤßigen Gemahlin demnach zu beſaͤnfftigen, ſandte er ſeine geliebte Roſamonda nach einen von ſeinen Pallaͤſten auf dem Lande, welcher zu ihrer Empfahung aufs herrlichſte verſehen war.
Nichts deſtoweniger verwahrete er ihr Portrait in ſeinem Schlaff-Gemach; Deſſen Erblickung Elianor eben ſo ſehr entruͤſtete, als die unvergleichliche Schoͤnheit, ſo es vorſtellte, ſeine Wunden ihrer Abweſenheit halber von neuem bluten machete.
Jndem Roſamonda alſo auf dem Lande in ihrer Einſamkeit war, erkuͤhnete ſich ein Edelmann, der einer von ihren alten Liebhabern geweſen, ihr eine Viſite zu geben, erlangte auch, wiewohl mit groſſer Schwierigkeit, Erlaubniß, vor ihr Angeſicht gelaſſen zu werden.
Er hatte ſie nicht ſo bald erblicket, als er in eine ſo tieffe Ohnmacht fiele, daß ſie darfuͤr hielte, er werde ewig nicht wieder zu ſich ſelbſten kom̃en.
Da ſie nun uͤber einen ſo unverſehenen Zufall entſetzlich erſchrocken war, fienge ſie an um Huͤlffe zu ſchreyen, worauff er flehentlich bathe, ſie moͤchte ihm nur etliche wenige Augenblicke Audientz verſtatten.
Und als ſie hierauf neben ihn Platz nahm, ſahe er ſie eine geraume Zeit mit ſtarren Augen an, ehe er faͤhig war, Worte zu finden, die Hefftigkeit ſeiner Leidenſchafft fuͤglich auszudrucken.
Die Zaͤuberin ſchriebe ſein Schweigen ſeiner Schwachheit zu, denn weil ſie wuſte, daß er ein Menſch von groſſem Verſtand war, und ſonſten ſeine Gedancken ſo gut, als iemand in der Welt, zu Marckte bringen kunnte, ſo urtheilete ſie, daß in Betrachtung deſſen ſonſt nichts ſeine Zunge zu laͤhmen und ihn in einen ſolchen verwirrten Zuſtand zu ſetzen faͤhig ſeyn koͤnnte.
Alleine Hochachtung und Furcht ſind die unzertrennlichen Gefehrten der Liebe; und dieſe zweye ſind zulaͤnglich den kuͤhnſten Menſchen auf dem gantzen Erdboden zur feigeſten Memme zu machen.
Als er endlich von Schmertz und Verdruß uͤberwaͤltiget ward, ſprach er: Jſt es moͤglich, Madame, daß, weil ich verdammet bin, auf ewig ungluͤckſeelig zu ſeyn, ich dennoch fortfahren muß, ſie, ohne die geringſte Hoffnung, zu verehren?
Da ich ſie das erſtemahl anſichtig wurde, ſchlug der Blitz von dero Augen ſolcheꝛgeſtalt in mein Hertz ein, daß es gleichſam in tauſend Stuͤcke zerſchmettert ſchiene.
Aber ach! was vor Urſache ſahe ich, ihnen mit einer ſo gewaltſamen Leidenſchafft beſchwerlich zu fallen, die meine Quaal faſt unertaͤglich machte?
Gleich wie ſie an Schoͤnheit zunahmen, alſo wuchs meine Liebe an Hefftigkeit:
Jch opfferte ihnen tauſend getreue Eydſchwuͤre, wenn ich alleine war; ich ſchickte unzehlich viel Seufftzer zu den Sternen, aber dero Verachtung und Grauſamkeit ſchlug ſolches alles in den Wind.
Und ungeachtet der Koͤnig die erſten Blumen von dero Jungferſchafft unrechtmaͤßig abgebrochen und geraubet hat, ſo ritzen ſie dennoch meine Wunden von neuem auf, und o, wie wollte ich froh ſeyn, wenn ſie ſolche heileten, und ſich mir durch keuſche Vermaͤhlung zu eigen ergaͤben.
Es iſt wahr, Se. Majeſt. geht mir an Vermoͤgen und Gebuhrt vor, allein er gleichet mir nicht in der Liebe; denn meine gruͤndet ſich auf einen honetten Zweck, und wird dauern biß in Tod.
Die ſchoͤne Roſamonda erwiederte auf eine ergrimmte Art, ſo faͤhig war, ihn in Staub zu zermalmen: Wiſſet mein Herr, daß ich zornig auf mich ſelbſten bin, weil ich die Gedult gehabt, euch ſo lange reden zu laſſen; Nachdem mich aber die Seltſamkeit eures Anbringens in Erſtaunen geſetzet, bin ich gleichſam gaͤntzlich daruͤber verſtummet.
Aber ich verlaſſe euch, und gebiethe euch ernſtlich, auf ewig kein Wort wieder mit mir zu reden!
Mit dieſen Donner-Worten, ſo von einem grimmigen Augen-Blitz begleitet wurden, flohe ſie eiligſt zum Zimmer hinaus, und hinterließ ihn unter den allergrauſamſten Martern, die ihm Zeit Lebens betroffen hatten.
Er ſtuͤrmete und raſſete, und fluchete, biß ihn ſeine Wuth endlich verleitete, daß er gewaltſame Haͤnde an ſich ſelbſten legte, und ſich ſeinen Degen durch das Hertz rennete.
O erſchreckliche Wuͤrckungen der Liebe!
Dieſe Leidenſchafft herrſchet mit einer ſo unuͤberwindlichen Macht uͤber unſere Hertzen, daß uns nichts, als ſie ſelbſten, uͤbrig gelaſſen iſt, ſolche zu beſiegen:
Und wir ſehen, wie die tapfferſten Helden ihre Schwachheit in dieſer Gemuͤths-Neigung, nicht weniger, als der geringſte Bauersmann, bloß geben.
Hierauf ſtattete die Koͤnigin eine Viſite bey ihr ab, welche zu ihrer Kammer hinein getreten kam, als ſie eben im Begriff war zu Bette zu gehen: Sie hatte einen entbloͤßten Dolch in der Hand, des Vorſatzes, ſie darmit zu durchbohren; aber ſie entwiſchte dem ungluͤckſeeligen Stoß durch ſchnelle Flucht, indem ſie ihrer Wuth mit nichts, als einem Schlaff-Rock bedecket, in Pantoffeln und ohne Struͤmpffe, entflohe.
Jn dieſem Zierrath ritte ſie hinter einem Cavalier gerade auf des Koͤnigs Pallaſt nach Weſtminſter zu, allwo ſie ſich mit groſſer Beſtuͤrtzung in ſein Zimmer begab.
Als Se. Majeſt. uͤber den Gepolter und Lermen erwachte, oͤffnete er die Courtinen.
Niemahls war ein Mann mehr erſchrocken, als er, da er die ſchoͤne Roſamonda faſt gantz nackend, und zu dieſer ungewoͤhnlichen Zeit der Nacht, indem es ſchon um 12. Uhr war, und er nicht anders vermeynte, ſie ſey auf dem Lande, in ſein Schlaff-Gemach kommen ſahe; Er gerieth auf die Gedancken, ſie waͤre todt, und kaͤme, ihm noch etwas zu entdecken.
Daferne unſere Seelen, ſagte er zu ſich ſelbſten, nach der Abſonderung von unſern Leibern eine vollkom̃ene Erkaͤnntniß aller Dinge beſitzen, ſo hat ſie das innerſte meines Hertzens ergruͤndet, welches uͤber alle Weibs- Bilder auf deꝛ gantzen Welt ſie alleine auf ewig verehret; Sie koͤmmet demnach, denen unausloͤſchlichẽ Buchſtaben, wormit ſie ihren Nahmen und Bildniß ſelbſten in daſſelbe eingegraben hat, nach zuſpuͤhren, und erwehlet mich noch vor allen andern, die ſie lieben, als einen, der ihr am meiſten ergeben iſt.
Aber nebſt dem, daß er eben nicht gar zu viel von Geiſtern glaubte, kunnte er nicht begreiffen, wie Roſamonda ſo annehmlich nach ihrem Ableben erſcheinen koͤnnte; Er betrachtete die Heiterkeit ihrer holdſeligen Augen, den Glantz ihres Antlitzes und gantzen Leibes, ihre ſchoͤnen Haare, darvon etliche Locken unter ihrem Nachtzeug herunter hiengen:
Er ſahe ihre Majeſtaͤtiſche Geſtalt, und hoͤrte ihre ordentliche Stimme, welche ſeine Ohren und ſein Hertz auf einmahl beruͤhrte; Alles dieſes waren ſo lebhaffte Umſtaͤnde, die bey einer entſeelten Perſon keinen Platz fanden.
Dem ungeachtet blieb er im Erſtaunen, biß ſie geflohen kam und ſich in ſeine Arme warff; da ſie ihm dann die groſſe Gefahr, der ſie ſich entriſſen, erzehlete, und er ſie, dem Mißvergnuͤgen ſeiner Gemahlin zum Trotz, in ſeinen Schutz auffnahm.
Es wurde ihr ein Wohn-Platz an dem Weſtlichen Ende der St. Jacobs-Park eingeraͤumet, ſo neben den kleinen Canal, den man den Roſamonds-Teich nennete, gebauet war, weil ſie ſich des Abends gemeiniglich daherum zu erluſtiren pflegete; Es iſt aber wegen Laͤnge der Zeit anietzo kein Merckmahl mehr von dieſer Roſamondiſchen Reſidentz daſelbſt zu ſehen.
Nachgehends gab er ihr den Pallaſt zu Woodſtock in Oxfordshire ein, ſo von Koͤnig Henrico dem Erſten auffgefuͤhret worden, den dieſer Koͤnig, Henricus der Andere, mit einem Jrrgarten umgab, der mancherley irrſame Gaͤnge und Wendungen, ruͤckwerts und vorwerts, hatte.
An dieſem Orte hielte ſich die ſchoͤne Roſamonda auf, weil Se. Majeſtaͤt denen Kriegen in Franckreich beywohnete; da denn die Koͤnigin Elianor ſich voller Zorn und Eyfferſucht nach der Sommer-Laube zu Woodſtock verfuͤgte, und daſelbſt ihres Herrn, des Koͤnigs Maitreſſe, vermittelſt eines Kneuls mit Zwirn oder Seide, welches die ungluͤckſeelige Schoͤne ohngefehr hatte fallen laſſen, antraff, und ſie noͤthigte, daß ſie Gifft trincken muſte, worvon ſie den Geiſt aufgab, zum unausſprechlichen Hertzeleid des Koͤnigs, der ſeine Gemahlin hernachmals auf ewig verſtieſſe; deren Grauſamkeit, und Roſamondens trauriges Ende, uͤberaus wohl in folgenden Zeilen ausgedrucket iſt, welche der ſinnreiche Herr Addiſon entworffen, und in dem andern Actu ſeiner Opera, ſo er auf dieſe ungluͤckſeelige Dame gemacht hat, zu finden iſt: allwo Er die Elianor mit einem Becher in der einen Hand, und einem Dolch in der andern, herein treten und folgendermaſſen reden laͤſſet:
Koͤnigin.
Bereite dich in einer Fluth Zu waͤltzen, von geſtroͤhmten Blut!
(Einen Dolch darbiethend:) Roſam.
O ſpart mein Blut, Und ſeyd ſo gut, Daß dieſer Becher mir den Tod anthut!
(Nimmt den Becher in ihre Hand.) Koͤnigin.
O Jammer! wie ſchwim̃t meine Seel, Jn Wehmuths-Oel!
(Seitwerts.) Roſam.
Jch werffe mich zu Dero Fuͤſſen, Ach laß mich doch Genad genieſſen!
(Faͤllet auf ihre Knie.)
Nimm, groſſe Koͤnigin, gleich dem erzuͤrnten Himmel, Die Seel in Gnaden an, ſo um Vergebung fleht.
Daß, wenn du auch einmal aus dieſem Welt-Getuͤmmel Abſcheideſt, und dein Mund den letzten Othem weht, Du Gnade hoffen kanſt; wenn von des Todes Grauß Dir an dem gantzen Leib der kalte Schweiß bricht aus.
Wenn, ſag ich, du alsdenn auch wilſt Genad erlangen, So laß die Deinige doch ietzo mich umfangen.
Koͤnigin.
Erbarmung folget zwar auf ein gering Verbrechen; Allein das Dein’ge ſoll Gifft, Stahl und Feuer raͤchen.
(Reicht ihr den Dolch.) Roſam.
Alſo will ich lieber mich dem fatalen Stoß entziehen.
(Sie trincket.)
Aber wohin, ach! wohin, liebſter Himmel ſoll ich fliehen?
Koͤnigin
Wo du die vergangne Zeit Buͤſſen kanſt durch Reu und Leid, Und mit ſtetem Klagen ſagen:
O haͤtt ich die Sũnd geſcheut!
Roſam.
Tyrannin verdopple die grimmigen Streiche, Und faͤlle die ſchon halb-gebrochene Eiche!
Doch brennet mein Hertze von raſender Wuth, Weil dich nichts verſoͤhnet, als ſterbendes Blut.
Denck aber nicht, du Quelle meiner Pein!
Daß Roſamond wird ungerochen ſeyn.
Zu Mitternacht, Wenn niemand wacht, Sollen dich Geſpenſter plagen, Und die aͤrgſten Traͤume nagen.
Und wenn ſich die finſteren Schatten entziehn, Wird dir doch mein HEJNRJCH als Raͤcher nachfliehn.
Doch, worzu leitet mich nicht meine Raſerey!
Verzeih, o Koͤnigin, verſchon, vergib, verzeih!
Siehe, wie das kalte Blut ſtille ſteht, Und der muͤde Lebens-Quell ſchon vergeht!
Der Todes-Schlaff benimmt mir Augen und Gehoͤr; Es ſincken die Glieder Jn Ohnmacht darnieder, Und der erblaßte Mund ſpricht halb:
Jch bin nicht mehr.
(Faͤllet auf ein Kiſſen.)
Die natuͤrlichen Soͤhne, ſo Heinrich der Andere mit ihr erzielet, waren William, zugenahmt der Lang-Sporn, und Jeffrey, Ertz-Biſchoff von York.
Sie wurde erſtlich im Kloſter zu Godſtow mitten im Chor, auf einer ſeidenen Todten-Bahr, um und um mit Kertzen umſtecket, beygeſetzet; und der Koͤnig ließ ihr ein ſtattliches Monument oder Denckmahl mit dieſem Epitaphio aufrichten:
Hic jacet in tumba Roſa mundi, non Roſa munda; Non redolet, ſed olet, quæ redolere ſolet.
Auf teutſch:
Hier lieget Roſamond mit ihrem Roſen- Mund; Sie ſtinckt, und riechet nicht nach Roſen, wie geſund.
Weil aber Hugh, Biſchoff von Lincoln, ihre Reliquien vor kein geſchicktes Object fuͤr ſolche heilige Jungfrauen anſahe, ließ er ſolche auf den Kirch-Hof legen.
Nichts deſto weniger gefiel dieſen keuſchen Schweſtern das Andencken von dieſer holdſeeligen Dame ſo wohl, daß ſie ihre Gebeine wiederum in ihre Capelle verſetzeten.
II.
Die Koͤnigin Jſabel, und der Graf Mortimer.
DJe Koͤnigin Jſabel, Philippi des ſchoͤnen Koͤnigs von Franckreich Tochter, war die Gemahlin Koͤnigs Edward des Andern in England, mit welchem ſie zween Printzen und zwo Printzeßinnen gezeuget hatte, nemlich: Edward von Windſor, Johannem von Eltham, Johannam, ſo dem David Bruce, und Elianor, ſo Reynaldo, Hertzog von Guelder vermaͤhlet ward.
Und da beſagter David Bruce von denen Schotten zu ihrem Koͤnig oder Generalisſimo erwaͤlet worden, fiel Er in England ein, und ſtifftete in Northumber-Land groſſes Unheil an.
Koͤnig Edward marchirte ihm zwar entgegen, weil ihm aber bey dieſer Expedition viele von den mißvergnuͤgten Lords, unter dem Vorwand, Er haͤtte ihre Freyheiten und Privilegia zu ratificiren verzoͤgert, den Beyſtand abſchlugen, erlitte er dieſes Fehlers wegen bey Bannocksbourn eine groſſe Niederlage.
Und da der Koͤnigin, welche ſich zeithero als eine Friedens- Schlichterin zwiſchen dem Koͤnig und ſeinen Baronen erwieſen, auf einem von der Baronen ihren Schloͤſſern ein Nacht-Quartier verſaget wurde, empfande ſie dieſen Affront ſo hoch, daß ſie ſtatt bißher geleiſteter Dienſtgefliſſenheit auf ernſtliche Rache bedacht war; und in dieſer Gemuͤths-Verfaſſung bearbeitete ſie ſich bey dem Koͤnige, diejenigen zu ruiniren, welche ſie kurtz vorher zu beſchirmen geſuchet.
Weil nun der Koͤnig leicht in Harniſch gebracht ward, willigte er, ihr zu gefallen, bald mit ſeiner Macht ein: Denen Baronen demnach Verdruß anzuthun, ſprach er das Urtheil wider die Spencers, daß ſie ſeine Freunde und Favoriten geweſen ſeyn ſollten.
Und da ſich einige von denen ſchuldigen Lords vor dem Ungewitter, das uͤber ihrẽ Haͤuptern ſchwebte, furchten, ſubmittirten ſie ſich vor dem Koͤnig, andere, als die zween Roger Mortimer, Vater und Sohn, wurden zu Gefangenen gemacht und in den Tower geleget.
Als aber der junge Mortimer ſich der Gefangenſchafft aus einem Fenſter entriſſe, und uͤber den Them̃s-Fluß ſchwamme, flohe er uͤber Meer, und ſchlug ſich zu andern Fluͤchtlingen und verjagten Englaͤndern:
Und da nicht lange hernach die Spencers das Koͤnigreich uͤberwaͤltigten, und den Koͤnig wider die Koͤnigin aufhetzeten, fande ſie unter dem Vorwand, ihres Herrn Vaters Hof zu Paris zu beſuchen, Mittel und Gelegenheit, ſich mit ihrem Sohn Edward, uͤber das Meer zu begeben, und als der Koͤnig nach ihr ſandte und ſie zuruͤck ruffen ließ, ſchlug ſie ſolches ab, biß ſie ſich mit Mortimer, ihrem wertheſten Favoriten, und andern Lords conjungiret hatte, mit welchen ſie eine anſehnliche Macht aufrichtete, und die Correſpondentz mit denen annoch mißvergnuͤgten Lords in England unterhielte, auch auf eine feindſelige Weiſe in England anlaͤndete und auf den Koͤnig loß marchirte, der Anſtalt, ſich ihr zu widerſetzen machte, indem ſie viele conſiderable Staͤdte hinweg nahm.
Der Koͤnig, welcher dieſes Verfahrens wegen in groſſe Verwirrung geriethe, da ſich zumalen viele von denen Lords nebſt denen Londnern wider ihn auflehneten, hier und da die Gefangenen auf freyen Fuß ſtelleten, und die Verbanneten wieder zuruͤcke berieffen, befande vor gut, zu verhuͤten, daß es zu keiner Schlacht kaͤme.
Worauf die Koͤnigin mit ihren Trouppen Briſtol belagerte, es weg nahm, und Spencern, den Aeltern, darinnen gefangen bekam, den ſie, nachdem man ihn durch die Gaſſen geſchleppet, lebendig viertheiln lieſſe; dem Volcke, ſo ihn toͤdtlich haſſete, hierdurch Satisfaction zu geben.
Da ſich nun der Koͤnig faſt gaͤntzlich verlaſſen ſahe, nahm er ſeine Zuflucht nach Wales, und hielte ſich daſelbſt eine Weile in Geheim in der Abtey zu Neath auf; wurde aber endlich nebſt dem jungen Spencer entdecket.
Der Koͤnig wurde hierauf auf das Schloß zu Kenelworth gefuͤhret, die Lords aber nach Hereford, wo die Koͤnigin reſidirte, allwo Spencer mit einem, Reading genannt, durch den damaligen Ober-Richter, den Lord William Truſſel, zum Tode verdammet und gehangen wurde.
Und weil die Confœderirten, nebſt der Koͤnigin Iſabel, den Koͤnig ſolcher Geſtalt ins Gefaͤngniß geleget, und nicht fuͤr ſicher hielten, ihn in Freyheit zu ſetzen, entſchloſſen ſie ſich unter einander, Edward, ſeinen Sohn, einen Printzen von ohngefehr 13. Jahren, zum Koͤnig zu machen, ſandten demnach Herrn William Truſſel auf das Schloß, dem Koͤnige ihr Vorhaben bekannt zu machen, welches ihn in eine toͤdtliche Kranckheit verſetzte, von welcher er aber wieder geneſete, und ſein hartes Schickſaal aufs erbaͤrmlichſte beklagte und betrauerte; nachdem aber deſſen ungeachtet Truſſel einmal unterrichtet war, was er thun ſollte, fuhr er fort, dem Koͤnige die Dethroniſirung in folgenden Worten anzukuͤndigen:
Jch, William Truſſel, als Procurator, kuͤndige Dir, Edward, in dem Nahmen des gantzen Englands und aller Parlaments-Glieder, die Huldigung auf, ſo Dir vormals abgelegt worden; und entſetze Dich hiermit hinfuͤhro aller Koͤniglichen Gewalt und Anſehens; werde Dir auch meines Orts ins kuͤnfftige niemals wieder unterthan ſeyn.
Ob nun wohl Edward der Dritte, kaum von ſo reiffem Alter war, daß er verſtunde und zu unterſcheiden vermochte, was die Titul oder Rechte derer Cronen und Koͤnigreiche auf ſich haben, ſo empfande er nichts deſtoweniger mehr Mitleiden gegen ſeinen bedraͤngten Vater, als die Koͤnigin, ſeine Mutter, uͤber ihren Eh-Gemahl:
Denn ſo jung als er war, ſo beklagte er doch, wenn er hoͤrte was vorgegangen, ſein Verhaͤngniß hoͤchlich, und that eine Geluͤbde, die Regierung nimmermehr anzutreten, es muͤſte denn des Koͤnigs freyer Wille ſeyn, den Scepter ungezwungen nieder zu legen; So konnte ihn auch der Adel nicht eher darzu bringen und zwingen, biß ſie ihm droheten, die gantze Linie abzuſetzen, und einen Koͤnig vom groſſen Adel aus einem andern Geſchlechte zu erwaͤhlen.
Auf dieſe Vorſtellungen, wurde der junge Koͤnig 8. Tage nach ſeines Hrn.
Vaters Reſignation, mit gewoͤhnlichen Ceremonien, gecroͤnet; Weil aber gleichwohl der alte Koͤnig noch am Leben war, und das Volck Mitleiden mit ſeiner Gefangenſchafft hatte, hielten ſich diejenigen, ſo ihn abgeſetzet, keinesweges vor ſicher, inſonderheit Mortimer, den man im Verdacht hatte, daß er ein wenig zu vertraulich mit der Koͤnigin lebete, dahero fiengen ſie von der Zeit an, ſich uͤber ſeinen Tod zu berathſchlagen.
Dieſen ins Werck zu ſetzen, brachte Mortimer bey dem jungen Koͤnig einen Befehl zuwege, ihn unter dem Prætext der Freundſchafft und Avantage, bey Seite zu ſchaffen; Jn der That aber war es zu keinem andern Zweck angeſehen, als daß er ihn in ſolche Haͤnde lieffern moͤchte, von denen er verſichert war, daß ſie ihm den Reſt geben wuͤrden.
Hierauf ward er auf das Schloß nach Barkley zugefuͤhret, da ſie ihn denn unter Weges auf einen Maulwurffs-Hauffen niederſetzten, und ihn, zu deſto beſſerer Verſtellung ſeiner Perſon, das Haar abſcheren wollten, weil ſie befuͤrchteten, das Volck, ſo noch einige Liebe fuͤr ihn hegete, duͤrffte ihnen ſolchen entreiſſen; vermeldeten ihm derohalben auf eine gantz hoͤhniſche und ſpoͤttiſche Weiſe, daß ſie ihn mit dem Waſſer von dem naͤchſten Graben accommodiren wollten; Worauf der bekuͤmmerte Koͤnig antwortete:
Daß es warmes Waſſer ſeyn ſollte, ſie moͤchten wollen oder nicht wollen, nach welchen Worten er eine gantze Fluth heiſer Thraͤnen aus ſeinen Augen heraus goſſe; und als er bey dem Schloß Barkley in Verwahrung Thomæ Gurney und Johannis Matravers, angelanget war, wurde er auf eine hoͤchſt barbariſche und entſetzliche Weiſe von ihnen maſſacriret.
Denn, nachdem ſie ihn, mit ſeinem Angeſicht niederwarts, auf ein Bette gebunden hatten, ſtieſſen ſie ein holes Horn in ſeinen Hintern, (zu verhuͤten, daß an den aͤuſſerlichen Theilen nichts verbrannt oder verſehret werden moͤchte) und durch dieſes dreheten ſie ein Inſtrument von gluͤhenden Eiſen in ſeine Eingeweide hinein, biß er mit entſetzlicher Pein und Marter, unter erſchrecklichen Schreyen und Weinen, den Geiſt aufgab.
Nun hatte der Lord Mortimer und die Koͤnigin ins Schwartze getroffen, ich will ſagen, ihr gottloſes Ziel erreichet:
Nun kunten ſie ungeſtoͤhret mit einander verliebt zu Winckel kriechen; Weil ſie aber einiger maſſen eyferſuͤchtig wurde, daß Seine Gnaden mit einer Dame, die weit juͤnger als ſie war, Converſation pfloge, uͤberſandte ſie ihm, ihre Jalouſie bekannt zu machen, folgenden Brieff:
Jch muß bekennen, wenn ſich Ew. Gnaden bey mir befinden, wiſſen ſie ihre Gedancken auf eine ſo verpflichtete Weiſe vorzubringen, daß es ſchwer hergehet, ihnen widerſtehen zu koͤnnen; Alleine es iſt mir hinterbracht worden, als pflegten ſie mit andern Damen auf gleichen Schlag zu reden:
Dieſemnach faͤllet es mir unmoͤglich, mit einem getheilten Hertzen vergnuͤget zu ſeyn; Und muß Ew. Gn. mit deutlichen Worten zu verſtehen geben, welcher Geſtalt ich entweder allein, oder gar nicht, ſeyn will
Ew. Gnaden getreuſte Iſabel.
So bald der Graf Mortimer dieſen Brieff laſe, fande er ſich aufs lebendigſte getroffen, und aus Furcht die Koͤnigin zu beleidigen, verfuͤgte er ſich alsbald in ihr Zimmer, allwo er ſich zu ihren Fuͤſſen warff und ihre Knie zugleich umarmete, mit dieſen verbuͤndlichen Worten:
Jch bitte demuͤthigſt, Madame, Sie verſchmaͤhen nicht denjenigen, ſo der zaͤrtlichſte und getreuſte Liebhaber von der Welt iſt!
Warlich ich muͤſte vor Schmertzen ſterben, daferne mir ſelbſten einen ſolchen Schand-Flecken angehaͤnget und mich unterfangen haͤtte, Ew. Maj. auf einen ſo kurtzen Augenblick zu lieben.
Die Dame, uͤber welche Sie eyferſuͤchtig ſind, hat nicht die geringſte Prætenſion an meinem Hertzen, Sie haben ſolches allein im Beſitz, und es erkennet keine vor ſeine Gebietherin, als Ew. Maj.
Obwohl dieſe Worte einen ſo tieffen Eindruck in ihrem Hertzen hatten, daß ſie ſich kaum verſtellen kunte, ihre Liebe gegen ihn zu bezeugen, ſo erwiederte ſie dennoch, ſeine Beſtaͤndigkeit ferner auf die Probe zu ſtellen, auf eine gantz veraͤchtliche und mit Kaltſinnigkeit vermiſchte Art: Jch wollte, ihr glaubtet mir, daß ich euch haſſe, mein eintziges Wuͤnſchen iſt, daß ihr alle Mittel erſinnen moͤchtet, ſo eure Geringſchaͤtzigkeit gegen mich erwecken koͤnnte:
Denn ich ziehe eure Verachtung eurer Tendreſſe, und dem Ungluͤck, euch zu gefallen, vor, ſeit dem ich verſichert bin, daß ihr falſch ſeyd.
Als er ihr aber die Verſicherung gab, ſagende:
Dieſe durchdringende Worte, Madame, wuͤrden mir gewißlich den augenblicklichen Tod verurſachen, daferne ich nicht noch weit haͤrteren Widerwaͤrtigkeiten vorbehalten ſchiene; Und ehe von Dero Gegenwart ſcheide, geruhen Sie gnaͤdigſt, mich die Erklaͤrung thun zu laſſen, daß ich zum Lieben gebohren bin, und mein Hertz allein an Ew. Maj. hanget, auch feſt entſchloſſen iſt, ewig keiner andern einigen Platz darinnen zu verſtatten.
Sie kunte ſich nicht laͤnger bergen, ihre verſtellte Kaltſinnigkeit in eine verwundete Gewogenheit und Vertraulichkeit gegen ihn, die von der Zeit an immer mehr und mehr anwuchs, zu verwandeln.
Als aber dieſe Verliebten mercketen, was maſſen Edmund, Graf von Kent, des Koͤnigs Vetter, hinter ihre Schliche kame, ſuchten ſie Mittel, ihn aus dem Wege zu raͤumen; welches dem jungen Koͤnige die Augen, nebſt dem Geruͤchte, als ob ſeine Frau Mutter von Mortimer ſchwanger gienge, dergeſtalt oͤffnete, daß er ſich ſelbſten nicht ſicher hielte, biß er dieſen hochmuͤthigen Mann gedaͤmpffet haͤtte.
Und ſolches deſto beſſer ins Werck zu richten, unternahm er ſich einer kuͤhnen Entrepriſe:
Denn, weil er vermuthete, er werde mit der Koͤnigin auf dem Schloſſe zu Nottingham ſeyn, gieng er in Begleitung etlicher weniger von ſeinen vertrauteſten Freunden zur Nacht-Zeit, ungeachtet es mit ſtarcken Wachten verſehen, hinein, und da er durch einen verborgenen Weg, nemlich ein Gewoͤlbe unter der Erden, ploͤtzlich in ſeiner Mutter Kammer eintrate, fande er Mortimer gleich abgekleidet, und im Begriff, mit ihr zu Bette zu gehen; worauf er ihn greiffen und gefangen hinweg fuͤhren lieſſe; und nachdem man ihn im Parlament verhoͤret hatte, wurde er zu Weſtminſter, verſchiedener Articul wegen, zum Tode verurtheilt, welche darinnen beſtunden:
Weil er den Koͤnig verleitet, einen disreputirlichen Frieden mit denen Schotten zu machen, und groſſe Geſchencke auf deſſen Befoͤrderung gewendet; Weil er den Tod Koͤnigs Eduardi des Andern beſchleuniget, und ſich mit der Koͤnigin Iſabel ſo familiair gemachet; Weil er das Volck mit unrechtmaͤßigen Auflagen gedrucket, und endlich des Koͤnigs Schatz-Kammer erſchoͤpffet haͤtte.
Und da aus dieſen und dergleichen Urſachen das Urtheil eines Verraͤthers uͤber ihn gefaͤllet ward, fuͤhrte man ihn nach Tybourn, wo er gehangen, und ſein Leichnam zwey Tage und Naͤchte am Galgen gelaſſen wurde; Es muſten auch Sir Simon de Bedford und Johannes Devenel Ritter, als Mit-Arbeiter an des Koͤnigs Edward des Andern Tod, auf gleiche Weiſe mit ihm ſterben.
Der Koͤnigin aber wurde ihre Einkunfft abgeſchnitten, welche Schmach, nebſt dem Verluſt ihres Favoriten, ihr kurtz darauf das Hertze brach, und die Worte des klugen Poeten wahr machte:
Nach verbothnen Liebes-Kertzen Leiden eure geilen Hertzen, Auf das Schertzen, Groſſe Schmertzen.
III. Johanna, Comteſſe von Salisbury, Koͤnigs Edward des Dritten, Maitreſſe.
Obſchon Koͤnig Edward der Dritte die meiſte Zeit von ſeiner Regierung in denen Kriegen, ſowohl wider Schottland, als Franckreich zubrachte, und ſo gluͤcklich darinnen war, daß er den Koͤnig von Schottland und den Koͤnig von Franckreich auf einmal zu Gefangenen in England hatte; ſo ſuchte er gleichwohl mit der Honig-ſuͤſſen Liebe ſich bißweilen einige Abwechſelung zu machen, und, gleich dem Marti, der Veneri zu Zeiten ein Opffer zu bringen.
Zufoͤrderſt war er in ſeinem Lieben etwas unbeſtaͤndig, wie aus den Worten, die er ſich gegen einige, ſo um ihn herum ſtunden, vernehmen ließ, abzunehmen:
Jch finde, ſagte er, allezeit einerley Diſpoſition in meinem Hertzen, ich liebe nur den Wechſel, heute nimmet eine blonde Dame, morgen eine Brunette mein Gemuͤthe gefangen, alſo haͤlt mich eine um die andere in ihren Armen verſtricket.
Nachdem er aber endlich von Johanna, einer Comteſſe von Salisbury, ſo gantz extraordinaire Schoͤnheit beſaß, entzuͤndet wurde, bemuͤhte er ſich, Addresſe bey ihr zu ſuchen; Dieweil ſie aber ſein unbeſtaͤndiges Temperament kannte, gab ſie ihm gar ſchlechte Hoffnung, in ſeinem Lieben gluͤcklich zu ſeyn, welches ihm keine geringe Unruhe und Quaal verurſachete.
Nichts deſtoweniger ſeufftzete er unablaͤßlich nach ihrer Converſation, und pflegte oͤffters zu denenjenigen, ſo um ſeine geheimen Liebes-Affairen wuſten, zu ſagen: (mit was vor Grund aber, weiß ich nicht;)
Es iſt ein groſſer Streit zwiſchen der Tugend, Vernunfft und denen Neigungen ihres Hertzens, welches meine Parthey haͤlt, und mich, ihr ſelbſten zum Trotz, zuletzt noch lieben wird.
So war auch des Koͤnigs Hoffnung auf keinen Sand gegruͤndet, denn durch oͤffteren Umgang und theuere Verſicherungen, ihr getreu zu verbleiben, opfferte ſie ihre Perſon der Koͤniglichen Umarmung endlich auf.
Die Augen dieſer ſchoͤnen Comtesſe gleicheten zweyen Sonnen, die Zuͤge ihres holdſeligen Angeſichtes waren voller Anmuth, die gantze Auffuͤhrung galant und unvergleichlich, und die Scharffſinnig- und Lebhafftigkeit ihres Verſtandes uͤbertraff alle andere Damen am Hof.
Dieſe bezaubernden Reitzungen und Vollkommenheiten fuͤlleten das Hertz Sr. Majeſtaͤt mit ſo viel Verwunderung und Vergnuͤgen an, daß es ihm unmoͤglich war, ſeine anwachſenden Neigungen zu unterdruͤcken.
Er befande ſie zu maͤchtig, ihnen widerſtehen zu koͤnnen, denn die Anfaͤlle der Liebe waren ſo gefaͤhrlich, daß er nicht zu leben vermeynte, wenn er eine ſo angenehme Leidenſchafft verbannen ſollte.
Er blieb ihr auch in der That ſehr beſtaͤndig:
Denn, ungeachtet taͤglich viele hell-blitzende Geſtirne am Firmament ſeines Hofes funckelten: Geſtirne, denen es nicht an Einfluß fehlete, ſich angenehm zu machen, noch am Vermoͤgen, ihrem Schimmer mehr Glantz beyzulegen; Dennoch bliebe dieſe Dame iederzeit die eintzige Sonne ſeines Hertzens, und er kunte nicht leben, wenn er ſie nicht um ſich hatte, welches zu erkennen gab, daß er von gantz anderer Meynung ſey, als ein gewiſſer Edelmann zu ſeiner Zeit, der ſich vernehmen lieſſe:
Daß, wenn ihm von ſeiner Liebſten traͤumte, er ein weit groͤſſeres Vergnuͤgen darinnen empfaͤnde, als wenn er perſoͤnlich bey ihr waͤre:
Denn, ſagte er, im Traum ſind alle Kraͤffte der Seelen auf dieſes eintzige Object gerichtet, welche hingegen, wenn ich wache, durch viele andere, ſo ſich darzwiſchen einmengen, diſtrahiret oder zerſtreuet werden.
Alleine, meines Erachtens, heiſt dieſes den Schatten umfahen, die Lufft kuͤſſen, und ſeinen Hunger mit gemahlten Speiſen ſaͤttigen, welches ein Poet alſo ausgedrucket:
Der Traͤume Schattenwerck iſt eine ſchnoͤde Speiß Der eiteln Phantaſie, worvon der Leib nichts weiß.
Man muß es zugeſtehen, daß, wenn einer an zwey oder drey Orten liebet, das buhlen mehr Vergnuͤgen, als reine Liebe bey ſich fuͤhret; Nachdem aber der Koͤnig ſein Hertz dieſer Dame ergeben hatte, ſo war die groſſe Menge aller bezaubernden Schoͤnheiten, die er taͤglich vor Augen ſahe, deren manchfaͤltige Veraͤnderung, die Wahrheit zu bekennen, das freyeſte Hertz beſtricken moͤgen, nicht faͤhig, ſeinen Vorſatz im geringſten zu aͤndern.
Seine Hochachtung gegen die Comteſſe war ſo groß, daß, als er einsmals mit ihr auf einem Ball war, und ihr im Tantzen ein Knie-Band entfiel, es der Koͤnig aufhube; und als einige vom groſſen Adel, ſo zugegen waren, daruͤber laͤchelten, ſagte Se. Majeſtaͤt:
Es ſoll nicht lange anſtehen, ſo wird man dieſem Knie-Bande groſſe Ehre anthun muͤſſen.
Und hiervon entſprunge (wie einige Autores vorgeben) die erſte Aufrichtung des alten und edelſten Ritter-Ordens vom Hoſen- Bande, der in der gantzen Welt beruͤhmt iſt, und aus dem Koͤnige und 25. andern hohen Standes- Perſonen beſtehet, die man Ritter vom Hoſen- Bande nennet, weil ſie an dem lincken Beine, ein blaues mit Gold, Perlen und edelen Steinen verſetztes Knie-Band, mit einer guͤldenen Schnalle tragen, worein dieſes Motto oder Wahl-Spruch gewircket iſt:
Honny ſoit, qui mal y penſe; Dem ſey es leid, Ders uͤbel deut!
Und von dieſem Orden ſind, ſeit dem er im Jahr 1350. gegruͤndet worden, acht Kaͤyſer, uͤber 20. auslaͤndiſche Koͤnige, und noch viel mehr Teutſche und andere Fuͤrſten geweſen, denen vormals der Rang nach ihrer Wahl gegeben wurde, welchen man ihnen ietzo nach ihren unterſchiedenen gehoͤrigen Charactern anweiſet.
Andere ſagen, welches glaͤublicher ſcheinet, dieſer edele Orden des Hoſen-Bandes waͤre vom Koͤnig Edward dem Dritten eingeſetzet worden, die Tugend und wahre Tapfferkeit in denen Hertzen ſeiner Adelſchafft aufzumuntern; Daferne wir aber unſer Abſehen auf dieſer Dame Knie-Band richten wollen, als ob er in Betrachtung ihrer gegruͤndet worden, ſo erhellet aus ſolcher Tendreſſe gegen ein Frauenzimmer klaͤrlich, was es vor eine kuͤtzliche Sache um die Liebe ſey, und daß ſchwerlich iemand auf dem Erd- Boden zu finden, der nicht ein oder das andere mal zu einer Schwachheit verleitet worden.
Jedoch muß man auch geſtehen, daß nichts abſcheuliches und erſchreckliches unter der Sonnen iſt, worzu die Liebe nicht dann und wann Gelegenheit gegeben haͤtte: Sie beraubet uns nicht ſelten unſerer Vernunfft, und veranlaſſet uns zu tauſenderley Abſurditaͤten: Sie ſchleichet ſich nach und nach bey uns ein, und es giebt wenig Objecta, ſo die Seele anfechten, welche ihr nicht ihren Urſprung zuzuſchreiben haben; Nichts deſtoweniger muͤſſen wir im Gegentheil bekennen, daß Liebe das maͤchtige und angenehme Band der menſchlichen Geſellſchafft ſey, ohne welche weder eine Familie noch ein Koͤnigreich beſtehen wuͤrde; So ruͤhmlich ſie aber iſt, wenn ſie in gehoͤrigen Schrancken bleibet, ſo ſchaͤdlich pfleget ſie hinwiederum zu ſeyn, wenn ſie aus der Art ſchlaͤget.
Alexander opfferte denen Schmeicheleyen ſeiner Geliebten eine gantze Stadt auf: Marcus Antonius ſtritte mit Julio Cæſare um die Monarchie der Welt, erwaͤhlte aber dennoch lieber von Actio uͤberwunden zu werden, als die Umarmung der ſchoͤnen Cleopatræ auf einige Zeit zu miſſen.
Und das Buch des Lebens meldet von dem Koͤnig und Propheten David, daß, (ungeachtet er ein Mann nach dem Hertzen GOttes, und ſowohl ſeiner Tapffer-als Froͤmmigkeit wegen, beruͤhmt war) er gleichwohl dem Uriah das empfindlichſte Unrecht zufuͤgete, ſeine geliebte Bathſeba deſto ungeſtoͤhrter genieſſen zu koͤnnen.
Jedoch iſt das Feuer an ſich ſelbſten rein, die Materie iſt es nur, aus welcher alle aͤrgerliche Wolcken des Rauchs in die Hoͤhe ſteigen; Und daferne die Natur nicht verderbet waͤre, wuͤrde die Liebe nicht ſolche Unordnungen anrichten, ſie wuͤrde nicht Gifft mit Wein vermiſchen, einen Mitbuhler aus dem Wege zu raͤumen, und durch eine See von Blut zu den Geliebten zu waden ſuchen.
Liebe iſt der entſetzlichſte Feind, den ein Weiſer haben kan, und die eintzige Leidenſchafft, wider die er ſich nicht zu vertheidigen weiß.
Wenn ihn der Zorn uͤbereilet, waͤret ſolcher doch nicht lange, und hoͤret denſelbigen Augenblick wieder auf, da er angefangen:
Denn, wann er gleich bey einem gelinden Feuer kochet, ſo verhindert er doch, daß er nicht uͤberlauffe; Aber die Liebe ſchleichet ſich wie ein Dieb ſo heimlich und freundlich in alle Winckel unſers Hertzens ein, daß ſie den voͤlligen Meiſter daruͤber ſpielet, ehe wir es einmal innen werden, und wenn wir ſie endlich entdecken, ſind wir ſchon gantz entmannet, ſie triumphiret uͤber unſere Weisheit, nimmet unſere Vernunfft gefangen, und machet beyde zu ihren Sclaven, ihre Tyranney auszuuͤben.
Die erſten Wunden, welche die Schoͤnheit machet, ſind faſt unempfindlich, und ob ſich ſchon der Gifft durch einen ieglichen Theil ausbreitet, ſo koͤnnen wir doch kaum gewahr werden, in was fuͤr Gefahr wir uns befinden.
Anfangs ſind wir zu frieden, wenn wir die Perſon, ſo wir admiriren, nur ſehen oder ſprechen koͤnnen, und bezeigen eine angenehmſte Gefaͤlligkeit gegen alles, was ſie ſaget oder vornimmet; das bloſſe Andencken derſelben iſt bezaubernd, und wenn das Verlangen darnach rein iſt, kan, meines Erachtens, kein Philoſophus ſo rigoureus ſeyn, uns deßwegen zuverdammen; Doch die Liebe, welche gleich einer Biene ihren Nahmen verlieret, wenn ſie keinen Stachel hat, iſt zugleich ein verborgenes Feuer, das ploͤtzlich auszubrechen pfleget, und der angenehme Gedancke, der ſich den Augenblick vorher uns ſo ſuͤſſe und ehrerbietig vorſtellte, dringet ſich nunmehro unſerm ernſthafften Gemuͤth recht ungeſtuͤm auf, ja verraͤth uns ſo gar treuloſer Weiſe in unſerm Schlaffe, bißweilen erſcheinet er hochmuͤthig und veraͤchtlich, bißweilen willfaͤhrig und guͤtig, und dieſes, wenn ſonſt keine Raiſon mehr uͤbrig iſt.
Dieſe Paſſion iſt die groͤſſeſte unter allen Leidenſchafften, denn Cupido laͤſſet nicht ſo bald eine entſpringen, da er ſie nicht alsbald wieder erſticken ſollte, Platz fuͤr eine andere zu machen, die doch ein gleiches Schickſaal empfindet, und vernichtet wird, ehe ſie noch kaum gebohren worden:
Denn Hoffnung und Verzweifflung, Freude und Traurigkeit, Grauſamkeit und Furcht folgen eins auf das andere.
Doch ſind Koͤnige gemeiniglich gluͤcklicher in ihrem Lieben, als Leute von einer niedern Sphæra, maſſen ihre Wuͤrde, Pomp und Grandeur Verſuchungen ſind, welche eine Schoͤne eher zu ihrer Umarmung, als andere, bringen koͤnnen:
Denn gleichwie Hochmuth und Ehrgeitz dem weiblichen Geſchlechte zu viele eitele Einbildungen einfloͤſſen; alſo ſind ſie leicht verfuͤhrt, ihre Ehre und Tugend fuͤr die Vergaͤnglichkeit des zeitlichen Vergnuͤgens zu verſchertzen; Und wiewol dieſe Comteſſe nicht zu dem Titul einer Hertzogin gelangte, ſo war ſie doch dergeſtalt die Beherrſcherin des Koͤniglichen Hertzens, daß, was ſie auch nur von ihm verlangte, ihr niemalen abgeſchlagen wurde, ſo gar, daß es in ihrer Gewalt ſtunde, uͤber ſeine Koͤnigliche Schatz- Kammer zu gebiethen, confiſcirte Guͤter an ſich zu ziehen, und Malefiz Perſonen vom Schwerdt der Gerechtigkeit zu befreyen, ſo lange der Koͤnigliche Liebhaber am Leben war; Allein er lebte nicht lange nach ſeinem geliebteſten Sohn, den man insgemein denn ſchwartzen Printzen nennte, wegen der vielen Heldenmuͤthigen Thaten, ſo ſeine unvergleichliche Courage und Kraͤffte mit Ehre und gluͤcklichem Succeß begleiteten.
IV. Johanna Shore, Maitreſſe Edwards des Vierdten.
DEr Geburths-Nahme der Johannæ Shore, hieſſe Wainſtead, indem ſie das eintzige Kind des Herrn Wainſteads, eines Seiden-Kraͤmers von guter Figur und Reputation, auf der Cheap-Seite in London, war.
Sie wurde mit aller Sorgfaͤltigkeit und einer ſolchen Verzaͤrtelung auferzogen, dergleichen bey allzugelinden Eltern eines eintzigen Kindes, deme ſie allen Willen laſſen, gewoͤhnlich zu ſeyn pfleget.
Nichts von denen galanten Eigenſchafften und Qualitaͤten, ſo ein junges Frauenzimmer recommendiren koͤnnen, als Muſic, Singen und Tantzen, wurde bey ihrer Auferziehung verabſaͤumet.
Und da uͤber dieſes ihr Vater ſeine Handlung unter denen Hof-Damen triebe, hatte er oͤfftere Gelegenheit, ſeiner Tochter die Galanterien und Luſtbarkeiten des Koͤniglichen Pallaſtes ſehen zu laſſen, welche in ihrer ſcharffſinnigen Phantaſie einen ſtarcken Eindruck hinterlieſſen, und ſie ſo weit brachten, daß ihr die gewoͤhnliche Schau-Spiele und Ergoͤtzlichkeiten in der Stadt viel zu ſchlecht und veraͤchtlich vorkamen.
Je groͤſſer ſie wurde, deſto mehr verbeſſerte ſie alle Stuͤcke der Auferziehung, und ſpielete, wegen ihres trefflichen Verſtandes und guten Naturels, bald uͤber alle uͤbrige ihres Geſchlechts die Meiſterin.
Dieſes, nebſt ihrer annehmlichen Miene und trefflichen Geſtalt, zoge die Auger aller Menſchen nach ſich, und ſo bald ſie ſolche das erſte mal erblickten, wurden ſie von ihrem charmanten Weſen bezaubert, und ein ſo beliebtes Bildniß in ihre Seelen eingepraͤget.
Es hatten unterſchiedliche groſſe Herren ihre Hertzen auf ſie gerichtet, und giengen bey ſich zu Rath, ſie zu einer Maitreſſe zu erlangen.
Als dieſes ihr Vater innen wurde, vermeynte er es Zeit zu ſeyn, ſie der Gefahr zu entreiſſen, und ehe ſie einem ieden zum Raube werden moͤchte, aufs Land zu einer von ſeinen Schweſten, ſo zu Northampton wohnte, zu ſenden.
Hier verharrete ſie in die zwoͤlff Monathe lang, welche Zeit vor zulaͤnglich erachtet wurde, das Feuer derer Liebhaber auskuͤhlen zu laſſen, und diejenigen, ſo ihr nachſtelleten, mit Manier abzuweiſen; und alſo ward ſie zu ihres Vaters Behauſung wiederum zuruͤcke beruffen.
Alleine Liebe und Neid beduͤrffen ein wachſames Auge; Sie war nicht ſo bald in der Stadt angelanget, als der Lord Haſtings, Koͤnigs Edward des Vierdten Kammer-Herr, einen Anſchlag machte, ſie bey der Nacht in ſeiner Kutſche zu entfuͤhren; Und damit er ſolches werckſtellig machen moͤchte, hatte er des Herrn Wainſteads Magd mit einem Preſent von Golde beſtochen, ihm Gelegenheit an die Hand zu geben, und bey ſeinem Raube beyzuſtehen; Aber das Menſch war ſo ehrlich, daß ihr es reuete und ſie den Anſchlag ihrem Herrn hinterbrachte: Alſo war dieſes verdeckte Eſſen in einem loͤcherichten Hafen gekochet.
Herr Wainſtead war nunmehro voͤllig uͤberzeuget, daß er ohne aͤuſſerſten Hazard und Gefaͤhrlichkeit ſeine Tochter nicht laͤnger in einem eintzelen oder ledigen Stande laſſen duͤrffte, als welche fuͤr das allgemeine Ziel qualificirter und galanter Leute paſſirte; und ob ſie demnach wohl noch ſehr jung war, entſchloſſe er ſich dennoch, ſie allen unbeſtaͤndigen Courtiſanen aus den luͤſternen Zaͤhnen zu reiſſen, und ihre Hoffnung zu Waſſer zu machen, indem er ſie unverzuͤglich einem Ehe-Mann in die Arme warff.
Unter denenjenigen, ſo ſich auf eine honette Weiſe um ſie bewarben, befande ſich Herr Mattheas Shore, ein reicher Gold-Schmidt in der Lombard.
Straſſen, und ein Mann von ſehr guter Renomé, ſowohl was die Religion, als tugendhaffte Auffuͤhrung anlangte.
Jn Betrachtung deſſen machte der Vater den Schluß, ihn zu ihrem Eh-Mann zu erwaͤhlen; aber Jungfer Johannigen war mit dieſer Mariage nicht eben wohl zu frieden; nichts deſtoweniger brachte ſie die Autoritaͤt eines guͤtigen Vaters, und die koſtbaren Preſente eines reichen und genereuſen Liebſten endlich ſo weit, daß ſie darein zu willigen ſchiene.
Hierauf wurde die Hochzeit mit groſſem Pracht und Splendeur vollzogen, worbey ſich nicht wenig vornehme Herren und Dames ſowohl vom Hof als aus der Stadt im koͤſtlichſten Schmuck und hoͤchſter Gala einfanden.
Der Lord Haſtings, welcher ſchon vormals darauf umgegangen, die Knoſpe von dieſer ſchoͤnen Blume abzupflicken, war keinesweges mit dieſer Veraͤnderung ihres Standes zufrieden; Deſſen ungeachtet hatte er doch ſeine Neigung gegen ſie nicht geaͤndert:
Er wartete demnach die Gelegenheit ab, ihr Gluͤcke zu wuͤnſchen, und als er hoͤfflich aufgenommen ward, wiederholte er ſeine Viſiten, und invitirte das verlobte Paar zuweilen nach Hofe, wo er ſie mit allen, was ihr Hertz verlangte, tractirete.
Dieſes brachte ihm eine groſſe Confidence und gemeinſame Vertraulichkeit bey ihnen zuwege, alſo, daß er Gelegenheit fande, mit Madame Shore alleine zu ſeyn, da er denn nicht unterließ, ſein leichtfertiges Vorhaben ins Werck zu richten, indem er ſie mit Geſchencken und angenehmen Diſcourſen verſuchte, und ihre eheliche Geluͤbde zu brechen anlockte; Alleine ſie war ſo beredt und verſchlagen, und kunte ihn mit ſo geſchwinder und ſpitzfuͤndiger Gegen-Antwort abweiſen, daß er nichts mit ihr anfangen kunnte; Wenn er ſich ſchmeichelte, als ſey ſie nun diſponirt, ſich ſeiner Umarmung gleich ietzo zu uͤbergeben, ſo fande er ſich, zu ſeiner groͤſten Beſtuͤrtzung, am meiſten betrogen und der gaͤntzlichen Verzweiffelung uͤberlaſſen, iemaln in ſeinen Wuͤnſchen gluͤcklich zu ſeyn.
Man ſaget, daß, als er eines Tages mit ihr alleine geweſen, und ſich vorgenommen gehabt, den letzten Sturm auf die Veſtung ihrer Keuſchheit zu wagen, er ſie auf ein Bette, ſo in der Stube geſtanden, nieder geworffen und ſie mit Gewalt zu ſeinem Willen zwingen wollen, ſie habe ſich aber von ihm loßgeriſſen, und ſey zu ihren Mann geflohen, ihm erzehlende, was fuͤr Grobheit ihr von dem Lord Haſtings angemuthet worden:
Weßwegen ſich der Herr Shore genoͤthiget funden, mit Seiner Gnaden beſcheidentlich zu expoſtuliren, und dieſelbige zu erſuchen, hinfuͤhro alle Viſiten in ſeinem Hauſe einzuſtellen.
Hieruͤber wurde der Lord von Zorn und Scham dergeſtalt bemeiſtert, daß er ſchwuhr, ſich an allen beyden nachdruͤcklich zu raͤchen, und einen ſolchen Mit-Buhler an ſeine Stelle zu ſenden, den weder des Mannes Autoritaͤt, noch des Weibes Keuſchheit zu widerſtehen faͤhig ſeyn ſollte.
Wie wir vorhero Meldung gethan, war dieſer Lord Koͤnigs Edward des Vierdten ſein Kammer-Herr, und verſtunde demnach ſeines Herrn Neigungen zu ſchoͤnen Weibs-Bildern wunder wohl; und weil er uͤberlegte, daß er ſeine verdruͤßliche Kriege und Zwiſtigkeiten mit dem Hauſe von Lancaſter nun gluͤcklich geendiget haͤtte, und in ruhigem Beſitzthum der Crone ſich befaͤnde, und ihm alſo ſchon ſo viel Zeit uͤbrig waͤre, einen liſtigen und luſtigen Streich zu wagen, ſo nahm er eine bequeme Gelegenheit in acht, da Se. Majeſt. wohl aufgeraͤumet war, ihm eine Nachricht von ſeiner letzten Bewirthung bey dem Herrn Shor zu geben, und wie weit deſſen Frau alle Weibs-Bilder, mit denen er iemals converſiret haͤtte, an Schoͤnheit, Verſtand, Auferziehung und allem, was eine ihres Geſchlechts liebenswuͤrdig und angenehm machte, uͤbertreffe.
Dieſe Lobrede eines ſo geſchickten Redners von einem annehmlichen jungen und artigen Frauenzimmer ruͤhrete das Hertz dieſes jungen und wolluͤſtigen Monarchen aufs empfindlichſte, der ſich vor keinen Geſetzen fuͤrchten durffte, und durch ſeine fruͤhzeitigen Exceſſe in der laſterhafften Liebe der Scham und Reputation ſchon laͤngſtens gute Nacht gegeben hatte; Er war gleichſam ungedultig, biß er dem Feuer, das ſein Hertze von weiten zu erwaͤrmen angefangen, naͤher treten kunnte; und man hat aus dem gemeinen Ruff ſo viel vernommen, daß er ſeinen Zweck durch folgende Vermittelung erreichet.
Er warff ſich in den Habit eines Kauffmanns, und begab ſich in Begleitung eines eintzigen Dieners heimlich vom Hofe hinweg, und kam in des Herrn Shore Behanſung; Und da er den guten Mann in ſeinen Verrichtungen beſchaͤfftiget fande, ſatzte er ſich nieder, biß er Zeit hatte, alsdenn verlangte er einige Silber- Platten zu ſehen, ſo ihm gezeiget wurden, worauf er um eine ziemliche Quantitaͤt bald mit ihm einig wurde, unter dem Vorwand, ſolche mit ſich uͤber das Meer zu nehmen; Weil er aber die Sonne, derentwegen er einig und allein dahin gekommen war, nicht ſcheinen ſahe, und unwillig war, unverrichteter Sache wiederum hinweg zu gehen, ließ er ſich in einen Diſcours von neuen Zeitungen, von der Handlung und allerhand luſtigen Materien ein, biß er endlich auf den Zweck, nehmlich vom Eheſtande zu reden kam: Es iſt ſchade, ſagte er, daß dieſes ſchoͤne Hauß keine Wirthin hat; Jch glaube, mein Herr, ich duͤrffte ihm eine, die ſchoͤn, jung und von guten Vermoͤgen iſt, vorſchlagen koͤnnen.
Mein Herr, erwiederte Shore, ich bin ihnen verbunden, maſſen ich ſchon darmit verſehen.
Hierauf ruffete er ſein Weib herab, welche liebreiche Creatur alsbald erſchiene, und nicht nur mit dem herrlichen Lob, ſo ihr der Lord Haſtings beygemeſſen, uͤberein kam, ſondern ſolches noch weit uͤberſtiege.
Aus dem Character, nach welchem wir den Koͤnig bereits beſchrieben haben, iſt leichtlich abzunehmen, was fuͤr ſtarcke Verſuchungen eine Dame von ſo raren Eigenſchafften bey einer Perſon, die ſelbſten Eſprit und ein gutes Naturell beſaß, erwecket haben muß.
Da er nun eine gute Weile geſeſſen und der Madame Shore liebreitzendes Weſen genau betrachtet hatte, und von der Lieblichkeit ihrer bezaubernden Zungen gantz aus ſich ſelbſten geſetzet war, nahm er, wiewohl unwillig, ſeinen Abſchied, und beſchloſſe bey ſich ſelbſten, dieſes unſchaͤtzbare Kleinod, es koſte auch was es wolle, zu erkauffen und den voͤlligen und freyen Beſitz darvon zu tragen.
Sich demnach bey ihr zu inſinuiren und ſie durch geſchickte Lock-Speiſen in ſeine Arme zu ziehen, gieng er mit dem Lord Haſtings zu Rath, was am beſten zu thun ſey.
Als Se. Gnaden ihres Herrn, des Koͤnigs Anliegen verſpuͤhreten, vermeldeten ſie ihm mit einem liebkoſenden Laͤcheln, ſie wollten ihm bald darzu befoͤrderlich ſeyn.
Es war eine Frau, Nahmens Blague, eine Hof-Poſamentirerin, die war der Madame Shore Nachbarin und vertraute Freundin; Dieſe beſuchten einander offte, und vertrieben ſich Abends die Zeit immer mit einander.
Sie war eine ſehr durchtriebene Frau, und ihr goldfarbenes Hertze ſollte des Geldes wegen nicht nur ihre beſte Freundin, ſondern auch ihre eigene Tochter verrathen und verkaufft haben.
Er præſentirte ihr demnach einen Beutel mit Gold, uñ machte ihr noch zu weit groͤſſern Schaͤtzbarkeiten Hoffnung, daferne ſie ſich ihres Printzen Affairen wohl und treulich wollte angelegen ſeyn laſſen, und ihr die Sache mit guter Manier hinterbringen; welches ſie ſich mit der hoͤchſten Verſchwiegenheit und kluͤgſten Conduite auszufuͤhren vornahm.
Kurtz darnach wurde eine praͤchtige Masquerade zu Hof gehalten, worzu ſich das ſchoͤne Geſchlecht ungemein fleißig præparirte.
Madame Blague war ſo willfaͤhrig, mit Herrn Shores Erlaubnis, ſeine Hauß-Ehre mit einem guten Platz zu verſehen; welches Anerbiethen Madame Shore freudigſt annahm, und ob ſie ſchon von dem heimlichen Anſchlag nichts wuſte, kleidete ſie ſich doch ſo propre aus, daß ihr Putz derer vornehmſten Hof-Damen ihrem nichts nachgabe.
Nach vielen Divertiſſements und Kurtzweilen, trat eine Manns-Perſon, der eine extraordinaire Figur machte, zum Tantz herfuͤr; Worauf Madame Shore die andern Damen ziſcheln hoͤrte:
Das iſt der Koͤnig; Er kundſchaffte ſie durch ſeine Masque geſchwind aus, denn weil er ſchon wuſte, wo er ſich nach ihr umſehen ſollte, gieng er auf ihren Sitz zu, und forderte ſie zum Tantz auf.
Nachdem ſie ihre Perſon mit groſſem Applauſu præſentiret hatte, fuͤhrete er ſie wieder an ihren Ort, ſchob ihr einen Brieff in die Hand und trat zuruͤcke.
Als die Luſtbarkeit geendiget war, gienge ſie mit Madame Blague nach Hauſe, und erbrach den Brieff, ſo bald ſie die erſte Gelegenheit darzu ſahe, welcher ſie unterrichtete:
Was maſſen die Perſon, ſo ihr ohnlaͤngſt aufgewartet, der Koͤnig ſey, der ſich ſo weit herunter lieſſe, ſie um ihre Gegen-Liebe anzuflehen, die er uͤber alles in der Welt ſchaͤtzte, und zur Erkaͤnntlichkeit darfuͤr ihr alles Vergnuͤgen und Ergoͤtzlichkeit ſeines Hofes anerboͤthe.
Uber dieſer deutlichen Erklaͤrung wurde ſie nicht wenig beſtuͤrtzt, und blieb in ihren Gedancken ſtreitig, was ſie thun ſollte; Da ſie ſich aber mit ihrer vertrauten Geſpielin berathſchlagte, die ſchon heimlich beſtochen war, ſie zu vertaͤndeln, bombardirte dieſe mit ſolchen Argumenten auf ſie loß, welche ihr Luſt einfloͤßten, den Koͤnig einem Gold-Schmidt vorzuziehen.
Nun war nichts mehr uͤbrig, als daß ſie ihre Station mit ſo viel Verſchlagen- und Heimlichkeit, als ihr moͤglich ſey, veraͤndern moͤchte.
Madame Blague gab dem Koͤnige bald Wind von ihrer gluͤcklichen Vorſorge fuͤr Sr. Maj. Zufriedenheit, der ohnverzuͤglich eine Kutſche vor ihr Hauß ſandte, das unſchaͤtzbare Juwel abzuholen.
Madame Shore ſchaffte ihr Geſchmeide und koſtbarſten Sachen dahin, indem ſie nicht geſonnen war, lange zuruͤck zu bleiben; Dem ungeachtet aber ſatzte ſie ſich nieder, die Abend- Mahlzeit mit ihren Manne einzunehmen, und bezeigte ſich ungemein complaiſant gegen ihn, als unverſehens ein Bothe mit der erdichteten Zeitung kam: Jhre Mutter waͤre ploͤtzlich kranck worden, und haͤtte alsbald etwas nothwendiges mit ihr zu reden.
Jhr Mann wollte mit ihr gehen, alleine ſie fande Urſachen, ihn zu Hauſe zu laſſen; und indem ſie ihm den letzten Kuß gab, den er von ihren Lippen iemals eingeerndet, nahm ſie, indem ihr die Thraͤnen in die Augen ſtiegen, von ihm Abſchied.
Madame Blague begab ſich mit ihr in die Kutſche und lieferte dieſen Schatz der Schoͤnheit ihrem Monarchen ohnverzuͤglich in die Arme.
Jhr verlaſſener Mann vertrieb ſich die verdruͤßlichen Stunden biß ſehr ſpaͤt in die Nacht, und wartete auf ſeines Weibes Zuruͤckkunfft; Da ſie aber in die Laͤnge nicht wieder kommen wollte, wurde er nicht wenig bekuͤmmert und unruhig im Gemuͤthe, gienge demnach hin, ſie in ihrer Mutter Behauſung zu ſuchen; Alleine dieſe wollte ſie den gantzen Tag nicht geſehen haben, wuſte auch nichts darvon, daß ſie unpaß geweſen, wie vorgegeben worden.
Dieſes ſetzte ihn in groſſe Beſtuͤrtzung, daß er von einem Verwandten und Bekannten zu den andern lieff, ſie auszuforſchen.
Der folgende gantze Tag wurd vergeblich zugebracht, alſo, daß der arme Mann ihrenthalber faſt von Sinnen kam, welcher von dem, was man ſich ſchon ehemals unterfangen, ſchloſſe, ſie wuͤrde von einem Courtiſan entfuͤhret ſeyn; Es waͤhrete aber nicht lange, daß er die voͤllige Verſicherung erhielte, welcher geſtalt ſie der Koͤnig zu ſeiner Schlaff-Geſellin erkieſet haͤtte.
Dieſes benahm ihm alle Hoffnung, ſie iemaln wieder zu erlangen, dahero trat er ſie von der Zeit an ihrem Koͤniglichen Liebhaber ab, und hatte niemals etwas ferner mit ihr zu ſchaffen.
Dieſer ungluͤckſelige Mann gerieth uͤber dieſem Verhaͤngniß in eine tieffe Melancholie, daß er gantz unfaͤhig ward, ſeiner Profeſſion nachzufolgen.
Damit er nun ſein bekuͤmmerndes Gemuͤth einiger maſſen heilen moͤchte, reiſete er in fremde Laͤnder, beſuchte Flandern, Franckreich, Spanien und die Tuͤrckey, biß er alles, was er hatte, zugebuͤſſet und verzehret hatte.
Und als er wieder nach Hauſe kam, der Meynung, iedermann werde ihn vergeſſen haben, lebte er in groſſer Armuth und ſtarb elendiglich unter Regierung Henrici des Siebenden.
Nun war ſie biß zur hoͤchſten Spitze des Gluͤckes geſtiegen, daß ſie ihr geliebter Fuͤrſt nicht hoͤher erheben kunnte, als daß er ſie nun folgends fuͤr ſeine rechtmaͤßige Koͤnigin erklaͤrete, als welcher ſie ſo wohl, als allen andern Maitreſſen, eine ſchwartze Finſterniß verurſachte:
Denn wer ſich nur eine Gnade am Hof auszubitten hatte, der machte Madame Shore zu ſeiner Vorſprecherin bey dem Koͤnige, weil man mehr als zu wohl wuſte, daß dieſe Sonne den groͤſten Einfluß in ſein Gemuͤth habe, als die er ſo hefftig liebte, daß er ihr nichts abzuſchlagen vermoͤgend war.
Als aber der ungluͤckſelige Tag anbrach, da Koͤnig Edward Cron und Thron, Lieben und Leben zugleich aufgabe, ſtuͤrtzte auch ſeine geliebte Maitreſſe von dem Gipfel ihrer Ehren herab; Jedoch nicht ſo ploͤtzlich, daß ſie gleich auf einmal in dasjenige Meer der Truͤbſal und Elendes verſuncke, von welchem endlich alle ihre Freude und Gluͤckſeligkeit gaͤntzlich verſchlungen wurde:
Es war vorietzo nur ein gemaͤchliches Abſteigen von der Cron zum Coronet, vom Purpur zum Scharlach, von der Koͤnigl. Majeſtaͤt zu dem Adelichen Stande.
Wir haben ſchon vorhero gehoͤret, welcher geſtalt der Lord Haſtings ſich in der Zahl ihrer ſehr fruͤhzeitigen Anbether befunden, und mehr als einmal verſuchet, dasjenige, was er durch keine Careſſen erlangen kunnte, mit Gewalt zu rauben; Ob er nun wohl ſeine Rache in ſo weit befriedigte, daß er den Koͤnig anreitzte, ſie ihrem Ehe-Mann wuͤrcklich aus dem Bette zu promoviren, ſo waren doch ſeine Liebes-Wunden hierdurch noch nicht voͤllig geheilet, noch das bezaubernde Bildniß, welches ſie einmal ſo feſt in ſeine Bruſt eingepraͤget, ausgeleſchet.
Er uͤberwande ſich zwar und kam ihr nicht zu nahe, ſo lange der Koͤnig lebte, entweder aus Ehrerbiethigkeit gegen ſeinen Herrn, den Koͤnig, oder aus bloſſer Treue und Honneteté; Nachdem aber Se. Majeſtaͤt dieſes Zeitliche geſegnet, erneuerte er die Verſicherungen ſeiner alten Neigung gegen ſie, welche guͤtiger als vormals aufgenommen wurden, und alſo nahm er ſie mit ſich nacher Hauſe, welches ſie hernachmals mit in ſeinen Untergang verwickelte, und in den tieffſten Abgrund der Verachtung verſincken ließ.
Denn als Edward geſtorben war, und Koͤnig Richard der Dritte, durch den Mord der Soͤhne ſeines Bruders, zur Crone gelangte, ſprach er auch das Todes-Urtheil uͤber Lord Haſting, als der Johannæ Shore ſuͤſſeſten Hertzens Freundes; Und weil ſie der neue Koͤnig der Hurerey wegen anklagte, wurde ſie dem Biſchoff von London uͤberlieffert, oͤffentliche Buſſe fuͤr ihre Unkeuſchheit in der Cathedral-Kirche zu St. Pauli zu thun, welches ſie auch den nechſten Sonntag fruͤhe verrichtete, indem ſie in weiſſe klare Leinwand gekleidet in einer Proceſſion, mit dem Creutz vor ihr her, und einer Wachs-Kertze in ihrer Hand, durch eine unſaͤgliche Menge und Gedraͤnge des Volcks, ſo ſich, ſie zu ſehen, verſammlet hatte, von des Biſchoffen Pallaſt zu der St. Paulus Kirchen, ſo daran anſtieſſe, gebracht wurde, allwo ſie vor dem Prediger ſtehende ihre notoriſche Unzucht, in einer aufgeſetzten Formul oͤffentlich bekannte und ihre Bußfertigkeit und Reue deßwegen bezeugte.
Nun iſt dieſe geringe, verachtete und verlaſſene Weibs- Perſon von dem Koͤniglichen Pallaſt hinab ins Gefaͤngniß gefallen, vom hoͤchſten Gipfel der Ehre zur niedrigſten Stuffe der Schande und Verachtung geſuncken; Beydes vom Ehe-Mann und Liebhabern ſahe ſie ſich verlaſſen, derer Freunde beraubet, alles Vermoͤgens entbloͤſſet.
Jhr Vater und Mutter ſturben fuͤr Hertzeleid, und alle ihre Anverwandten verlohren alles, was ſie hatten, durch den buckligten Richard, der eine Proclamation ausgehen und allem Volck anbefehlen ließ, bey Todes- Straffe und Confiſcation aller Guͤter, daß ſie niemand in ſeinem Hauſe beherbergen, noch ihr mit Speiſe oder andern Lebens-Mitteln zu Huͤlffe kommen ſollte.
Man ſaget, daß ein Becker in der Stadt gehencket worden, weil er ihr fuͤr einen Stuͤber Brodt, als ſie vor ſeine Thuͤr gekommen, mitgetheilet hatte, und zwar aus Danckbarkeit, daß ſie ihm das Leben erbethen, da er unter der Regierung des letzten Koͤnigs einer Frevel-That wegen gehangen werden ſollen.
Alſo wurde ſie gezwungen, auf und nieder zu wandern, und alles weggeworffene und unnuͤtze Zeug, ſo ſie auf denen Feldern uñ Straſſen finden kunnte, zu ihres Lebens Erhaltung, aufzuleſen.
Man ſolte gemeynet haben, daß eine Dame, die in denen Tagen ihrer groſſen Gluͤckſeligkeit und Gewalt mit ihrem Koͤnige ſo manchen guten Dienſt in der Welt gethan, und eine groſſe Menge Leute zu Reichthuͤmern und Ehren erhoͤhet hatte, zuletzt doch einen eintzigen guten Freund wuͤrde finden koͤnnen, der ſo danckbar geweſen, ihr mit einem oder dem andern Troſt zu ſtatten zu kommen, und ſich ihr, bey ihrer aͤuſſerſten Armuth und ſchmaͤhlichſtem Mangel, anzunehmen; Alleine iedermann ſchiene gleichſam mit denen andern ein Buͤndniß gemacht zu haben, ſeine Thuͤren vor ihr zu verriegeln, und nicht das allergeringſte Mitleiden gegen ſie zu bezeugen.
So bald ſie die erſte Nachricht von des Lord Haſtings ſeinem Tod erhalten hatte, und das Ungewitter, ſo uͤber ihrem Haupte ſchwebete, vor Augen ſahe, vermeynte ſie, die Behauſung ihrer alten vertrauten Freundin, der Madame Blagues, werde zu ihren Dienſten ſtehen; dieſer gab ſie demnach ihr Geſchmeide und vornehmſten Sachen in Verwahrung, auf Verſprechen, es ſollte ihr alles ſicher wieder zugeſtellet werden, wenn ſie es verlangen wuͤrde; Als ſie aber die Noth, ſich darnach umzuſehen, antriebe, leugnete ihr die treuloſe Frau alles, und ſtieſſe ſie mit denen leichtfertigſten Schimpff- und Droh-Worten zum Hauſe hinaus.
Alſo belegte ſie ihr ungluͤckſeliges Verhaͤngniß mit dem Bettel-Stabe, biß zum Schluß ihres armſeligen Lebens; und die jaͤmmerlichen Tage deſſelben uͤberwogen die Zeit bey weiten, welche ſie in Uppigkeit, Unzucht und Wolluſt verſchwendet hatte:
Denn ſie lebte zwey Jahre unter der Regierung Richardi III. vier und zwantzig Jahre unter Henrico VII. und achtzehen Jahre unter Henrico VIII. in einem hoͤchſt bejammerns-wuͤrdigen Zuſtande, da ſie in dem 96ſten Jahr ihres Alters in einem Graben in der Vorſtadt, ſo Nordwerts von London lieget, die ungluͤckſelige Seele ausblieſſe; welcher Graben von ihrem merckwuͤrdigen Tode noch auf den heutigen Tag der Shore-Graben genennet wird.
V. Maria, Koͤnigin von Schottland, und Signor David, ein Jtaliaͤniſcher Muſicus.
SO lange ſich das ſchoͤne Geſchlecht noch im Jungfer-Stande befindet, kan es, wenn ihm irgends eine Manns-Perſon zu nahe koͤmmt, nicht Widerwillen genug von ſich ſpuͤren laſſen; Der continuirliche Alarm der Erbarkeit erhaͤlt ſie auf ſo genauer Wacht, daß, weil die Furcht ihr Huͤter iſt, man ſo leichte kein Ungluͤck zu beſorgen hat; Das geringſte Anruͤhren von einer Manns-Perſon ſetzet ſie in ſolche Conſternation, daß man vermeynet, ihre Ehre ſey in Gefahr, mit Feuer und Schwerdt geraubet zu werden; Man darff nicht auf ſie reden, ſo wirfft es ihre Sinnen in ſolche Unordnung, und laͤſſet ſie auf einmal an ſo vielerley Sachen gedencken, daß ſie einen entweder gar nicht, oder ſo verwirrt anhoͤren, daß unſere Worte gar ſchlechten Eindruck bey ihnen finden koͤnnen.
Ohne Zweiffel war dieſes auch die Urſache, warum Maria, die Koͤnigin von Schottland, weil ſie noch im Jungfer-Stande lebete, ſo Mann-ſcheu war, welches zwar nicht lange waͤrete, maſſen ſie Franciſco, Dauphin von Franckreich, im ſiebenden Jahr ihres Alters vermaͤhlet wurde, zu welcher Zeit ſie kaum Gutes und Boͤſes von einander zu unterſcheiden wuſte; Und nach 6. oder 7. Jahren nach dieſem war ſie auch noch ſo jung, daß, woferne ein kuͤhner Liebhaber einen Sturm auf ſie gewaget, ſie ſich nach aller Moͤglichkeit vertheidiget haben wuͤrde, und wenn auch noch ſo viel innerliche Meutereyen ſich wider ſie empoͤret, ſo wuͤrde ſie ihnen doch nach ihrer Schwachheit Widerſtand gethan haben.
Als aber dieſe Koͤnigin zu reiferern Jahren gelangete, und ihr erſter Ehe-Gemahl, nicht lang nach dem Beylager, dieſes Zeitliche geſegnet hatte, war ſie nicht gar zu ſehr mehr mit der Tugend fortificiret, die Garniſon wurde nicht mehr in ſo guter Diſciplin gehalten, daß ſie faͤhig geweſen, wider einen liſtigen Helden zu beſtehen, und ſich ſolchen anders nicht, als mit dergleichen Bedingungen zu ergeben, welche die gantze Welt ſowohl, als ſie ſelbſten, billigen und gut heiſſen wuͤrde.
Waͤre ſie ſo tugendhafft geweſen, als ſchoͤn und klug ſie war, ſo haͤtte ſie gar wohl fuͤr die Crone ihres Geſchlechts paſſiren koͤnnen; Weil aber ihre Geilheit die Graͤntzen des Wohlſtandes und der Erbarkeit uͤberſchritte, ſo verdunckelte ſie den Glantz ihrer Hoheit nicht wenig, indem ſie ſich ſo tieff hernieder ließ, daß ſie ihre Affection auf Signor David, einen Jtaliaͤniſchen Fiedel-Mann, warff, mit deme ſie ſich gemeiner machte, als einer Dame von ſo hohem Stande wohl anſtunde.
Nichts deſtoweniger wurde ſie mit dem Lord Darnley, ohngefehr 3. Jahr nach ihrer Zuruͤckkunfft aus Franckreich, durch den Decanum von Reſtabrig, in der Capelle von Holy-rood-Hauß, in Edenburgh, vermaͤhlet; und den naͤchſten Tag darauf wurde derſelbe unter Trompeten-Schall zum Koͤnig proclamiret und ihr in der Regierung beygeſellet.
Da nun ihr Ehe-Gemahl keinen Competenten in der Liebe ſeiner Koͤnigin mehr vertragen kunnte, wurde Anſtalt gemacht, dem Signor David vom Brodte zu helffen; zumal auch Sr. Majeſt. allerhand zu Ohren gebracht wurde, wie negligent und veraͤchtlich er, der Koͤnig, gehalten wuͤrde, und was fuͤr groſſen Reſpect man im Gegentheil dieſem Fremdling erwieſe, deſſen Vanitaͤt und Arroganz gleichfals ſo groß war, daß er nicht nur die Vornehmſten am Hoff zu uͤbertreffen, ſondern auch dem Koͤnige ſelbſten an Staat und Kleidung, an Meublen und Hauß-Geraͤthe, und an der Zahl derer Bedienten und Sorten von Pferden, ja allen andern Stuͤcken, es zuvor zu thun ſuchte, alſo, daß zu der Zeit kein Diſcours durch Schottland mehr gangbar und gebe war, als von des Davids Hoheit, von dem Credit und Ehre, worzu er geſtiegen war, und in was fuͤr ſchlechtem Anſehen hingegen der Koͤnig ſich befaͤnde.
Und da alſo der Koͤnig dieſes behertzigte, gedachte er mit Schmertzen an ſeinen Vater, der ihm den Rath gab, ſich des Adels zu verſichern, und diejenigen, ſo aus England verbannet waren, zuruͤck zu ruffen, indem, wenn ſolches geſchehen, er den Hochmuth und die ſtets zunehmende Freyheit dieſes Menſchen bald wuͤrde baͤndigen koͤnnen.
Dieſemnach nahm der Koͤnig den Lord Ruthoen, der nur vor kurtzem von einem Fieber wiederum geneſen war, nebſt 4. biß 5. andern vornehmen Herren mit ſich, und trat in das Zimmer unvermuthet hinein, wo die Koͤnigin bey der Abend-Mahlzeit ſaſſe; und als der Lord Ruthoen den David an der Taffel ſahe, (denn Jhro Maj. pflegte, wenn ſie Abends privatim ſpeiſete, andere neben ſich ſitzen zu laſſen, und dieſen Abend war die Graͤfin Argyle und David neben ſie rangiret) befahl er dieſem, aufzuſtehen und hervor zu kommen, weil der Platz, wo er ſaͤſſe, ihm nicht zukaͤme.
Die Koͤnigin ſprang gaͤhling in die Hoͤhe, lieff eiligſt darzwiſchen, den David vor dem Ruthoen zu beſchirmen; weil aber der David ihr ſeine Haͤnde mitten um den Leib ſchloſſe, bemuͤhete ſich der Koͤnig ſelbſt, ihn loß zu wickeln, indem er ſie zugleich bathe, ſie ſolte ſich nicht fuͤrchten, denn ſie waͤren nur eintzig und alleine gekommen, dieſen verwegenen Kerl ein wenig zu zuͤchtigen, der kein Bedencken truͤge, ſich mit Jhro Majeſtaͤt ſo familiair und gemein zu machen.
Nachdem ſie ihn dann die Treppen hinab auf eine Gallerie geſchleppet, allwo einer, Marton genannt, mit ſeinen Compagnons herum ſpatzirte, fielen dieſe ſogleich auf ihn loß, und war ein ieglicher bemuͤhet, ihm den erſten Streich zu verſetzen, biß ſie ihn mit vielen Wunden toͤdteten, worauf ſie nach England entflohen.
Der Koͤnig bezeigte zwar darauf durch Trompeten-Schall bey dem Market-Croß in Edenburgh ſeine Unſchuld, und verneinete gaͤntzlich, iemals in den Mord des Davids gewilliget zu haben; allein das Gegentheil war ſchon iedermann bekannt:
Dahero dieſes weiter zu nichts, als nur ſeine Reputation zu verdunckeln, dienete, und verurſachte, daß er nachgehends wenig oder keine Freunde mehr fande, die ihm in ſeiner Noth beygeſtanden haͤtten.
Denn weil eine genaue Inquiſition nach denen Thaͤtern angeſtellet wurde, und man Thomam Scot, deputirten Sheriff zu Perth, und Diener des Lords Ruthoen, nebſt Sir Henry Zair, ergriffe, wurden dieſe gehencket und nachmals geviertheilt, viele andere aber, deren man nicht habhafft werden kunnte, wurden fuͤr Rebellen erklaͤret; Und bey allen dieſen Proceduren erwieſe ſich niemand eyfriger und emſiger, als ſelbſt der Koͤnig, ungeachtet die That am ſchwerſten auf ihm lage; Allein er kunnte nach dieſem die vorige Gnade bey der Koͤnigin niemals wieder finden, welche am 15den Junii 1566. darauf mit einem jungen Printzen niederkam, welcher nachgehends Koͤnig in England, und Jacobus der Erſte genennet wurde.
Nachdem die Koͤnigin wieder auf war, gienge ſie zu Waſſer nach Allaway, einem Hauſe, ſo dem Grafen von Marr zugehoͤrig, und hielte ſich hieſelbſt etliche Tage incognito auf.
Hier aber brach ihr Mißvergnuͤgen zufoͤrderſt wider den Koͤnig, ihren Gemahl, aus; Und ob er ihr zwar auch dahin nachfolgte, kunnte ſie ihn doch nicht um ſich leiden, ſondern ſie gab Befehl, er ſollte ſich von ihr packen; Ja, als er zu einer gewiſſen Zeit hierauf wieder nach Hofe kam, war ihr ſeine Anweſenheit ſo verdruͤßlich, daß iedemann verſpuͤren kunnte, wie wenig ihr damit gedienet ſey:
So groß war die Verbitterung, ſo ihr Gemuͤthe wegen der Schmach, die ihr durch Hinrichtung des Davids zugefuͤget worden, eingenommen hatte, als den ſie mehr geliebet, als ihren Ehe-Gemahl; deſſen Vater, da er vernahm, wie uͤbel man mit ihm umgienge, an ihn eben damals ſchriebe, daß er ſich wieder zu ihm nach Hauſe begeben moͤchte.
Der Koͤnig nahm alſo hierauf ſeinen Weg gegen Glaſcow zu; er war aber kaum eine Meile von Sterling hinweg, als das Suͤppgen, ſo ihm beygebracht worden, ſo gewaltig zu wuͤrcken anfienge, daß er an allen Theilen ſeines Leibes unbeſchreiblichen Schmertzen und Pein empfande; Und als er endlich zu Glaſcow angelanget, brachen die Blattern von einer blaulichen Farbe an ihm aus, woraus der Medicus erkannte, daß ihm eine heimliche Befoͤrderung zum Himmel gegeben worden, welche ihn auch faſt biß vor die Thuͤre der Ewigkeit brachte, daß man weiter nichts, als deren Eroͤffnung erwartete; Aber die Staͤrcke ſeiner Jugend und die Krafft der Medicin uͤberwande dennoch endlich.
Als die Koͤnigin dieſes hoͤrete, daß der Koͤnig dem Tod entlauffen ſey, reiſete ſie nach Glaſcow, ihm eine Viſite zu geben, von wannen er mit ihr nach Edenburgh gienge, allwo ihm durch den Bothwell doch das Licht noch ausgeblaſen wurde, immaſſen das Hauß, worinnen er lag, des Nachts um zwoͤlff Uhr mit Pulver in die Lufft geſprenget, und ſein Coͤrper darvon uͤber die Stadt-Mauer geworffen wurde; da er nur 21. Jahr alt, und nicht laͤnger, als 18. Monathe Koͤnig geweſen war:
Er hatte bey ſeinem Leben eine anſehnliche und galante Statur, alſo, daß ihm an Artigkeit und Schoͤnheit durch gantz Schottland niemand gleich kame.
Mittlerweile ſchrieb der Graf Lenox an die Koͤnigin, ſie ſollte Bothwel, wegen des Koͤnigs Ermordung, verhoͤren laſſen:
Dieſemnach wurde ſolcher Bothwel zwar vor Gericht gebracht, die Sache unterſuchet, er aber dennoch endlich von denen zwoͤlff Geſchwohrnen loßgeſprochen; worauf, nachdem er ſich von ſeinem Eh-Weibe ſcheiden laſſen, ſich die Koͤnigin ſelbſt mit ihm vermaͤhlete.
Hierauf nun grieff der Adel wider ihn zum Waffen; aber Bothwel entflohe, und die Koͤnigin ergab ſich an die Lords, welche ſie gefangen nach Lochlevin ſandten.
Nach dieſen wurde Bothwel durch eine Proclamation oͤffentlich fuͤr den Koͤnigs-Moͤrder erklaͤret, und tauſend Cronen demjenigen verſprochen, der ihn zum Verhafft bringen wuͤrde; Allein er flohe uͤbers Meer, und weil er einen See-Raͤuber abgab, wurde er nach kurtzer Zeit an der Kuͤſte von Norwegen gefangen, und nach Daͤnnemarck gefuͤhret; und als er daſelbſt von einigen Schottiſchen Kauff-Leuten erkannt wurde, warff man ihn in ein gemeines und abſcheuliches Gefaͤngniß, in welchem verdruͤßlichen Behaͤltniſſe er 14. Jahre verzappeln muſte, woruͤber er in ſo ſtarcke Raſerey verfiele, daß er ein hoͤchſt miſerables, ſchmaͤhliches und verzweiffeltes Ende nahm, indem er zu ſeinem ſelbſt eigenen Hencker wurde.
Die Koͤnigin echapirte noch nach 11. monatlicher Gefangenſchafft aus Lochlevin:
Und weil ſie verlangte, daß die Reſignation, ſo ſie wegen ihrer Cron von ſich geſtellet, null und nichtig ſeyn ſollte, immaſſen ſie ihr nur aus Furcht abgedrungen worden; Als lieſſe ſie eine Proclamation ergehen, und allen ihren Unterthanen anbefehlen, gewaffnet nach Hamilton zu kommen, die Rebellen, ſo ſich der Koͤniglichen Autoritaͤt angemaſſet, zu daͤmpffen; und es nahmen auch wuͤrcklich viele vom Adel ihrer Parthey an.
Dahero verſammlete der Regent von Schottland ſeine Trouppen, die ohngefehr in 4000.
Mann beſtunden; Aber der Koͤnigin ihre Armee, ſo von dem Grafen von Argyle commandiret wurde, war weit ſtaͤrcker und zahlreicher; Deſſen ungeachtet verlohr ſie, als es zum Treffen kam, die Schlacht, und nahm ihre Flucht nach England, in Hoffnung, ihre Frau Schweſter, die Koͤnigin Eliſabeth, werde ihr beyſtehen.
Alleine ſie wurde auf Befehl des Engliſchen Parlements in dem Caſtell zu Fotheringay, in Northamptonshire, in genaue Verwahrung genommen, und, nach einer langwierigen und verdruͤßlichen Gefangenſchafft von 19. Jahren, von ihrem Secretario, weil ſie mit einem, Babington genannt, und andern mehr, heimliche Correſpondenz ihrer Entfliehung wegen gepflogen, verrathen:
Da denn das Urtheil uͤber ſie, als eine, ſo der Koͤnigin Eliſabeth nach der Cron ſtuͤnde, geſprochen wurde.
So bald dieſe erſchreckliche Zeitung dieſer ungluͤckſeligen Dame zu Ohren gebracht wurde, zog ſie einen Demant-Ring vom Finger, und ſchrieb in ihrem Schlaff-Gemach folgende Worte darmit in eine Fenſter-Scheibe:
Die Spitze meiner Hoffnung hat mich in den Staub gelegt.
Jm Jahr 1587. am 7. Februar. wurde ſie im Schloß-Hofe, auf einer mit ſchwartzem Sammet bedeckten Schaubuͤhne, enthauptet, und in der Kirche zu Peterborough begraben; Als aber im Jahr 1612. ihr Sohn Koͤnig in England wurde, ließ er ihren Leichnam in die Koͤnigliche Capelle nach Weſtminſter bringen, und daſelbſt praͤchtig beyſetzen.
Alſo ſtarb dieſe ungluͤckſelige Printzeſſin, deren Ehebruch und Ermordung ihres Ehe- Gemahls ihr ſo groſſe Truͤbſalen und lange Widerwaͤrtigkeiten uͤber den Halß gezogen, welche, ſie zu verfolgen, nicht eher nachlieſſen, biß ihre Perſon auf der Blut-beſpruͤtzen Buͤhne dem Schauplatze dieſes Lebens entzogen wurde.
VI. Helena Gvvin, Koͤnigs Caroli des Andern Maitreſſe.
DAß Helena Gwin von gar geringen und unbekannten Eltern, in einem Keller im Cole-Yard in Drury-Lane, gebohren worden, iſt faſt iedermann bekannt; Weil ſie aber unter dem Gezuͤchte derer von St. Giles in the Fields auferzogen worden, beſaſſe ſie von Natur einen groſſen Vorrath von Schamloſigkeit, welches ſie zur Profeſſion, Pomerantzen feil zu haben, unvergleichlich geſchickt machte, biß Herr Duncan, ein vornehmer Kauffmann in der Stadt London, den Narren an ihr fraß, der ſie, nicht ſowohl ihrer Schoͤnheit, die eben nicht extraordinair war, als ihrer guten Geſtalt, durchdringenden Verſtandes und netten Fuſſes wegen, und weil ſie den kleinſten Fuß unter allem Frauenzimmer in England haben ſollte, zu ſeiner Concubine erwaͤhlte, und ihr einen ſehr anſehnlichen Unterhalt beſtimmte, daher ſie ſich zwey Jahre lang gar propre und ſtaatiſch halten kunnte.
Als aber derſelbe ſich dieſer ſchweren Feſſeln, nachdem er ihrer muͤde und uͤberdruͤßig wurde, zu entſchuͤtten ſuchte, that er ſie ins Comœdien-Hauß, allwo ſie ihre Perſon ſo meiſterlich zu ſpielen wuſte, daß ſie gar bald unter denen Hoͤflingen in groſſen Ruff kam; Und da Koͤnig Carl der Andere eine Comœdie beſuchte, und Se. Maj. die ſchoͤne Helena tantzen ſahe, wurde ihre Geſchicklichkeit darinnen nicht nur von allen Zuſchauern insgemein bewundert, ſondern auch inſonderheit von ihrem Koͤnige admiriret, ſo, daß er ſich gegen einige von ſeinem Adel vernehmen ließ:
Er habe die Zeit ſeines Lebens niemand mit beſſerer Grace und mehrerer Anſtaͤndigkeit tantzen geſehen.
Weil nun der Koͤnig zu gleicher Zeit eine ſolche Regung gegen ihre Perſon bey ſich empfande, welche die Helenam ſeiner Koͤniglichen Umfahung wuͤrdig achtete, ließ er ihr bald hierauf den glorieuſen Sieg, den ſie uͤber ſein Hertz erhalten, zu wiſſen thun, und ſie von dem Theatro mit Triumph auf ſein Koͤnigl. Lager ſteigen.
Sie bekam deßwegen viele ſchaͤle Augen, Feindſchafft und Neider, ſo ihr den Vorzug, des Koͤnigs Maitreſſe zu ſeyn, mißgoͤnneten, worunter Barbara Villars, Hertzogin von Cleveland, Louiſe de Querovaille, Hertzogin von Portsmouth und Madame Davis ſich inſonderheit befanden; Alleine Helena fuͤrchtete ſie nicht, und liebete ſie nicht, ſondern erhielte ſich allezeit in ihrer Station; und wiewohl ſie nicht leichtlich einer von ihren Mißgoͤnnerinnen was im Weg legte, ſo wuſte ſie doch den geringſten Affront, der ihr erwieſen wurde, aufs verſchlagenſte zu raͤchen, dahero ſich jene oͤffters bey dem Koͤnige uͤber ſie beſchwerten, aber allezeit beſchaͤmt wiederum zuruͤcke kamen.
Als ſie einmals mit der Hertzogin von Portsmouth uͤber einer Raillerie, ſo zwiſchen ihnen vorfiel, uneins wurde, ſo gar, daß ſie einander in die Haare geriethen, und Helena oben, Squintabella (oder die ſchoͤne Schielende, wie man die gnaͤdige Frau wegen einiger Verſtellung ihrer Augen nennete) aber unten zu liegen kam, hub ſie ihr den Rock auf und verbrannte ihr das Gebraͤme, ſo demjenigen Centro, das mich die Erbarkeit zu verſchweigen zwinget, zu einer beliebten Schattirung verliehen iſt, uͤber und uͤber.
Dieſer Schmach wegen beklagte ſich die Hertzogin alsbald bey dem Koͤnige, der dann ſehr unwillig uͤber der Helenæ ihre Leichtfertigkeit wurde, welche aber eben, als die Klaͤgerin ihre Erzehlung geendiget hatte, ins Koͤnigliche Vorgemach getreten kam, und, ob er zwar in ungemeinem Zorn wider ſie entbrannt, denſelben ſo gleich wieder zu beſaͤnfftigen wuſte, indem ſie ſagte:
Ew. Majeſtaͤt erlauben, daß, gleichwie eine Parlements- Acte verhanden iſt, Krafft welcher man alle verbothene Frantzoͤſiſche Waaren (Commodities, welches Wort im Engliſchen zweydeutig iſt, und nicht nur Waaren, ſondern auch dasjenige Geſtraͤuche, ſo allhier in Brand geſtecket worden, und unter uns von einigen die Froͤhligkeit genennet wird, bedeutet,) verbrennen ſoll; alſo hoffe, Sie werden nicht zuͤrnen, da ich mir, ſelbige ſo ſorgfaͤltig auszuuͤben, angelegen ſeyn laſſen.
Zu einer andern Zeit bekam Helena Gwin Lufft davon, daß Madame Davis bey dem Koͤnige in ſeinem Schlaff-Zimmer eine vergnuͤgte Nacht haben ſollte; Da invitirte ſie dieſe Dame auf eine Collation von Confect zu ſich, welcher mit Mediciniſchen Ingredientien ziemlich ſtarck zubereitet war, davon die Wuͤrckungen einen ſolchen Nachdruck hatten, daß, als der Hahn geſcharret, die Henne ſich gebuͤcket, ich will ſagen, der Koͤnig im groͤſten Careſſiren, ihr den Schooß voll Liebes- Zucker zu ſchuͤtten, begrieffen war, ſie eine ſo ploͤtzliche und unumgaͤngliche Nothwendigkeit uͤberfiele, welche dieſes erbare Fraͤulein zwangen, ihre gantze Artillerie auf einmal loß zu laſſen, und ſowohl ſich ſelbſten, als auch den Koͤnig mit einer hoͤchſt erbaͤrmlichen Bruͤhe zu begieſſen.
Dieſes verurſachte Se. Maj. daß ſie dieſen Bett-Sch-atz abdanckten, und ihr in Betrachtung ihrer vorigen Ritter-Dienſte, in puncto puncti, jaͤhrlich eine Penſion von 1000.
Pfunden beſtimmten; nach welcher Zeit ſie niemals wieder bey Hof erſchiene.
Se. Maj. und der Printz von Neuburg giengen einsmals in Begleitung des gantzen Hofes und einer angenehmen Muſic nach einem ſchoͤnen gruͤnen Kegel-Platz, allwo ſich einige auf Baͤncke, und andere auf den gruͤnen Raſen niederſetzten.
Man tantzte an unterſchiedlichen Orten mit einander, und weil es eine ſchoͤne klare helle Nacht war, und der Mond ſchiene, hatte man keiner Lichter von noͤthen; Die Flüte-Douſen und Haut-Boys antworteten vermittelſt des Echos einander aufs lieblichſte, alſo, daß nichts, was das Gemuͤth erfreuen kan, mangelte.
So bald der Tag anfieng zu grauen, hatte ſich Se. Majeſtaͤt reſolvirt, nach Hampton-Court zu reiſen, und den Printzen von Neuburg mit ſich zu nehmen, um ihn daſelbſt mit einem koͤſtlichen Ball zu divertiren:
Dahero alsbald geſchwinde Anſtalt gemacht wurde, den Hof zu Waſſer dahin zu bringen.
Nachdem nun ein iedwedes, ſeinen gehoͤrigen Platz in den Schiffen eingenommen hatte, welche mit Perſianiſchen Decken belegt, deren Grund von Gold, und mit ſeidenem Brocad, von einer hellen Roſen-Farbe gewuͤrcket, behaͤnget waren, hoͤrte man zu gleicher Zeit die Lufft von einer angenehmen Muſic von Trompeten, Paucken, Flüte-Douſen, Violinen, ſchoͤnen Stimmen, Theorbes und Cymbeln erſchallen.
Helena Gwin, die ſich auch darbey befande, hatte ſich allerhand Streiche ausgeſonnen, wormit ſie denen Cavaliers und Dames ein Divertiſſement zu machen gedachte; unter andern verurſachte der folgende keine geringe Freude und Kurtzweil: Sie begehrte, man moͤchte auf dem Waſſer ſtille halten, um das ſchoͤne Wetter und die liebliche Harmonie der wohlklingenden Muſic deſto beſſer genieſſen zu koͤnnen.
Alsdann lieſſe ſie einige Angel-Ruthen, mit ſeidenen Schnuͤren und guͤldenen Haͤcken, bringen; Und der Koͤnig, nebſt unterſchiedlichen andern, fieng an, ſich mit der beliebten Kunſt des Angelns zu ergoͤtzen, kunnte aber, alles angewandten Fleiſſes ungeachtet, nicht das geringſte fangen, woruͤber die Damen von Hertzen lacheten, daß auch Se. Majeſtaͤt ſagte, er wollte dieſe Ergoͤtzlichkeit beſchlieſſen; indem er aber ſeine Schnur zuckte und zuruͤcke zog, befande er ein halb Dutzent gebratene Smelte oder Spieringe an ſeinen Hacken mit Seide angebunden:
Woruͤber ſowohl der Koͤnig, als die andern alle, uͤberlaut zu lachen anfiengen.
Madame Helena vermeldete ihm:
Ein ſo groſſer Koͤnig muͤſte vor andern etwas beſonders haben: Arme Fiſcher fiengen nur lebendige Fiſche, aber Sr. Maj. ihre waͤren ſchon zugerichtet; Aber der Printz von Neuburg ließ ſich vernehmen:
Daß es an ſechſen unter ſo viele nicht genug waͤre, er wollte verſuchen, ob er nicht noch einige zu des Koͤnigs ſeinen Fiſchen fangen koͤnnte; Und da er die Schnur einwarff, und fuͤhlete, daß ſie ſchwer wurde, ſagte er: O Sire! wie wollen wir ſchmauſen! indem er aber zuruͤcke zog, fand er einen Beutel an dem Hacken, und als man denſelben oͤffnete, ein guͤldenes Futteral, mit Steinen beſetzt, und das Portrait einer gewiſſen Dame, die der Printz liebte, darinnen.
Dieſes verurſachte eine allgemeine Freude, und der Koͤnig, der nunmehro merckte, daß Helena dieſe Luſt angeſtellet, und die Fiſche und das Bildniß an die Haͤcken binden laſſen, bezeigte mehr als alle ein ungemeines Vergnuͤgen daruͤber: Cleopatra, ſagte er zu ihr, ließ dem Marco Antonio eine Sardelle an den Hacken binden; alleine ſie uͤbertreffen dieſelbe noch an ingenieuſer Scharffſinnigkeit, denn ſie verſchaffen Portraite, welche weit angenehmer ſind.
Dieſes ſind Præſente, erwiederte die Dame, von der das Portrait ware, welche derjenigen, ſo dieſes Spiel vorſtellet, nicht hoch zu ſtehen kommen: Sie ſchickte geſtern zu mir, mich zu berichten, daß ſie geſonnen waͤre, ſich abmahlen zu laſſen, baͤthe mich demnach, ihr mein Portrait zu ſenden, um zu ſehen, wie ſolches getroffen ſey; Nun ſehen Ew. Maj. zu was fuͤr Gebrauch ſie es anwenden wollen.
Es haͤtte mir nichts angenehmers begegnen koͤnnen, verſatzte der Printz, und indem er ſich ihr naͤherte, ſagte er auf gar verbuͤndliche Art: Jch weiß nicht, wie ich ihnen meinen Reſpect gnugſam erwiedern ſoll.
Jch wuͤrde erfreut ſeyn, fiel ihre Antwort, daferne es Dero Erkaͤntlichkeit meritirte; Alleine Ew. Durchl. dancken mir fuͤr eine Gefaͤlligkeit, worinnen ich meine Hand nicht im Spiel gehabt.
Jch glaube, daß es die Naiades und Waſſer-Nymphen in der Themms geweſen, ſo dieſe Gallanterie ins Werck gerichtet, ſich Ew. Durchl. und dieſe Dame, die Sie, wie ich darfuͤr halte, hertzlich und mit ungeſchminckter Sincerité lieben, verpflichtet zu machen.
Der Graf von Schaftsbury gebrauchet ſich in einer Rede, die er 1680. im Hauſe derer Lords gehalten, von denen Maitreſſen Koͤnigs Caroli des Andern, folgender Worte:
„Ein weiſer Fuͤrſt, wenn er ſeines Volcks noͤthig hat, wird es viel eher mit ſeiner Familie und Raͤthen verderben, als ſeine Freunde beleidigen.
Meine Lords, dieſer Lord neben mir tadelt das Exempel, welches, wie er ſaget, ich Ew. Herrlichkeiten von denen koſtbaren Damen am Hof vorſtellig gemacht habe; Alleine ich kan mich nicht erinnern, ſolche Dinge geſagt zu haben; Daferne ich aber ja meine Meynung darvon eroͤffnen ſoll, ſo will ich ſagen, was der Prophet zum Koͤnig Saul ſagte:
Was iſt denn das fuͤr ein Bloͤcken der Schaafe in meinen Ohren?
Und ich hoffe, der Koͤnig werde mir zur Antwort geben:
Daß er ſolche zum Opffer, und zu einem Mittel, ſein Volck zu verſoͤhnen, aufbehalten und verſchonet.
Denn deutlich von der Sache zu reden, muß eine Abwechſelung ſeyn:
Wir muͤſſen weder papiſtiſche Weiber, noch papiſtiſche Favoriten, noch papiſtiſche Maitreſſen, noch papiſtiſche Raͤthe oder einigen Neubekehrten am Hofe haben.
Was ich ſagte, war von einer andern Dame, die nicht nach Hofe gehoͤrte, ſondern gleich der Semproniæ in Catilinæ Conſpiration, mehr Unfug, als Cethegus anſtifftete.
Damit man ſich aber einen Entwurff oder Begriff von allen Staats-Maitreſſen machen moͤge, ſo ſoll uns Helena Gwin in denen folgenden von Herrn Georg Etheridge, einem Ritter, urſpruͤnglichen entworffenen Zeilen ein vollſtaͤndiges Muſter abgeben; Welche wir, auf eine etwas behutſamere Art, teutſch alſo ausdrucken wollen:
Mein Kiel ſoll ohne Scheu den Lebens-Lauff entwerffen Von einer leichten Metz, die biß zum Purpur ſtieg; Jch will ihr das Geſetz von Kindheit an wohl ſchaͤrffen:
Sie beut der Venus ſelbſt den Wett-Streit an im Sieg.
Madame Venus war der Schaum von Meeres-Wogen, Madame Helena der Abſchaum aller Welt; Es hat ſie nie kein Mann als Tochter auferzogen, Die doch ein gantzes Heer gezeuget in dem Feld.
Wer war das fromme Weib, das ſie als Mutter ſaͤugte?
Ein recht Proſtibulum: Sie ſtarb im Kuppel-Peltz, Da ſie voll Brandewein auf einer Straß erbleichte, Wo man den Schlam und Koth ableitet ins Gehoͤltz.
Jedoch was ſchaͤmt man ſich deß, was man erſt geweſen?
Was man zuletzt noch wird, das machet uns geehrt:
Gelobet ſey demnach der Keller auserleſen, Der dieſe Fuͤrſten-Luſt hurſpruͤnglich uns beſchehrt!
Hilff Himmel! was kan nicht das blinde Gluͤcke ſchaffen?
Ein Keller windelt erſt das liebe Puͤpgen ein/ An dem ſich doch hernach wohl Koͤnige vergaffen:
Was kan nun auf der Welt mehr curieuſer ſeyn?
Dem Alexander ſchmeckt zwar eine Amazone, Doch wuͤſchet es das Maul und geht hernach davon; Allein dein Souverain verſetzt dich, ſchlechte Bohne, Statt eines Diamants in ſeine Ehren- Cron.
Du kameſt nicht zu ihn mit Gold und Specereyen, Die Laſter waren es, ſo dich ihm werth gemacht.
O Fama! ſchweige nicht, den Keller auszuſchreyen, Der an das Tages-Licht die Principal- Hur bracht!
Wer ſie auf Straſſen offt voll Schlam und Koth erblickte, Das Antlitz voller Ruß, die Fuͤſſe ohne Schuh, Wenn ſie die Kohlen maß, und bald im Staub erſtickte, Der hielt das ſchwartze Thier fuͤr eine Schweitzer-Kuh.
Jedoch das ſchoͤne Bild lag nur mit Staub bedecket, Darum charmirte ſie bald einen in der Stadt, Der ihr den Podex wuſch, und als er rein gelecket, Da leckte ſich der Tropff an ihrem Honig ſatt.
Denn dieſer Kauffmann wurd es bald hernacher innen, Daß ſich ſein Engel nicht in Engeland befand, Und daß der Teuffel ſie gefuͤhrt auf Franckreichs Zinnen; Gleichwohl verſtieß er ſie auch nicht mit Schimpff und Schand: Jmmaſſen er ihr ſelbſt die Hoͤßgen angezogen; So ſuchte er den Schatz manierlich loß zu ſeyn.
Und als er ſolches nun bald hin bald her erwogen; Da fiel ihm dieſes noch zu ihrem Gluͤcke ein:
Daß ſie Schaamloſigkeit und Witz genug beſaͤſſe, Nebſt Schoͤnheit, Artigkeit, Schalckheit, vergnuͤgtem Muth, Argliſt, Spitzfindigkeit, in einer ſolchen Groͤſſe, Als in Comoͤdien hauptſaͤchlich noͤthig thut.
Er lieſſe ſie demnach hin auf den Schau-Platz fuͤhren, Wo ſie die Meiſterin gar bald zu ſpielen wuſt, Da kunte Helena die Helenam agiren, Die Lais ihrer Zeit, die Hur nach aller Luſt.
Hier ſprang ſie wie ein Reh von einer Seit zur andern, Biß ſich Sir Buckingham im Tod in ſie verliebt; Jmmittelſt war ihr Hertz und Monden-Sinn von Flandern, Der doch von auſſen nie kein Waſſer nicht getruͤbt.
Nun fieng die leichte Metz allmaͤhlig an zu ſteigen, Und theilte ihre Gunſt ſehr dick und haͤuffig aus; Herr Wilmot pflegte auch bißweilen hin zu ſchleichen, Und truge Brocken heim von ihrem Liebes-Schmauß; Jedoch Sir Buckingham blieb Erb-Herr ihrer Waaren, Die andern zollten ihm und ſeiner Ehr die Lehn, Denn was er uͤbrig ließ, genoſſen dieſe Schaaren, Sie aſſen Heerlinge, und kriegten ſtumpffe Zaͤhn.
So kunnte nach und nach die arme Hure ſteigen, Biß ſie die guͤldne Spitz des Scepters angeruͤhrt; Doch was der Koͤnig that, darvon will ich hier ſchweigen, Weil dem Geſalbten Furcht, Reſpect und Ehr gebuͤhrt.
Nur meld ich dieſes noch:
Die alten Weiber ſagen:
Wenn eines Zeit um iſt, ſo muß man nur davon; Drum wurde Helena auch endlich hingetragen, Allwo ſie nun genieſſt der ſuͤſſen Arbeit Lohn.
„Herr Georg mag ſo Pasquillantiſch von Helena Gwin ſchreiben, als er will, ſo muß ich dennoch ihr und ihrem Andencken dieſes zu Ehren nachſagen, daß ſie mehr, als alle Koͤnigliche Maitreſſen, mit Liebe, die der Fehler Menge bedecket, bekleidet geweſen.„
Sie zeugete mit Carolo dem Andern Carolum Buclair, Hertzogen von St. Albans; Und nachdem der Koͤnig dieſes Zeitliche geſegnet, lebte ſie auch nicht lange mehr, ſondern gieng den Weg aller Welt in ihrem Hauſe in der Pall-Mall, und wurde herrlich zur Erden beſtattet in der Pfarr-Kirchen zu St. Martini in the Fields.
VII. Roxolana und der Graf von Oxford.
DJeſe Dame ſtammete von einer guten Familie her; Weil ſie aber von einem verſchwenderiſchen Vater gantz ohne Vermoͤgen hinterlaſſen wurde, ſahe ſie ſich genoͤthiget vom Theatro zu leben, auf welchem ſie ſich nicht lange befunden, als eine Tragœdie, der Ibrahim betittelt, mit groſſem Applauſu geſpielet wurde; und unter andern agirte ſie die Perſon der Roxolanæ ſo unvergleichlich wohl, daß Aubre de Vere, Graf von Oxford, als er ſie ſahe, ſich in ſie verliebte.
Von dieſem Tage an war dieſe Comœdiantin unter keinem andern Nahmen, als der Roxolanæ ihrem bekannt; Und weil ſie eine Perſon war, dergleichen man an Schoͤnheit und artigem Weſen nicht leichtlich antreffen kunnte, entſchloſſe ſich Se. Gnaden von dieſem Augenblick an, ſie zu lieben; Ja, weil Koͤnig Carl der Andere auch in der Comœdie war, gab Se. Majeſtaͤt Befehl, daß Roxolana nach Whitehall kommen, und ihre Perſon auch daſelbſt agiren moͤchte.
Der Graf von Oxford richtete dieſen Befehl aufs fleißigſte aus, und erbothe ſich zugleich, ſie vor Se. Majeſtaͤt zu bringen; Sie bediente ſich ſeiner uͤberſandten Kutſche, nahm eine von ihren guten Bekannten mit ſich, und ſie begaben ſich alle dreye in das Zimmer, wo der Koͤnig des Abends Tafel hielte.
Nachdem ſich nun Roxolana mit allem Splendeur einer Koͤnigin angethan hatte, die Hertzen und Neigungen derer Zuſchauer zu gewinnen; ſtellte ſie ihre Perſon ſo naturell und wohlanſtaͤndig vor dem Koͤnig fuͤr, daß iedermann auf die Gedancken geriethe, ſie werde ſchwerlich von noͤthen haben, das oͤffentliche Theatrum mehr zu betreten, weil ihr kleines und geheimes Theatrum vielleicht nunmehro nicht ſelten beſtiegen werden duͤrffte.
Der Graf von Oxford begleitete ſie nach Hauſe, und bath bey dieſer Gelegenheit, um Erlaubniß, daß er ſeine Aufwartung zuweilen bey ihr machen duͤrffte.
Sie vermeldete ihm, welcher geſtalt ſie zwar iederzeit den groͤſten Reſpect fuͤr ihn hegen werde, allein ein junges Frauenzimmer, ihres gleichen, koͤnnte, ohne ſich denen Leuten in die Maͤuler zu bringen, die Viſiten einer Perſon von ſeinem Stande nicht wohl allzuofft annehmen.
Der Graf gab zur Antwort: Wiewohl er es fuͤr ſein groͤſtes Vergnuͤgen hielte, ſie oͤffters zu ſehen, ſo wollte er es doch mit ſolcher Behutſamkeit thun, daß ſie im geringſten nicht Urſache, ſich uͤber ihn zu beſchweren, haben ſollte.
Hierauf verlieſſe ſie Se. Gnaden; Er blieb aber dergeſtalt mit ſeinen Gedancken und Hertzen an dieſer Comœdiantin kleben, daß er in keiner Compagnie ein anderes Wort, als von ihr, reden kunnte.
Den naͤchſten Tag darauf gieng er wieder ins Comœdien-Hauß, machte der Roxólanæ ſein Compliment, und ſtattete nachgehends eine Viſite bey ihr ab, da er zugleich mit einem koſtbaren Preſent ſeiner Liebe einen Nachdruck zu geben ſuchte.
Sie ſchlug ſolches mit einer ſonderlichen Art und Majeſtaͤtiſchem Blick aus, dergleichen ihr manche Koͤnigin nicht nachthun koͤnnen, und ließ ſich gegen ihn vernehmen, daß, daferne er ſie recht gekannt haͤtte, ſo wuͤrde er ſich die Muͤhe nicht genommen haben, den Weg zu ihrem Hertzen durch Geſchencke zu baͤhnen, angeſehen dieſes Sachen waͤren, ſo bey ihr nicht die geringſte Impreſſion machen koͤnnten.
Der Graf antwortete ihr mit ſonderbarem Reſpect und Politeſſe, war aber gleichwohl nicht ein klein wenig beſtuͤrtzt, da er ſie einen ſolchen Grandeur und Großmuͤthigkeit annehmen ſahe, dergleichen, allem Vermuthen nach, den Fortgang in ſeiner Liebe hemmen duͤrffte:
Denn Damen, ſo zur Gegen-Liebe geneigt ſind, laſſen viel eher mit ſich uͤmgehen, als die von einer contrairen Diſpoſition.
Nichts deſtoweniger gedachte der Lord ſich ferner um dieſe Amour zu bewerben:
Denn ſeine Paſſion war zu groß, als daß er ſich entſchlieſſen ſollen, denen entzuͤckenden Vergnuͤglichkeiten, die er ſich bey ihren Genuß vorſtellig machte, abzuſagen; Es hatte ihn dieſe junge Dame dermaſſen bethoͤrt, daß er kaum einen Augenblick ohne ſie bleiben kunnte.
Nachdem aber Roxolana nunmehro weit ſproͤter gegen den Lord thate, als den erſten Tag, da er ſie geſehen, und ihm deutlich zu verſtehen gab, er duͤrffte weiter keinen Fuß in ihr Hauß ſetzen, er wollte ſich denn reſolviren, ſie zu ehlichen; So praͤgete dieſer Vortrag alle Keñzeichen eines verwirrten Gemuͤthes in ſein Angeſicht, und ſatzte ihn in aͤuſſerſte Verzweiffelung:
Denn, wenn er in Betrachtung zog, daß, daferne ſie dahin gelangte, die erſte Graͤfin von England zu ſeyn, alle ſeine Verdruͤßlichkeiten, Sorgfalt und Freygebigkeit vergeblich ſeyn wuͤrde; immaſſen ihr Humeur ſo hochmuͤthig, als der Sultanin ihrer war, deren Nahmen ſie fuͤhrete; ſo faſſte er den Schluß, ſie an einem Abend, wenn ſie aus der Comœdie gienge, aufzufangen, und aufs Land zu entfuͤhren, ſeines Gefallens allda mit ihr zu verfahren.
Wann er aber erwoge, daß er beſſer thun wuͤrde, noch eine Weile fußfaͤllig vor ihr zu ſeufftzen, und ihre Haͤrtigkeit vielmehr mit Thraͤnen zu erweichen, als ſie mit einer ſo unanſtaͤndigen Action zu erbittern, ließ er ſich alle Gedancken vergehen, ſein Vorhaben auszufuͤhren, und erneuerte die vorigen Viſiten und Complimenten.
Es vergiengen wiederum acht Monathe aufs neue, wehrender welcher Zeit der Graf nicht die geringſte Gefaͤlligkeit in Roxolanens Gemuͤth verſpuͤhren konnte; Wiewohl ſie ſich uͤberaus luſtig bezeigte, wie denn nichts angenehmer, als ihre Converſation ſeyn kunnte; Daferne ſich aber der Graf etwa einiger maſſen familiair machen wollte, berichtete ſie ihm: Sie wuͤrde ihn Zeit ihres Lebens nicht wieder ſehen, geſtalt ſie den Schluß gefaſſet, ſich iederzeit innerhalb denen Graͤntzen der Klugheit und Tugend zu halten, wie ſie anhero gethan, er wollte ſich denn, ſie zu heyrathen, entſchlieſſen.
Endlich verhieſſe er dieſes mit tauſend Eyd-Schwuͤhren, bathe ſie aber, nichts davon einigen von ſeinen Anverwandten wiſſen zu laſſen.
Da nun alles zur Vollziehung der Heyrath zwiſchen ihnen angeſtellet, und niemanden, als ſolchen Leuten, ſo nothwendig darum wiſſen muſten, etwas darvon bekannt gemacht wurde, ſo ſtellte er ihr vor, was maſſen ſie mit ihm aufs Land reiſen ſollte; Weil ſie aber gleichſam im Geiſte voraus ſahe, was ihr nachgehends begegnete, vermeldete ſie ihm, welcher geſtalt ſie in London mit ihm vermaͤhlt zu werden wuͤnſche.
Nach einigen Diſputen willigte er darein, und lieſſe ſich in ſeinem eigenen Hauſe mit ihr copuliren.
Als die Ceremonie vollzogen war, vermeinte ſie nunmehro den Gipffel ihrer Wuͤnſche erreicht zu haben, ſo, daß niemahls ein Menſch auf der Welt mehr Zufriedenheit uͤber ſeinem Gluͤcke, als ſie, von ſich blicken laſſen.
Die erſte Nacht war kaum vergangen, als Roxolana, welche noch ſchlieffe, von dem Grafen ziemlich unſanfft an die Seite geſtoſſen wurde, mit der Anrede: Wachet auf, Roxolana, wachet auf!
es iſt Zeit aufzuſtehen.
Sie wendete ihre Augen auf ihn, ſahe ihn an und ſagte: Warum, mein Lord, nennen ſie mich Roxolana? Habe ich nicht die Ehre, Graͤfin von Oxford zu ſeyn?
Nein, war ſeine Gegen-Antwort, ihr ſeyd es nicht, ihr ſeyd mir nicht vermaͤhlet, und das gantze Geheimniß in euren Schooß auszuſchuͤtten, ſo wiſſet, daß es mein Hof-Meiſter geweſen, der die Ceremonie der Copulation auf verſtellte Weiſe geſtern zwiſchen uns vollzogen hat.
O Verraͤther! ſchrie ſie, indem ſie ihm nach den Halß griffe und ſich bemuͤhete, ihn in dieſer erſten Furie zu erwuͤrgen:
O Boͤſewicht, du ſolt durch meine Haͤnde ſterben!
Als ſie der Graf ſo raſend ſahe, ſuchte er ſich von ihr loß zu reiſſen, und entflohe aus der Kammer.
Sie ſprunge aus dem Bette, ergrieffe ſeinen Degen, der auf dem Nacht-Tiſche lage, verfolgte ihn darmit biß zum Speiſe-Zimmer, deſſen Thuͤr er geſchwinde nach ſich zuſchloſſe.
Da Roxolana den vornehmſten Gegenſtand ihrer Wuth entweichen ſahe, kehrete ſie die Wuͤrckungen darvon wider ſich ſelbſten; ſie zerriſſe ihr Haar und Angeſicht, ſtieß die bitterſten Droh-Worte heraus, und ſchrie, heulte und weinte ſo jaͤmmerlich, daß es einen Stein, geſchweige ihres Liebhabers Hertz erweichen moͤgen; Nachdem ſie aber ſahe, daß er ſich nicht erbarmen noch erſcheinen wollte, faſſte ſie den verzweiffelten Schluß, ſich felbſten zu maſſacriren, und indem ſie die Spitze des entbloͤſten Degens wider ihre Bruſt kehrete, ſtieß ſie ſolchen mit einer ſo hefftigen Force in ihren Leib hinein, daß es ihrem Leben ein unfehlbares Ende gemacht haben wuͤrde, daferne nicht ihre zitternde Hand in der intendirten fatalen Execution einiger maſſen gefehlet haͤtte:
Denn, weil der Degen laͤngſt denen Rippen eingegangen, gab es ihr eine Wunde, die mehr groß als gefaͤhrlich geriethe; Und nun wurde der Graf, der von einem Orte, wo ihn niemand, er aber alles ſehen koͤnnen, und den gantzen Verlauff betrachtet hatte, von ſchmertzlichem Mitleiden dergeſtalt geruͤhret, daß er hinſchickte, und ihr allen moͤglichſten Beyſtand leiſten lieſſe.
Gegen den Abend wurde ſie nach ihrer Heimath gebracht, allwo ſie unterſchiedene Perſonen, vermittelſt der Treuloſigkeit eines Ungeheuers, (wie ſie ihn nennte) der nicht werth ſey, von der Sonnen beſchienen zu werden, halb entſeelt zu Bette brachten.
Jndem ſie ſich alſo aufs hefftigſte und grimmigſte uͤber des Grafen Falſchheit beklagte, warff ſie ihre Augen auf ein Portraitdas den Lord in Wachs poſirt vorſtellte, und er ihr nicht lange zuvor verehret hatte; Da wurde ſie uͤber deſſen Erblickung in eine ſolche Wuth geſetzet, daß ſie, aller ihrer Schwachheit ungeachtet, zum Bette heraus ſprange, und es in tauſend Stuͤcken zerſchmetterte.
Als Roxolana wieder zurecht war, bemuͤhte ſie ſich, ihre Mariage vermittelſt der Geſetze fortgaͤngig zu machen; Alleine des Grafen Gewalt drunge durch, und uͤberwaͤltigte dieſer armen Comœdiantin Gerechtigkeit; Jedennoch wurde ihm auferleget, ſie Zeit ihres Lebens zu verſorgen, und ihr wegen eines jungen Sohnes, den ſie zur Welt brachte, gehoͤrigen Unterhalt zu verſchaffen.
VIII.
Madame Corbet, und der Graf von Lincoln.
UNter der Regierung der Koͤnigin Eliſabeth, bey deren geſegnetem und preißwuͤrdigem Gouvernement das Koͤnigreich Engelland alle Gluͤckſeligkeiten des Friedens und Ubesfluſſes zu genieſſen hatte, machte der Graf von Lincoln noch bey fruͤhen Jahren eine groſſe Figur in der Welt; und ſintemal ſein Naturel und Politeſſe alle Cavaliers dieſer Nation zu ſeiner Zeit uͤbertraff, ſo war keine Dame am Hofe, die ſich nicht angelegen ſeyn lieſſe, den Sieg uͤber eine Perſon, die ſo viel Geſchicklichkeit als dieſer Graf beſaͤſſe, darvon zu tragen.
Seine erſte Intrigue hatte er mit des Grafen von Nottinghams Fraͤulein-Tochter, welche, als ſie kaum das 20ſte Jahr erreichet, von ihren intereſſirten Eltern gezwungen wurde, einen alten Baron von 70. Jahren zu ehligen, der aber ſehr reich und des Grafen von Lincoln vertrauter Freund war.
Nun ſchiene deſſen hohes Alter von deſto gefaͤhrlicherer Folge zu ſeyn, indem die Fraͤulein vor ihrer Vermaͤhlung bereits eine ſonderbare Hochachtung zu dem Grafen von Lincoln getragen, welche ſie nachgehends fortſatzte; Jedoch hatte der alte Baron wegen der Affaire zwiſchen ſeiner Liebſten und ſeinem Freunde nicht den geringſten Verdacht.
Und ſie wuſten auch ihre Sache ſo heimlich und ſo liſtig zu ſpielen, daß er nicht die allergeringſte Lufft darvon bekam.
Als aber Madame Corbet bey der gnaͤdigen Frauen Kammer-Fraͤulein wurde, zu einer Zeit, da dieſe beyde Verliebte die Fruͤchte ihrer Wuͤnſche, ohne den geringſten Verdruß oder Jalouſie, ſo ihre Gluͤckſeligkeit ſtoͤhren moͤgen, am haͤuffigſten einerndeten; So muſten auch ſie befinden, daß nichts wahrhaffter ſey, als, daß man nicht allezeit gluͤckſelig ſeyn koͤnne:
Denn, weil dieſe Fraͤulein, ſo der Baronin aufwartete, von fuͤrtrefflicher Schoͤnheit, ſcharffen und artigen Sinnen, und einem ſo aufgeweckten und durchdringenden Judicio war, welche ihre zarten Jahre, indem ſie kaum das 17de erreichet, weit zu uͤbertreffen ſchienen; ſo erlangte ſie einen ſo groſſen Platz in des Grafen von Lincoln ſeinen Gedancken, daß er alle Reitzungen, ſo ihm bey unterſchiedlichen Gelegenheiten von andern Weibs-Bildern gemachet wurden, mit veraͤchtlichen Augen anfahe.
Es wurde aber die Baronin, ſo den Grafen ungemein zaͤrtlich liebte, ſeines Monden-Sinnes zu einer Zeit gewahr, da er am wenigſten an ihre Eyferſucht gedachte.
Sie lieſſe Mademoiſelle Corbet, ihr Kammer-Fraͤulein, mit dem Grafen oͤffters in ihr Appartement kommen, damit ſie die Beſtuͤrtzung des einen, und Verwirrung des andern beobachten moͤchte, bediente ſich auch dann und wann der gefaͤhrlichen Probe, ſie alleine zu laſſen, um zu hoͤren, was ſie ſagten, und einen Augen-Zeugen ihrer Beſtuͤrtzung abzugeben.
Nachdem ſie ſich aber entſchloſſe, endlich einmal recht gewiß hinter ihre Schliche zu kommen, bediente ſie ſich folgender Methode, ihr Gemuͤth wegen der Unbeſtaͤndigkeit ihres Galans zu befriedigen.
Als der alte Baron eines Tages mit unterſchiedlichen Cavaliers und Dames in ſeinem Hauſe ſchmauſete, ſtellte ſich die Baroneſſe kranck, und nachdem ſie ſich zu Bette begeben hatte, befahl ſie ihrem andern Frauenzimmer, ſie alleine zu laſſen, und zu ſagen, ſie waͤre nach Hof gefahren.
Mademoiſelle Corbet und der Graf, die von der Baroneſſe ihrer Verſtellung nichts wuſtẽ, ſondern meyneten, ſie waͤre weit davon, wollten eine ſo ſchoͤne Gelegenheit, einander auf etliche Minuten genieſſen zu koͤnnen, nicht vorbey laſſen.
Die Wuͤrckungen von dieſer geheimen Conference waren auch ſo kraͤfftig, daß Mademoiſelle Corbet die Fruͤchte der Keuſchheit, neun Monate darauf, durch ein junges Fraͤulein ablegte.
Aber von jener Zeit an hatte Madame Corbet, drey Monate lang, niemals einige Gelegenheit, mit dem Grafen alleine zu ſeyn.
Die Baronin, die gleichſam einen Augen- Zeugen von ihrer Vereinigung abgegeben, wollte ihrem Galan ſeine Unbeſtaͤndigkeit nicht aufruͤcken; maſſen ſie wohl wuſte, was fuͤr ein hitziges Temperament, eine rachgierige Entrepriſe auszufuͤhren, er beſaͤſſe; Sondern ſie maſſte ſich einer ſolchen verſtellten Affection zu ihrem Kammer-Fraͤulein an, als ob ſie nicht einen Augenblick ohne ihre Gegenwart leben koͤnnte.
Madame Corbet wuſte alle Affairen ihrer gnaͤdigen Frau, ja das innerſte deren Hertzens war ihr bekannt; und der Graf beſuchte die Baronin noch ſo offt, als zuvor, kunnte es aber niemals dahin bringen, einen Augenblick in Geſellſchafft ihres Kammer- Fraͤuleins alleine zu ſeyn.
Nachdem aber die Baroneſſin verſpuͤrte, daß ihre Eyferſucht ſo ſehr zu, als des Grafen Neigung gegen ſie abnahm, beſchloſſe ſie bey ſich ſelbſten, denen Verliebten gleiches mit gleichen zu vergelten, und auf Mittel und Wege zu dencken, beyde zu ruiniren, damit ſie ihrer Ehre, welche das eintzige, ſo ihr ſchaͤtzbar war, keinen Schand-Flecken anhaͤngen moͤchte; Jedoch binnen kurtzer Zeit wurde die gnaͤdige Frau von einer Melancholie eingenommen, welche ſie ſo veraͤnderte, daß man ſie kaum mehr kannte.
Jhr Gemahl, der ſie vollkommen liebte, bemuͤhte ſich, ſeine Liebſte mit allem, was er nur erdencken kunnte, zu divertiren, und ihr die melancholiſche Gedancken aus dem Kopffe zu bringen; allein es war alles vergeblich, weder die Pickelherings-Poſſen des luſtigen Andreſen, der damals in England ſehr im Ruff war, noch die auserleſenſten Mittel derer beſten Medicorum halffen etwas.
Sie wurde allen Ergoͤtzlichkeiten ein Fremdling, vergieng wie ein Schatten, und die Verwelckung dieſer ſchoͤnen Blume war recht ſichtbarlich zu verſpuͤren.
Alle Bedienten im Hauſe lamentirten uͤber ihr, und es war kein Heiliger mehr im Paradieß, (denn ihr Eh-Gemahl war Roͤmiſch-Catholiſch) der nicht vor das Leben und Geſundheit einer ſo liebens-wuͤrdigen Perſon angeruffen wurde; Aber alle ihre Staͤrcke verzehrte ſich, und nun verſpuͤrte ſie, daß ſie ſich ihrer Paſſion zu weit uͤberlaſſen, und es nunmehro zu ſpaͤte ſey, ſolche zu verheelen.
Der Baron, unter deſſen weiß-beſchneytem Haupte die Liebes-Glut noch hefftig loderte, wurde uͤber den gefaͤhrlichen Zuſtand ſeines geliebten Schatzes bald unſinnig; Er kam und machte ihr die zaͤrtlichſten und verbuͤndlichſten Verſicherungen, wie tieff ihm ihr Elend zu Hertzen gienge; Er gab ihr Freyheit zu allem, was ihr Hertz verlangte, ſie ſollte nur ihr Leben erhalten; Er lieſſe ſie bald auf den Haͤnden tragen, und ſchwuhr hoch und theuer, gerne tauſendmal zu ſterben, wenn er nur dadurch ihre Tage verlaͤngern koͤnnte.
Die Baroneſſe hoͤrte dieſe Exaggerations mit an, befande ſich aber mehr von dem Urſprung ihres Mißvergnuͤgens, als dem Mitleiden ihres Gemahls geruͤhret; unter deſſen Schnee ſie nichts anders als einen unangenehmen Miſt-Hauffen antraff.
Sie wuͤnſchete nichts, als etliche wenige Augenblicke, ehe ſie ſtuͤrbe, mit dem Grafen zu reden:
Dahero ſtellte ſie ſich, als koͤnnte ſie nicht ruhen, und verlangte, man ſollte ſie mit Madame Corbet alleine laſſen, welcher ſie denn Befehl gab, dem Grafen ihren Zuſtand bekannt zu machen.
Der Graf, welcher noch nicht alle Empfindlichkeit von ſeiner vorigen Liebe gegen die Baroneſſe verlohren hatte, wurde durch die Poſt von ihrer Schwachheit auf das ſchmertzlichſte geruͤhret, und eilete, ſo viel er kunnte, ihr mit ſeiner Gegenwart ein linderndes Labſaal zu verſchaffen.
Er war nicht ſo bald bey ihr angelanget, ſo gab ihm der elende Zuſtand, worinnen ſich die Baronin befande, lauter angenehme und zaͤrtliche Worte in den Mund; ungeachtet Madame Corbet, die uͤber vergangene Dinge Reflexiones machte, anweſend war.
Die Baroneſſe hoͤrte ihm eine gute Weile zu, ehe ſie ihm das geringſte antwortete, endlich aber ſahe ſie ihn mit ſehnlichen Augen an, und ſagte mit ſchwacher Stimme: Hoͤret auf, mein Lord, ich muß ſterben, und ihr ſeyd die Urſache meines Todes.
Dieſen Augenblick kam man, der gnaͤdigen Frauen zu berichten, welcher geſtalt ihr Herr einen von ihren Anverwandten, ſie zu beſuchen, mit ſich braͤchte:
Worauf ſie Madame Corbet bathe, hin zu gehen, und ihren Eh-Gemahl ein wenig im Diſcours zu unterhalten, biß ſie mittlerweile einen Weg erfunden, ihre Ehre, durch des Grafen Flucht, in Sicherheit zu ſetzen; Alleine ſie war ſo unbedaͤchtig darinnen, daß der unbaͤndige Affect gegen einen verachtenden Liebhaber ihr den gefaͤhrlichen Anſchlag einer blutigen Rache einblieſſe, und ſie den verteuffelten Schluß faſſete, ihre Beleidigung, daferne es moͤglich, hoͤher als durch den Tod ſelbſt, zu ahnten: Sie ſtellte ſich demnach, als wollte ſie dem Grafen heimlich ins Ohre ſagen, wohin er ſich verbergen ſollte, und indem ſie zu gleicher Zeit ein Feder- Meſſer in die Hand nahm, ſo ſie im Bette verborgen gehabt, ſtach ſie ihm darmit in die rechte Bruſt; weil aber das Inſtrument ſeitwarts eingienge, geriethe die Wunde nicht toͤdtlich.
Deſſen ungeachtet wurde er vermittelſt der Madame Corbets klugen Anſtalt zum Hauſe hinaus partiret, daß der Baron nicht das geringſte darvon gewahr wurde; Er ſahe aber die erzuͤrnte Dame hernach niemals wieder, maſſen ſie des naͤchſten Tages, zum groͤſten Leidweſen ihres Ehe-Herrn, der ſie nicht lange uͤberlebte, den Geiſt auſgab.
Als der Graf an ſeiner Wunde geheilet war, nahm er Madame Corbet in ſein Hauß auf, welche nun durch den Tod ihrer Frauen, aus der Dienſtbarkeit in die Freyheit gerathen.
Nun kunnten ſie ſich ohngeſtoͤhrt an einander ergoͤtzen, und mit dem Nectar der mehr als Honig-ſuͤſſen Liebe, ſich biß zum Eckel berauſchen; Ja, der Graf war dieſer ſeiner Maitreſſe dergeſtalt ergeben, daß er ohne ſie weder eſſen, trincken, noch ruhen kunnte.
Die extreme Liebe zur Madame Corbet machte Sn.
Gnaden gegen alle Schoͤnheiten des Erdbodens unempfindlich; und ihre Neigung gegen ihn war nicht geringer.
Als dem Grafen eines Tages ein Cartel von einer Perſon von Qualité zugeſendet wurde, welches ihn den naͤchſten Morgen aufs Duel ausforderte, bekam ſie, indem der Graf ſaß und darauf antwortete, beſagtes Cartel zu leſen, worvon ſie alsbald, ehe es der Lord gewahr wurde, in Ohnmacht nieder ſanck, und nachdem ſie wieder zu ſich ſelbſten gekommen, und noch immer vor Furcht und Schrecken zitterte, es duͤrffte ihrem geliebteſten Grafen einige Gefahr zuſtoſſen, ergoſſe ſich ein gantzer Strom heiſer Thraͤnen aus ihren Augen, und ſuchte ſie ihn zu perſvadiren, ſich vor dieſen verwegenen Gegener nicht zu ſtellen.
Alleine ob ſie wohl von dem Lord vollkommen angebethet wurde; ſo bliebe er dennoch reſolvirt, demjenigen, ſo ihn heraus gefordet, an beſtimmtem Ort und um beſtimmte Zeit zu begegnen:
Derowegen erſuchte er ſie, ſich keine Muͤhe zu geben, ſeinen Vorſatz zu unterbrechen, mit angehaͤngter Drohung, woferne ſie dieſes thun wuͤrde, wollte er ſeine Affection von ihr abwenden, denn er waͤre entſchloſſen, zu fechten und lieber zu ſterben, als, gleich einer feigen Memme, continuirlich mit Beſchimpffung gemartert zu werden; Und dieſemnach machte er des Streits ein Ende, indem er die Standes-Perſon, ſo ſich erkuͤhnet, ihre Ehre durch den Nachdruck ihres Degens zu raͤchen, verwundete und Wehr-loß machete.
Nunmehro befande ſich Madame Corbet, die eintzige Gottheit, ſo der Graf verehrete, geſegneten Leibes, und ziemlich dicke; weßwegen er ſie aufs Land ſande, woſelbſt ſie, wie geſagt, die Fruͤchte der Keuſchheit durch eine junge Tochter ablegte, welche aber nach einen Monat alsbald wiederum verſtarbe.
Die gantze Zeit ihrer Abweſenheit war dieſe Dame das eintzige Objectum des Grafens ſeiner Gedancken; Nachdem er aber zween Jahre mit ſeiner Maitreſſe gelebet hatte, fieng ſeine Neigung an, laulicht zu werden, und ſich nach friſchem Wildpret umzuſehen.
Sein Ehrgeitz war nicht geringer als ſeine Wolluſt, dahero unterſtunde er ſich, ſeine Affection auf Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin Eliſabeth, glorwuͤrdigſten Andenckens, zu werffen, und flattirte ſich mit der thoͤrichten Hoffnung, ſo weit in ſeiner Liebe zu avanciren, daß er ſeine Koͤnigliche Maitreſſe zur Gemahlin bekommen moͤchte.
Ob nun wohl der Graf von Eſſex damals der vornehmſte Favorit am Hoff, und eine Perſon von zulaͤnglichen Verdienſten war, die Anmuthungen dieſes Pairs zu hintertreiben; ſo hienge dieſer doch ſeinen Neigungen ſo heimlich nach, daß er Madame Corbet gaͤntzlich abandonirte und ſich ihrer Converſation voͤllig entzoge.
Er ſchnitte ihr uͤber dieſes die Penſion von 400. Pfunden ab, die er ihr jaͤhrlich beſtimmet hatte, und uͤberlieſſe ſie ihrem ſelbſt eigenen Nachſinnen, ſich in der Welt hinzubringen.
Sie begab ſich alſo nach Hauſe zu ihrem Vater, der ein Herr von anſehnlichem Stande und conſiderablem Vermoͤgen zu Columpton in Devonshire war; Weil ſie aber von demſelben, des Aergerniſſes und Schimpffes halber, den ſie ihrer Familie, durch Verſchwendung ihrer Tugend um die liederlichen Umarmungen einer unrechtmaͤßigen Liebe, uͤber den Halß gezogen, vor ſein Kind verlaͤugnet wurde, entzog ſie ſich von dannen und nahm ihre Zuflucht zu einem Vetter zu Chudleigh in derſelbigen Grafſchafft; Und nachdem ſie daſelbſt ſich des Grafen Wanckelmuͤthigkeit und ihrer Eltern Grauſamkeit zu Gemuͤthe fuͤhrete, drang ihr ſolches ſo zu Hertzen, daß ſie die Hand an ſich ſelbſten legte und ſich in ihrer Schlaff-Kammer, ehe ſie noch das 20ſte Jahr ihres Alters erreichet, mit einem Halß-Geſchmeide, ſo die Seiler feil haben, die Gurgel zuſchnuͤrete.
Da hieng nun das ſaubere Obſt, daß kein anderer als der Hencker ſchuͤtteln durffte.
IX. Madame Coſens, und Georg Villiers, Hertzog von Buckingham.
DJeſes Fraͤulein, welches das eintzige Kind des Herrn Yelverton Wilmots in der Grafſchafft Northumberland war, wurde mit ihres Herrn Vaters Verwilligung einem Squire oder Edelmann, Nahmens Coſens, von Stamford in Lincolnshire verheyrathet.
Sie beſaß alles, was man wuͤnſchen und ſie liebenswuͤrdig machen kunnte:
Sie war ſchoͤn, tugendhafft, klug, reich und von keiner gemeinen Extraction; So brauchte ihr Ehe-Mann auch nicht viel Muͤhe, ſie zu erlangen; Denn, weil er ein Vermoͤgen von 1500.
Pfunden jaͤhrlicher Einkuͤnffte hatte, ſo wurde ſie ihm von ihrem Vater, ohne ſonderliche Bewerbung, freywillig angebothen.
Vielleicht wuͤrde dieſer Squire oder Edelmann ſehr verbunden geweſen ſeyn, daferne ihm dieſer Sieg einige Muͤhe gekoſtet haͤtte:
Vielleicht haͤtte er ſich, ſie zu erlangen, gluͤckſelig geſchaͤtzet, wenn er die Fatiguen der Liebe ausſtehen und ſie durch ſeine Verdienſte und Gefliſſenheit erwerben muͤſſen; Weil er ſie aber ohne die geringſte Verſchwendung eines Seufftzers oder Thraͤnen von ihren Eltern erhielte, ſo gereichete dasjenige, ſo zu ſeiner groͤſſeſten Gluͤckſeligkeit gereichen ſollen, zu ſeiner groͤſſeſten Unruhe und Ungluͤckſeligkeit.
Er hatte wenig Neigung zu dem Joche das ihm Hymen auferleget, und heyrathete bloß aus Gehorſam gegen ſeinen Vater, und aus Furcht, denſelben zu beleidigen, der ihn auſſer dem wuͤrde enterbet haben.
„Allein, Heyrathen von dergleichen Gattung gerathen ſelten nach Wunſch.
Und weil der Squire Coſens von Natur geneigt war, den Wechſel zu lieben, hielte er es ſchon vor ſufficient, in gutem Verſtaͤndniſſe mit ſeinem Weibe zu leben.
Gleich wie ſie aber einen groſſen Verſtand beſaſſe, und ihres Herrn Gemuͤths-Neigungen gar wohl zu pruͤfen wuſte; Alſo wurde ſie auch einiger maſſen kaltſinnig, und befriedigte ſich darmit, daß ſie auf ihrer Seite thaͤte, was ſie ſchuldig ſey, wenn ſie gleich mit einer fruchtloſen Tendreſſe nicht eben gar zu verſchwenderiſch umgienge.
Kurtz darauf, nachdem er verheyrathet war, ſtarb ſem Vater und hinterließ ihm ſein Vermoͤgen zum eigenthuͤmlichen Beſitze; Und weil ihm die Schrancken des Eheſtandes als eine unertraͤgliche Laſt vorkamen, faſte er den Schluß, ſich darvon zu befreyen, und ſein Hertz der Liebe gaͤntzlich aufzuopffern.
Die erſte Perſon, an der er ſich nach angetretenem Eheſtande vergaffte, war ſeines Weibes Kammer-Maͤdgen, deren Jugend und Schoͤnheit ihm beyde in die wolluͤſtigen Augen ſtachen:
Denn ob ſie ſchon auf dem Lande auferzogen worden, ſo hatte ſie doch einen ſo lebhafften und angenehmen Humeur, daß der Squire unwillig geweſen ſeyn wuͤrde, daferne ſie einen andern Lehr-Meiſter, ihr die Kunſt zu lieben beyzubringen, als ihn, erwaͤhlen wollen.
Er ließ keine Gelegenheit vorbey, ſie zu ſehen, und geheime Conference mit ihr zu halten; Aber es geſchahe gar ſelten.
Denn weil ſeine Ehe-Frau wuſte, daß er eine gefaͤhrliche Perſon fuͤr ihr Geſchlecht ſey, unterbrach ſie ihre Luſt gemeiniglich.
Als aber Madame Coſens eines Tages ihr Kammer-Maͤdgen und Eh-Mann in einer vertraulichern Poſitur beyſammen antraff, als mir der Wohlſtand hier zu eroͤffnen erlaubet, machte ihre Beſtuͤrtzung uͤber dieſen Anblick, daß ihre Augen vor Zorn funckelten, welches ihr noch mehr Glantz beylegte, und ſie anreitzete, ihm zu vermelden: Sie wollte ihn, (wiewohl ſie es damals eben nicht von Hertzen meynete) mit gleicher Muͤntze bezahlen.
Und gewißlich, ſie hatte Reitzungen genug darzu; Auch geſchicht es bißweilen, daß die Gedult, wenn ſie zu hoch geſpannet wird, zerreiſſet.
Es kunnte nunmehro keine Verſoͤhnung zwiſchen ihnen gemacht werden, biß ihre Servante wegaeſchaffet war: Sie kriegte demnach den Lauff-Zettul, will ſagen, ihren Abſchied.
Nachdem nun der Madame Coſens Herr Vater nicht lange darnach Todes verfuhr, kam ſie mit ihrem Ehe-Mann nach London, der Meynung, ihn von ſeinen Ausſchweiffungen in der Liebe auf dem Lande, abzuhalten; Aber an ſtatt einige Veraͤnderung bey ihm allhier zu ſchaffen, wurde er immer ſchlimmer und ſchlimmer:
Denn, weil er reich und jung war, lieſſen ſich viele liederliche Weibs-Perſonen angelegen ſeyn, ſein Hertz an ſich zu ziehen.
Dieſes Gluͤckes wuſte er ſich uͤberaus wohl zu bedienen; Weil er aber von einem variablen und unbeſtaͤndigen Humeur war, hatte er niemals einen ſo delicaten Geſchmack von der Liebe, daß er ſich bey einer en particulier allzu genau engagiret haͤtte; Es war ihm unmoͤglich, ſich an einer genuͤgen zu laſſen, geſtalt ſchwerlich ein Tag vergienge, da er nicht eine friſche Maitreſſe verſuchte; Und man verſpuͤhrte mehr affectirte Geilheit und Vanitaͤt, als Liebe oder Sincerité, bey allen ſeinen Ausſchweiffungen in der Liebe.
Dieſes Handwerck triebe er nun ſtetig; Dieſen Lebens-Wandel fuͤhrete er alle Tage, zur ſchmertzlichſten Folterung ſeines biß dato redlichen Weibes.
Dieſe nun muſte einsmals bey einer Perſon von Qualité zur Tafel bleiben, wo ihre Schoͤnheit von einer groſſen Menge vornehmer Leute in Verwunderung gezogen wurde; Unter andern, ſo ſie admirirten, befande ſich Georg Villiers, Hertzog von Buckingham, den keine Manns- Perſon an Schoͤnheit uͤbertraff, noch in netter Bildung verdunckelte; Und er hatte etwas ſo liebreitzendes in ſeiner Converſation, welches ihn ſeiner Perſon halber bey iedermann angenehm machte:
Es kunte ſchwerlich etwas ſo nachdencklich geredet werden, welches ſeine Scharffſinnigkeit nicht errathen moͤgen:
Seine Worte drungen durchs Hertze, und er ſchiene zur Galanterie und Magnificenz gebohren zu ſeyn; in welchen beyden Stuͤcken er es damals allen Lords am Engliſchen Hofe zuvor thate.
Weil nun die Annehmlichkeiten der Madame Coſens dieſes groſſen Mannes Hertz zu ihrem Gefangenen gemachet hatten, ließ er, nachdem ſeine Verſchlagenheit ausgeforſchet, wo ſie wohnete, keine Gelegenheit vorbeyſtreichen, ihr, ſo offt der Mann nicht zu Hauſe war, aufzuwarten, und ſeinen Reſpect und Ergebenheit gegen ſie zu bezeugen; Und da er ſie an einem Abend alleine antraff, ließ er ſich, nach einigen Complimenten, ſo ſie unter einander wechſelten, vernehmen: Madame, ich kan mit meinem Schickſal nicht zufrieden ſeyn, weil ſie mich nicht lieben wollen.
Mein Lord, erwiederte ſie mit einer ausbrechenden Schamroͤthe, ich verſichre Ew. Gnaden, daß, woferne ich nicht vermaͤhlet, und faͤhig waͤre, einer Perſon von Jhres gleichen theilhafftig zu werden, mein Hertz in keiner andern als Dero Gewogenheit ſeine Ruhe finden wuͤrde.
Was ſie mich uͤberreden wollen, Madame, verſatzte der Hertzog hinwiederum, wuͤrde mir zu einem Troſte gereichen, daferne ich mit einem Compliment zufrieden ſeyn koͤnnte; alleine, ich erwarte etwas réelers.
Ha! ſchrie ſie, mit einer ſonderbaren Hertzhafftigkeit, was koͤnnen Ew.
Gnaden mehr verlangen?
Jch verlange, ſagte er mit einer ernſthafften Freundlichkeit, daß ſie mich lieben ſollen! koͤnnen ſie zu viel thun, wenn ſie eine Tendreſſe, die ſo hefftig als meine iſt, mit Gegen-Liebe vergelten?
Ja, replicirte ſie, es iſt zu viel, und Ew. Gnaden ſind zu tadeln, daß ſie es verlangen; und ich wuͤrde es noch vielmehr ſeyn, woferne in Dero unbedaͤchtiges Verlangen willigen wollte.
Sie brachte dieſes mit einer ſolchen Grace, und mit ſo annehmlicher Artigkeit vor, daß ſich der Hertzog nicht enthalten kunnte, ihre Hand zu faſſen und ſolche mit einer ungemeinen Entzuͤckung zu kuͤſſen.
Endlich muſte er ſeinen Abſchied von ihr nehmen und ſich nach Hauſe begeben, allwo er ihre ausbuͤndige Schoͤnheit und unvergleichlichen Verſtand noch genauer betrachtete, welches ſeine Liebe zu einem ſo groſſen Exceſſe verleitete, daß er ſeinen Kammer- Diener mit folgenden Zeilen an ſie abſchickte, um die Groͤſſe ſeiner Leidenſchafft deſto lebhaffter und weitlaͤufftiger auszudrucken:
Laß, Schoͤnſte! einen Blick auf dieſe Zeilen ſchieſſen: Sie lieffern dir das Hertz von dem Getreuſten ein, Der dich anietzo muß in den Gedancken kuͤſſen; Denn ſeine Liebe kan nicht mehr verborgen ſeyn.
Weil er bey dir geſehn, was er noch nie erblicket, Empfindet ſeine Bruſt, was er noch nie geſpuͤhrt; Sein Geiſt iſt nicht mehr ſein, denn du haſt ihn beſtricket, Seit dem dein Augen-Strahl ihn wie ein Blitz geruͤhrt.
Mein Lieben iſt vorhin indifferent geweſen; Jch fande niemals nichts, was mich gefangen nahm; Und wenn ich mir zur Luſt auch etwas auserleſen, Verſchwand die Treue bald, wenn ich zu andern kam.
Die Schoͤnheit aller Welt muß man zuſammen bringen; Die Schoͤnheit aller Welt gewinnt mein Hertze kaum:
Mein Hertze kan die Macht der Venus ſelbſt bezwingen, Und haͤlt den loſen Schalck, Cupidinem, im Zaum.
Kein himmliſch Meiſter-Stuͤck kan was an ſelbem richten; Kein heller Augen-Blitz, noch Engliſche Geſtalt; Nichts kan die kalte Bruſt zur Gegen-Gunſt verpflichten, Als wo ein edler Geiſt in Blut und Adern wallt: Wo ſich die Gratien mit Witz verſchwiſtert haben, Wo Klugheit im Verſtand als Koͤnigin regiert; Da, da kan ſich entzuͤckt Geiſt, Leib und Seele laben, Und wird in einem Huy nach Cypern hingefuͤhrt.
Die Liebe muß das ſeyn, wofuͤr ſie ſich laͤſt halten, So hat ſie den Eſtim zu einen Felſen- Grund:
Ein genereuſer Geiſt wird nicht ſo leicht erkalten, Wenn ihn das Hertze gruͤßt durch einen wahren Mund, Als wo ſich alle Liſt verſtellter Schlangen findet, Die mit dem ſuͤſſen Gifft verhaſſter Schmeicheley Die Seele und Gemuͤth biß auf den Tod entzuͤndet:
Denn hier folgt gantz gewiß bald eine ſchnelle Reu.
Die wahre Liebe haſſt verdammte Laſter- Tuͤcken:
Die Falſchheit iſt ihr Gifft; Verſtellung iſt ihr Tod; Es iſt nicht ihr Gebrauch, die Hertzen zu beruͤcken; Sie reiſſet ſelbige vielmehr aus aller Noth.
Was ihre Zunge ſpricht, muß aus der Seele quellen; Die Wahrheit iſt ihr Kleid, Vergnuͤglichkeit die Koſt; Jhr Auge pflegt ſich nie aus Boßheit zu verſtellen; Sie traͤnckt der Fuͤrſten Mund mit Muſcateller-Moſt.
Die Liebe muß das ſeyn: Was will ich weiter dichten?
Sie muß es ſeyn, was du, galante Seele, biſt; So kan ſie Wunder-Werck bey aller Welt verrichten: Sie ſiegt, gewinnt, beherrſcht und braucht doch keine Liſt.
Drum biſt du es allein, die mir mein Hertz entriſſen; Jch bin entzuͤckt, beſtrickt, gefangen, nicht mehr frey.
Jch mag nun auf der Welt von keiner andern wiſſen; Dir, dir bleibt meine Bruſt in Ewigkeit getreu!
Doch mein Verhaͤngniß laͤſt mich faſt fůr Kummer ſterben, Wenn ich dein Goͤtter-Bild und deinen Stand betracht!
O koͤnnt ich, Schoͤnſte, dich zum Eigenthum ererben, So wuͤrde meiner Quaal ein ſanfftes Grab gemacht!
So aber aͤngſt ich mich, ſowohl bey Nacht als Tage; Jch ſchwinde und vergeh, gleich einem Sceleton, Und widerſtreb umſonſt der Centner-ſchweren Plage:
Denn dicke Finſterniß ſchwaͤrtzt meine Freuden-Sonn.
Mein beſter Zeit-Vertreib beſteht in lauter Klagen; Die Schatten dunckler Nacht umnebeln meinen Sinn; Das eintzige, ſo ich, als lebend noch kan ſagen, Jſt, daß mit einem Fuß ich ſchon im Grabe bin.
Als der Hertzog darauf die naͤchſte Viſite bey der Madame Coſens abſtattete, war ihm der Gott und die Goͤttin der Liebe ſo gnaͤdig, daß ſie, um ſich an der Untreue ihres Mannes zu raͤchen, des Handels mit dem Hertzoge einig wurde; Weil aber ihr Ehe-Mann eben in derjenigen critiſchen Minute zur Kammer hinein trat, da dieſer Mars mit ſeiner Venus in einer ſolchen verliebten Conjunction begriffen war, welche ihn uͤberzeugete, daß er einer von des Actæons ſeiner Geſellſchafft ſey; ſo kan man ſich das Schrecken auf beyden Seiten gar fuͤglich vorſtellen.
Nichts deſtoweniger bemeiſterte der Eſquire ſeine Affecten uͤber dieſen Affront, und ſtellte ſich, als glaube er alles, was ſein Weib zur Entſchuldigung vorbrachte:
Er ſagte demnach nichts zu dem Hertzoge von Buckingham, der jedoch uͤber dieſen ungluͤcklichen Zufall in ſolche Unordnung geriethe, daß er nicht laͤnger im Gemach verweilen kunte, ſondern alsbald nach Hauſe gehen muſte.
Die ſonderbare Moderation ihres Ehe-Mannes bey dergleichen Affaire ſatzte ihn in ungemeine Beſtuͤrtzung, weil ihm ſolche deſto bedencklicher fiele und ihm mehrere Grillen verurſachte, als wenn er ſie auf die allergrimmigſte Weiſe empfunden haͤtte:
Seine angemaſte Stille im Gemuͤthe gab der Madame Coſens gleichfalls zu verſtehen, daß ein Sturm darauf folgen werde; Alleine ihr Mann ſagte mehr nicht zu ihr, als daß er ſie des naͤchſten Morgens mit nach Northumberland nehmen wollte.
Die Beſtuͤrtzung, ſo dieſes in ihr erweckte, iſt nicht zu beſchreiben: Sie vermeldete ihm, was maſſen es noch zu bald und zu heiß waͤre, aufs Land zu reiſen; Er gab ihr Verſicherung, man wolle ſchon kuͤhle Apartements fuͤr ſie verſchaffen: Sie antwortete, ſie wuͤrde unfehlbar in Kranckheit verfallen; Wir haben gute Medicos daſelbſten, erwiederte er: Sie verſatzte nochmals und beſtunde darauf, wie ſehr gefaͤhrlich dieſes ihrer Geſundheit ſeyn wuͤrde; Alleine er bathe ſie, deßwegen unbeſorgt zu leben.
Kurtz: Alle ihre Gruͤnde waren vergeblich; Er lieſſe ſie einmal fuͤr allemal wiſſen, welcher geſtalt es vergeblich ſey, ſich mit mehrern Ausfluͤchten zu bemuͤhen, es waͤre ſein Wille, mit anbrechendem Tag abzureiſen, und ihre Schuldigkeit erfordere, ihm hierinnen zu gehorchen.
Mittlerweile hatte der Hertzog durch ihre Magd von ihres Mannes Reſolution Nachricht eingezogen:
Deßwegen ſchickte er ihr in Geheim einen Brieff zu, worinuen er ihr berichtete, was maſſen er entſchloſſen ſey, ſie aus der Hand ihres Mannes zu erretten; Weil aber zwiſchen dieſen beyden eine Verſoͤhnung im Werck war, ſchickte ſie ihre Magd hin, dem Hertzoge zu hinterbringen, daß ſie den Schluß gefaſſet, ihn niemals wieder vor ihre Augen zu laſſen.
Dieſe unverſehene Antwort machte ihn ſo unruhig und beſtuͤrtzt, daß er Uberbringerin bathe, ſo lange zu verziehen, biß er folgende Zeilen geſchrieben, da er ihr denn theuer einband, ſolche ihrer Frauen in eigene Haͤnde zu uͤbergeben.
Der verlaſſne Strephon ſtreckte ſeine matten Glieder aus, Jn der Einſamkeit des Waldes, als dem beſten Sorgen-Haus.
Neben einer hohen Eiche, die ein ſtarcker Blitz gefaͤllt, Hatte ſein zerſchmettert Hertze ſeine Ruhe angeſtellt.
Auf den Mooß verdeckter Wurtzeln lehnte er den Scheitel auf, Und zum Fuͤſſen hatten ſchoͤne Silber- Stroͤhme ihren Lauff; Jhr Gemurmel und Geraͤuſche ahmte ſeinen Klagen nach, Da immittelſt auch das Echo ſeinem Seuftzen widerſprach.
Und als der bethaute Morgen endlich hellen Tag gemacht, War die Groͤſſe ſeiner Sorgen erſt recht lebhafft aufgewacht.
Lufft und Waͤlder hoͤrten alle dem Gethoͤn der Klagen zu:
Denn der hoͤchſt-verwirrte Strephon fande nirgends keine Ruh.
Ach! ſprach er, wie unausſprechlich iſt die Groͤſſe meiner Pein!
Und die Schmertzen in dem Hertzen wollen nicht getroͤſtet ſeyn.
Saget mir, ihr ſtillen Waͤlder, wie wird meine Noth geſtillt, Und das Wuͤnſchen meiner Seele endlich doch einmal erfuͤllt?
Doch ich klage keinesweges meiner Schoͤnen Unrecht an, Das ſie durch viel Grauſamkeiten meiner Liebe angethan.
Nicht ſie, mein Verhaͤngniß iſt es, ſo mir dieſe Quaal gebiehrt, Und mein abgezehrtes Leben vor der Zeit zu Grabe fuͤhrt.
Meine Seel gibt ihrer Seele keine falſche Untreu ſchuld, Und ertraͤget alles Leiden in der Stille mit Gedult:
Denn es iſt ein Erb-Gebrechen, den das weibliche Geſchlecht Von der Muͤtter Bruͤſten ſauget; alſo bin ich viel zu ſchlecht, Der Natur zu widerſtreben:
Jhre Treue gaͤlte mehr, Wenn nicht dieſes aller Weiber Proprium und Fehler waͤr.
Alſo ſchleppet ſich mein Leben mit dem Lieben biß ins Grab, Weil ich doch auf dieſer Erden keinen Troſt mehr uͤbrig hab.
Keine Schoͤnheit kan ich finden, die mich ſo empfindlich ruͤhrt, Oder fuͤr die herben Schmertzen eine Panacé gebiehrt.
Es wird meine krancke Seele durch den Wechſel nicht geheilt, Weil ſie der, um die mich quaͤle, biß in Tod entgegen eilt.
Diamanten koͤnnen brechen; aber meine Treue nicht:
Denn ſie bleibet ohne Ende auf das erſte Ziel gericht.
Nun die Hoffnung iſt geſtorben, und ich leb im Witwer-Stand, Unterdeſſen geht Verzweifflung mir ſtatt einer Frau zur Hand!
Alſo ſeufftzete der Schaͤfer, biß ihn ſeine Mattigkeit Einem Schlummer uͤberlieſſe; Doch es wehrte kurtze Zeit, So verſchwand im Augenblicke ſuͤſſer Traͤume Schatten-Werck, Und die Hencker ſeiner Ruhe kriegten vielmehr neue Staͤrck:
Denn er gleichte einem Sclaven, den man von Galeeren nimmt, Und noch zu weit aͤrgern Schmertzen grauſamer Tortur beſtimmt.
Dieſe Verſe hintertrieben der Madame Coſens ihre Reiſe keinesweges; ſondern ſie begab ſich mit ihrem Manne aufs Land, der ſie daſelbſten mit ſolcher Grauſamkeit tractirte, daß man auf ihrer Haut die Farben eines Regenbogens iederzeit antreffen kunnte, dergeſtalt, daß ſie genoͤthiget ward, ſeinen Maitreſſen, die er gar in ihr Hauß logirte, mit aller Complaiſance und Reſpect zu begegnen.
Uber dieſes war er ſo ausſchweiffend in ſeinem Buhlen, Spielen und Sauffen, daß er alle ſein Vermoͤgen durchbrachte und verkauffte; Und da er zu dem noch biß uͤber die Ohren in Schulden geriethe, ſahe er ſich gezwungen, dem Gefaͤngniſſe durch die Flucht zu entgehen, indem er ſich uͤber Meer begab, worauf er aber bald in groſſer Armuth ſtarb.
Weil nun ſein Weib hierdurch auch ruiniret war, kam ſie wieder nach London, und gab eine gemeine Hure ab; Nachdem aber Jugend und Schoͤnheit vertaͤndelt war, muſte ſie das Kuppel-Handwerck vornehmen und hielte in Milford-lane, der St. Clemens-Kirche im Strand gegen uͤber, ein Bordel.
Dieſen gottloſen Handel trieb ſie einige Jahre, biß ſie gantz auf die Neige kame, und, wegen vielerley durch die Suͤnden ihrer Jugend ſich uͤber den Halß gezogener Kranckheiten, ſo arm und armſelig ſtarb, daß man ſie auf der Kirche ihre Unkoſten unter die Erde bringen muſte.
X. Madame Raymond, und der Graf von D ‒ ‒.
SArah Raymond war die Tochter eines reichen Buͤrgers neben London-ſtone in der Cannon-Street wohnhafft.
Sie wurde noch ſehr jung an den Mann gebracht; Als aber ihr Hauß-Wirth eine conſiderable Portion, ſo er mit ihr bekommen, durch die Gurgel gejagt und verſchwendet hatte, zudem ihr ſehr uͤbel mitſpielete, begab ſie ſich nach Hauſe zu ihrem Vater, bey dem gleich damals eine Dame, Nahmens L ‒ ‒ logirte, deren anderer Sohn, ein Advocat des Mittle-temples, hierdurch Gelegenheit bekam, ſeine Hochachtung gegen ſie zu bezeigen, maſſen es ihr an keinen Vollkommenheiten fehlete, ſo bey dem weiblichen Geſchlechte erfordert werden, eine Manns-Perſon zu ihrer Liebe zu verpflichten.
Der bittere Haß, den ſie wider ihres Mannes Ausſchweiffungen geſchoͤpffet hatte, als welche ihn auch noͤthigten, ſich vor ſeinen Glaͤubigern unſichtbar zu machen, verleitete ſie, daß ſie dem Ritter L ‒ ‒ wiſſen lieſſe, welcher geſtalt ſie ſein Hertz ihrer Affection wuͤrdig erachtete:
Dahero er ſich dieſer Gunſt-Bezeigung aufs beſte zu bedienen wuſte; Und weil er hoͤchſt-begierig war, dasjenige zu genieſſen, was er bereits auf eine gantz unmaͤßige Art liebete, ſande er den folgenden Brief an ſie ab:
Jch kan nicht umhin, Jhnen die Groͤſſe meiner Leidenſchafft und die Danckbarkeit, ſo Jhnen ſchuldig bin, hierdurch gehorſamſt zu eroͤffnen.
Zwar iſt die Feder lange nicht vermoͤgend, auszudrucken, was mein Hertz empfindet; und es iſt nichts, ſo eine Vergleichung mit demjenigen haͤtte, das ich ihrentwegen thun wollte: Gleichwie Sie aber die liebreichſte Dame in der Welt ſind; Alſo verſichere, daß ich der zaͤrtlichſte Liebhaber unter allen Manns-Perſonen ſey.
Sie laſſen mich demnach wiſſen, zu welcher Stunde ich kommen darff, Sie deſſen muͤndlich zu verſichern; vor allen Dingen aber beſchleunigen Sie den gluͤckſeligen Augenblick:
Denn der geringſte Verzug machet, daß fuͤr Ungedult ſtirbet
Dero ergebenſter Diener ꝛc.
Sie hatte dieſe Zeilen nicht ſo bald geleſen, ſo muſte ſie ſo viel Guͤtigkeit fuͤr ihn hegen, daß ſie an denen Proben, die er ihr von ſeinen Neigungen gab, nichts auszuſetzen hatte; Und als ſie und ihr Liebhaber kurtz darauf zuſammen kamen, geſchahe es zu einer ſolchen gluͤcklichen Stunde, welche ihre Zuſammenkunfft, nach neun Monaten, mit einer winſelnden Offenbahrung verriethe: Sie bekam, will ich ſagen, ein Affections-Kindgen, welches aber nebſt noch einem, ſo ſie mit dieſem Herrn, der ſie noch beſtaͤndig verehrte, erzeuget hatte, die Welt bey Zeiten geſegnete.
Drittehalbes Jahr waren ſie ſehr gluͤcklich in ihrer Liebe, biß einer, Monſieur B ‒ ‒ ein junger Edelmann, ohngefehr in ihre Compagnie kam, und ihr liebreitzendes Weſen einen ſo ſcharffen Eindruck in denen Kraͤfften ſeiner Seele hinterlieſſe, daß er ſich gantz ſterblich in ſie verliebte:
Denn es ſetzte dieſer ſeine Liebe bey ihr ſo heimlich und gluͤcklich fort, daß der Sieg, den er uͤber ihr Hertz erhielte, ſie dahin vermochte, ihrem andern Amanten den Korb zu geben, und ihm anzudeuten, daß er nicht wieder vor ihre Augen kommen moͤchte.
Dieſe ploͤtzliche Metamorphoſis oder Unbeſtaͤndigkeit folterte den Ritter L ‒ ‒ mit unertraͤglicher Marter:
Denn er liebete ſie ohne einige Verſtellung.
Und nun ſahe er, wie ſchaͤndlich er ſich betrogen, daß er geglaubet, als ob ſie keinen als ihn zum Quartier-Meiſter ihres Hertzens machen werde.
O! ſagte er, der letzte iſt allemal am gluͤcklichſten bey ihr, und wie einfaͤltig iſt ein Menſch, der auf Beſtaͤndigkeit, die Waſſer-Blaſe des Gluͤckes, bauet.
Er beſchwerte ſich uͤber das gantze weibliche Geſchlecht insgemein, und verfluchte ſeine Maitreſſe in ſpecie wohl tauſend mal; Aber alles umſonſt:
Herr B ‒ ‒ hatte ſie einmal zu ſeinem Eigenthume in Durham-yard, allwo er ſie dem Zorn ihres alten Liebhabers, der Eyferſucht ihres Ehmannes, und dem Mißvergnuͤgen ihres Vaters zum Trotz unterhielte.
Mit dieſem andern Amanten nun erzeugte ſie ein Knaͤbgen, welches in ihren ſechs Wochen der Welt gute Nacht gab; Als ſie aber aus dem Kind- Bette wiederum kam, und folglich mit dem Herrn B ‒ ‒ auf einen Ball gienge, wo der Graf von D ‒ ‒ ſich zugegen befande, machte ihre unvergleichliche Schoͤnheit, die noch ſo vollkommen als zuvor war, den Grafen zum Sclaven.
Sintemal ſie aber die Perſon, mit welcher ſie ietzo lebte, beſtaͤndiger als ihren vorigen Galanen liebte; Als fande der Graf anfangs gar ſchlechte Audienz, biß er vernahm, daß eine Uneinigkeit zwiſchen ihr und dem Herrn B ‒ ‒ vorgefallen, denn alsdann gieng er an einem Morgen in ihr Logis, und da er ſie erblickte, ſagte er, indem er ſie mit ungemein charmanten Augen anſahe, zu ihr:
Ach!
Madame, ich liebe ſie wuͤrcklich:
Von dem Augenblick an, da ich ſie das erſte mal geſehen, ſind ſie meinen Augen iederzeit als eine der liebreichſten Damen in der Welt vorgekommen; und daß mich nicht bemuͤhet, eher Addreſſe bey ihnen zu ſuchen, iſt nur deßwegen geſchehen, weil mir nicht unbekannt, welcher geſtalt Herr B ‒ ‒ bereits einen ſo feſten Platz in Dero Hertzen eigenommen, daß es mir unmoͤglich geſchienen, ſolchen daraus zu vertreiben; Nachdem ſie ihn aber treuloß befunden, ſo uͤberlaſſen ſie, bitte ich, ihn ſeinem verderbten Geſchmacke, und erlauben, daß ich eine beſtaͤndige Alliance mit ihnen ſchlieſſen moͤge.
Herr B ‒ ‒ hatte nun Madame Raymond in einem ſehr verdruͤßlichen Humeur hinterlaſſen, indem er aufs Land gereiſet war, und nicht einmal Abſchied von ihr genommen; Gleichwohl hatte ſie ein ſo gelindes Naturel, daß ſie nicht einmal zornig auf ihn war:
Und weil ſie urtheilte, man duͤrffe nicht gleich alles fuͤr eine unbetruͤgliche Wahrheit annehmen, was vielleicht nur zufaͤlliger Weiſe vorgebracht wuͤrde; So ſahe ſie fuͤr gut an, dasjenige, welches der Graf im Ernſt vorgebracht, in einen bloſſen Schertz zu verwandeln; Und damit ſie den Diſcours abbrechen moͤchte, ſtellte ſie ſich an, als ſey ihr nicht wohl zu Muthe, und baͤthe demnach den Grafen, ſo guͤtig zu ſeyn, und ſich fuͤr dieſes mal zu abſentiren.
Sich demnach gefaͤllig gegen ihr Verlangen zu erweiſen, verlieſſe ſie der Graf; Als ſie aber gleich darauf einen Brief von Herrn B ‒ ‒ erhielte, worinnen er ihr ſeine Reſolution, ſie nimmermehr wieder zu ſehen, wiſſend machte, kam ſie uͤber dieſer unangenehmen Poſt faſt von Sinnen: Bald wollte ſie die Haͤnde an ſich ſelbſten legen, ſagende:
Ach!
ich kan die uͤblen Meynungen, die ich meiner Freundſchafft durch die Schande, ſo ich ihr uͤber den Halß gezogen, von mir beygebracht habe, unmoͤglich lebendig ertragen!
Ach!
ich muß meine ungluͤckſelige Schoͤnheit verfluchen, welche die Urſache ſeiner Eiferſucht iſt, und bin entſchloſſen, mein ungluͤckſeliges Leben folgends zu enden!
Alleine dieſes waren Expreſſiones, welche nur von einer jaͤhen Leidenſchafft und fluͤchtigen Hitze heraus geſtoſſen wurden; in der That aber beſaß ſie mitten in ihrem Zorn weit mehr Vernunfft, als daß ſie ſich, vermittelſt eines Dolchs, Strickes oder Gifftes, dem Verhaͤngniß in die Haͤnde werffen ſollen.
Nachdem nun zwey Monate und mehr verlauffen, ſeit dem ſie keine Nachricht von Herrn B ‒ ‒ erhalten, entſtunden grauſame Bewegungen in dem Gemuͤthe dieſer Dame, weil ſie ſehen und erfahren muſte, daß derjenige, fuͤr den ſie die groͤſſeſte Zaͤrtlichkeit auf der Welt geheget, ihr einen ſolchen Poſſen ſpielete:
Und da ihr auch uͤberdem von einem ſeiner Bekannten erzehlet wurde, welcher geſtalt er ſie nur zum hoͤniſchen Grunde ſeiner Kurtzweil in allen Compagnien machte, fienge ſie an, folgende Klagen wider ihn anszuſtoſſen:
O Treuloſer!
O Undanckbarſter unter allen Menſchen!
Jſt es nicht genug, daß du mich alſo verlaͤſſeſt, muſt du auch noch diejenigen Gunſt-Bezeigungen, fuͤr welche du mir verbunden ſeyn ſolleſt, zu deinem gifftigen Gelaͤchter machen?
Sind dieſes die Fruͤchte deiner unzaͤhlichen Eyd-Schwuͤhre und offt wiederholten Geluͤbde?
O meineydiges Ungeheuer!
Jch uͤberlaſſe dich der Folter deines eigenen Gewiſſens, und kan mich nicht beſſer raͤchen, als wenn ich den Schluß faſſe, dich auf ewig aus meiner Bruſt zu verbannen.
Nachdem ſie ihr Hertz durch dieſe empfindliche Schmaͤh-Worte ausgeſchuͤttet, kamen ihr tauſenderley Gedancken in den Kopff, was ſie in dieſer ihrer aͤuſſerſten Noth thun oder laſſen ſollte:
Vermeynte ſie, ſich zu den Ritter L ‒ ‒ zu wenden, ſo fiel ihr ein, wie er ſie, ihrer letztern Undanckbarkeit halber, mit einer langen Naſen werde abziehen laſſen; Jhr Eh-Mann werde ſie mit Stachel-Beeren recompenſiren; Und ihre Eltern, wegen der Schande, ſo ſie ihrer Familie zugezogen, ſie mit dem Hinter-Geſicht anſehen; Herr B ‒ ‒ verſchaffte ihr nun keinen Unterhalt mehr; Und weil er noch darzu alle ihre koſtbarſten Sachen durch- und unter die Leute gebracht, ſo war es faſt gaͤntzlich mit ihr auf die Neige gekommen.
Sie nahm demnach ihre letzte Zuflucht zu Feder, Dinte und Papier, und ſchriebe einen uͤberaus verbuͤndlichen Brief an den Grafen von D ‒ ‒, worinnen ſie ihr Ungluͤck auf eine ſehr bewegliche Weiſe ausdruckte; und bey dem Schluß bereuete ſie hefftig, daß ſie ſeine Neigung nicht mit groͤſſerer Hochachtung angenommen; fuͤgte aber hinzu, daß, daferne er jedoch geruhen wollte, ſie anietzo in ſeine Gewogenheit aufzunehmen, ſie ſich noch fuͤr die gluͤckſeligſte Perſon auf der gantzen Welt ſchaͤtzen wuͤrde.
Dieſer Brieff kam dem Grafen zwar ſicher zu Haͤnden; Allein, als dieſer den Jnhalt deſſen erſahe, veranlaſſete ihn die hohe Empfindung uͤber das vorige maſſive oder harte Compliment, ſo er bey ſeiner erſten Addreſſe von ihr erhalten, daß er ihr dargegen folgendes Liedgen zuſendete, wormit er denn auf ihren gegenwaͤrtigen Zuſtand zielete, bey dem es hieſſe:
Wenn man keine Jungfern haben kan, muß man mit Huren tantzen.
1.
Phyllis, die Feindin der Liebe und Freud, So grimmig als ein Drache, Verlachte gepuderte Stutzer zur Zeit; Wie ſteht nun ihre Sache?
Sie hielte ſich ehmals ſo niedlich und knapp, Als wie ein Zucker-Puͤppgen; Nun geht ſie wie ein beklunckerter Drapp, Und krieget wohl gar Schnippgen.
2.
Nun dringet der Mangel das artige Ding Sich hoͤchlich zu beklagen; Du aber, o Strephon, ſey luſtig und ſing!
Denn dieß curirt den Magen: Gewißlich du thaͤteſt die groͤſſeſte Suͤnd, Wenn du ſie wolltſt betauern, Die faule Metz, die weder nehet noch ſpinnt, Mag ſich zu tode lauern.
Weil aber gleichwohl ihre bezaubernde Geſtalt zu maͤchtig war, als daß ihr der Graf widerſtehen koͤnnen, und, wie man im Sprichwort ſaget, alte Liebe nicht roſtet; So lieſſe ſich die Hefftigkeit ſeiner Neigung nicht lange verbergen, ſondern er muſte ſeine vorige Liebe nur erneuern, und ſie, wie eine Dame, die einem aus der Noth hilfft, verpflegen.
Alleine kurtz darauf kam Herr B ‒ ‒ in der Stadt an, der ſich nur deßwegen ſo lange auf dem Lande aufgehalten, damit er ihre Beſtaͤndigkeit probiren moͤchte; und als er in Erfahrung kam, welcher geſtalt ſie ſich an einen andern gehaͤnget, ſchwuhr er, ſich, wo er ſie nur antreffe, durch ihren Tod zu raͤchen.
Weil ihr nun nicht unbekannt war, daß ſein Zorn unerloͤſchlich ſey, und ſie ihr Leben der Vergaͤnglichkeit einer augenblicklichen Wolluſt vorzoge, machte ſie ſich heimlich, und auch ohne des Grafen Wiſſen, davon, und reiſete nach Rumſey in Hampshire, allwo ſie mit dem Geld und Preſenten, ſo ſie mit ihrer ſuͤſſen Arbeit bey dem Grafen verdienet hatte, eine gute Figur machte, und eine Schule anfieng, in welcher man Maͤgdgen logiret und ſpeiſet; Sie fuͤhrte ſich auch ſo wohl darbey auf, daß ſie die Kinder des meiſten Land- Adels weit und breit herum in die Koſt bekam; Nachdem aber zuletzt ausbrach, daß ſie ſich von dem Tantz-Meiſter, den ſie ihren Schuͤlerinnen hielte, das kleine Theatrum beſteigen lieſſe, verlohr ſie ſolche alle in einem Augenblick; Und weil ſie ſolcher geſtalt ihrem Gluͤcke und ihrer Ehre einen grauſamen Stoß gegeben, und bey allen denenjenigen, die ſie fuͤr keuſcher, als die Dianam ſelbſten, gehalten, allen Beyſtand und Credit verlohren hatte, graͤmte ſie ſich in kurtzer Zeit daruͤber zu tode.
XI. Madame ‒ ‒ des Hertzogs von Monmouth Maitreſſe.
DJeſe junge Dame, ſo einem gewiſſen Lord vermaͤhlet war, der unter der Regierung Koͤnig Williams des Dritten zum Grafen gemacht worden, bezauberte, vermittelſt ihrer im hoͤchſten Grad bluͤhenden Jugend und Schoͤnheit, allen, die ſie anſichtig wurden, die Hertzen; Und wie ſie von einem ſehr luſtigen Humeur war, alſo pflegte ſie ihre Liebhaber nicht leichtlich durch verdruͤßliche Sproͤtigkeit und murriſche Blicke abzuſchrecken.
Sie kam oͤffters nach Hof; Und als der Hertzog von Monmouth ihr artiges Weſen daſelbſt betrachtete, verliebte er ſich in ſie, deſſen Schmeicheleyen ſie auch geneigtes Gehoͤr verſtattete.
Angeſehen nun des Koͤnigs Faveur und des Hertzogs hohe Ehren-Stelle Dinge waren, ſo ſich fuͤr ihren Ehr-Geitz aus dermaſſen wohl ſchickten:
Als wuͤnſchete ſie hertzlich, mit ihm in ein Verbuͤndniß zu treten; ſie that auch ſolches auf ihrer Seite mit ſo ſtarcker Wuͤrckung, daß ſie ihn bruͤnſtiger liebte, als mit ihrer Ruhe beſtehen kunnte.
Dieſes Liebes-Feuer wurde zu unterſchiedenen malen bald unterbrochen, bald wieder aufgeblaſen:
Denn da nunmehro ihr Hertz einmal beſtricket war, ſchiene es ihr unmoͤglich zu ſeyn, ihre Neigungen zu dem Hertzoge zu abandoniren, als welcher ungemeine Schoͤnheit, unvergleichliche Bildung, und eine ſolche hohe Fuͤrtrefflichkeit beſaß, dergleichen mit ſeiner Gebuhrt admirable wohl uͤberein kam.
Er hatte nicht einen Fehler an ſich, und ſeine ungemeine Courage ſchiene zu des Vaterlandes Dienſten gebohren zu ſeyn: Gleichwie er nun von Natur die herrlichſten Eigenſchafften an ſich hatte; alſo wurde bey ſeiner Auferziehung groſſe Sorgfalt angewendet, dieſelben durch Kunſt und Ubung zur Vollkommenheit zu bringen; Er tantzte unvergleichlich wohl, und mit einer Air, ſo alle, die ihn ſahen, in Verwunderung ſatzte; Sein Hertze war iederzeit zwiſchen Liebe und Ehre zertheilet, und alle Vollkommenheiten eines galant Homme ſahe man, mit einem Wort, in ſeiner Perſon concentriren; Alleine man muß bekennen, daß ſie mit zu viel Ambition vermiſchet waren, welche ihn antriebe, daß er den Hertzog von Grafton, Southampton, Northumberland, Richmond und alle Kinder des Koͤnigs verachtete, und ſich, weit hoͤher als ſelbige zu ſeyn, duͤncken lieſſe.
Dieſes war eine zulaͤngliche Motive, ſie wider ſich zu erbittern, und bey allen Gelegenheiten willig zu machen, ſeiner widrigen Parthey ſich anzuhaͤngen.
Jmmittelſt war es nicht zu verwundern, daß er der Liebe ſo ſehr ergeben, da er Carolum II. zum Vater gehabt hatte.
Jetzt-beſagter Koͤnig nehmlich hielte zwar gar viele Maitreſſen, liebete aber keine ſo zaͤrtlich, als Madame Barlow, die Mutter des Hertzogs von Monmouth:
Denn dieſe war eine ſo vollkommene Schoͤnheit, und entzuͤndete den Koͤnig, da er ſie in Wales das erſte mal ſahe, ſo ſehr, daß er mitten unter ſeinen widrigen Schickſalen, welche die erſten Jahre ſeines Lebens und ſeiner Regierung beunruhigten, keine Zufriedenheit oder Vergnuͤgen, als in der Liebe und Gegen-Liebe dieſer annehmlichen Maitreſſe, finden kunnte; Sie war ſeine erſte Liebe, und er in der Bluͤthe ſeiner Jugend, zu welcher Zeit das Hertz von der gewaltſamen Liebe durchaus eingenommen iſt, und alles, worzu es nur etwann faͤhig ſeyn mag, der geliebten Perſon zu gefallen, unternimmet; Der Staat, den er ſie fuͤhren lieſſe, die Sorgfalt die er truge, ihr alles Vergnuͤgen zu verſchaffen, und die Complaiſance, ſo er gegen ſie bezeigte, war ſo exceſſiv groß, daß die gantze Welt auf die Gedancken geriethe, er habe ihr die Vermaͤhlung verſprochen.
Und eben mit dieſem angenehmen Jrrthume flattirte der Hertzog von Monmouth ſeinen Hochmuth; Und wiewohl er wuſte, daß nichts an der Sache waͤre, ſo fuͤhrte er ſich dennoch alſo auf, als ob er ſeiner Koͤniglichen Hoheit voͤllig verſichert geweſen; Es fanden ſich auch nicht wenige, die ihn in ſeiner Thorheit ſtaͤrcketen.
Und dieſe Einbildung nun, ſo mit der zaͤrtlichen Neigung, die der Koͤnig gegen ihn blicken lieſſe, verknuͤpffet war, machte, wie oben beruͤhret, zwiſchen ihm und denen andern jungen Printzen und Herren am Engliſchen Hofe keinen ſchlechten Unterſcheid; Ja die beſondere Vortheile des Hertzoges, und die Groͤſſe der Koͤnigl. Gnade machten ein ſo groſſes Aufſehen, daß der wuͤrckliche Cron-Printz mit nicht mehrererm Vorzug und Hochachtung tractiret werden koͤnnen, als er wurde.
Die meiſte von denen Damen liebeten ihn darneben, abſonderlich obbemeldte Graͤfin, wie aus dem folgenden deren Brieffe zu erſehen iſt:
My-Lord,
Woferne entweder Dero Vergnuͤgen oder Dero Affairen, worinnen Sie ſich iederzeit beſchaͤfftiget finden laſſen, Jhnen etliche wenige Augenblicke, en Faveur meiner Wenigkeit, verſtatten, werde ich hoch erfreuet ſeyn, Sie unterhalten zu koͤnnen.
Wie groß auch meine Widerwaͤrtigkeit wegen Dero Bekanntſchafft ſeyn moͤge; So muß doch ſolche uͤber alles auf der gantzen Welt ſchaͤtzen:
Und wiewohl ich die geziemenden Schrancken eines Frauenzimmers einiger maſſen uͤberſchreite; So bin ich doch verſichert, mein Lord! daß ich niemals Urſache zu bereuen haben werde, geweſen zu ſeyn
Dero getreueſte ‒ ‒.
Dieſes war der erſte Brieff, den die Dame an den Hertzog abgehen lieſſe, uͤber deſſen Empfang er mit Freuden gantz uͤberſchuͤttet wurde, geſtalt ſie ihm die Permiſſion darinnen gab, ſeine Viſite bey ihr zu machen.
Alleine, gleichwie ſich, dem Engliſchen Sprichwort gemaͤß, Liebe und Huſten nicht wohl bergen laſſen; Alſo kunnte die Katze ſo leiſe nicht auftreten, daß der Lord ‒ ‒ die Schelle nicht ie zuweilen hoͤren und den Braten riechen ſollen; Er wuͤrde auch uͤber den Hertzog, wegen der vertraulichen Gemeinſamkeit mit ſeiner Gemahlin geeifert haben, woferne ihn nicht ein- und die andere Erwegung davon zuruͤck gehalten:
Denn ſo er uͤberlegte, was maſſen er mit einem Sohn und Favoriten des Koͤnigs zu thun haͤtte, legte er denen erſten Bewegungen ſeiner Empfindlichkeit einen ſtarcken Kapp-Zaum an; Oder, die Wahrheit zu geſtehen, ſahe ſich dieſer Lord verpflichtet, ſein Horn lieber in der Stille einzuſtecken, als damit unzeitigen Lermen zu blaſen, angeſehen er wohl Courage, aber nicht Kraͤffte genug hatte, den Hertzog von Monmouth heraus zu fordern; uͤber dieſes ſcheuete er ſolche hochfliegende Drachen aͤrger als den Tod ſelbſten, als welche die Vernunfft gefangen nehmen, und dem Volcke die Kleider ausziehen, um ſelbige ihren Huren anzuhaͤngen.
Gleich- wie er aber Hertzens gnug beſaſſe, unbaͤndige Regungen eines unbaͤndigen Weibes zu baͤndigen; Alſo hielte er ſie in extraordinair engen Schrancken, und bewachete ſie aͤrger, als Argus die Jo, oder ein Sultan ſeine Maitreſſen im Serail.
Dieſes war dem Hertzog eine unausſprechliche Marter, der das ſo ſehnlich gewuͤnſchte Gluͤcke, ſie zu ſehen, uͤber drey Monate nicht haben koͤnnen:
Er verſchloſſe ſich eines Tages, aus trauriger Melancholie, in ſein geheimes Cabinet, und gab ſeinem Kammer-Diener Befehl, keine Seele, ausgenommen Madame ‒ ‒ oder einen abgeordneten von ihr, vor ihn zu laſſen.
Die Schatten fiengen an, herein zu brechen, als man ihn benachrichtigte, welcher geſtalt der Koͤnig etwas mit ihm zu ſprechen haͤtte; Weil er ſich aber die Finſterniß ſeines Gemuͤths bey dieſer Staats-Sonne zu verbergen nicht getraute, ließ er demſelben zur Antwort ſagen, er waͤre nicht zu Hauſe:
Denn man kan ſich leichtlich einbilden, mit was fuͤr Ungedult ein Menſch dasjenige, ſo er aufs zaͤrtlichſte liebet, zu ſehen verlanget:
Dahero ſchiene ihm ieder Augenblick ein Tag, ieder Tag eine Woche und iede Woche ein Jahr zu ſeyn.
Endlich kam eine Perſon, gleich einem Paſſagier gekleidet, mit einer uͤber das Angeſicht gezogenen Muͤtze in Stieffeln und Sporn, und mit einer Peitſche in der Hand, zu ſeinem Cabinet hinein getreten, und uͤberreichte dem Hertzog einen Brieff von Madame ‒ ‒ folgenden Jnhaltes:
My-Lord,
Es ſcheinet ſich alles wider mein ſehnliches Verlangen, Ew. Gnaden zu ſehen, verſchwohren zu haben:
Jch ſchmeichelte mir, mein Kammer-Fraͤulein wuͤrde Geſchicklichkeit genug beſitzen, mich in geheim aus meinem Hauſe zu practiciren; Alleine ihre Verſchlagenheit kan meines eyferſuͤchtigen Mannes ſeiner bey weiten nicht beykommen; Er bewachet mich viel aufmerckſamer, als ob ich ein Staats-Gefangener waͤre, der eines Capital-Verbrechens, fuͤr welches er Rechenſchafft geben muͤſte, ſchuldig ſey.
Jch berichte demnach Ew. Gnaden, daß die Verzweiffelung mein Hertze faſt voͤllig bemeiſtert:
Jch fuͤrchte alles, und hoffe wenig; Mein eintziger Ancker auf dem Meer dieſes Ungluͤckes iſt das Vertrauen, Sie werden Antheil daran nehmen, und nichts unterlaſſen, ſo der Beaͤngſtigung derjenigen ein Ende machen moͤge, die biß ins Grab verharret
Ew. Gnaden treu-ergebenſte ‒ ‒
Die Durchleſung dieſes Billets erweckte dem Hertzog unbeſchreiblichen Kummer:
Er ſahe ſich eines Vergnuͤgens beraubet, wormit er ſich unfehlbar geſchmeichelt hatte, und beſorgte, daß, wenn er ſich angelegen ſeyn lieſſe, der Dame einen Dienſt wider ihren Ehmann zu thun, es einen ſolchen Lermen am Hof anrichten duͤrffte, der ihren gaͤntzlichen Untergang beſchleunigte.
Er warff demnach die Sache ein wenig durch den Kopff, da der Uberbringer immittelſt warten muſte:
Endlich fragte er ihn, ob er auf ſich nehmen wollte, derjenigen Perſon, ſo ihm den Brieff anvertrauet, ſeine Antwort einzuhaͤndigen?
Er ſagte: Nein! ſondern er reiſete ſeines Lords Geſchaͤfften halber nach Hampshire; Wohl, mein Freund, ſagte der Hertzog, gehet in GOttes Nahmen! worbey er ihm einige Guineas ſtatt einer Verehrung auf drunge.
Der Paſſagier gieng nach der Thuͤr zu; als er aber bey dem Abſchieds-Compliment ſeine Muͤtze abzoge, wurde der Hertzog eines Hauptes voll Haare innen, welche von der ſchoͤnſten Farbe auf der Welt, und uͤber die Schultern biß zum Knien hinab ausgebreitet waren; Und indem ihn der verſtellte Paſſagier auf die Seite zog, entdeckte er ihm eine Hand, weiſſer als Schnee, und ein Antlitz, auf welchen Roſen und Lilien in angenehmer Abwechſelung bluͤheten, woraus der Hertzog erkannte, daß es ſeine geliebteſte Dame ſelbſten waͤre.
Die Beſtuͤrtzung uͤber dieſen unverhofften Zufall gab dem Vergnuͤgen, ſie umarmen zu koͤnnen, wenig nach.
Er bezeigte ihr zwar ſeine Zufriedenheit mit ſehr verbuͤndlichen Worten, aber ſo unordentlich, daß ihr ſeine Verwirrung den gegenwaͤrtigen Zuſtand ſeines Hertzens ſattſam entdeckte.
Sie hingegen war voller Freuden, daß ſie aus denen Haͤnden ihres eyferſuͤchtigen Mannes ſo gluͤcklich entronnen zu ſeyn gedachte.
Hier nun hielte ſie der Hertzog in einem geheimen Zimmer, uͤber drey Monat lang, zur hoͤchſten Verwunderung des Lords, verborgen; Als aber der Hertzog bey Hof in Ungnade verfiele, und, dieſes Mißvergnuͤgens wegen, ſich von ſelbigem entzoge, ſahe ſich Madame ‒ ‒ genoͤthiget, ſich wieder nach Hauſe zu ihrem beleidigten Eh-Gemahl zu begeben, der ihr nunmehro eine noch weit ſchaͤrffere Schaar-Wache verordnete, als vorhero, und ſich oͤffters in ein Cabinet, ſo an das Zimmer, wo ſie ihre Suͤnde buͤſſete, angefuͤget war, zu verbergen pflegte, allwo er durch einige Loͤcher, ohne geſehen zu werden, alles, was ſie redete und thate, hoͤren und ſehen kunnte.
Der Hertzog aber war inzwiſchen nach Holland gegangen; Und als er darauf mit 80.
Mann und einer anſehnlichen Quantitaͤt Waffen und Ammunition von dannen wiederum zuruͤcke kam, laͤndete er zu Lyme in Dorſetshire an, und gab ſeine Intention, das Koͤnigreich von der bevorſtehenden Gefahr, wegen der prævalirenden Gewalt derer Papiſten, unter der Regierung eines Koͤnigs, der ſich oͤffentlich zur Roͤmiſchen Kirche bekennete, zu verſtehen; Doch weil er ſeine Voͤlcker in Weſten verſtaͤrckte, und ſich fuͤr den Koͤnig ausruffen lieſſe, wurden ihm nicht nur die auf den Beinen ſtehende Garden, ſondern auch noch eine groſſe Anzahl neu-aufgerichteter Trouppen entgegen geſendet, mit welchen er manche Scharmitzel hatte, worinnen auf beyden Seiten viele umkamen.
Endlich bemuͤhte ſich der Hertzog, des Koͤnigs Jacobi Arrnee, die zu Sedgmore bey Bridgwater campirte, bey der Nacht zu uͤberrumpeln, commandirte demnach die Infanterie in eigener Perſon, und uneingedenck der Regul: Einem Mann, den du zum Hahnrey gemachet haſt, traue nimmermehr; gab er dem Lord ‒ ‒ Ordre, mit der Cavallerie einen Umſchweiff zu nehmen und den Hinterhalt anzufallen; Da aber das Deſſein durch des Lords zubaldigen Alarm verrathen wurde, und des Hertzogs Reuterey nicht zeitig hinzu kame, drunge des Koͤnigs Cavallerie, nach mancher tapffern Loßfeurung, zwiſchen dem Fuß-Volck in des Hertzogs Glieder ein, zertrennete ſie, ſchlug ſie in die Flucht, und erhielte eine blutige Schlacht, worinnen mehr als 2000.
Mnnn auf der Wahlſtatt blieben.
Der Hertzog entflohe nebſt denen meiſten Commandeurs aus der Campagne; und nachdem er im Parlement des Hoch-Verraths ſchuldig erkannt, und eine Belohnung von 5000.
Pfund auf ſeinen Kopff geſetzet worden, bekam man ihn bey Holtlodge gefangen; und da man ihn gluͤcklich nach White-hall gebracht hatte, wurde er von der Verſammlung nach den Tower geſchicket, und den dritten Tag darauf von dannen aufs Scaffold oder die Trauer-Buͤhne am Towerhill gebracht, allwo ihm der Hencker den unruhigen Kopff, durch fuͤnffmal wiederholte Streiche, von ſeinem wolluͤſtigen Leibe abſonderte, und mit einer ſo grauſamen Execution an ſeinem gluͤckſeligen Leben ein hoͤchſt-ungluͤckſeliges Ende machte.
XII.
Madame Churchill, und Koͤnig Jacobus II.
WEil dieſe Dame, deren ungluͤcklicher Fall die gluͤckſelige Erhoͤhung ihrer Freundſchafft war, eine unter denen Staats-Damen der Hertzogin von York abgab, brannte der ſchoͤne Feuer-Spiegel ihrer Geſtalt ſo weit um ſich, daß er auch das Hertzogliche Schlaff-Gemach mit verbothener Brunſt entzuͤndete:
Der Hertzog von York hatte ſich, mit einem Wort zu ſagen, ſterblich in ſie verliebet; Weil aber ihr Hertz an dem Hertzoge von Monmouth hienge, machte ſie Sr. Koͤnigl. Hoheit, dem Hertzog von York, gar ſchlechte Hoffnung in ſeiner Liebe gluͤcklich zu ſeyn: Und weil derſelbige von ihrem Liebes-Handel auch ſchon Nachricht hatte, nahm er ſich einsmals, da er Madame Churchill allein antraff, Gelegenheit, nach einem kurtzen Diſcours von indifferenten Dingen, zu ſagen: Madame, ſie koͤnnen die Liebe, ſo der Hertzog von Monmouth zu ihnen traͤget, nicht leugnen, und man kan ohnſchwer errathen, was zwiſchen ihnen beyden paſſiret; ſo ſehr ſie ſich auch bemuͤhen, ſolches vor mir zu verbergen.
Meynen ſie, Madame, daß ich mich ſo leichtlich betruͤgen laſſe?
Dieſes, antwortete ſie, iſt mir noch nie in den Sinn gekommen, und ich verlange mir ihre Neigungen nicht hoͤher, als ſie ſind, zu verpflichten:
Denn ich kan ihnen nicht verhalten, daß ſie mein Hertze nicht gnugſam ruͤhren, mich faͤhig zu machen, ſie zu betruͤgen.
Dieſe Antwort kam Sr. Hoheit ſo derb vor, daß er ſich ſchaͤmte, und anfangs nicht gleich wuſte, was er drauf antworten ſollte; Jndem aber ſeine Liebe ſeinen Zorn bald uͤberwoge, nahm er ſich einer complaiſanten und ſchmeichelnden Art an:
Jch ſehe wohl, ſagte er, ich habe Urſache, ſie um Vergebung zu bitten:
Das ſchoͤne Geſchlecht hat ein Recht, uns zu beleidigen, und wir haben nicht eben Freyheit, uns daruͤber zu beſchweren; Alleine, fuͤgete er hinzu, ich habe mir noch eine Gunſt von ihnen auszubitten, welche ſie mir muͤſſen, zu erweiſen, verheiſſen.
Jch verſpreche nichts, erwiederte Madame Churchill laͤchelnde, ich will ſie zwiſchen Hoffnung und Furcht laſſen.
Ha!
Madame, fiel ihr der Hertzog in die Rede, ſie verbannen dieſen Jrrthum, der ihrem Geſchlecht ſo gemein und ſo uͤbel gegruͤndet iſt; Auf meiner Seite kan nichts meine Neigungen vernichten, als der Rival, der mir im Wege ſtehet.
Was haben Ew. Hoheit fuͤr Urſache, verſatzte ſie, an Dero Verdienſten zu zweiffeln?
Meines Erachtens, ſollte eine Perſon, die ſo viel meritiret, als Ew. Hoheit, allewege uͤber ihre Competenten triumphiren, niemals aber ſie fuͤrchten.
Sie bemuͤhen ſich vergeblich, allerwertheſte Madame, erwiederte er, meine Ruhe durch einen ſo ſchwachen Troſt, als Flatterie zu ſeyn pfleget, zu befoͤrdern.
Gleich wie ich nun uͤberzeuget bin, daß ſie ſich nicht zu uͤbeꝛwinden wiſſen; Alſo kan wohl verſichert ſeyn, ſie werden ihren Liebhaber ſchwerlich abandoniren, und ich bin nicht Maitre genug uͤber meine Jalouſie, ſolches ohne Beunruhigung meiner Seele zu vertragen.
Alſo gieng er aus ihrem Zimmer und begab ſich in den Thier-Garten, allwo er beobachtete, daß der Hertzog von Monmouth auch aus ihrem Zimmer heraus kam, dem er ein wenig von ferne nachfolgte, und da er ihn ein Pappier fallen laſſen ſahe, hub er ſolches auf, und befande, daß es ein Brieff von Madame Churchill waͤre, worinnen folgende Worte enthalten:
Das Gluͤcke erlaubet mir nicht, ſie eher zu ſprechen, biß morgen Abends; Alsdenn will ich in der Gallerie, am Ende Sr. Hoheit Apartement, ihrer unfehlbar erwarten.
Dieſe Aſſignation ſatzte den Hertzog von York gantz auſſer ſich ſelbſten.
Kan ein Maͤgdgen, ſagte er, das ich liebe, geneigt ſeyn, mich dem Hertzoge von Monmouth aufzuopffern?
Und wiewohl es wahr iſt, daß er ſie erſt geliebet; ſo haͤtte ich mir doch geſchmeichelt, faͤhig zu ſeyn, ſie zu verpflichten, meine Perſon ihm vorzuziehen.
Er fande tauſend Anſchlaͤge in ſeinem Gemuͤthe, ſich zu revangiren, und begab ſich mit dieſer Reſolution zu Bette; war aber nicht vermoͤgend, einige Ruhe zu genieſſen:
Denn die Nacht ſchiene bloß zu ſeiner Marter und Bekuͤmmerniß gewiedmet zu ſeyn.
Dem Hertzoge von Monmouth hingegen lachete das Hertz im Leibe uͤber dieſen Brieff, den er aus der Taſche fallen laſſen; er wuſte aber noch nicht, daß er ihn verlohren hatte.
Jmmittelſt war der verliebte und eiferſuͤchtige Hertzog von York, nicht allein in ſeinen Gedancken, ſondern auch im Wercke beſchaͤfftiget, wle er den von Monmouth in ſeinem angenehmen Rendezvous hintergehen moͤchte:
Denn, weil der Koͤnig denſelben Tag, da der Hertzog von Moumouth von der Madame Churchill beſtellet war, auf die Jagd gienge, und Se. Maj. ihn zu einen von denen, ſo Sie begleiten ſollten, ernennet hatte; gienge der Hertzog von York nach Hauſe, und mahlte von einigen Brieffen, die er von ihm hatte, ſeine Hand ſo gut nach, als es ihm moͤglich war, und ſchriebe die folgende Zeilen in Antwort auf das Billet, ſo er gefunden hatte:
Weil ich nicht auf die Gallerie gehen kan, ohne vor Sr. Hoheit Zimmer vorbey zu paſſiren, der mich vielleicht anhalten und zu einem Spiel verpflichten duͤrfften; Als hielte es fuͤr beſſer, daß man einander im kleinen Apartement der Printzeßin antreffe, wohin ſie unobſervirt kommen moͤgen, und, bey meiner Zuruͤckkunfft von der Jagd, will ich mit aller Eyle ihrer daſelbſt aufwarten.
Dieſen Brieff ließ der Hertzog von York der Madame Churchill durch einen, den ſie nicht kannte, uͤberbringen, mit Befehl, ihr ſolchen mit Manier einzuhaͤndigen, als ob er vom Hertzog von Monmouth kaͤme; und ſie empfieng denſelben mit einem brennenden Feuer-reichen Kuſſe.
Als nun die Stunde herbey nahete, darinnen ſie ihn begluͤckt machen wollte, ſtellte ſie ſich, als waͤre ſie willens, in ihre Kammer zu gehen und daſelbſt zu ſchreiben, ſchliche ſich aber heimlich die Treppe hinunter, und begab ſich in ein ander Gemach, ohne daß iemand das geringſte darvon gewahr wurde.
Es war an einer heitern Nacht, da der Monden ſchiene und die Sterne blinckten:
Dahero ſchobe ſie die Fenſter-Laͤden zu, und ſtellte ſich in eine Ecke des Zimmers, wo ſie niemand ſehen kunnte, im Fall irgends iemand anders dieſen Weg pasſiren ſollte.
Der Hertzog von York war viel zu begierig, ſie zu ſehen, als daß er ſie lange haͤtte ſollen auf ſich warten laſſen, und trat demnach præciſe am beſtimmten Augenblick zum Zimmer hinein.
Weil Madame Churchill beſorgte, es duͤrffte iemand anders, als der Hertzog von Monmouth ſeyn, hielte ſie ſich in einem Winckel verborgen, der Hoffnung, daß wenn er es waͤre, er ſchon die Fenſter-Laͤden oͤffnen und ſich zu erkennen geben wuͤrde; Alleine Se. Hoheit war nicht geſonnen, ſich ſehen zu laſſen, ſondern hielte ſich im Finſtern, und fragte nur mit einer leiſen Stimme:
Sind ſie hier?
So geben ſie Antwort.
Madame Churchill, die nicht anders meynte, als ſey es der Hertzog von Monmouth, antwortete:
Ja!
Mon Ame. ich bins.
Es iſt ſchwerlich zu glauben, was fuͤr mancherley Bewegungen unter einander dieſe Begebenheit in des Hertzoges von York ſeinem Hertzen erweckete:
Er war uͤber einer ſo favorablen Gelegenheit, dieſe junge Dame zu entreteniren, hoͤchſt-erfreuet, aber auch gantz beſtuͤrtzet, wenn er uͤberlegte, was maſſen dieſer Termin fuͤr einen andern angeſetzet ſey; Er hielte ſichs fuͤr einen Schimpff, ſeines Mitbuhlers Stelle auf ſolche Weiſe zu vertreten, und hatte mehr als einmal im Willen, hinweg zu gehen; Endlich aber nahete er ſich zu ihr; Da ſagte ſie zu ihm: Sehen ſie, My-Lord, was ich ihrentwegen thue, damit ich nur mit ihnen reden moͤge?
Jſt dieſes nicht gnug, ſie zu uͤberzeugen, daß ſie den Vorzug in meinem Hertzen haben?
Und ich hoffe, ſie werden mich hinfuͤhro, in Anſehung des Hertzogs von York, nicht mehr quaͤlen.
Jſts moͤglich, erwiederte der Hertzog mit verſtellter Stimme, daß ſie ihn meinet halben verlaſſen koͤnnen? und daß ſie keine Neigung zu ihn tragen?
Jch will, verſatzte ſie, denſelben ihrentwegen von Hertzen gerne verlaſſen; Wenn ich aber auf Ehre ſehen wollte, ſo kan ich nicht in Abrede ſeyn, daß er meiner Gegen-Liebe wuͤrdig ſcheinet.
Jch habe obſerviret, fiel er ihr in die Rede, daß er ſie liebet, und ſehr begierig iſt, ihnen ſolches zu eroͤffnen; ja man verſpuͤret eine gewiſſe Sehnſucht in ſeinen Augen, wenn er bey ihnen iſt, welche man in der Compagnie anderer Damen nicht an ihm wahrnimmet.
Jch habe, fuͤgte ſie hinzu, ſolches ſelbſten angemercket, und glaube ich wohl, daß er mir eben nicht ungeneigt ſeyn moͤge.
Er hat ſich beruͤhmt, ſagte er, als haͤtten ſie ihm einigen Platz in Dero Hertzen eingeraͤumet, und daß, wenn er ſie zu bedienen fortfahren wuͤrde, ſie von mir ablaſſen wollten.
Jch bin, verſatzte ſie, erſtaunet, wie er dergleichen Unwahrheit vorgeben darff!
Und ſie, ſagte der Hertzog, indem er ſeine natuͤrliche Stimme wieder annahm, ſind erſtaunet daruͤber?
Sie ſind erſtaunet, undanckbare Dame, und hieher gekommen, meine Neigung einem, der geringer, als ich, iſt, aufzuopffern.
Da erkannte Madame Churchill, daß es der Hertzog von York ſey, mit was fuͤr einer Beſtuͤrtzung des Gemuͤths, kan man leichtlich erachten; Sie ſtunde eine gute Weile, als ob ſie der Blitz geruͤhret, und der Hertzog wollte ſie ſchon verlaſſen und hinweg gehen, als ſie ihm nachfolgte und ſagte:
O hoͤren ſie mich doch!
Ew. Hoheit hoͤren mich nur einen Augenblick!
Jch will ihnen etwas ſagen, ſo denenſelben nicht unangenehm ſeyn wird: Sie ſind es alleine, die ich liebe, und ſie alleine haben allen meinen Eſtim.
Ey daran iſt kein Zweiffel, Madame, antwortete er, man ſieht es ja wohl; Sie haͤtten ſich keiner beſſern Methode bedienen koͤnnen, mich deſſen zu uͤberzeugen.
Was wollen Ew. Hoheit, ſagte ſie mit Thraͤnen-vollen Augen, daß ich ihnen thun ſoll?
Oder was meynen ſie, daß ich anders thun ſollen?
So bald ich nach Hof gebracht wurde, ſuchte der Hertzog von Monmouth aufs zaͤrtlichſte Addreſſe bey mir, und quittirte Madame ‒ ‒, die ihn mit der groͤſten Treue liebte.
Da nun meine eitele Einbildung und ich ſelbſten, durch den Vorzug vor einer ſo liebens-wuͤrdigen Dame, uns ſo flattiret ſahen, nahm mein Hertz, das damals noch in ſeiner erſten Unſchuld war, die Seufftzer dieſes neuen Liebhabers mit Vergnuͤgen an, der mich, meiner Einbildung nach, wuͤrde geehliget haben, wenn ſeine Liebſte, die Hertzogin, ſo eine geraume Zeit her kranck gelegen, vielleicht dieſes Zeitliche geſegnen ſollen.
Jndem ich mir nun mit dieſer und dergleichen Hoffnung flattirte, ſo wurde ich um ſo viel deſto eher verleitet, Brieffe von ihm anzunehmen, und ihm meine hinwiederum zuzuſenden.
Ach!
ich entdecke ihnen Sachen, ſo zu meinem groſſen Nachtheile gereichen, damit ſie mir nur zum wenigſten glauben moͤgen, daß, nachdem mich mit einer Perſon von ſo weniger Moderation, und einem ſo choleriſchen Naturel in ſo weit eingelaſſen, ich mich genoͤthiget geſehen, wider meinen Willen auf dem Wege, den ich einmal betreten, fortzugehen.
Haͤtte ich alſo, frage Ew. Hoheit gehorſamſt, mich ſeiner gottloſen Zunge zum Ziel ſtecken ſollen?
Und wuͤrden ſie wohl ein Frauenzimmer, das ſeine Ehre bey der Welt verlohren, ihrer Affection werth geachtet haben?
Sie begleitete dieſe Worte mit Thraͤnen, alſo, daß der Hertzog von York, ihrer Unſchuld halber, wuͤrcklich uͤberzeuget wurde.
Er hatte ſie geliebet, ſo lange ſie mit dem Hertzog von Monmouth in Bekanntſchafft gelebet; und er hatte eine viel zu gute Meynung von ſeinen eigenen Meriten, als daß er daran zweiffeln ſollen, den beſten Platz in ihrem Hertzen vor ſeinem Rival, innen zu haben.
Seine eintzige Sorge war nun, wie er dieſe geneigte Diſpoſition in ihr mainteniren moͤchte, deren Wuͤrckung auch bald darnach ausbrach, indem ſie ſich geſegneten Leibes befande, und einen Sohn, nehmlich den Hertzog von Berwik, der ietzo ein Marechall von Franckreich und Grand d’Eſpagne iſt, zur Welt gebahr.
Nachdem aber der gantze Handel bey Hof ausgeſprenget ward, und die Hertzogin von York inſonderheit genaue Nachricht darvon eingezogen hatte, verfiel Madame Churchill in die aͤuſſerſte Ungnade bey ihr:
Und gleichwie ihr ihre Auffuͤhrung, auch in Anſehung vieler anderer Dinge, ſchon laͤngſtens nicht allzuwohl angeſtanden; Alſo wollte ſie ſolche nicht einen Augenblick laͤnger in ihren Dienſten weder wiſſen noch leiden.
XIII.
Die Hertzogin von Mazarine, und der Hertzog von Albans.
ALle diejenigen, ſo die Hertzogin von Mazarine nur einmal geſehen, muſten bekennen, daß ſie ihre Vollkommenheiten zur Crone ihres gantzen Geſchlechts machten, und ihr Hauß in einen Sammel-Platz aller qualificirten und galanten Leute, ja, gleichſam in eine Schau-Buͤhne alles deſſen, was in der gantzen Stadt von Aſſembléen, koſtbaren Ballen, und allen erſinnlichen Luſtbarkeiten vorgienge, verwandelten: Sie hatte demnach eine groſſe Menge Anbether; unter allen groſſen Herren aber, die ihr Hertz zu beſiegen trachteten, trug keiner die Palmen ihrer Ergebenheit ſo glorieus davon, als der Hertzog von Albans, einer von denen natuͤrlichen Soͤhnen Koͤnigs Caroli des Andern.
Gleichwie nun dieſes ein Herr voller liſtiger Intriguen war, alſo machte er ſie vielmals eyſerſuͤchtig, abſonderlich einſtens zu Whitehall, da er ſehr verliebt mit einer jungen Dame complimentirte, deren Schoͤnheit die Augen vieler Anweſenden nach ſich zoge.
Die Hertzogin gab ihm ein Zeichen uͤber das andere, von demjenigen, ſo ihr ein Dorn im Auge war, abzuſtehen; allein ich weiß nicht, ob er es nicht merckte, oder nicht mercken wollte:
Wannenhero ſie ſeine Converſation mit ihrer Liebes-Conſortin laͤnger nicht lebendig ertragen kunnte, ſondern ihn zu ſich ruffen muſte, ihm ein Braſſelet von Diamanten, welches ſie, ihrem Vorgeben nach, gekauffet haͤtte, zu zeigen.
Es war dem Hertzoge hoͤchlich zuwider, die junge Dame zu verlaſſen, wuͤrde auch ſchwerlich von ihr hinweg gegangen ſeyn, woferne er ſich nicht befuͤrchten muͤſſen, von der Hertzogin Jalouſie proſtituiret zu werden.
So bald er zu ihr kam, und ſie ihm ihr Arm-Band gezeiget, ſagte ſie mit einer leiſen Stimme zu ihm: Sie werden mir es nicht vergeben, Gnaͤdiger Herr, daß ich ſie von einem Object abgezogen, woran ſie ihre Augen und Hertz ſo ſehr vergnuͤget.
Kein Object, erwiederte der Hertzog auf eine gezwungene Art, die von einer ſo liſtigen Dame mehr als zu wohl regardiret wurde, vergnuͤget mich mehr, als Ew. Gnaden, doch muß ich geſtehen, daß ich mich, dem Hertzog von Monmouth zum Verdruß, wegen eines Poſſens, den er mir letztens geſpielet hat, zu divertiren ſuchte.
Jch finde mich ſehr betrogen, ſagte ſie auf eine hoͤhniſche Art, wenn der Hertzog von Monmouth ſich nicht auf eure Unkoſten divertiret:
Jch verſpuͤre ſo viele Satisfaction in ſeinen Augen, als mich dieſe Muthmaſſung leichtlich glauben laͤſſet; Alleine, Sir, ſatzte ſie hinzu, regardiren ſie nichts in meinen?
Haben ſie ihre Gewohnheit vergeſſen, das innerſte meiner Seele daraus zu erkennen?
Und wenn ſie hinein ſehen, koͤnnen ſie auch wohl glauben, daß ich ſo viel Gleichguͤltigkeit und Untreue lebendig ertragen koͤnne?
Bey welchen Worten ſie ihn ernſtlich in die Augen ſahe.
Gleichwie es nun ſchwer hergehet, die Blicke und Verweiſe einer Perſon, die man ohne Urſache verlaſſen, und welche deſſen ungeachtet zu lieben doch nicht ablaͤſſet, zu erdulten: Alſo wurde er ſchamroth und gieng davon; Die Hertzogin aber ſchlug die Augen nieder, und ſaß eine gute Weile in Gedancken, dahero der Hertzog eilete, ſie darvon aufzumuntern.
Nachdem ſie von ihrer Beſtuͤrtzung ein wenig wieder zu ſich ſelbſt gekommen, ſagte ſie:
Woferne ſie mich uͤber dieſes alles, bey Dero Vergnuͤglichkeit mit einer andern, nicht fuͤr ungluͤckſelig genug achten, ſo thun ſie nur zu meiner Quaal die grauſamſte Marter, die nur erdacht werden kan, hinzu.
Sie ſchiene uͤber dieſen Worten ſo geruͤhret und conſterniret zu ſeyn, daß der Hertzog, welcher vorhin mehr Neigung zu dieſer annehmlichen Schoͤnen truge, als er zu widerſtehen faͤhig war, es unmoͤglich uͤber ſein Hertze bringen kunnte, ihr ferner Gelegenheit zum Kummer zu geben.
Der Zuſtand, worinnen ſie ſich ietzo befinden.
Madame, ließ er ſich vernehmen, iſt mir eine gnugſame Revange, und ich wuͤrde zu tadeln ſeyn, daferne ihnen mehr Unruhe und Verdruß erwecken wollte; Zum wenigſten laſſen ſie mich wiſſen, wordurch ich ſie zu Frieden ſtellen und einige Erleichterung machen ſoll?
Wenn es nicht zu ſpaͤte iſt, verſatzte ſie, ſo iſt nichts, das mir Erleichterung geben koͤnnte, als dero Beſtaͤndigkeit, maſſen meine Auffuͤhrung gegen ſie, leider!
nur allzu aufrichtig geweſen.
Jch habe manchen braven Cavalier ihrentwegen verſchmaͤhet:
Jch habe ihre Beleidigung mit Gedult ertragen, indem ſie diejenige, mit der ſie anietzo geredet, von unſern Heimlichkeiten wiſſen laſſen: Sie hat mich braviret, als ob ſie mir an Gebuhrt vorgienge, und nichts als der Vortheil, den ſie, vermittelſt Dero Unbedachtſamkeit, uͤber mich erhalten, hat ſie zu dergleichen Kuͤhnheit verleiten koͤnnen.
So empfindlich auch ich von rechtswegen uͤber dieſen Affront ſeyn muſte, flattirte ich mir den- noch, ſie wuͤrden ſich bemuͤhen, mir einigen Troſt zu verſchaffen:
Jch ſuchte ihnen meinen Schmertz zu eroͤffnen und meine Pein bekannt zu machen; Alleine ſie ſahen mich, einer andern halber, von der verſichert bin, daß ſie nicht halb ſo zaͤrtlich liebet, auf eine veraͤchtliche und hochmuͤthige Art an, die kaum auszuſprechen.
Dieſe Geſetz-Predigt, nebſt ihren Thraͤnen, waren dem Hertzoge unbetruͤgliche Zeugen, daß ſie ſich aufs empfindlichſte geruͤhret fande:
Denn er liebte ſie noch, und dieſe andere Dame hatte ſein Hertz noch lange nicht ſo weit in Beſitz genommen, daß ſie faͤhig geweſen, ihre Rival in ſo kurtzer Zeit, als ſie bekannt geweſen, daraus zu vertreiben.
Weil Dero Beſtaͤndigkeit, Madame, ſagte er mit einem zaͤrtlichen und freundlichen Blick, niemand als mir ergeben iſt, will ich ihnen ewig beſtaͤndig ſeyn.
Und was er promittirte, das hielte er auch treulich:
Denn er war ihr unterthaͤniger Diener, den ſie zu befehlen hatte, biß ſie faſt ſein gantzes Vermoͤgen verſchwendet; und damit ſie ihm Gelegenheit zu Buß-Pſalmen geben moͤchte, ſatzte ſie, indem ſie den Hertzog mit ihrer Landes-Kranckheit regalirete, ſeine Geſundheit in nicht geringe Gefahr.
XIV. Madame Clark, Maitreſſe des Grafen von Rocheſter.
DEr Graf von Rocheſter, welcher wegen ſeiner uͤppigen Gedichte und anderer unzuͤchtigen Piécen ſehr bekannt iſt, befande ſich einen Sommer auf ſeinem Sitz zu Woodſtock in Oxfordshire; Da ritte er einsmals mit 5. oder 6. von ſeinen Leuten einen Fuß-Steig nach eines andern anſehnlichen Herrn Behauſung, dem er die Ehre ſeiner Geſellſchafft bey der Mittags-Mahlzeit zu goͤnnen, verſprochen; und da er etwa noch einen Muſqueten-Schuß davon war, ſahe er auf einem kleinen Bey-Wege in vollem Rennen ein Pferd kommen, auf welchem eine ſehr junge Dame ſaſſe, die nicht faͤhig war, ſolches zu regieren, und ſich nach allen Vermoͤgen im Sattel zu erhalten bemuͤhete.
Der Graf und diejenigen, ſo bey ihm waren, poſtirten ſich vor den Eingang des engen Weges und wollten das Pferd auf halten; es flohe aber ſeitwarts, ſatzte uͤber die Hecke, und ließ ſeine Reuterin hinter ſich.
So bald man ſie ſtuͤrtzen ſahe, und ehe ſie noch den Grund erreichete, eileten zween von denen Herren, ſo geſchwind ſie kunnten, auf ſie zu, ihr beyzuſpringen; alleine ſie war ihnen zu behend, und kam auf ihre Fuͤſſe, ehe ſie zu ihr gelangeten.
Als ſie zu Pferde ſaß, hatte die Furcht, worinnen ſie ſich befande, verurſachet, daß ſie ſo blaß als der Tod ausſahe; Weil ſie aber im Fallen ein Bein, wenigſtens ſo weit biß ans Knie entbloͤſſet, und, da ſie aufſahe, ſich allein unter ſo vielen Manns-Perſonen befande, wurden ihre Wangen mit einer beliebten Scham- Roͤthe uͤberzogen.
Sie hatte uͤber der hefftigen Bewegung allen Schmuck von ihrem Haupte verlohren, daß ihr ſchoͤnes langes ſchwartzes Haar, deſſen ſie einen trefflichen Vorrath hatte, fliegend herunter hienge und Ruͤcken und Schulter faſt gaͤntzlich verhuͤllete.
Kein Schnee und Alabaſter haͤtte weiſſer, als ihre Haut ſeyn koͤnnen; und ihre Augen hatten ſo was liebreitzendes und bezauberndes in ſich, daß der Graf, der ſie in dieſer negligenten Poſitur betrachtete, Zeit ſeines Lebens nichts ſchoͤners geſehen zu haben vermeinte.
Und nachdem er ſeinem Reut-Knecht, nebſt noch einem andern von ſeinen Dienern, beſohlen hatte, ihr Pferd zu fangen, erſuchte er ſie, bey dem naͤchſten Hauſe einzukehren, und einige Erquickungen zu ſich zu nehmen:
Da zog ſie ein groſſes Serviet aus ihrer Taſche heraus, bande es um ihren Kopff, und nachdem ſie ihr Haar, ſo gut als moͤglich, untergeſtecket, nahm ſie des Grafen Anerbiethen mit Verpflichtung an.
Sie vermeldete ihm, indem er zu Fuß neben ihr her gienge, was maſſen ſie ſich bey ihrer Groß-Mutter aufhielte, deren Wohnung nicht uͤber zwey Meilen von dannen ſey, und daß ſie die Tochter eines vornehmen nach Tuͤrckey handelnden Kauffmanns, Nahmens Clark, der in der Watling-ſtreet in London wohnete, waͤre.
Und obſchon dieſes Frauenzimmer nicht uͤber 15. Jahre zu ſeyn ſchiene, und ihr die Unſchuld und Annehmlichkeit dieſes Alters aus denen Augen leuchtete; ſo lieſſe ſie doch in ihrem Diſcours und ihrer Conduite eine ſolche Beſcheidenheit blicken, die ihre Jahre weit uͤberſtiege, hatte auch benebſt etwas ſo aimables in ihren Augen, welches die Hochachtung aller, die ſie nur auſahen, nach ſich zoge.
Der Graf fande nicht das geringſte an ihr auszuſetzen, aber wohl vieles, woruͤber er unendlich ſatisfait war; Und nachdem er ihr wegen gluͤcklich entgangener Gefahr, unter allerhand Verſicherungen, wie ſehr er einige Gelegenheit, ihr zu dienen, wuͤnſchete, gratuliret hatte, begaben ſie ſich in das Hauß, wo er erwartet wurde.
So bald als ſie hinein gekommen, recommendirte er dieſen ſchoͤnen Fremdling der Frau Hauß-Mutter, welche, nachdem ihr berichtet worden, was derſelben begegnet, dieſe beliebte junge Dame mit hinauf in ihr Zimmer nahm, und ſie mit einem bequemen Haupt-Putz, und unterſchiedlichem kleinen Zierath, deſſen ſie benoͤthiget war, verſahe.
Nachdem nun Mademoiſelle Clark von ihr erfahren hatte, daß es der Graf von Rocheſter waͤre, der ſie hinein gebracht haͤtte, bathe ſie, ſo bald ſie hinab kam, den Lord um Verzeihung, daß, weil ihr ſeine Perſon unbekannt geweſen, ſie ihm den ſeinem Stand gehoͤrigen Reſpect nicht erwieſen haͤtte.
Bey ſolcher ihrer wiederum in Ordnung gebrachter Kleidung kam ſie dem Grafen noch weit ſchoͤner vor, als vorher, und alles was ſie redete oder thate, vergnuͤgete ihn dergeſtalt, daß, ehe man noch des Mittags zur Tafel gienge, ſie einen vollkommenen Sieg uͤber ſein Hertz erhalten hatte.
Nach der Mahlzeit gienge der Graf nebſt ſeiner Geliebten in Garten ſpatzieren, und nachdem er ihr tauſend Verpflichtungen gemachet, kamen ſie alle beyde wieder hinein, da ſie nach ihrem Pferde fragte und Abſchied nehmen wollte; Weil es aber nicht rathſam ſchiene, ſie einem Pferde anzuvertrauen, das ſie ſchon abgeworffen, ſendete man ſie in einer Kutſche nach Hauſe.
Den folgenden Tag ſtattete der Graf eine Viſite bey ihr ab, und hatte mit ihrer Groß-Mutter eine lange Conference, welche ſich ihre Kutſche hielte und in allen Stuͤcken a la Mode lebte.
Sie war zweymal verheyrathet geweſen, und hatte jaͤhrlich uͤber 800. Pfund Renten, welches das Einkommen von zweyen Land-Guͤtern war, darvon nach ihrem Tod eines einer von ihren Enckeln, und das andere einer von ihres andern Mannes Befreunden erben ſollte; Benebſt hatte ſie 5000.
Pfund an baarem Gelde, welches ſie dieſer jungen Mademoiſelle Clark zugedacht.
Der Graf ſahe wohl, daß er bey dieſer erſten Aufwartung wenig von dem Hertzen dieſes holdſeligen Frauenzimmers gewonnen hatte, angeſehen ſolches ſchon allzu ſehr an einem Rechts-Gelehrten in Lincolns-Inn verpfaͤndet war:
Und demnach ſaͤumte er nicht, bey dem naͤchſten Beſuch ſeine vornehmſte Addreſſe an ihre Groß-Mutter zu machen.
Dieſe erbare Matrone wuſte nun gar wohl, daß der Graf vermaͤhlet war, und alſo kein anderes Ziel, als die Verunehrung ihrer Enckelin, oder wenigſtens den Vorſatz, ſie zu ſeiner Concubine zu halten, haben kunnte; Dennoch war die Converſation und hoͤfliche Submiſſion, nebſt denen koͤſtlichen Preſenten, die er ihr brachte, ſolche gewaltſame Verſuchungen, daß ſie ſeine Anforderungen nicht nur gedultig anhoͤrete, ſondern ihm auch verhieſſe, ihrer Enckelin die Ehre ſeines Anerbiethens ſo nachdruͤcklich vorzutragen, daß er keine Urſache ſich uͤber ſie zu beſchweren haben ſollte.
Nun wurde Mademoiſelle Clark auf beyden Seiten beſtuͤrmet; Sie blieb aber deneu Anfaͤllen des Grafen, und der Verraͤtherey des alten Weibes zum Trotz unbeweglich:
Ob nun eine wuͤrckliche Tugend, oder etwas unanſtaͤndiges an des Grafen Perſon, oder die Beſtaͤndigkeit gegen ihren Liebſten, Urſache daran war, kan ſo leichtlich nicht entſchieden werden.
Aber der Graf fuhr mit ſeinem Anſuchen immerfort:
Denn er liebte ſie Seelen-innigſt, und ihre Converſation, die ihm niemals abgeſchlagen wurde, bezauberte ihn ie mehr und mehr.
Weil er ſie aber gleichwohl bey nahe 12. Monathe nach aller Moͤglichkeit careſſiret hatte, und doch nicht vermoͤgend war, das Ziel ſeiner Wuͤnſche zu erreichen, fienge er an, deſſen muͤde zu werden:
Er hatte ihr vielmals 2000.
Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnffte zu ihrem Unterhalte angebothen; welches, nebſt dem Reſpect, den er ihr erwieſe, und der Beharrlichkeit, ihr ſo lange nachzugehen, und doch keine Gegen-Liebe zu erhalten, unſehlbare Proben ſeiner hefftigen Neigung waren.
Da die Alte merckte, daß der Graf ungedultig wurde, fienge ſie an, ſehr ungehalten auf ihre Enckelin zu werden, und, an ſtatt Uberredungen zu gebrauchen, wie ſie bißhero gethan, ſtuͤrmete ſie nunmehro hefftig auf ſie loß, hieſſe ſie eine obſtinate Beſtie und undanckbaren Schlepp-Sack, und predigte ihr taͤglich vor, daß, woferne ſie dieſes Gluͤck ausſchluͤge, ſie nimmermehr einen Heller von ihr zu hoffen haben ſollte, ja, befahl ihr uͤberhaupt, ſie moͤchte ſich nach Hauß zu ihren Eltern packen.
Als darauf Mademoiſelle Clark des naͤchſten Tages eben oben in ihrer Schlaff-Kammer war, ihre Sachen auf die Reiſe einzupacken, und der Graf kam, ihr nach Gewohnheit eine Viſite zu geben, wurde er ungemein beſtuͤrtzt, da ihm die Alte ſagte, daß ihre Enckelin gerades Weges nach London gehen werde, und ſanck er, wegen dieſer unvermutheten Zeitung, bald in eine Ohnmacht; Alleine die groſſe Verwirrung, worinnen er ſich befande, zu mildern, rieth ihm die alte Schlange, er ſollte die Treppen hinauf zu ihrer Enckelin in die Kammer gehen, allwo ſie gantz alleine ſey, und daferne Careſſen und gute Worte nicht anſchlagen wollten, moͤchte er Gewalt brauchen.
Dieſemnach citirte er Mademoiſelle Clark vors Kammer-Gericht, und gebrauchte alle erſinnliche Perſvaſiones, ſie zu ſeinem Willen zu bereden; Weil aber der gantze Kram ſeiner Beredſamkeit nicht hinlaͤnglich war, ſie ihm unterwuͤrffig zu machen, fieng er an, die Roſen ihrer Jungfrauſchafft par force hinweg zu rauben; Und indem ſie ſich ihm auf dem Bette widerſatzte, mit ihm range, und in dieſer ihrer Beaͤngſtigung um Huͤlffe ſchrie, wurde dieſer Loͤwe auf ſeinen Raub nur deſto ergrimmter, und wiederholte zu gleicher Zeit die Expreſſion aus dem andern Actu des Oedipus, Koͤnigs von Theben:
Wenn gleich alle Furien hier um dieſes Bette ſtuͤnden; Dennoch halte ich Jocaſta in die Armen eingeſchraͤnckt; Mein Leib ſoll-mit ihrem Leib aufs genauſte ſich verbinden, Und die Flammen meiner Gluth hoͤchſt-erwuͤnſchte Loͤſchung finden:
Wenn auch gleich Blitz, Donner, Hagel Hauß und Hertz in Stuͤcken ſprengt!
So bald die alte Gelegenheit-Macherin die atraquirte Keuſchheit ſchreyen hoͤrte, lieff ſie, ſo hurtig, als ihr das 70jaͤhrige Alter verſtattete, die Treppe hinan, um zu ſehen, mit was fuͤr Gewehr auf ſie loßgeſtuͤrmet wuͤrde.
Da ſie nun den Grafen mit der jungen Schoͤnheit in dieſem Liebes- Kampffe antraff, und eine war, die das Werck der Generation gerne vor ſich gehen ſahe, bothe ſie ihm, aus vermeynter Chriſtlicher Schuldigkeit, bey dieſem heiligen oder vielmehr teuffeliſchen Vorhaben, gar huͤlffreiche Hand, indem ſie dem Maͤgdgen die Beine hielte, biß der Graf ſeine Sache verrichtet, und der Ungluͤckſeligen das unerſetzliche Kleinod geraubet hatte.
Der Verluſt ihrer Jungferſchafft, welcher nur durch die Treuloſigkeit ihrer Groß- Mutter erfolget, ſchmertzte dieſe Unſchuldige dermaſſen, daß einen gantzen Monath lang taͤglich ein gantzer Bach milder Thraͤnen ihre Backen herab rollete; Weil ſie aber durch die liſtigen Schmeicheleyen der alten unzuͤchtigen Kupplerin, und die extreme Civilité des Grafen endlich beweget wurde, ſeine Liebe anzunehmen, ſo hielte ſie nunmehro fuͤr das beſte, aus zweyen Ubeln das geringſte zu erwaͤhlen und ſich dem Lord als eine Maitreſſe zu ergeben, der ihr jaͤhrlich 700. und 50. Pfund beſtimmte, und ſie von Tage zu Tage ie mehr und mehr liebete:
Denn, gleichwie ihre Schoͤnheit mit ihrem Alter zunahm; alſo erhielte ſie taͤglich neue Siege, war aber dem Grafen allein vollkommen treu und beſtaͤndig.
Alleine ſie hatte nicht uͤber ein Jahr mit ihm in dieſem Eh- und Ehrloſen Stande gelebet, ſo fiel der Lord in diejenige Kranckheit, die ihn aus dem ehebrecheriſchen Bette in die kalte Grufft des Grabes verſetzete; Wordurch ſowohl ihre jaͤhrliche Penſion, als die Gunſt ihrer Freunde, in den Brunnen fiel, als welche, nachdem ſie ihrer Familie eine ſolche Schande zugezogen, von ihr weder wiſſen noch hoͤren wollten:
Wannenhero ſie in einem oͤffentlichen Coffée-Hauſe, etwa drey oder vier Thuͤren vom Fleet-Kercker, welches ſchon uͤber 28. Jahr ein beruͤchtigtes Bordel geweſen, eine allgemeine Nothhelfferin in der Stadt abgeben muſte; Und was am remarquableſten iſt, ſo hurete ſie mit einer ſolchen Verſchlagenheit, daß in 8. oder 9. Jahren, ſo lange ſie dieſer ſchaͤndlichen Lebens-Art nachfolgete, ſie nicht ein eintziges mal ertappet, noch eingefuͤhret wurde.
Nichts deſtoweniger war ihr Ende nicht von dem beſten:
Denn, weil ſie einen, Newnam genannt, der ein Procurator war, zu ihren Beſchirmer hielte, und ihm einmals eine gewiſſe Summe Geldes, die er verlangte, abſchlug, gab ihr dieſer mit dem Schlag-Waſſer ſeines Spaniſchen Rohrs und Degen-Knopffes ſo nachdruͤckliche Kenn-Zeichen ſeines Schutzes an die Schlaͤffe ihres Hauptes, daß ſie von einem Loch in der Hirn-Schale, nach vier biß fuͤnff Tagen, im 28ſten Jahr ihres Alters ins Graß beiſſen muſte.
XV. Madame Turner, und der Graf von Warwick.
WEil dieſe Galanterie-Schweſter eben von keiner ſonderlichen Extraction war; ſo wollen wir nur ſo viel nicht verſchweigen, daß Mad. Mabellah Turner im Kirch-Spiel zu St. Giles in the Fields gebohren, und ſehr groſſer Fleiß auf ihre gute Auferziehung gewendet worden; und weil ſie die guͤtige Natur mit admirabler Schoͤnheit begabet, bewarben ſich viele um ſie, unter denen einige ſie zu entfuͤhren ſtrebten: Weßwegen ihre Eltern ſie gleich einer Nonnen einſchraͤnckten, woruͤber ſie aber ſehr ungedultig wurde, und ihre ſonſt gewoͤhnliche Freyheit zu erhalten eyfferigſt trachtete, indem ſie ſich gegen ihre Mutter vernehmen ließ:
Es iſt unmoͤglich, daß ein Frauenzimmer, welches wuͤrcklich tugendhafft iſt und alſo verbleibet, ihre Ehre verliehren koͤnnte, ſie muͤſte ihr denn mit Gewalt geraubet werden, und alsdann iſt noch die Frage, ob ſie ſolche verliehre oder nicht; Die Mutter aber verſatzte:
Daran iſt kein Zweiffel; Alleine ein Weibs-Bild, das ermordet wird, verliehret ſein Leben ſowohl, als eines, welches an einem Fieber ſtirbet.
Gleichwie dieſe Mutter nun gar wohl wuſte, daß kein ſchwaches Werck-Zeug, wenn es gleich ein Sammel-Platz aller Tugenden waͤre, faͤhig ſey, denen Betruͤgereyen einiger Manns-Perſonen zu widerſtehen; Alſo gab ſie der Tochter gar wenig Freyheit auszugehen, wo ſie nicht einen gar guten Aufſeher bey ihr wuſte, biß ſie einem, Monſieur Johann Turner, einem Eiſen-Kraͤmer, mit dem ſie ein Kind zeugete, verehliget ward; Allein, nachdem dieſe hierauf mit einem Edelmann in Bekanntſchafft geriethe, hielte ſie, und zwar nicht unrecht, darfuͤr, daß ſeine Perſon ihrem Manne, nicht nur am Stande, ſondern auch an extraordinairen Naturel und excolirten Eigenſchafften uͤbertreffe: Sie échapirte demnach mit dieſem Galan, welcher ihrer aber in einer Zeit von 14. Tagen uͤberdruͤßig wurde, und ſie alſo wieder heim zu ihrem Ehmann ſchickte, denn ſonſt duͤrffte ſich der arme Hahnrey zu tode gegraͤmet haben.
Sie wurde von dieſem ihren Schand-Deckel und denen Freunden mit Freuden und groſſen Complimenten empfangen; Und die Wahrheit zu bekennen, wuͤrde ſie nicht ſo bald extra gegangen ſeyn, waͤre er nicht von der Sorte dererjenigen Maͤnner geweſen, die nach einer zwoͤlff-monatlichen Heyrath eine ausbuͤndige Schoͤnheit und ein von Fliegen beſtuhlgaͤngeltes lebloſes Bild noch fuͤr einerley halten.
Er war demnach mit Recht ein guter Mann zu nennen:
Denn er gab ihr, was ſie verlangte, lieſſe ſie bitten, was ihr beliebte, und thun, was ihr ankam; Und wenn ihr eine Luſt in das lincke Schuh-Ohr gefahren, uͤberzogene Lampreten zu eſſen, ſo glaube, der Narr wuͤrde ihr ſolche verſchaffet haben; Er kunnte uͤber nichts boͤſe werden, ſubmittirte ſich allzeit vor ihr, und liebte keine andere als ſie; Es fehlte ihm aber dennoch diejenige entzuͤckende Tendreſſe, welche die Seele im Lieben zu nennen iſt.
Man traff ihn ſelten zu Hauſe an, als nur zur Nacht- und Eſſens-Zeit:
Den Vormittag ſuchte er einiges Geld zu verdienen, und der Nachmittag und Abend war ſeiner Ergoͤtzlichkeit, bey guten Freunden und einem Glaß Wein, gewiedmet; Des Montags war er im guͤldenen Strauß, des Dienſtags in der ſilbernen Mauß, des Mittwochs zum wilden Manne, Donnerstags zur gruͤnen Tanne, am Freytag zur gruͤnen Linden, ließ ſich alſo die gantze Woche beym Sauffen finden.
Es iſt auch gewiß, daß Mabellah nicht mehr Affection fuͤr ihn geheeget, da ſie ihn geehliget, als fuͤr einen Fremden, den ſie ihr Tage nie geſehen gehabt, und liebte ihn nur eintzig und allein aus Schuldigkeit gegen ihrer Eltern Befehl.
Sintemal ſie nun eine kluge Frau war, welche ihre eigene Annehmlichkeit mehr als zu wohl kannte, und einen gar eigentlichen Geſchmack von der Liebe hatte; Als kunnte ſie ein gar ſchlechtes Loͤſch-Waſſer fuͤr ihre Flammen in ihres Mannes kaltſinnigem Weſen antreffen, als der ſeine Zaͤrtlichkeit auf keine andere Art, als durch ſeine Umarmung ausdruͤcken kunnte; Ja wenns noch nach ihrem Sinn geſchehen waͤre; Allein einem Appetit, wie ihrer war, kunnte der Liebes-Confect nicht ſchmecken, er haͤtte dann mit einer verbuͤndlichen Zaͤrtlichkeit und einem ſorgfaͤltigen Regard gewuͤrtzet ſeyn muͤſſen, als worinnen eben die Delicateſſe dieſer Leidenſchafft zu beſtehen pfleget.
Sie war (biß ſie obbeſagte Flucht nahm) ſehr retirée, und hielte ſowohl uͤber ihre Ehre als Tugend, erwieſe ſich uͤberaus fuͤrſichtig in ihrer gantzen Auffuͤhrung, und wunderte ſich vielmals, wenn ihr Ehmann einen guten Freund mit nach Hauſe brachte, und, indem er immittelſt ſeinen Geſchaͤfften nachgienge, ihn viel Stunden lang mit ihr alleine lieſſe, ohne daß er ſich etwas beſorgete, oder im geringſten darum bekuͤmmerte, ob ſie unterdeſſen ein Aufgedecktes mit einander geſpielet, oder die ſieben Buß-Pſalmen gebethet, gleich als wenn ſie ein altes 80jaͤhriges Muͤtterlein geweſen, das man, wegen ſeines Corduanen-Geſichtes und wackelnden Kopffes, gar ſicher, ſtatt einer Klapper-Muͤhle oder Vogel- Scheu, ins Kraut ſtecken moͤgen.
Dieſes war, ihres Erachtens, eine groſſe Unbedachtſamkeit, wo nicht tadelhaffte Gleichguͤltigkeit, eines Mannes, der ein junges, ſchoͤnes und liebreitzendes Weibgen hat, und ſie Manns-Perſonen anvertrauet, die auch nicht heßlich und einfaͤltig ſind, noch ſich allzuwohl in das Tuͤrckiſche Serail ſchicken duͤrfften.
Als dieſes verlohrne Schaaf, nach vertaͤndelter Wolle der ehlichen Keuſchheit, ſeinen unachtſamen Schaͤfer wieder gefunden hatte, ſtellte es ſich an, als ob es nie kein Waſſer getruͤbet, ſondern keuſcher als eine Veſtaliſche Jungfrau ſey, damit es ſolcher geſtalt die durch ſeine grobe Ausſchweiffung ſeiner Ehre verſetzte groſſe Scharte wieder auswetzen, und ſich bey denen Leuten in Credit ſetzen moͤchte.
Nun haͤtte man meynen ſollen, daß, wenn ihren Mann ja die vielen Beyſpiele gecroͤnter Haͤupter von dem Verlangen nach deren Orden nicht wuͤrden abſchrecken koͤnnen, er doch wenigſtens nunmehro, dem Sprichwort gemaͤß:
Ein gebranntes Kind fuͤrchtet das Feuer, ſeine Taube beſſer vor denen Stoß-Voͤgeln wuͤrde in acht genommen haben; Alleine, weil er ſeine vorigen Hahnen-Federn in Vergeſſenheit ſtellte, wurde er nach kurtzem, durch ſeine Fahrlaͤßigkeit, von ihr mit einer neuen Plumage oder Hirſch-Geweyh ausſtaffieret:
Denn, da der fuͤr Liebes-Brunſt gantz unſinnige Graf von Warwick von der Mabellah neuem eingezogenen Leben und verblendenden Schoͤnheit gehoͤret, vermeynte er, wenn er ſie nebſt ſeinen uͤbrigen Amouren attaquirte, eine noble Entrepriſe zu begehen.
Nachdem er nun dieſen Schluß gefaſſet, und ſich fuͤr einen Weinhaͤndler ausgab, machte er ſich mit ihrem Ehemann bekannt, nahm ſich eines luſtigen und ihm gefaͤlligen Humeurs an, und bezauberte ihn durch ſeine angenehme Converſation in kurtzer Zeit dergeſtalt, daß er nicht einen Tag ohne ihm leben kunnte.
Jn Compagnie ſtellte ſich der Graf iederzeit als ein Fremdling und Unerfahrner in der Liebe an, und als einer, der das Frauenzimmer gar nicht æſtimire, ſondern eine Boutteille Wein der Gunſt aller Schoͤnheiten, in der gantzen Chriſtenheit, weit vorzoͤge.
Monſieur Turner, der einen gar herrlichen Tiſch hielte, invitirte ihn oͤffters zur Mahlzeit; aber der Graf ſchlug es ihm durch ein oder die andere Entſchuldigung allemal ab.
Sie hatten einander uͤber einen Monath gekannt, als der Lord, da er mit Monſieur Turner und andern aufm Wein-Keller war, ſich in der Compagnie vernehmen lieſſe, welcher geſtalt er Grays-Inn gantz ſatt haͤtte, und entſchloſſen waͤre, auſſerhalb ein Logis zu ſuchen, wenn er eines nach ſeinem Wunſch antreffen koͤnnte.
Einen oder zween Tage hernach, als er mit dieſer Vorrede gekommen, fieng er wieder gar ernſthafft gegen Monſieur Turner darvon zu reden an, und bemuͤhte ſich, ihm weiß zu machen, als moͤchte er nicht zu Leuten ziehen, die ihre Zimmer vermietheten, maſſen er das Geſchnader und Getader von vielen Weiber-Geſchleppe, und das Schreyen der Kinder in einem Hauſe nicht vertragen koͤnnte, ſondern wuͤnſchete, daß er ein Logement bey einer ſtillen und reinlichen Familie, entweder bey einen Kauffmann oder erbaren Handwercks-Mann, der einen guten Tiſch fuͤhrte, und mit ſeinem Humeur uͤberein kaͤme, mit welchem er zuweilen luſtig waͤre und des Abends ein Glaß Wein traͤncke, moͤchte bekommen koͤnnen.
Er nennte eine groſſe Menge anderer Dinge, worvon er die Particularien, die er verlange, ſo argliſtig beſchriebe, daß man, ohne zu mercken, wohin er zielete, ſchwerlich zween Haͤuſer in gantz London finden koͤnnen, wo dieſe Requiſita beſſer, als in Monſieur Turners ſeinem eingenen anzutreffen geweſen.
Der Graf haͤtte nicht noͤthig gehabt, halb ſo viel behutſame Umſchweiffe zu nehmen, angeſehen Monſieur Turner den Narren dergeſtalt an ihm gefreſſen, daß er den Hacken ſchon verſchlungen, ehe der andere den Koͤder kaum recht geworffen hatte; Er war voller Freuden in ſeinen Gedancken, daß er ihn ſo nahe um und bey ſich haben ſollte, und offerirte demnach alsbald, auf eine gar verbuͤndliche Weiſe, alle Bequemlichkeiten ſeines Hauſes zu des Grafen Dienſten.
Dieſemnach bezog der Graf von Warwick ſein neues Logis in des Monſieur Turners Hauſe, deſſen Weib, ſo bald ſie die Augen auf den Lord warffe, und ſeine hoͤfliche Conduite betrachtete, alsbald aus ſeiner galanten Auffuͤhrung ſchloſſe, es werde nicht lange Anſtand haben, ſo wuͤrde ſie was vor ihren Schnabel bekommen:
Welchemnach ſie ſich mit derjenigen Tugend bewaffnete, durch deren Hindanſetzung ſie vormals ihr Ehe-Bette beflecket, und hielte ſie ſich alſo auf ihrer Hut; Als aber 8. oder 10. Tage verlieffen, und der Graf nicht die geringſte Liebe von ſich ſpuͤren lieſſe, auch Mabellah, ungeachtet ſie zu unterſchiedenen malen allein mit ihm geweſen, den- noch nicht ein eintziges Merckmahl deſſen, was ſie muthmaſſete, weder durch Worte, noch Blicke, an ihm vermerckete, wuſte ſie nicht, was ſie aus ihm machen ſollte.
Er hatte eine unvergleichliche Geſchicklichkeit, eine Hiſtorie zu erzehlen, fiel iedoch in Geſellſchafft nie mit einiger verdruͤßlich, wenn es nicht recht wohl a propos kam oder gleichſam erfordert zu werden ſchiene, ob ſchon ſein Kopff uͤberfluͤßig mit denen auserleſenſten von allen Materien angefuͤllet war: Dieſes machte ihn uͤberall angenehm, und daß iedermann ſeine Perſon in Converſation gerne um ſich hatte: Alle ſeine Diſcourſe waren ſo keuſch und honnett, als ſinnreich und kurtzweilig ſie heraus kamen:
Er gebrauchte nie zweydeutige Worte, oder einige unzuͤchtige Expreſſion, wenn er ſich auch noch ſo luſtig erwieſe:
So ſtach er auch keinen Menſchen iemals mit Satyriſcher Spitzfindigkeit an, und lieſſe dergleichen bey keiner Gelegenheit von ſich mercken:
Das eintzige, wormit er bißweilen ſeinen Spaß triebe, war die Liebe; er nahm ſich aber allzeit inacht, daß ſein Eſtim und Veneration gegen das ſchoͤne Geſchlecht ſo groß ſchiene, als der Trotz, den er deſſen Schoͤnheit und ihrer Gewalt bothe.
Uber dieſes letztere war ſich bey einer Perſon von ſeinem Temperament und politiſchen Auffuͤhrung gegen Mabellah am allermeiſten zu verwundern:
Dieſe war noch nie in Geſellſchafft einer Manns-Perſon geweſen, da ſie nicht mehr oder weniger, entweder aus dem Angeſicht, Rede oder Thun, angemercket, daß der durchdringende Glantz von ihren Augen einigen Eindruck in die Seelen gemacht haͤtte; Nur der Graf allein ſchiene faͤhig, ſolche mit einer ungezwungenen Freyheit des Gemuͤthes gleichguͤltig anzuſehen.
Nun erwege man, was fuͤr ſeltſame und verkehrte Creaturen die Weiber zu ſeyn pflegen:
Die ſproͤte Mabellah, die ſich ihm ſo tapffer wuͤrde widerſetzet haben, im Fall er einen Liebes-Sturm auf ſie gewaget, ja ſie, die ſich bereits auf einen kraͤfftigen Widerſtand gefaſſt gemacht, weil ſie vermeynte, die Gefahr des Laſters koͤnnte durch wohl ſimulirte Tugend vermieden oder bemaͤntelt werden, und die darneben ſeine indifferente Kaltſinnigkeit beneidete, war nun dahin gebracht, daß ſie vermeynte, ſie muͤſte ſich uͤber die Schwaͤche ihrer Reitzungen beklagen, biß folgends die Furcht und Beſorgung wegen ihres desfallſigen Unvermoͤgens ſie gaͤntzlich entwaffnete, und zwunge, faſt zu wuͤnſchen, daß er nicht ſo unempfindlich ſeyn moͤchte.
Nachdem aber der Graf ſechs Monathe in ihrem Hauſe geweſen, und nicht vermoͤgend war, ſein Anliegen laͤnger zu verbergen, uͤberfiel ihn, dem Anſehen nach, ploͤtzlich eine tieffe Melancholie, dergeſtalt, daß alle ſeine Lebhafftigkeit und luſtige Bezeugung auf einmal verſchwande.
Mabellah regardirte dieſes ſo genau, daß ſie nicht wenig bekuͤmmert war, ihn in einem ſolchen Zuſtande zu ſehen:
Wenn ſie nun uͤberlegte, wie er iederzeit die Liebe und verliebte Leute zu verlachen pflegte, kunnte ſie anfangs die Urſache nicht errathen, biß ſie endlich ihm unrecht zu thun vermeinte, wenn ſie ſeiner Staͤrcke zu viel zutraute, daher ſie den Schluß faſſte, ihn auf die Probe zu ſtellen.
Sie war nunmehro ſo familiair mit ihm, daß ſie ſich ſo vieler Freyheit gegen ihn bediente, als wenn er ihr Bruder geweſen waͤre; Und als ſie eine Nacht mit einander ſchwatzten, da gleich ihr Ehmann nicht zu Hauſe war, ſtellte ſich der Graf ſehr traurig an, und doch darnebſt, als ob er ſich bemuͤhte, anders zu erſcheinen, das iſt:
Er ſtellte ſich unter der traurigen Verſtellung indifferent; Mabellah wollte dieſe Gelegenheit nicht vorbey ſtreichen laſſen, und ſagte zu ihm: My-Lord, wiſſen ſie das Sprichwort nicht: Liebe und Huſten laſſen ſich nicht wohl verbergen?
Es iſt vergeblich, daß ſie ſolche zu verheelen ſuchen.
Sie gab auf ihn achtung, und ſahe ihn in ſo groſſer Verwirrung, daß ſie gewuͤnſchet, ſie haͤtte es nicht geſaget; Jedoch, er ſchiene ſich alsbald wieder zu recolligiren, und ſuchte mit groſſem Fleiſſe dasjenige, ſo ſie ihm vorgehalten, von ſich abzulehnen, ja, gab ſich nicht wenige Muͤhe, ihr dieſe Gedancken auszureden; er ſahe aber mittlerweile nicht anders aus, als einer, der ſein wichtigſtes Geheimniß verrathen ſiehet.
Hieraus erkannte nunmehro Mabellah zwar die Kranckheit; wie ſie aber die Urſache erfahren ſolte, ſolches kunnte ſie nicht wiſſen: Sie zerbrach ſich den Kopff, wer doch die wunderns-wuͤrdige Schoͤnheit ſeyn muͤſte, die uͤber das Hertz, welches ſie iederzeit fuͤr unuͤberwindlich gehalten, endlich triumphiret haͤtte.
Die erſte, auf die ſie gedachte, war ſie ſelbſten:
Und indem ihre Gedancken alſo beſchaͤfftiget waren, hinter den Urſprung des Grafen ſeiner Beunruhigung zu kommen, beſchloſſe ſie bey ſich ſelbſten, ihn aufs genauſte zu bewachen, um, woferne es moͤglich, tieffer in ſein Geheimniß einzudringen, mit der Reſolution, alles, was ſie auch entdecken wuͤrde, verborgen zu halten; Und nunmehro wurde ſie innen, daß er die Freymuͤthigkeit ſeiner Blicke verlohren, welche ſo remarquable an ihm geweſen, und daß er gleichſam furchtſam zu ſeyn ſchiene, ihr recht unter Augen zu ſehen.
Sie verſpuͤhrte gleichermaſſen, daß er vermeide, alleine mit ihr zu ſeyn; wenn ihn aber niemand in obacht naͤhme, oder er ſich fuͤr unobſervirt hielte, pflegte er ſie mit groͤſſerer Sehnſucht, als er iemals vorher gethan, anzuſchauen; und wenn, indem ſeine Augen auf ſie gerichtet, ſie gehling in die Hoͤhe ſahe, pflegte er zu ſtutzen und ſchluge ſolche en moment zur Erden, oder wendete ſeinen Kopff gar auf die Seite; wenn er ſich bißweilen gleichſam ertappt befande, erſchrack er, wurde roth, und muſte vielmals gar fuͤr Verwirrung hinweg gehen und ſie verlaſſen.
Dieſe Symptomata lieſſen ſie nicht laͤnger zweiffeln, daß ſie es ſelbſten ſey, die ihm, ohne ihr Wiſſen, dieſe hitzige Kranckheit zugezogen; Und dieweil ſie des Grafens Hertz fuͤr ein unſchaͤtzbares Pfand hielte, gab ihr ihre Schwachheit ein, ſich des herrlichen Vortheils dieſes maͤchtigen Sieges zu bedienen.
Mittlerweile kunnte der Lord ſich ſo unvergleichlich verſtellen, und eine kaͤmpffende Paſſion ſo naturel repreſentiren, daß, obſchon der Maſqueraden-Macher innerlich gantz ſtill und indifferent war, er dennoch die witzige ſcharffſuͤchtige Mabellah glaubend machte, daß nichts die Hefftigkeit ſeiner Liebe uͤbertreffen koͤnnte, wenn es nicht der Wett-Streit ſeiner Tugend waͤre, der ſolche zu unterdruͤcken ſuchte.
Nachdem er dieſen Scherwentzel eine Weile geſpielet, und Mabellah ſo wohl mit Liebe, als Mitleiden aufs gefaͤhrlichſte verwundet hatte, und ſie eines Tages mit ihm allein in ſeiner Kammer war, ſatzte ſie ſich vor ſein Bette, und nahm ſich Gelegenheit, den Zuſtand ſeiner Schwachheit durch ſittigliche Befuͤhlung ſeines Pulſſes zu erforſchen, ihm erzehlende, was maſſen ſie verſichert waͤre, daß etwas ſeine Lebens-Geiſter hemmete, und ſie in Sorgen ſtuͤnde, er thaͤte ſich ſelbſten Marter an, indem er eine Heimlichkeit, die ihn beunruhigte, allzu aͤngſtlich zu verbergen ſuche.
Seynd ſie doch nicht ſo ſcrupuleus, ſagte ſie, ein vollkommenes Vertrauen auf Dero Freunde zu ſetzen, ſondern ſchuͤtten ſie ihr Hertz aufrichtig vor ihnen aus, daß, woferne ſie ihnen ja nicht helffen koͤnnen, ſie doch das Vergnuͤgen, ihr Mitleiden gegen ſie zu bezeigen, haben moͤgen.
Meynen ſie ja nicht, Wertheſter Freund, daß mich dieſes zu ſagen eine ungereimte Curioſité beweget, die Heimlichkeiten in Dero Gedancken zu ergruͤnden; ſondern glauben mir, My- Lord, daß ich in meiner Seele eine genauere Abſicht empfinde, und mit einer weit groͤſſeren Sorge fuͤr Dero Wohlſeyn eingenommen bin, als ſie vielleicht ſich einzubilden faͤhig ſind.
Nachdem ſie ſich alſo liebreich, mit einer maͤhligen lieblichen Stimme und der Anmuth eines holdſeligen Engels, heraus gelaſſen hatte, wurde ſie ſtille, und ſchiene eine Antwort zu erwarten, welche der verzweiffelte Heuchler auf folgende Weiſe vorbrachte:
Durch was fuͤr verborgene Macht ſie ein Geheimniß offenbahret, welches ich mit ſo ungemeiner Sorgfalt zu verbergen meynte, ſolches kan ich nicht errathen; Jch ſehe aber wohl, Madame, daß Dero Scharffſinnigkeit nicht weniger durchdringend, als Dero Schoͤnheit ſey:
Ja!
Mabellah, ich liebe, und zwar Sie; und um dieſer Liebe willen werde ich ſterben, woferne ſie mich nicht wieder lieben werden.
Dieweil nun des Lords groſſe Neigung aufs neue uͤber ihre angelobte Tugend prævalirte, verlieſſe ſie ihren Ehmann zum andernmal, dem ſie aber von dem Grafen, ſo bald ſeine groͤſte Liebes- Brunſt ausgebrauſet hatte, wieder zugeſendet wurde, welches noch vor der Verflieſſung eines Monathes geſchahe.
Gleichwie ſie aber der Hahnrey gar kaltſinnig empfienge; alſo wehrete es auch nicht lange, als er ſie mit gleicher Muͤntze baar bezahlte:
Denn, weil er mit eines andern Mannes Weib einen Liebes-Vertrag aufrichtete, traff der Pfeil ſeines Verlangens ſo hurtig ins Schwartze, daß ſie einwilligte, mit ihm nach Marryland zu gehen, wo ſie nunmehro leben; und betreffend Mabellah, ſtarb ſolche, als ſie ſich von demjenigen, welcher das naͤheſte Recht zu ihrer Liebe hatte, verlaſſen ſahe, in kurtzem fuͤr Traurigkeit gantz raſend und unſinnig; der wir wohl zur Grab-Schrifft ſetzen moͤchten:
Hic jacet Mabellah bella, Poſt multa bella imbella; Quæ erat bella Puella, Et nulla imbella fœmella, Nunc ſplendet ut fatua ſtella.
XVI. Madame Mordaunt, und Monſieur Germain.
DJe Fraͤulein Mary Mordaunt, Tochter des hochgebohrnen Grafen von Peterborough, wurde durch Vermaͤhlung mit dem letzten Hertzoge von Norfolk, Erb-Groß-Marſchalle von England, zur Hertzogin; Binnen wenig Jahren aber, nachdem ſie in den honorablen Stand der Ehe getreten war, und Monſieur Germain, ein Menſch aus Holland gebuͤhrtig, aber von gar geringer Extraction, zur Zeit der Revolution hinuͤber nach England kam, und, ich weiß nicht durch was fuͤr Vermittelung, bey Hof erſchiene, funde ſie ein- und die andere Eigenſchafften, ſo zur Liebe und Galanterie geneigt ſchienen, an ihm, welche verurſachten, daß ſie, die Hertzogin, die Zaͤrtlichkeit ſeiner Conduite gar ſpecial in obacht nahm.
Als ſie dieſen Belgiſchen Stutzer das erſte mal erblickte, entbrannte ſie alsbald uͤber und uͤber in unreiner Liebe gegen ihn; Und da ſie ihn folglich eines Tages in der Antichambre im St. Jacobs-Pallaſt rencontrirte, zeigte ſie ihm an, was maſſen ſie ſichs fuͤr ein Vergnuͤgen ſchaͤtzen wuͤrde, wenn er ſie in ihrem Logis beſuchen und ihr wegen einiger Sachen, ſein Vaterland betreffende, Satisfaction geben wollte.
Er kruͤmmete ſich uͤber dieſem Anerbiethen wie eine Brat- Wurſt auf dem Roſte, und wuſte ſeinen Hochmuth uͤber einer ſo ſeltenen Gnade, durch complimentiriſches Neigen und Beugen, nicht ſattſam zu bezeigen, indem er dieſem Befehle als ihr unterthaͤnigſter Knecht zu gehorchen verhieſſe.
Weil nun ſeine Einbildung ohnedem ſo thoͤricht war, daß er, (wie ſehr viele andere von ſeinem Alter) in dem betruͤglichen Wahn ſtunde, ein iedwedes Frauenzimmer, das die Augen auf ſeine Perſon wuͤrffe, habe ſich ſtracks in ihm verliebet, machte er ihr den naͤchſten Morgen, da der Hertzog auf dem Lande war, nicht ſo bald ſeine Aufwartung, als er auf die Knie fiel, und, vor Dero Fuͤſſen liegend, ſie als eine Goͤttin anbethete.
Nachdem ſie ihn nun, wegen der Ausſchweiffung ſeiner Paſſion, einen kleinen Verweiß gegeben und laͤchelnde von der Erden aufgerichtet, kunnte er ſich nicht laͤnger enthalten, ſondern muſte ſeinen Flammen den voͤlligen Ausbruch verſtatten; ja, ſeine Vermeſſenheit war bey dieſer ſeiner erſten Viſite ſo groß, daß er ſich wie eine Klette an ſie anhienge, und ſie mit ſo bruͤnſtiger Entzuͤckung kuͤſſete, als ob ſich ſeine Liebe im ruhigen Hafen der Gluͤckſeligkeit, und er ſich ſelbſten mitten im Schooß der Sicherheit und des Vergnuͤgens befunden.
Die Hertzogin hatte nicht wenig Muͤhe, ehe ſie es dahin bringen kunnte, daß ſich Germain von ſeiner Unbeſcheidenheit wiederum erhohlte, und ſie nach einiger Schwierigkeit ihre Ehre fuͤr dieſes mal, wiewohl nur zum Schein, præſervirte, biß ſie endlich auf beyden Seiten, uͤber der Poſt von des Hertzogs gaͤhlinger Ankunfft in der Stadt, gantz verwirret und unvergnuͤgt von einander ſchieden.
Nichts deſtoweniger war ihre Liebe ſo hitzig, daß ſie ihm des naͤchſten Tages folgenden Brieff uͤberſandte:
Wertheſter Germain!
Jch muß den maͤchtigen Exceß der Schwachheit und Gebrechlichkeit, der ich mich geſtern ſchuldig machte, offenhertzig bekennen; Jedoch belieben ſie zu glauben, daß die Gewalt, ſo ich mir anthate, um mich nicht noch mehr zu verrathen, weit groͤſſer war.
Wo mir recht iſt, ſtieſſe ich ſie einmals von mir; Alleine, die Wahrheit zu geſtehen, es geſchahe nur zum Schein; Jn der That gefielen mir die kraͤfftigen Anfaͤlle Dero Liebe wohl, und empfande hertzliches Vergnuͤgen an dem Eyfer ihrer brennenden Kuͤſſe:
Warum ſollte ich, allerliebſte Seele, etwas vor ihnen verborgen halten?
Den Augenblick, da ſie mich verlieſſen, ſahe ich meinen Untergang vor Augen.
Jch weiß nicht, wie es um meine Ehre ſtehen duͤrffte, ſollte ich ſie noch einmal in dieſem ungemeinen und hoͤchſten Grad der Liebe ſehen?
Jch bekenne es gerne, daß ich nicht Staͤrcke genug haben wuͤrde, einer ſolchen Reitzung zu widerſtehen; Alleine, es mag nun ſo wohl mit meiner Ehre, als Tugend, ablauffen, wie es will, ſo kan ich ohne Dero Anweſenheit nicht leben:
Dahero werde ich morgen auf dem Abend ihrer angenehmen Geſellſchafft im Spring-Garten bey Lambeth incognito erwarten; Jmmittelſt empfahen ſie dieſen Abſchieds-Kuß durch die Lufft!
Monſieur Germain unterlieſſe nicht, um beſtimmte Zeit daſelbſten zu erſcheinen, und indem ſie in beſagtem Dorffe bey Privat-Perſonen ein Logis nahmen, kamen ſie darauf noch oͤffters allda zuſammen, ihr Vergnuͤgen zu vollziehen; Ja, ihre Vermeſſenheit wurde endlich ſo groß, daß ſie kein Bedencken trugen, ihre Ehebrecherey in des Hertzogs ſelbſt eigenem Pallaſt auszuuͤben; Und weil ſie daſelbſt von dem Hertzog einmal beyſammen im Bette angetroffen wurden, ſahe ſich der Hollaͤndiſche Galan genoͤthiget, Faden-nackigt zum Fenſter hinunter zu ſpringen, der gerechten Rache des vornehmſten Pairs von England, dem er keinen groͤſſeren Affront erweiſen koͤnnen, als da er ihm das Tuͤrckiſche Wappen (nemlich einen halben gehoͤrneten Monden) zugeſchantzet, durch ſchleunige Flucht zu entgehen.
Nach dieſem klaren Beweiſe, daß die Hertzogin nicht Farbe hielte, ſondern ihr ehelich Geluͤbde braͤche, klagte ſie der Hertzog des Ehebruchs halber im Parlement an, und alldieweil unterſchiedene von dem Hauſe derer Lords ihren Ausſprug wider ſie gaben, und darthaten, daß ſie eine, ſcilicet, erbare Dame ſey, immaſſen ſie Rem in re probiret, wurde dem Hertzoge von Norfolk, vermittelſt der Ehe- Scheidung, gebuͤhrendes Recht verſchaffet.
Weil er nun von ihr abgeſondert war, verlohre ſie den Titul einer Hertzogin, und wurde nachgehends nicht anders genennet, als die Dame Mary Mordaunt; Deſſen ungeachtet æſtimirte ſie den Verluſt ihrer Ehre nicht ſonderlich, nachdem ſie an dem Germain eine Perſon angetroffen, der ihr in ihren fleiſchlichen Begierden die beſte Satisfaction verſchaffete: Sie hielte ſich demnach mit ihm in der Dake-ſtreet in Weſtminſter auf, und als der Hertzog dieſes Zeitliche geſegnete, ehlichte ſie ihren Buhler zum groſſen Vergnuͤgen aller beyder.
Ob ſie ihm aber nicht auch bißweilen eine Hirſch-Peruque zur Meſſe eingekaufft, ſolches iſt keinesweges in Zweiffel zu ziehen; Jmmittelſt laͤſſet mich die ſchaͤndliche ihrem erſten Gemahl erwieſene Untreue an die Unbeſtaͤndigkeit aller Weibs-Bilder gedencken, welche ein ſinnreicher Kopff in denen folgenden Zeilen von ihrer erſten Mutter, der Eva, herleitet, die ich, ohne groſſes Kopff-Brechen, teutſch alſo ausdrucken will:
Als Adams Augen-Luſt ihm an der Seite ſtund, That die charmante Braut bald ihre Schoͤnheit kund, Die aus beſonderm Zweck demſelben zugeſendet, Weil ſelbſt des Hoͤchſten Hand dieß Meiſter- Stuͤck vollendet:
Und da ſie ſeinem Aug und Hertzen wohlgefiel, Satzt er ſie alſobald zu ſeiner Wuͤnſche Ziel, War voller Ungedult das Engels-Bild zu kuͤſſen, Und als ſein Eigenthum vollkommen zu genieſſen.
Sie ſtellte ihres Orts ſich auch nicht ſproͤte an; Und Adam hielte ſie fuͤr lauter Marcipan, Befand ſie aber doch (wer haͤtt es ſollen meynen?) Als Fleiſch von ſeinem Fleiſch, und Bein von ſeinen Beinen.
Eins ſah das andre an, und iedes ſtund entzuͤckt, Weil es am andern fand, was es noch nie erblickt; Biß beyde, von der Macht der Liebe uͤberwunden, Der Sehnſucht Ungeſtuͤm nicht laͤnger bergen kunten.
Cupido ſchoß den Pfeil auch ſo empfindlich tieff, Daß Adam ihr, ſie ihm, ſchnell in die Arme lieff, Da ſie fuͤr heiſſer Gluth, wie zartes Wachs, zerfloſſen, Und die Vergnuͤglichkeit der Liebes-Luſt genoſſen.
Sie blieb ihm iederzeit auch ſo beſtaͤndig treu, Daß nie kein ander Weib, ſie ſey auch wer ſie ſey, Sie an honneteté und Tugend uͤbertroffen, So auch ins kuͤnfftige von keiner mehr zu hoffen.
Doch wenden andere hingegen dieſes ein:
Vielleicht muſt ſie aus Noth ihm ſo ergeben ſeyn, Weil auf der gantzen Welt ſonſt keiner mehr zu finden, Der ſie mit ſeinem Glantz und Schoͤnheit kunnt entzünden.
Muß iſt ein uͤbel Kraut, und dieß ein falſcher Wahn, Daß eine Henne bleibt allein bey einem Hahn, Wenn ſie noch neben ihm kan andern Wechſel haben, Die Sehnſucht ihrer Bruſt nach Appetit zu laben.
Drum irret man ſich weit, wenn man es recht betracht, Daß man von Evens Treu ſo gar viel Weſens macht:
Denn, obwohl ihr Geſpons von admirablen Mienen, Von herrlicher Geſtalt und hoͤflichem Bedienen, Von trefflichem Vigueur, Eſprit, Beredſamkeit, So gar, daß er darmit Trotz denen Engeln beut, Ja, dem nichts mangelte in ſeinem gantzen Leben, Jhr Satisfaction im Uberfluß zu geben; So wird ſie dennoch bald des ſchweren Joches ſatt, Das Hymen zum Verdruß ihr aufgeleget hat, Und ſehnt ſich ungemein nach friſchen Lecker- Speiſen, Obſchon ihr eigner Tiſch ihr Goͤtter-Koſt kan weiſen; Jn dieſer Luͤſternheit verlaͤſſt ſie ihren Schatz, Und macht fuͤr neue Gunſt in ihrem Hertzen Platz, Geht hin und ſchweifft herum, durchſucht den gantzen Garten, Ob irgend etwas moͤcht’ auf ihren Schnabel warten.
Nachdem ſie nun ſich ihm aus dem Geſicht gemacht, Wird ihre Luͤſternheit gar bald zu Fall gebracht, Faͤngt ſolche Haͤndel an, aus weiblichem Gebrechen, Die mit der Feder hier nicht gnugſam auszuſprechen.
Denn ſie, man dencke nur! vergiſſt des Mannes gantz, Kriegt einen Appetit nach einem Schlangen-Schwantz, Und will dem Teuſſel ſelbſt eh’r Courteſie erweiſen, Als eine Dame ſeyn, und nicht Coquéte heiſſen.
Nachdem der Prieſter dieſe unerſaͤttliche Dame und Monſieur Germain zu einem Fleiſch gemachet, alsdann kan ich nicht ſagen, ob ihre Umarmung ferner unerlaubt geweſen; Alleine ſie hatte die Freude und Sinnen-Weide an dieſem Manne nicht uͤber zwey oder drey Jahr zu genieſſen, ſo ſtarb ſie 1712. und wurde von keinem Menſchen, der ſie gekannt, weder betauert noch betrauert.
XVII.
Madame Farmer, und Oliver Cromwel.
ES muß zugeſtanden werden, daß, obſchon die Weibs-Bilder, nebſt dem Gebrauch ihrer Vernunfft, eine angebohrne Schichternkeit und Art eines Abſcheues gegen den Verluſt ihrer Jungferſchafft, mehr als die Weiblein aller andern Creaturen, haben, jedennoch unter funfzigen man kaum eine finde, ſie muͤſten denn in der erſten Bluͤthe erbleichen, die ſich nicht, ehe ſie 40. Jahr alt wird, daruͤber beklagen ſollte; Jch ſage, ehe ſie 40. Jahr alt wird:
Denn man weiß gar wohl, daß ein junges Frauenzimmer, gemeiniglich auch noch vor dem 13den Jahr, dieſer Laſt ſchon uͤberdruͤßig wird, und ſehnlich nach einem Manne ſeufftzet.
Maͤnner nehmen iſt das Vergnuͤgen ihres gantzen Geſchlechtes; Hier und da ein- oder die andere ausgenommen, deren Natur kaͤlter iſt, als das aͤuſſerſte Ende des Nord-Pols.
Dieſes duͤrffte etwas laͤcherlich ſcheinen, immaſſen der Weibs-Bilder ihr Hochmuth um dieſe Zeit ſo groß, als der Manns-Bilder ihre Demuth, zu ſeyn pfleget:
Denn da fallen ſie einem gantz unertraͤglich, ſtellen ſich ſo verzumpen an, wie jene Braut auf der Hechel, ſehen eine Manns-Perſon kaum uͤber die Achſel an, und tractiren ſie ſo negligent und veraͤchtlich, als ob ſie nicht werth waͤren, ihnen die Schuh- Riemen aufzuloͤſen; Allein, warum thun ſie doch dieſes alles?
Gewißlich, aus keiner andern Raiſon, als, daß ihnen die Manns-Perſonen nur deſto aͤrger nachlauffen, ihnen gleich vom Anfang die Herrſchafft einraͤumen, und alles, was ſie im Blut und Leben haben hingeben ſollen.
Dieſe ertragen auf ihrer Seite alle dergleichen Geringſchaͤtzigkeiten mit Gedult, und ſcheinen gleichſam begierig zu ſeyn, mit ſolchen abgeſchmackten Tractamenten beehret zu werden, ja, flehen mit der tieffſten Veneration dieſe Goͤtzen-Bilder auf denen Knien an, daß ſie ihnen ein- oder die andere beſcheidentliche Bitte erlauben moͤgen; Wenn mans aber bey Licht beſiehet, laͤuffet das gantze Abſehen endlich dahinaus, daß ſie die Perſonen, denen ſie dergleichen Andachts-Opffer bringen, dergeſtalt verpflichten moͤgen, ſich ihnen auf Lebenslang entweder als Gebieterinnen oder Selaven zu ergeben.
Doch auf Madame Farmer zu kommen, war ihr Vater aus Yorkshire gebuͤrthig und ſehr jung nach London geſendet worden, das Schuſter-Handwerck daſelbſt zu erlernen.
Nachdem er nun ſeine Zeit ausgeſtanden und ſich auf der Wanderſchafft befande, heyrathete er eine Wittwe von eben derſelben Profeſſion.
Wie lange ſie beyſammen gelebet, kan ich eigentlich nicht ſagen; aber wohl ſo viel weiß ich, daß ſie durch Sparſamkeit und aͤmſigen Fleiß ſo reich mit einander geworden, daß, als die Frau geſtorben, er, der Mann, ſein Schuhmacher-Handwerck an Nagel gehaͤnget, und einen Leder-Haͤndler abgegeben.
Zwey oder drey Jahre nach dem Ableben ſeines Weibes, mit welchem er keine Kinder gezeuget hatte, heyrathete er zum andernmal das eintzige Kind eines Gerbers, der, ob er ſie ſchon gar arm gezeuget, ihr gleichwohl uͤber 1000.
Pfund hinterlieſſe, als er ſtarbe.
Dieſe nun war der Mad. Farmer ihre Mutter, und der Vater alſo ein anſehnlicher Handels-Mann.
Als dieſe Tochter, die ſie extraordinair liebten, acht biß neun Jahr alt wurde, zanckte ſich Vater und Mutter oͤffters wegen ihrer Auferziehung; biß der Vater endlich ſahe, daß ſolcher geſtalt nicht viel Gutes aus ihr werden wuͤrde, und ſie daher in eine Maͤgdgen-Schul in die Koſt thaͤte, worbey er ſich gegen die Lehrmeiſterinnen daſelbſt vernehmen ließ, daß, ob er ſchon gar ſchlecht ansſehe, er dennoch brave Pfennige habe, und kein Geld ſparen wollte, wenn nur aus ſeiner Tochter ein recht galantes Frauenzimmer, ſo keinem andern im Lande was nachgaͤbe, gezogen wuͤrde.
Alſo unterwieſe man Mademoiſelle Farmer in allen Stuͤcken, die nur in einer ſolchen Frauenzimmer-Schul anzutreffen ſind: Und weil ſie ſich hieſelbſt befande, nahm ihr Vater dermaſſen an Reichthume zu, daß, ehe ſie das 16de Jahr erreichete, er ihr 8000.
Pfund zum Braut-Schatz beſtimmete, daferne jhm der Freyers-Mann gefallen wuͤrde.
Der Ruff von dem Gluͤcke eines ſolchen galantten, ſchoͤnen, jungen Frauenzimmers, deſſen Vater und Mutter noch am Leben, und welche keine andere Kinder mehr haͤtten, auch ſchwerlich noch einige zeugen wuͤrden, kunnte nichts anders, als einen Uberfluß an galanten Liebſten, die ſich um ſie bewarben, nach ſich ziehen; Weil aber der alte Geitz-Halß ſeine Tochter auf keine andere Weiſe, als durch Reichthum, gluͤckſelig zu machen vermeynte, hatte er ſich einen, der ein ſtattliches Vermoͤgen hatte, darnebſt aber ſehr ungeſtalt war, zum Eydam auserleſen, und verſtattete, ungeachtet des groſſen Widerwillens, den ſeine Tochter gegen ihn bezeugte, keinem eintzigen, als ihm, den geringſten Zutritt.
Angeſehen nun das Maͤgdgen mittlerweile mit einem Parlements-Capitain in einem heimlichen Liebes-Verſtaͤndniſſe ſtunde, und denſelben gantz wahnwitzig liebte, wollte ſie in des Vaters Wahl durchaus nicht einwilligen; Als aber dieſer, durch einen aufgefangenen Brieff, hinter ſeiner Tochter Neigung kam, rennete er in der groͤſten Raſerey hinauf, wo ſie war, und pruͤgelte ſie aͤrger als einen Tantz-Baͤren ab; Wenn der Abend herbey kam, ſperrete er ſie ein, und tractirte ſie etliche Monate lang ſo unbarmhertzig, daß ſie endlich daruͤber in eine Kranckheit verfiel.
Da nun iedermann an ihrer Geneſung zweiffelte, gereuete es dem Vater, daß er ſo ſcharff mit ihr verfahren, und bezeigte deßwegen keinen geringen Kummer; Alleine die Mutter, die ihr ohnedem iederzeit zu viel nachgeſehen, reſolvirte ein weit kraͤfftigers Remedium zu verſuchen:
Denn, weil ſie wuſte, daß der Capitain die eintzige Urſache dieſes Liebes- Fiebers waͤre, lieſſe ſie ihn ſelbſt zur Tochter holen; und weil ſie nun anmerckte, daß dieſe von ſeiner Gegenwart gantz belebt wurde, verſchaffte ſie ihm, ohne ihres Mannes Wiſſen, unterſchiedliche Viſiten.
Ob nun die Kranckheit von ſich ſelbſten nachlieſſe oder des Capitains Gegenwart die Cur wuͤrckete, weiß ich nicht; ſo viel kan ich aber ſagen, daß es ſich augenſcheinlich mit ihr beſſerte; Alleine, da ſo wohl Vater als Mutter dafuͤr hielten, daß ihre Tochter wieder voͤllig geſund ſey, gieng ſie auf einmahl verlohren:
Denn, als eines Morgens ſie die Magd nicht in ihrer Kammer antraff, gienge ſie und ſahe ſich in der Mutter ihrer nach ihr um; weil ſie aber auch da nicht zu finden, geriethe das Hauß bald in einen groſſen Aufruhr:
Man ſuchte alles aus, es war aber von keiner Tochter weder zu hoͤren noch zu ſehen.
Nach ſechs Tagen kam ein Brieff an den Alten und ſein Weib, mit der Nachricht, daß ihre Tochter zu Briſtol Hochzeit gehabt haͤtte.
Uber dieſer Zeitung erſtaunten ſie alle beyde, und der Vater erzuͤrnete ſich ſo erſchrecklich deßwegen, daß er, ohne die Sache weiter zu unterſuchen, dem Capitain alles Ungluͤck auf den Halß fluchete, und der Tochter, daß ſie nimmermehr mit einander auf einen gruͤnen Zweig kommen moͤchten, mit vielen grauſamen Vermaledeyungen anwuͤnſchete.
Die Mutter ſchrie anbey jaͤmmerlich; und indem ſie alſo bitterlich ihren Verluſt beweinte, war ſie ſo unbeſonnen, daß, unter vielen Klagen, die ſie mehr laut als ordentlich vorbrachte, ſie einige Worte fallen lieſſe, woraus ihr Ehmann verſtunde, daß, wehrender ſeiner Tochter Kranckheit, ſie der Capitain vermittelſt der Mutter Einwilligung oͤffters beſuchet.
Dieſes machte ihn raſender, als alles andere, und muſte die arme Frau das gantze Bad ausſauffen, indem er ſie im Hauſe wie einen Schuh-Hader mit Fuͤſſen herum ſtieſſe, und ſeinen gantzen Sack der Billingsgatiſchen Oratorie wider ſie ausſchuͤttete, ja es noch aͤrger machte, als alle alte Kupplerinnen und unverſchaͤmte Huren an dieſem Orte in London:
Denn er verfluchte und verwuͤnſchte Mutter und Tochter auf ſo ergrimmte Art, als ob er aus einem Toll-Hauſe von der Kette entlauffen ſey; Biß er deſſen endlich muͤde wurde, und ein Geluͤbde thate, alle Furien der Plutoniſchen Monarchie ſollten ihn in den Luͤfften wegfuͤhren, woferne ihm eine oder die andere wieder vor ſeine Augen kommen ſollte.
Was er ſagte, hielte er auch redlich:
Denn noch dieſelbe Nacht jagte er ſeine Frau zum Hauſe hinaus; Und von der Tochter wollte er weder wiſſen noch hoͤren, wenn iemand ein gut Wort vor ſie einzulegen bemuͤhet war.
Die Mutter nahm einer von ihren Anverwandten zu ſich; ſie fiel ihm aber nicht lange beſchwerlich:
Denn der Ungehorſam ihrer entlauffenen Tochter, und die Brutalitaͤt ihres unſinnigen Mannes gieng ihr dermaſſen zu Hertzen, daß ſie alſobald von einem Fieber befallen, und, in weniger als 14. Tagen, darvon ins Grab geleget wurde.
Jhr Ehmann, der, Krafft eines gemachten Teſtamentes, ſeine Tochter gaͤntzlich enterbete, uͤberlebte ſie nicht uͤber zween Jahre:
Er kam vor ſeinem Ende gantz von Sinnen, und als er kurtz hierauf Todes verfuhr, hinterließ er einem Steinfremden Erben uͤber 40000.
Pfund.
Nun ſahe der Capitain, daß ſeine Hoffnung, eine groſſe Erbſchafft zu erlangen, zu Waſſer geworden:
Dahero fienge es im Hauſe an, ſehr unruhig zu werden.
Denn obwohl ſein Weibgen eine junge charmante Puppe war; Weil es ihr aber am Gelde fehlte, und er nicht nur gute Naͤchte, ſondern auch gute Tage zu haben wuͤnſchte, hoͤrete er auf, ein guter Mann zu ſeyn, und verwandelte das bißherige gelinde Laͤmmel-Futter in ein ungehobeltes Luͤmmel-Futter; Es irrete ihm eine Muͤcke an der Wand, und ſtunde im gantzen Hauſe kein Stecken gerade; Alle ihre inbruͤnſtige Liebe und Submiſſion war nicht vermoͤgend, die uͤber ſeine Leber continuirlich lauffende Lauß in ihrem Lauff aufzuhalten: Kurtz, er ſpielte ihr ſehr ungeſchliffen mit; und als ſie mit einem Maͤgdgen niederkam, welches noch im 6. Wochen ſturbe, entlieff er gar von ihr, lieſſe ſie ſitzen, und gieng in Krieg, da er in der Schlacht zwiſchen Koͤnig Carl II. und denen Round-heads oder Rebellen zu Worceſter getoͤdtet wurde.
So bald ſie aus den Wochen war, und ſich beydes von Freunden und Geld verlaſſen ſahe, wurde ſie genoͤthiget, ihren Leib, um des Lebens Unterhalt willen, oͤffentlich zu proſtituiren, ja, ein ſo allgemeines Proſtibulum abzugeben, daß man ſaget, ſie habe, in weniger als drey Wochen, bey mehr Manns-Perſonen geſchlaffen, als eine Trouppe Reuterey ausmachet.
Jedoch als darauf der Ruff von ihrer Schoͤnheit dem Oliver Cromwel, als er Protector ware, zu Ohren kam, nahm und hielt er ſie zu ſeiner Maitreſſe, und ſprach ſie in ſeiner Liebes-Noth oͤffters, als ſeine leibliche Gemahlin, um Troſt und Befriedigung an.
Weil ſie aber endlich das Ungluͤck hatte, ihrem Beſitzer die Frantzoſen ins Land zu ſchicken, bekam ſie die Thuͤr vors Hinter-Quartier; Und da ſich auch andere, die nur noch einen Tropffen raiſonnables Blut in denen Adern hatten, fuͤr dergleichen Careſſen bedanckten, gab ſie endlich im Bordel in Milford-lane, der St. Clemens-Kirchen, in dem Strand, gegen uͤber, eine Kupplerin ab, allwo ſie unter den Presbyterianern, Anabaptiſten und dem Fried-fertigen Volcke, ſo man Quackers nennet, mit ihrem ſauberen Gewerb ſehr gute Verrichtung hatte, und Kund- Leute genug bekam, die ihr ihre Frantzoͤſiſche Waaren abkaufften.
Weil ſie noch eine Kuplerin abgab, hielte ſie ſich einen Jrrlaͤnder, des Major Peppers Sohn, zu ihrem Spring-Hengſt, dem ſie des Tages 10. Schillinge beſtimmte, und dieſes erbare Salarium gantzer 6. Jahre genieſſen lieſſe; nach welcher Zeit ſie aber wiederum bey denen Chirurgis in die Baitze geriethe; jedoch, nachdem ſie dieſen und denen Apotheckern, ihrer Geſundheit halber, wiewohl vergeblich, ein ehrliches Stuͤcke Geld zugewendet, wurde ſie endlich genoͤthiget, ſich in das Hoſpital zu Kingsland in die Cur zu begeben, allwo ſie unter der Salivation, im Jahr 1680. und ihres Alters dem 49ſten, den unreinen Geiſt aufgabe.
XVIII.
Madame Robinſon, und der Hertzog von Tyrconnel.
DJeſes Frauenzimmer, Mademoiſelle Anna Robinſon, war die aͤlteſte Tochter eines reichen Kauffmanns in der Stadt Wincheſter in Hampshire.
Sie wurde ſehr wohl auferzogen und beſaß alle Schoͤnheit; Weil aber ihr Vater nebſt ihr noch zween Soͤhne und drey Toͤchter hatte, war ihr Heyraths-Guth nicht eben ſo gar groß:
Denn da er ſich verbunden ſahe, auch fuͤr ſeine uͤbrigen Kinder zu ſorgen, kunnte er ihr uͤber 500. Pfund nicht beſtimmen.
Nichts deſtoweniger erſatzte ihr holdſeliges Antlitz, ſchoͤne Geſtalt, und gute Auferziehung dasjenige, ſo ihr am Gelde gebracht: Wannenhero eines anſehnlichen Mannes Sohn, der ein Erbe von 900. Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnffte war, ſich in ſie verliebte; Weil aber ſeine Zuneigung ſeines Vaters Willen zuwider war, wurde die Liebe zwiſchen ihnen mit aller moͤglichen Heimlichkeit fortgeſetzet; Deſſen ungeachtet wurde das heimliche Verſtaͤndniß, nach welchem ſie ſich mit einander verplaͤmpert hatten, des jungen Menſchen ſeinem Vater durch folgenden Brieff entdecket:
Mein Hochgeehrter Herr,
Woferne ſie es nicht geſchwind hintertreiben, ſo wird Dero Sohn bald mit des Herrn Robinſons Tochter verehliget werden.
Dieſen Morgen iſt er, an ſtatt, daß er, nach ihrer Meynung, nach Dorſetshire reiſen ſollen, nach Guilford gegangen, von wannen er ſeine Liebſte mit ſich nehmen will, mit welcher er morgen zu Graveſend zu ſeyn gedencket, um von dar zu Waſſer nach Holland zu gehen; Allwo er ſich, nach ſeiner Hochzeit, vor dem erſten Ausbruch ihres Zorns, in Sicherheit zu ſetzen gedencket.
Seiner Liebſten Vater ſtecket darhinter, und ſtrecket ihm auf ſein eigen Conto hundert Pfund vor.
Daferne ſie ſich nicht ſaͤumen, koͤnnen ſie ſeinen Diener bald anhalten, der gleich ietzo mit ein paar Coffren zu Billingsgate auf die Fluth wartet.
Wenn die Wahrheit deſſen, was ich ſchreibe, offenbar ſeyn wird, alsdenn will ich entdecken, wer Dero wahrhaffter, zur Zeit aber noch unbekannter
Freund.
Als der alte Herr dieſen Brieff, ohngefehr zween Stunden darauf, nachdem ſein Sohn ausgereiſet war, bekommen hatte, ſandte er, indem man ſeine Kutſche fertig machte, nach Billingsgate, und da man den Diener mit denen Coffren in Arreſt genommen hatte, reiſete er in aller moͤglichſten Eile nach Guilford, allwo er ſeinen Sohn bey einer, Nahmens Anna Clinch, (wie ſie damals hieſſe; wie ſie aber anietzo, nachdem ſie geheyrathet hat, genennet wird, kan ich nicht ſagen,) in einem Gaſt- Hofe, antraff, und ihn, ehe er von ſeiner Liebſten oder ſonſten iemand Abſchied nehmen kunnte, geſchwind in eine Kutſche werffen, und entfuͤhren lieſſe.
Als er nach Hauſe gekommen, ſperrete ihn ſein Vater in ſeine Kammer ein, und ließ ihn bewachen.
Da begab ſichs, daß eben zu der Zeit eine nach Tuͤrckey gehende Flotte zu Portsmouth auf guten Wind wartete, von welcher der alte Herr des folgenden Tages Nachricht erhielte; Nachdem er nun einige Kauff-Leute um Rath gefragt, reſolvirte er ſich, ſeinen Sohn nach Smyrna zu ſenden, mit einem ſcharffen Befehl, ihn daſelbſt in Verwahrung zu halten, biß er weitere Ordre ertheilen wuͤrde.
Er war ſo fuͤrſichtig, daß er ihn biß ins Schiff begleitete, und ſatzte keinen Fuß von Portsmouth fort, biß man den Ancker gehoben, und die gantze Flotte unter Seegel gienge.
Es verlieffen unterſchiedliche Tage, ehe ſie die geringſte Nachricht von ihrem Liebſten einziehen kunnte; Als ſie aber hoͤrete, wie ſein Vater mit ihm umgegangen, daß er ihn wider ſeinen Willen nach Smyrna geſendet, graͤmte ſie ſich bald zu einem Schatten.
Mittlerweile ſuchte ein anderer junger Courtiſan Addreſſe bey ihr; weil er aber ſahe, daß alle ſeine Bemuͤhungen vergeblich waren, (denn ihr gantzes Hertz hienge an dem andern;) gedachte er ſie durch Liſt zu erhalten:
Er gieng deswegen hin zu ſeines Mitbuhlers Vater, welcher, zu ſeinem groͤſſeſten Leidweſen, aus der Tuͤrckey Nachricht erhalten, daß ſeines Sohns Liebe noch unveraͤnderlich waͤre.
Es ſtellete ſich alſo dieſer andere Liebhaber, als naͤhme er Antheil an ſeinem Mißvergnuͤgen; er vermeldete ihm dahero:
Daß, im Fall Monſieur Robinſon ſo beſtaͤndig verharrete, ſie wohl einander noch zu Theil werden duͤrfften, woferne anders ſein Sohn am Leben bliebe und etwann einmal ſein eigener Herr wuͤrde; Das eintzige Mittel demnach, ſolches zu hintertreiben, wuͤrde ſeyn, wenn man einem von denen Verliebten weiß machen koͤnnte, als ob das andere in die Eliſæiſchen Felder gereiſt waͤre.
Die Conſequence dieſes Kunſt-Griffes, lieget am Tage.
Der alte Herr danckte dieſem jungen Menſchen fuͤr ſeinen Rath, ſchriebe Brieffe in die Tuͤrckey, worinnen er berichtete, Mademoiſelle Robinſon ſey geſtorben, ſprengete auch dergleichen erdichteten Ruff von ſeinem ſelbſt eigenen Sohn aus, welcher auch wuͤrcklich von allen, denen er zu Ohren kam, geglaubet wurde; ja, der Sache einen deſto beſſern Schein zu geben, legte er nebſt ſeiner gantzen Familie die Trauer an.
Ob nun wohl Mademoiſelle Robinſon ſolcher geſtalt wenig oder keine Hoffnung mehr hatte, ihres verbanneten Liebſten Ehe-Weib zu werden; ſo betruͤbte ſie doch die traurige Poſt von ſeinem Tod ungemein; und war es weit gefehlt, daß ſie diejenige Veraͤnderung ihres Hertzens erregen ſollen, welche ihr gegenwaͤrtiger Liebſter erwartete, Gleichwie aber ihre Schoͤnheit taͤglich mehr zunahm, alſo hatte ſie einen Uberfluß an Liebhabern, worunter ſich einige von denen Vornehmſten befanden; Allein, weil ſie zweiffelte, ob deren Liebe auf einen honnetten Zweck gegruͤndet ſey, gab ſie ihnen niemals einiges Gehoͤr; unter denenjenigen aber, die ein ehrliches Abſehen hatten, befande ſich keiner, der ihr recht gefiele.
Jhr Gemuͤth war ſo redlich und tugendhafft, daß ſie ſich oͤffters wuͤnſchte, nur mittelmaͤßig in der Welt verſorgt zu werden, damit ſie nur derer vielen Galanen, die ihr ſtets auf dem Fuſſe nachgiengen, loß werden moͤchte; Endlich wurde ſie dieſem andern Liebſten, welcher die Zeitung von des erſten Tod abgefaſſet, zur Ehe gegeben.
Er war der eintzige Sohn eines Land-Herrn, der jaͤhrlich von ſeinem eigenen 80. Pfund Einkommens hatte, und bezeigte ſich uͤber ſeinem neuen Weibgen ungemein vergnuͤget.
Nachdem nun mittlerweile die erdichtete Nachricht von Mademoiſellens Robinſons Tod dem jungen Monſieur in Smyrna zu Ohren gekommen, waren die erſten Bewegungen ſeines Schmertzens ſehr hefftig; Jedoch, als dieſe gewaltſame Liebes-Hitze nachlieſſe, und er uͤberlegte, daß vom Tode keine Errettung ſey, wurde er nach und nach wieder ruhig im Gemuͤthe, bemuͤhte ſich, ſeine Sorgen, ſo gut als er kunnte, zu vertreiben, und weil es ihm nicht am Gelde fehlete, divertirte er ſich mit allen Ergoͤtzlichkeiten, welche dieſes ſchoͤne und gluͤckſelige Land verſchaffet.
Mit ſeinen 21. Jahren reiſete er zur See nach Neapolis, und von dannen durch Jtalien, Franckreich und Spanien, und nachdem er vier Jahr auſſen geweſen, kam er wieder in ſein Vaterland zuruͤcke.
Er erſtaunte, als man ihm ſagte, die geweſene Mademoiſelle Robinſon waͤre noch am Leben und verheyrathet; Noch vielmehr aber, da er vernahm, was maſſen der Ruff, ſowohl von ſeinem als der Robinſon Tod, von ſeinem eigenen Vater mit Fleiß ausgeſprenget worden.
Er ſchriebe an ſeine alte Liebſte, ſie ſollte ſich nicht fuͤrchten, ſondern ihm erlauben, daß er des andern Tages mit ihr ſprechen duͤrffte.
Nun war er viel laͤnger, anſehnlicher und maͤnnlicher geworden, als er geweſen, wie er aus England abgereiſet: Dahero die geweſene Mademoiſelle Robinſon, die nunmehro nach ihrem Manne Madame Wilmot genennet wurde, aller ihrer Tugend ungeachtet, ſich nicht enthalten kunnte, von ſeiner fuͤrtrefflichen Geſtalt geruͤhret zu werden; Und er, weil ſie ihm tauſendmal ſchoͤner vorkam, als er ſie verlaſſen, ſtunde in einer continuirlichen Entzuͤckung.
Bald prieſe er die Staͤrcke ihrer Annehmlichkeiten, ſo ihrer Geſtalt in ſeiner Abweſenheit beygeleget worden: Bald nahm er ſie mit allen Zeichen einer vollkommenen Admiration in ſeine Armen, und erdruckte ſie bald mit ſeinen Umarmungen:
Dann fuhr er wiederum ploͤtzlich zuruͤcke, ſchalt ſeine eigne Leichtglaͤubigkeit aus; beklagte die Grauſamkeit ſeines Schickſals mit erbitterten Fluchen; ſchrie uͤber den heimtuͤckiſchen Betrug, der ihnen allen beyden erwieſen worden:
Bißweilen nahm er ſich einer weichmuͤthigern Art an, und beklagte, daß er ſo beſtaͤndig in ſeiner Liebe geweſen:
Alsdann ſahe er ſie mit unverruͤckten Augen an, ſeufftzete, und kunnte ſich der Thraͤnen nicht enthalten, wollte ihr gleichſam darmit aufruͤcken, ſie habe ſeiner zu bald vergeſſen.
Als ihm aber Madame Wilmot, als nehmlich durch die ſtumme Andeutung ſeiner Zungen und zugefuͤgten Unrechts bewogen, mit einem aufrichtigen Blick anzeigte, wie verdruͤßlich und unertraͤglich ihr alle Anfaͤlle, auch von denen Vornehmſten und Qualificirteſten gefallen, ſeit dem er von ihr weg geweſen, und ihm zu Gemuͤthe fuͤhrte, welcher geſtalt ſie aus keiner andern Urſache ihre Zuflucht zum Eheſtand genommen, als weil ſolcher das eintzige Mittel, ſie vor der continuirlichen Plage der Liebes-Addreſſen zu beſchirmen, geweſen waͤre:
O! wie wurde ſeine Seele da entzuͤckt!
Und weil ſie ihre Begierden nicht weniger aus ſich ſelbſten ſetzeten, brach die Vereinigung ihrer Extaſis in einen wuͤrcklichen Actum Adulterii aus; Worauf er ſie nach London brachte, und in Privat-Wohnungen zwey Jahr lang daſelbſt verborgen hielte.
Als aber ihr Ehmann, der dieſe gantze Zeit uͤber, wegen ſeines Weibes Verluſt, gantz wahnſinnig geweſen, ausgeforſchet, wo ſie ſich auf hielte, wollte er ſie mit Gewalt wieder nach Hauſe haben, woraus zwiſchen dem Hahnrey und Hahnrey-Macher eine Schlaͤgerey entſtunde, worinnen jener von dieſem mit einem Degen durchbohret wurde, weßwegen dann auch dieſer, ungeachtet groſſe Interceſſion fuͤr ſein Leben geſchahe, zu Tyburn gehencket worden.
Nachdem ſie nun alſo Mann und Galan verlohren hatte, und der Hertzog von Tyrconnel (kurtz darnach, als Madame Grey, mit welcher er den prætendirten Printzen von Wales gezeuget, nacher Franckreich geſendet worden) ſie einsmals in der Comœdie ſahe, erhielte ihre auserleſene Schoͤnheit ſofort einen voͤlligen Sieg uͤber ſein Hertz, daß er ihr auch, als ſeiner Maitreſſe, 400. Pfund jaͤhrlich beſtimmte; Alleine dieſe Revenue der Boßheit wehrete nicht uͤber anderthalbes Jahr:
Denn, weil dieſer Jrriſche Pair der Religion halber die Flucht nehmen muſte, als der letzte Koͤnig William dahin kam, verlohr ſie auch ihre Penſion wieder, und ernaͤhrte ſich ſodann, als eine gemeine Hure, von andrer Leuten verbranntem Gebluͤthe.
Das vornehmſte Hauß, wo ſie ſich aufhielte, war bey einer bekannten Kupplerin, Nahmens Chaucey, welche in Bennets-court, dem Spring-Brunnen, (fountain tavern) im Strande gegen uͤber, ein beruͤchtigtes Bordel hielte.
Und ob ſie ſchon mehr alte Buͤrger zu ihren Huren- Hengſten hatte, als alle Schleppſaͤcke ihrer Zeit, weil ſie beruͤhmt war, daß ſie die Inſurrectio nem carnis mit einem Buͤndgen Ruthen verurſachen konnte; So pflegte ſie dennoch auch ihre eigene Geilheit auf die gemeine Weiſe des Beyſchlaffes zu ſtillen; biß ſie zuletzt, wegen ihrer fleiſchlichen Vermiſchung mit allen Manns-Perſonen, die derſelben nur begehrten, (die aber unter einem Ginea, ſo nach Saͤchſiſcher Muͤntze 6. Reichs- Thaler austraͤget, nicht erhalten werden kunnte; ſintemal ſie mit ihrer Waare gar theuer war;) biß ſie, ſage ich, zuletzt ſo welck, wie eine gebackene Birn oder trockene Zwetſchke wurde, und ihr ſuͤndliches Leben im 29ſten Jahr ihres Alters, und 1696ſten der Chriſtenheit, beſchloſſe.
XIX. Betty Sands, und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
ELiſabeth, insgemein nur Betty Sands genennet, war von gar geringen Eltern entſproſſen; Weil ſie aber eine gar artige und charmante Creatur war, und ungemeine Verſchlagenheit beſaß, verleiteten dieſe Reitzungen den Hertzog von Sommerſett, die erſten Blumen ihrer Jungferſchafft zu brechen; und wuͤrde er ſie allzeit als eine vornehme Dame gehalten haben, daferne ſie diejenige unerſaͤttliche Brunſt baͤndigen koͤnnen, welche ihr nicht verſtattete, ſich an 1. 2. 3. oder einem halben Dutzent Manns-Perſonen genuͤgen zu laſſen.
Nicht lange darnach, nachdem ſie das erſte mal geſchwaͤchet worden, wurde ſie ſo gemein, als das heimliche Gemach in einem Juriſten Collegio, indem ſie alle liebte, keinem aber treu bliebe, wie aus dem Exempel des Herrn Richard Knights, ehmaligen Procuratoris von Clemenst-Inn, erhellet:
Denn da derſelbe eines Tages in ihrer Compagnie war, begab ſichs, daß von Hampton-court geredet wurde; Da lieſſe ſie ſich vernehmen, was maſſen ſie ſehr begierig waͤre, dieſen beruͤhmten Pallaſt zu ſehen, der ihr zur Zeit noch gantz unbekannt ſey; Er kunnte daher nicht umhin, ihr ſeine Dienſte zu offeriren und ſich zu erbiethen, ihr hierinnen zu willfahren, welches ſie annahm, und einen Tag hierzu benennete.
Als derſelbe anbrach, wartete er ihr gleich des Morgens fruͤhe in ihrem Logis auf; (denn er war ſo punctuel in ſeinen Liebes-Affairen, als ein Kauffmann in Bezahlung ſeiner Wechſel;) daſelbſt nun muſte er erſt, biß ſie ſich angekleidet, laͤnger aufpaſſen, als ein verdruͤßlicher Schuld-Forderer vor der Thuͤr eines vornehmen Herrn; Nachdem ſie aber alſo ihre Morgen-Arbeit verrichtet, und ihren Leib ſo nett eingeſchnuͤret, daß er wie ein zugeſpitzter Zucker-Hut, oder ein Leiceſtershirer ſteiff eingepackter Woll-Sack ausſahe, fuͤhrte er ſie an der Hand die Treppen herunter und hobe ſie hinein in die Kutſche; Hieſelbſt pflogen ſie der Liebe, biß ſie zu der Waſſer-Seite gelangeten, allwo eine raubgierige Aſſemblée amphibiſcher Galgen-Voͤgel, die Theils das Maul voll Brodt, Kaͤß und Zwiebeln hatten, ich will ſagen, ein Troupp Schiffer fertig ſtunde, ſie aus ihrem ledernen Heiligthum zu den Fenſtern heraus zu reiſſen, ehe noch der Kutſcher einmal Muſſe hatte, die Thuͤr an der Caroſſe zu erreichen, und dieſelben nicht Stuͤck-weiß, ſondern ſaͤuberlich in die Haͤnde dieſer zanckenden Bruͤderſchafft zu uͤberlieffern.
Endlich erwaͤhlte er, der Herr Procurator, ein paar ſolcher roth-muͤtzigten Meer-Goͤtter, welche ſie in ihr Schiff hinein huben, und im Augenblick ſich ſo complaiſant und hoͤflich erwieſen, als ob ſie auf einer hohen Schul auferzogen worden:
Denn es iſt nicht unbekannt, daß ſich die Schiff-Leute ſo ſehr zu zancken pflegen, wer die Perſonen einnehmen ſoll, als die Advocaten zu Weſtminſter, wer den Proceß fuͤhren ſoll.
Nachdem er nun ſeine Maitreſſe zur rechten Hand Platz nehmen laſſen, ſatzten ſich die ſtarcken vier-ſchroͤtigten Kerl nieder auf ihre Baͤncke, und ſchnaubeten und blieſen bey einem ieglichen Stoß gleich einem Schwindſuͤchtigen, der in einem Schweiß lieget; Sie ruderten alſo ihres Weges immerfort, da denn mittlerweile die Ohren dieſes verliebten Paares dann und wann mit einer Salve von ſtachlichten Schimpff-Worten, unflaͤtigen Redens-Arten und groben Zoten dergeſtalt begruͤſſet wurden, daß die erbare Demoiſelle, aus angemaſter Modeſtie, etliche mal ſo Schaam-roth, als ihr Schamlot wurde, ihr Courtiſan aber fuͤr verwirrter Confuſion kaum wuſte, was er zu ſeiner und ihrer Vertheidigung vorbringen ſollte, biß er ſich endlich genoͤthiget ſahe, alle ſeine Kraͤffte dran zu ſtrecken, und ſeine Gegner mit der Billingsgatiſchen Beredſamkeit abzuwuͤrtzen, indem er mit Schelmen, Huren, Hahnreyen, Blau-Struͤmpffen, Beutel-Schneidern, Huren-Jaͤgern, Schlepp-Saͤcken, Lumpen-Geſchmeiß, Putzmacherin, Boͤiſ-Weibern, Haarkaͤmmerin, Straͤuß-Maͤgdgen und was nur die Zunge von dergleichen leichtfertigen Schimpff-Schand- und Schmaͤh-Reden heraus ſtoſſen kunnte, tapffer um ſich warff: ſonſt duͤrffte ihn ſeine Amaſia fuͤr einen ungeſchickten Toͤlpel und Holtz-Bock gehalten haben.
Die Zeit uͤber, die er zur Bezeigung ſeiner Liebe gegen ſeine ſchoͤne Gefehrtin und Zubereitung ihres Hertzens, durch dergleichen ſchmeichelnde Liebkoſungen und angenehmen Schertz, als die Neigungen eines Frauenzimmers entzuͤnden koͤnnen, anzuwenden beſtimmet hatte, muſte er nur darauf ſtudiren, was er zu dem naͤchſten Boot, ſo ihnen begegnen wuͤrde, ſagen ſollte; weil doch die erſten Worte, gleich denen erſten Hieben, ſchon ſo gut als der halbe Sieg waͤren.
Auf dieſe Weiſe ſchwummen ſie auf den ſchlipfferigen Wellen der glatten Themſe hin, und hoͤrten bißweilen dem angenehmen Rauſchen des fliſpernden Schilffes und der auf aneinander ſtoſſenden Weiden zu, welche das luſtige Ufer ausziereten, und aus Danckbarheit gegen die kuͤhlen Luͤfftgen, die ihre gruͤnen Blaͤtter in eine ſolche muſicaliſche Bewegung verwandelten, die zarten Haͤupter ſittiglich zur Erden beugeten.
Das Wetter erwieſe ſich ſo temperirt und ſo ungemein favorable, und die ſtrahlende Sonne ſchiene mit ſolchem fuͤrtrefflichen Glantz, daß niemals kein ſchoͤnerer Tag den Aufzug eines Lord Mayors oder Buͤrge-Meiſters in London begluͤcken koͤnnen.
Endlich langeten ſie zu Mortlock an, und erholeten ſich ein wenig in der alten Hahnreymachenden Behauſung des Garters; Jhre vom ſteten Sitzen faſt gantz erſtarrete Beine aber ein wenig wiederum zu beleben, ſpatzierten ſie zu Fuß nach Richmond; und beſtellten es bey dem Boot, wo ſie ſich daſelbſten wuͤrden antreffen laſſen:
Solcher geſtalt vermieden ſie einen verdruͤßlichen weitlaͤufftigen Umfang, den man zu Waſſer nehmen muſte.
Sie ſpatzierten, indem ſie einander ſo verliebt, als Mann und Weib, in die Arme geſchloſſen, immer gerade uͤber die Felder hinweg, und unterhielten einander mit allerhand vermiſchten Diſcourſen und luſtigen Schnacken, wie ihnen ſolche die Liebe in den Mund gab, und welche offt wunderlich genug heraus kamen, daß, haͤtten ein paar ſatyriſirende Critici hinter ihnen herſchleichen und ſie behorchen ſollen, ſie mehr Divertisſement gehabt haben wuͤrden, als wenn ſie ein Geſpraͤch in einer Comœdie zwiſchen einem Courtiſan und einer vermaſquirten Dame, oder das galanteſte Stuͤckgen in der neuen Academie des Compliments, angehoͤret.
Als ſie bey der letzt-gedachten Stadt ankamen, nahmen ſie ihre Plaͤtze im Boot wieder ein; und nachdem man eine Stunde wacker drauf gerudert hatte, arrivirten ſie bey dem beruͤhmten Hafen, den ſie ihrer Reiſe zum Ziel geſtecket.
Jndem nun hier unſer Galan ſeine arbeitſame Boots-Knechte abgefertiget, und nicht uͤber 8. Stuͤber mehr an Silber in ſeinem Schub-Sack fande, ſuchte er den Beutel heraus, zu ſehen, was er an Golde noch bey ſich haben moͤchte; Aber potz taufend! wie erſchrack er nicht, als er, zu ſeinem groͤſten Leidweſen, auch dieſen ſo rein ausgefeget befande, als einen Hirn-Scheitel in eines Apotheckers Laboratorio, und ſich alſobald beſanne, daß er den vorigen Abend 7. Gineas (welches etliche 40. Reichs- Thaler austraͤget) heraus genommen und ſolche in ſeiner Studier-Stube aufs Fenſter geleget, und hernach vergeſſen.
Dieſer ſchimpffliche Zufall machte, daß ſein Hertz fuͤr Verdruß aͤrger kochte, als ein Schoͤpfs-Kopff neben einem Kohl-Feuer:
Er wuſte nicht was er thun, oder wie er mit Manier davon kommen ſollte; Endlich hielte er fuͤr das beſte Mittel, dieſe unvermutheten Umſtaͤnde der Betty bekannt zu machen; und nach vielen unterbrochenen und unordentlichen Umſchweiffen, die er, gleich einem durch Uberzeugung ſeines Gewiſſens vor dem Richter-Stuhl beſchaͤmten Ubertreters, nahm, brach er loß, und offenbarte ihr ſeinen beſorglichen Unfall, jedoch ſo furchtſam, als eine Weh-Mutter die Schrifft, oder ein Prieſter unflaͤtige Dinge vorbringet.
Er verſpuͤrte aus ihrem Antlitz, daß ſie ſo ſehr erſchrocken, als er beſtuͤrtzt war; und nach einer kleinen Pauſe fienge ſie an und ſagte:
Jch hoffe, mein Herr, da ſie mich ſo weit von London hinweg gebracht haben, ſie werden ein Mittel erfinden, mich ſicher nacher Hauſe zu geleiten:
Denn verſichert, ich bin auſſer Sorgen geweſen, Geld mit mir zu nehmen, weil ich darfuͤr hielte, ich wuͤrde in Geſellſchafft eines ſo anſehnlichen Herrn, der mir die Verſicherungen ſeiner Freundſchafft in ſo verbuͤndlichen Worten gegegeben, keine Gelegenheit zu Ausgaben finden.
Er beantwortete dieſes ſo gut als er kunnte, bittende, ſie moͤchte alle ſcharffen Cenſuren und Reflexiones, die zwar eine ſo ſchaͤndliche Vergeſſenheit billig verdient haͤtte, bey Seite ſetzen, und nur belieben, gar ein klein Weiligen in einem Gaſt-Hofe zu verziehen, biß er zu einem guten Freund, ohnweit der Stadt Hampton gegangen, von dem er verſichert waͤre, einigen Vorſchuß zu bekommen.
Sie ſchiene mit dieſem Vorſchlage ſehr wohl zu frieden zu ſeyn, giengen demnach beyde zu einem nahgelegenen Hauß, wo er ſie auf ſein Conto bey einer Kanne Canarien-Sect und einer Reihe Semmeln lieſſe.
Er hatte nun ſo weit zu gehen, als nach Waltham auf der Themſe, welches zum wenigſten 2. Engliſche Meilen austruge, wo einer von ſeinen guten Freunden aus London in die 6. Wochen ſeiner Geſundheit halber ſich aufgehalten hatte.
Furcht, Liebe und Hoffnung verwandelten ſeine Fuͤſſe in Adlers-Fluͤgel:
Denn er lieff ſchneller als ein Saͤnfften-Traͤger, und ſchiene bißweilen mit einem Wind-Spiel den Wett-Streit angetreten zu haben, weßwegen er aͤrger ſchwitzte, als ein Bothen-Laͤuffer mitten im Sommer, der die Stuͤber-Poſt traͤget.
Und es war doch alles vergeblich:
Denn ſein Freund war Tages vorher nach London gereiſet.
Dieſe Unfaͤlle, einer uͤber den andern, verurſachten ihm unertraͤglichen Kummer, und machten, daß er ſich hinter den Ohren kratzete, wie ein Budel-Hund im Julio, oder ein Fuhrmann, dem die Pferde geſtohlen worden:
Jndem er nun alſo im Ruͤckweg alles die creutz und quer uͤberlegte, ſahe er kein Mittel mehr uͤbrig, als einen guten Hauß-Wirth abzugeben, und ſeinen Degen mit einem ſilbernen Gefaͤß, zum Pfande zuruͤck zu laſſen.
Mit dieſer Reſolution kam er, mehr einem ſchnellen Bothen- Laͤuffer, als einem ſo anſehnlichen Herrn gleich, zuruͤcke in den Gaſt-Hof, allwo ihm die erſtaunende Zeitung, ſeine Dame waͤre mit einem gewiſſen Lord nacher London gereiſet, entgegen ſchallete.
Uber dieſer entfremdenden Poſt machete er groͤſſere Augen, als ob er einen Haar-regenden Cometen erblicket haͤtte.
Jch bitte gar ſehr, mein Herr, ſagte er zum Wirth, loͤſe er mir doch dieſes Raͤtzel und ſchwere Geheimniß auf:
Wie, weßwegen, wohin und auf was Weiſe ſich dieſer Zufall ereignet?
Ja, mein Herr, antwortete der andere, ich wieſe ihnen und der Dame das beſte Zimmer in meinem Hauſe an, worinnen der Lord, mit dem ſie gereiſet iſt, allemal zu trincken pfleget, wenn er hieher koͤmmet:
Dahero vermeldete ich dieſem Lord, der mit noch einer Perſon gleich darauf ankam, was maſſen das Zimmer ſchon eingenommen ſey; Er fragte mich von weme?
So berichtete ihm, daß es ein eintzelnes Frauenzimmer waͤre, woruͤber ſie laͤchelten, und beyde hinein zu ihr ins Zimmer giengen; Und nachdem ſie eine Flaſche Wein getruncken hatten, bezahlten ſie fuͤr dieſe, und des Frauenzimmers Kanne Canarien-Sect, eine Crone, (oder anderthalben Reichs-Thaler) und fuͤhrten ſie bey der Hand in die Kutſche, woruͤber ſie kein Zeichen einigen Widerwillens bezeigete, aber wohl aus ihrem Blicken abnehmen lieſſe, daß ſie ſehr wohl darmit zu frieden waͤre:
Und dieſes, mein Herr, iſt es alles, ſo mir von der Sache bewuſt iſt; auſſer daß ſie mit der Kutſche nach London fuhren.
Dieſes untreue Stuͤckgen, machte ihn, gleich einem hintergangenen Hoͤrner-maͤßigen Hahnrey, gantz toll und raſend.
O verteuffelter Streich, ſagte er, wie bin ich hinters Licht gefuͤhret, genarret und betrogen worden!
Da er ſich nun nicht weiter zu rathen wuſte, hielte er fuͤr zulaͤnglich, es dem Philoſopho Zenoni oder Epicteto an Weißheit zuvor zu thun:
Er begabe ſich alſo in dieſem verwirrten Zuſtande hinab zur Waſſer-Seite, allwo er denſelben Abend ohngefehr eine 6. Stuͤber-Fuhre antraff, uñ hertzlich erfreuet war, zwiſchen Coffren, Kaͤſten, Koͤrben und blauen Schuͤrtzen eingeklemmet zu werden; Und um 11. Uhr des Nachts langete er gluͤcklich zu London an, woſelbſt er den Vorſatz faſſete, ein ſolcher abgeſagter Feind des weiblichen Geſchlechtes zu verbleiben, als einer, der in einem Scharmuͤtzel mit lang-hoͤſigten Granadierern um die Naſe gekommen, und aus Verwahrloſung eines Weiber-Rockes ſeine Geſundheit verlohren hat.
Jmmittelſt hatte er allerhand Meditationes und reflectirte unter andern auf die Worte des Poeten:
Fœmina fax Sathanæ, fœtens roſa, dulce venenum, Semper prona rei, quæ prohibetur ei:
Urit enim vultu, viſu, riſu, cute, cultu.
Oder:
Laß dich nicht das Jrrwiſch-Licht laſterhaffter Damen blenden!
Denn ſie ſind ein Sammel-Platz deſſen, was nur ſchaͤdlich heiſt:
Weder Gifft noch Peſtilentz kan ſo vieles Unheil ſenden, Als ihr glatter Zauber-Mund tuͤckiſchen Verdruß erweiſt.
Waͤren ſie voll bittrer Gall, ſtoltz, meyneidig, frech, verwegen, Waͤr es viel; Doch alles noch zu ertragen mit Gedult:
Weil ſich aber manche weit ſchlimmer zu bezeigen pflegen, Seh ich nicht auf was fuͤr Art ſie verdienen unſre Huld:
Denn es koͤnnen viele ja auch den Teufel ſelbſt betruͤgen, Und ein Oedipus erfaͤhrt oͤffters ihre Schlangen Liſt:
Es weiß ihre falſche Zung die Sirenen zu beſiegen; Daß alſo ihr gantzes Thun nichts als lauter Schaden iſt.
Unter ſolche ſaubere Coquéten war auch erwehnte Betty Sands mit Recht zu zaͤhlen:
Denn ſie war der Untergang vieler ſonſt wackeren Leute, inſonderheit des Richard Tatnal, der ſich unter des Hertzogs von Ormond Trouppen befande:
Jngleichen Claudii Wilts, eines Mahlers: Philippi Hornecks, eines Rechts-Gelehrten: Johannis Curſons, eines Schreibers: Thomæ Fuchſens, eines Kauffmanns, und vieler anderer, davon einige bereits den Weg aller Welt gegangen, andere aber ihr verlohrnes Glucke wieder gefunden haben.
Zuletzt hatte dieſes ſchoͤne Fruͤchtgen im Comœdien-Hauß in Drury-Gaͤßgen Pomerantzen feil, von welcher Handthierung ſie die Pomerantzen-Betty genennet wurde; Und als der C ‒ ‒ von M ‒ ‒ mit dem letzten Koͤnig William aus Holland nach Endland kam, der in allen Sorten der Uppigkeit ungemein erfahren war, verſorgte er Betty Sands als ſeine Maitreſſe, aus keinem andern Abſehen, als bloß in Betrachtung ihrer Schamloſigkeit, maſſen ſie demſelben hierinnen gratificirte, indem ſie ihm mehr verhaſſte Poſituren oder Variationes zeigete, als von dem unzuͤchtigen und uͤppigſten Venetianiſchen Edelmann, Petro Aretino, erfunden worden, als deſſen abſcheuliche und aͤrgerliche Kupffer, wo man ſie auch antrifft, werth ſind, alsbald in die Flammen geworffen zu werden, ſowohl als die Perſonen, welche ſo gottlos handeln, etwas von dergleichen unflaͤtigen Bildern bey ſich zu fuͤhren, verdienen, mit einer ſchweren Straffe beleget zu werden.
Sie machte ſich ein gutes Stuͤck Geld, weil ſich der C ‒ ‒ in dieſem Lande aufhielt; Als er aber hinweg war, und die allgemeine Proſtitution ihres Leibes, (der einem Tauben-Hauß gleichete, in welches einer hinein der andere hinaus gienge) ſie in einen ſo miſerablen Zuſtand der Geſundheit ſetzete, daß ſie mehr einem Sceleton, als Menſchen aͤhnlich ſahe, und auf der Straſſen gienge, als ob ihr die Gelencke mit Bindfaden zuſammen gebunden geweſen; wurde ſie gezwungen, ſich ins Hoſpital in Kings-land zu begeben, woſelbſt ſie ihr ſchaͤndliches Laſter-Leben im 32ſten Jahr ihres Alters, und 1699zigſten nach des Heylands Geburth, beſchlieſſen muſte.
XX. Madame De Coſter, und der Pater Peter.
DJeſes Frauenzimmer, Madame De Coſter, war zu Southampton in Hampſhire von Frantzoͤſiſchen Eltern gebohren worden, von wannen ſie zwoͤlff Jahr alt in ein Nonnen-Kloſter nach Abbeville in Franckreich geſendet wurde.
Sie war ein uͤberaus liebreitzendes Engels-Bild, und hatte ſich hieſelbſt nicht uͤber vier Jahr befunden, als ihre unvergleichliche Schoͤnheit den Pater Peter, aus deſſen Exempel man ſiehet, daß die Geiſtlichen auch, ſo wohl als andere Menſchen, Fleiſch und Blut haben, mit ſchweren Feſſeln belegete.
Man iſt nicht faͤhig, bey dieſer Begebenheit zu entſcheiden, ob ſeine Liebe an ſich ſelbſt, oder die Art und Weiſe derſelben, am ſeltzamſten geweſen:
Denn, obwohl Eyferſucht gewoͤhnlicher maſſen auf Hurerey ſinnet, und ein ieglicher Hahnrey innerhalb ſeines eigenen Precincts ein Ingenieur zu ſeyn pfleget; So iſt doch ſelten bekannt, daß ein Frauenzimmer mit einem Schutz-Gatter umſchraͤncket ſey, oder eine verliebte Viſite mit derjenigen Fuͤrſichtigkeit, dergleichen ſich argwoͤhniſche Koͤnige bey einer Conference zu bedienen pflegen, abgehandelt werde.
Nichts deſtoweniger war in dieſer Affaire die groͤſſeſte Heimlichkeit noͤthig:
Denn haͤtte man hinter ihre Schliche kommen und ihre Liebes-Haͤndel entdecken ſollen, wuͤrde ſolches, ſowohl an dem Muͤnch, als der Nonne, gleich einem Capital- Verbrechen geahntet worden ſeyn.
Und gewißlich, man haͤtte die Art und Weiſe ihrer Converfation nicht unfuͤglich des Cupidinis Barriere nennen moͤgen, welche mehr in einer gemaͤchlichen Ubung, als einem hitzigen Gefechte beſtunde, worinnen die ſchertzenden Kaͤmpffer einen Hinterhalt wuſten, und ſich alſo gleich auf einmal nicht ſo platterdings entkraͤfften wollten.
Jn ſeinem geiſtlichen Habit durffte er ſich nicht unterſtehen, die junge Dame aus ihrem bezauberten Kercker zu befreyen, welches zwar der ſchoͤnen Eingeſperrten ſo erfreulich, als ihm ſelbſten geweſen ſeyn wuͤrde; Und weil ſeine Ungedult, durch viele ſtarcke, unbewegliche und eiſerne Hinterniſſe, von ſeiner Hoffnung getrennet war, fuͤhlete er ohne Zweiffel, gleich einem andern auf einem gluͤhenden Roſt gebratenen St. Laurentio, unertraͤgliche Schmertzen.
Alleine hieraus koͤnnen wir abnehmen, was maſſen die Gewohnheiten in fremden Climatibus zu variren pflegen; Ja, es giebt einige Laͤnder, in welchen man einander durch Ausziehung derer Schuhe, an ſtatt der Abnehmung des Hutes, gruͤſſet:
Gleicher geſtalt war auch bey dieſer Liebe, ſo, wie ſie erſt angefangen wurde, eine gantz unterſchiedene Art von einer Gefangenſchafft:
Denn der Gefangene war frey, auſſerhalb des Gatters, und wuͤnſchete hinein; und ſie, durch deren Schoͤnheit ſeine Seele verarreſtiret worden, war dargegen genau verwahret und der Freyheit beraubet.
Nachdem ſich nun der Pater Peter in einen weltlichen Habit verkleidet hatte, kunnte er nicht mehr zur Seite des Gatters gelangen, wo die mit Schleyern vermummte Buhlerinnen, Platonicæ genannt, ihre erſte Auferziehung genoſſen:
Dieſes waren nehmlich die ſaubere Schweſtern, welche ſich mit der bloſſen Einbildung, als ob ſich ihre Seelen vermiſcheten, zu tode marterten, ob ſich ſchon ihre Leiber weiter keine Muͤhe, als durch Kuͤſſung derer Haͤnde und Wechslung charmanter Blicke, geben kunnten.
Es iſt aber mehr als zu wohl bekannt, daß unſer Ehrwuͤrdiger Herr Pater keinen ſolchen verderbten Magen, ſeinen Hunger nur damit zu ſtillen, ſondern einen Appetit nach einem gantzen Kloſter hatte:
Wenn demnach die Frau Aebtin nicht genaue Sorgfalt getragen, dergleichen fleiſchliche Verſuchungen zu daͤmpffen, ſo duͤrffte er dieſes Nonnen-Kloſter, ohne den geringſten Regard auf das ſolenne Geliebde ſeiner Societaͤt, welches ſie zur Armuth, Keuſchheit und Gehorſam verpflichtet, in ein unzuͤchtiges Serail verwandelt haben.
Dieſer einſame Ort ſatzte ſeine ausſchweiffende Begierden keinesweges in Furcht:
Und gleich wie Fuͤrſten und Herren ihre Vermaͤhlungen mehrentheils in auswaͤrtigen Herrſchafften ſtifften; alſo war es ſein Ehr-Geitz, daß er ſeine Neigung, gleichſam zum Staat, an eine aus einer andern Welt verpfaͤndete.
Ja ſeine Leidenſchafften concentrirten nicht in der Schoͤnheit ihrer Seele, ſondern dasjenige, welches ſeine Geiſter anflammete, war der Hochmuth des Unternehmens, welchen die thoͤrigte Begierde, die Liebe eines geheiligten Leibes zu genieſſen, unterhielte.
Er verlohr manches Pater-noſter uͤber dem Buhlen; und ſeine Liturgie oder Kirchen-Buch, nach welchem er ſeine Liebes-Sache anſtellte, differirte von allen andern.
Ein fleiſchlicher Menſch iſt faͤhig, Veſtaliſche Flammen durch ſein Maͤrterthum zu ſchaͤnden:
Und andere Liebhaber, wenn ſie ihre Maitreſſen am hoͤchſten heraus ſtreichen, pflegen ſolche zu canoniſiren, weil ſie in der Meynung ſtehen, die natuͤrliche Rubric ihrer Wangen habe ſie geheiliget; Alleine unſer verliebter Pater handelte dieſer Conſecration gaͤntzlich zuwider, indem er eine Heiliginne mit hoͤflichen Complimenten degradirte.
Dieweil er in ſeinem Calender keinen Platz mehr fuͤr Perſonen auf Erden fande, machte er ſich ein Vergnuͤgen daraus, eine Candidatin des Himmels zu profaniren, und faſſete den Vorſatz, von dieſem fleiſchlichen Sacrilegio nicht abzuſtehen, wenn auch gleich die Furien aus der Hoͤlle ihm alle Adern heraus reiſſen ſollten.
Er ſuchte, gleich dem Heroſtrato, durch Anſteckung des Tempels ſich einen unſterblichen Nahmen zu machen, und war bemuͤhet, indem er einen andern Fall derer Engel verurſachte, mit Lucifer einen Wett-Streit des Verbrechens anzutreten.
Weil aber deſſen ungeachtet die Nonne ſo begierig, als er, nach der fleiſchlichen Verknuͤpffung war, hatte die Intrigue nicht uͤber drey Monate Anſtand, ſo fande ſie bequeme Gelegenheit, durchs Fenſter heraus zu échapiren, indem ſie ſich an einem Seil, welches man ihr einsmals in der Nacht hinein practiciret hatte, gluͤcklich herab lieſſe, und mit dem Pater Peter in ſchneller Eyl nach England flohe, allwo dieſer andaͤchtige Huren-Jaͤger ſie in der groſſen Wild-Straſſe in einem Privat-Hauſe, ſo lange Koͤnig Jacobus II. an der Regierung war, heimlich unterhielte, und zween Kinder mit ihr zeugete, welche aber alle beyde ſturben, und auf dem Kirch-Hof zu St. Giles in the Fields begraben wurden.
Alleine, da beſagter ungluͤckſeliger Printz den Thron qũittirte, und dieſer Geiſt-loſe Geiſtliche und herrſch-ſuͤchtige Pfaff genoͤthiget wurde, wieder nach Franckreich zu fliehen, muſte er ſeine geliebte Maitreſſe hinter ſich laſſen, welche uͤber 1000.
Pfund mit ihrer ſuͤſſen Arbeit verdienet hatte, und demnach durch dieſes Geld bald einen, der ſie zur Ehe nahm, an ſich lockte.
Gleichwie aber dieſe Courteſie-Schweſter des Loͤffelns gewohnt war; Alſo kunnte ſie es nicht uͤber ihr Hertze bringen, ihrem Manne keine Hoͤrner aufzuſetzen und ihn von des Actæons Geſellſchafft befreyet zu laſſen: Wannenhero er oͤffters ſein Verhaͤngniß verfluchte, daß er eine geheyrathet, die er nach ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt und Auffuͤhrung fuͤr ſo keuſch, als die Diana, gehalten und angeſehen hatte, welches die folgenden Zeilen wahr machet:
Vergeblich bildet man ſich ein, Daß alle keuſche Nonnen ſeyn, Die ſich alſo zu ſtellen wiſſen, Und faſt fuͤr Heiligkeit zerflieſſen:
Sie ſchmincken Wandel und Geruͤcht, So kuͤnſtlich als ihr Angeſicht.
Wer Hencker wollte demnach trauen, Und auf ihr Hertz und Worte bauen!
Sie geben holde Liebes-Blick, Und ſtecken heimlich voller Tuͤck.
Wer dieſen Klippen kan entweichen, Der laſſe ja die Seegel ſtreichen!
Sie ſingen zwar Syrenen-ſuͤß, Und geben dennoch Otter-Biß.
XXI. Madame Needham, und VVilliam Penn, ein beruͤhmter Quacker.
DJeſe Bona Roba, deren Jungfer-Name mir nicht bekannt iſi, wiewohlen mir habe ſagen laſſen, daß ſie in Northampton von gar honnetten Eltern gebohren worden, wurde, als ſie zwoͤlff Jahr alt war, von einer alten Dame, die eine Wittwe in Rutlandshire, aufgenommen und unterhalten; da denn Herr Cole, ein Procurator, ſich deſperat in ſie verliebte, welcher auch dieſer jungen Metze gleichfalls nicht uͤbel anſtunde, als der mit ſeinen verliebten Complimenten gedienet zu ſeyn ſchiene.
Als aber der Dame Sohn von der Univerſitaͤt Cambridge, ſeine Frau Mutter zu beſuchen, nach Hauſe kam, unterbrach ſeine Anweſenheit die Progreſſen ihres erſten Liebhabers gar mercklich, denn er verliebte ſich gleich bey dem erſten Anblicke dergeſtalt in dieſes Maͤgdgen, daß er ihren Reitzungen nicht zu widerſtehen wuſte, ſondern ſie alsbald die Gewalt ihrer Augen und den voͤlligen Sieg, den ſie uͤber ſein bewunderndes Hertz erhalten, wiſſen lieſſe.
Dieſe hochmuͤthige Schoͤnheit duͤnckte ſich nicht wenig mit ihrer neuen Victorie, und war auſſer der Maſſen erfreuet, ihren jungen Herrn, von ihren liebreitzenden Annehmlichkeiten gefeſſelt, zu ihren Fuͤſſen zu ſehen, den ſie ſeinem Mit-Buhler Cole dergeſtalt vorzog, daß ſie ſich endlich ſeiner Umarmung uͤberlieſſe.
Weil nun die Dame einigen Verdacht von des Procuratoris Neigung eingeſogen hatte, und in Sorgen ſtunde, er duͤrffte ihr Maͤgdgen hinter das Licht fuͤhren, gab ſie genau auf ihn achtung, ſo offt er in ihr Hauß kam, ließ ſichs immittelſt nicht traͤumen, daß ihr eigener Sohn dieſen Garten beraubet, und die Blume, welche ſie mit ſo groſſer Sorgfalt und Fuͤrſichtigkeit bewachet, darinnen abgeriſſen haͤtte.
Jnzwiſchen ſetzte Herr Cole ſeine Liebe fort, und præſentirte ihr einen Beutel mit Gold, den ſie annahm; wie ſie deñ auch allen ſeinen Eyd-Schwuͤhren und Verheiſſungen zu glauben ſich anſtellete, auch endlich, als von ſeinen Schmeicheleyen uͤberwunden, in ſein Verlangen zum Schein einwilligte.
Nichts auf der gantzen Welt war ihm erfreulicher, als dieſes Ja-Wort:
Man kunnte den Jnnhalt ſeines Gemuͤths gar deutlich in ſeinen Augen leſen; Er kuͤſſete ſie tauſendmal, und bedanckte ſich unendlich fuͤr dasjenige, was ſie ihm zu ſchencken nimmermehr geſonnen war:
Denn ſo er des Nachts zu ihrer Hinter-Thuͤr kam, in Hoffnung von ihr heimlich eingelaſſen zu werden, ſahe ſie zum Fenſter hinaus, und lachte ſich uͤber des verliebten Haaſen Thorheit ſatt.
Nicht lange darnach befande ſich der Gelb- Schnabel fruchtbaren Leibes; und ob ſie ſich zwar bemuͤhete ihre Schande und Verunehrung durch dergleichen Medicamenten, ſo einen Abortum verurſachen koͤnnen, abzulehnen, ſo war es doch vergeblich.
Jhr groſſer Leib lieſſe ſich nicht mehr verbergen, und fiel ihrer Frauen ſelbſten in die Augen, welche zu ſpaͤt innen wurde, was fuͤr eine Otter ſie in ihrem Buſen geheget haͤtte, das Hertz ihres Sohnes zu vergifften, und zu ſolcher Leichtfertigkeit zu verfuͤhren.
Damit aber dieſe zwey naͤrriſche Lecker einander nicht ehligen, und alſo der junge Studente ſein Gluͤcke gaͤntzlich ruiniren moͤchte, faſſte die Mutter den Schluß, ihre Liebe durch die Entfernung zu zerſtoͤhren: Sie ſandte demnach den Sohn wiederum zuruͤck nach Cambridge, und die erbare Jungfer nach Kent, ihren fetten Bauch daſelbſt abzulegen, wo ſie auch nicht lange hernach mit einem Maͤgdlein nieder kam, und alſo eine Mutter wurde, ehe ſie eine Frau war, und ein Kind zur Welt brachte, ehe ſie einen Mann hatte.
Nachdem ſie vom Kind-Bette wiederum aufgeſtanden, wurde das Kind, auf der Dame Befehl, von ihr genommen, und einer Amme auf dem Lande anvertrauet, ſie aber zur Thuͤr hinaus gejaget, und genoͤthiget, ihr Gluͤcke, mit einer gar ſchlechten Summa Geldes, wo anders zu ſuchen, welches Geld kaum genug war, ſie biß nach London mit Zehrung zu verſorgen, wohin ſie ein extraordinaires Verlangen trug, der Hoffnung, daſelbſt in einigen Dienſt zu kommen, oder ſich des Vortheils ihrer Schoͤnheit zu bedienen, und etwa einen Handels- Mann ins Garn der ehlichen Verſtrickung zu locken.
Mit dieſem Vorſatz nun begab ſie ſich nach London, und war kaum da angelanget, als ſie befande, daß ihr Geld alles verzehret, und ſie in einem hoͤchſt-miſerablen und verlaſſenen Zuſtande ſey; Zu ihrem Gluͤck begab ſichs, daß ſie ein Logis in Wapping, einem ſehr beruͤchtigten und notoriſchen Bordel, bekam, wo ſie ſich mit ſolcher Einfalt und ſcheinheiliger Unſchuld anzuſtellen, und eine ſo ſaͤuberliche Hiſtorie von ihrem Ungluͤcke zu erzehlen wuſte, daß, ungeachtet kein Wort davon der Wahrheit gemaͤß war, die Kupplerin, ihre Wirthin, doch alles glaubte, und unter dem Prætext des Mitleidens uͤber ihren gegewaͤrtigen Mangel, welches aber mehr aus Hoffnung, einen guten Marckt mit ihr zu halten, geſchahe, ihr uͤberaus guͤtig und huͤlff-begierig beyſprang.
Jhre Schoͤnheit wurde in kurtzem beruͤhmt, deren ſie ſich ſo wohl zu Nutze zu machen, und ihr Talent in dieſer boͤſen Lebens Art ſo fuͤrtreſflich anzulegen wuſte, daß ſie durch Gemeinmachung ihrer laͤngſt verlohrnen Jungferſchafft mit ſieben oder acht reichen Schiff- Herren, welche alle darauf geſchwohren haͤtten, ſie waͤre noch wuͤrcklich eine reine Jungfer, und deßwegen raiſonable bezahleten, eine anſehnliche Summa Geldes ſammlete.
Nachdem ſie ihr Gluͤck alſo in Schwang gebracht, und nicht geneigt war, ſich an einem ſo infamen Orte laͤnger zu proſtituiren, entzoge ſie ſich heimlich, und miethete ein Logement zwiſchen der neuen Boͤrſe im Strand und Charing-Croß, wo ſie ſich Charlton nennete, und fuͤr ein tugendhafftes junges Frauen-Bild paſſirte, deren Bruder ein Kauffmann waͤre, den ſie alle Stunden aus Oſt-Jndien erwartete.
Nicht lange hernach trug ſichs zu, daß Herr Needham, ein braver anſehnlicher und reicher Herr, ſich in der Comœdie, da ſie eine Masque vorhatte, mit ihr in einen kleinen Wort- Wechſel einlieſſe, und dergeſtalt von ihrer Scharffſinnigkeit eingenommen wurde, daß er ſie nicht eher verlaſſen wollte, er haͤtte denn ihr Angeſicht geſehen; Und weil er ſolches noch ſchoͤner, als er ſichs eingebildet, befande, entbrannte er mit hefftiger Liebe gegen ſie, und fuͤhrte ſie in ſeiner eigenen Kutſche biß vor ihr Logement nach Hauſe.
Sie beſaß Verſchlagenheit genug, ſich nicht gleich auf die erſten Offerten ſeiner Wohlgewogenheit zu ergeben, noch durch die koͤſtliche Preſente, die er ihr anbothe, verblenden zu laſſen, woruͤber er ſich verwunderte, und gaͤntzlich darfuͤr hielte, ihre gleißneriſche Tugend waͤre ein rechtſchaffen Original:
Er that ihr demnach den Vortrag, ſie anſehnlich zu verpflegen, ihr ein ſtattliches Hauß einzugeben, eine verguͤldete Kutſche und koſtbare Liverey zu halten, woferne ſie einwilligen und als ſeine Maitreſſe mit ihm leben wollte; welches ſie endlich, gleichſam mehr aus Neigung und Reſpect gegen ſeine Perſon, als ob ſolche genereuſe Offerten einige Macht uͤber ihr keuſches und unſchuldiges Gemuͤth haͤtten, eingienge.
Nun faͤhret ſie in ihrer Caroſſe, ſitzet in denen Comœdien oben an, mit aller Bravade und Schamloſigkeit einer ſolchen Staats-Poppe, wollte ſagen, oͤffentlichen Beyſchlaͤfferin.
Als ſie eines Tages im Dorſet-Garten in der Comœdie war, kriegte ſie ihr voriger Liebſter, Herr Cole, den einige Geſchaͤffte in die Stadt gebracht hatten, zu ſehen; Dieſer kannte ſie augenblicklich, und wunderte ſich bald zu tode, dieſe Schoͤne, welche ihn ſchon ehemals mit mehr als ordentlichem Glantze geblendet, anietzo von Juwelen und allen erſinnlichem Schmucke, funckeln zu ſehen; Er muſte, aller ihm von ihrer Leichtfertigkeit vormals erwieſenen Tuͤcke ungeachtet, bekennen, daß, gleichwie ſie vorhero als ein hellflimmerndes Geſtirne geſchienen, alſo ſie ſich nunmehro in eine herrlichſtrahlende Sonne verwandelt habe.
Der Procurator machte ihr daher ſein Compliment, welches ſie ietzo mit mehrerern Bezeigungen geneigter Hochachtung annahm, als vorhin; ja, ſie wurden in kurtzer Zeit ſo vertraulich mit einander, daß er ſie oͤffters beſuchte, und mit derjenigen entzuͤckenden Vergnuͤglichkeit, nach welcher er ſo lange vergeblich geſeufftzet, von ihr beſeeliget wurde.
Dieſe Converſation kam dem Herrn Needham, deſſen Nahmen ſie auf ihrem Sterbe-Bette annahm, endlich gar verdaͤchtig vor: Dahero er dem Cole einsmals in der Nacht unten auf der Treppe aufpaſſete, und, als derſelbe von ihr hinweg gehen wollte, ihn mit ſeinem bloſſen Degen durchs Hertz rennete, von welcher Wunde er alsbald todt zur Erden fiel; Hierauf ſchickte er geſchwind nach einen guten Freund, und machte ihm ſein gegenwaͤrtiges Ungluͤck bekannt, vertraute die Aufſicht ſeines Hauſes und Guͤter ſeinen Haͤnden an, nahm ſeiner falſchen Concubine allen Schmuck wieder, jagte ſie von ſich, und nahm hierauf die Flucht; Er muſte aber auf ſeiner Reiſe von Harwich nach den Brill elendiglich erſauffen.
Weil Madame Needham noch etwas Geld davon gebracht, kleidete ſie ſich in einen ſchlechten buͤrgerlichen Habit, begab ſich an einen abgelegenen Ort in der Stadt, wo ſie eine bequeme Stube miethete, und ſich fuͤr eine Heiligin ausgab, auch alle Privat-Conventicula, von denen ſie nur Nachricht einziehen kunnte, beſuchte:
Da ſeufftzete ſie, verkehrte die Augen, machte Poſituren, war ſo fleißig in denen Lectionibus und Auslegungen, daß ſie in kurtzem anfienge bekannt zu werden, und die Augen mancher jungen Zeloten und verliebter Puritaner an ſich zoge.
Sie verwandelte ihren Nahmen in Hanna, und nach einiger Zeit wurde ſowohl ihre Froͤmmigkeit und Andacht, als ihre Erbarkeit und Schoͤnheit von Tito Sprag, einem jungen Bruder und Leinwand-Haͤndler in Cheap-ſide, regardiret, der den Schluß gefaſſet, nicht aus ſeiner Zunfft zu heyrathen, und nur ein Weib bedurffte, ihn gluͤckſelig zu machen.
Sie beobachtete gar wohl, daß er ſeine Augen oͤffters an ihrer Schoͤnheit kleben lieſſe:
Und ob er wohl nur Zeichen gab, und in Characteribus, die ſonſt niemand verſtunde, ihr ſeine Liebe entdeckte; ſo fahe er ſie doch ſo ſteiff und mit ſolcher Attention an, als ob er ihr Bildniß abſchiltern wollen.
Seine Complimenten waren aus verliebten und andaͤchtigen Redens-Arten, wie ein vielfaͤrbigter Bettlers-Mantel, zuſammen geflicket; und Cupido, Knox und Calvinus ſtunden, als Collegen, in einer Reihe:
Seine verliebte Diſcourſe waren mit Fragmentis aus Predigten geſpicket; worbey geiſtliche Lehren und Nutzen, nebſt Anmerckungen aus der Academie der Complimenten unter einander gebrocket:
Es war ein ſolcher Miſch-Maſch aus Liebe und Religion, Heyrathen und Bethen, abgeſchmackter Froͤmmigkeit und unzuͤchtiger Erbarkeit, daß Hanna daruͤber ins Faͤuſtgen hinein lachen muſte, ſo gravitaͤtiſch und ernſthafft ſie auch ausſahe.
Titus gewann endlich die voͤllige Gunſt ſeiner wertheſten Hanna, und ſie erhielte, was ſie am meiſten wuͤnſchte, nehmlich in Geheim mit ihm verehliget zu ſeyn, und wiederum Regentin eines Hauſes zu werden.
Er hatte ſie nicht lange geheyrathet, ſo fienge ſie an, ſich mit Pflaͤſtergen zu beklecken und Baͤndern zu beſtecken, ja ſo heraus zu putzen, daß Titus, zu ſeinem groͤſten Leidweſen, ſeinen Laden mit Galanen, an ſtatt derer Kundleute angeſuͤllet ſahe, welche vielmehr kamen, ſeine Frau zu feilſchen, als ihm ſeine Leinwand abzukauffen.
Er beſtraffte anfangs ihre Treuloſigkeit ſelbſten; alsdann erſuchte er den Seel-Sorger, ſeinem Weibe wegen ihrer liederlichen Auffuͤhrung einen derben Verweiß zu geben; es gieng aber alles fruchtlos ab:
Alſo ſahe er wohl, daß es um ihn geſchehen ſey, und reſolvirte ſich, den Laden aufzugeben und ſie ihrem Geluͤcke zu uͤberlaſſen.
Hanna war ſchon einmal denen Frantzoſen (ſalvâ veniâ) entlauffen, dem Ruin und Verderben ſo vieler Venus-Ritter; Gleichwie aber manche, die in einer Schlacht verwundet worden und doch davon kommen ſind, in einem Scharmuͤtzel ſterben muͤſſen; alſo gieng es auch mit Hanna:
Denn weil Titus greifflich ſpuͤrte, daß ſeine Hoͤrner ſo ſehr zu-als ſein Vermoͤgen abnahm, war er enſchloſſen, ſich erſtlich zu raͤchen, und ſie alsdann im Stich zu laſſen; Zu dieſem Ende holte er mit Fleiß die Venus-Kranckheit, welche er der Hannæ communicirte; worauf er ſie, nachdem er alle ſeine Guͤther mit ſich nach Franckreich genommen hatte, ſitzen lieſſe.
Sie lag lange kranck, und muſte, der garſtigen Kranckheit wegen, die Salivation zweymal ausſtehen; Weil es ihr aber am Gelde gebrach, ihre Cur recht fortzuſetzen, wurde ſie gezwungen, auf eine neue Methode zu ſinnen, ihrem gegenwaͤrtigen Mangel, ehe es zu langſam ſeyn moͤchte, abzuhelffen.
Nun war Hanna abermal ihrer eigenen Vorſorge uͤberlaſſen; Jhre koſtbare Galanterie, die ſie am Halſe trug, hatte, nebſt denen Zetteln derer Apothecker, Chirurgorum und Medicorum, ſie von alle dem wenigen, ſo ſie etwa noch beſeſſen, entbloͤſſet:
Dahero ſatzte ſie ſich vor, ihr geſchmincktes Bekaͤnntniß der Religion zu veraͤndern, und von denen Puritanern zu denen Quaͤckern uͤberzutreten.
Sie ſchlug demnach ihren Auffenthalt in eines Quackers Behauſung in Long-Acre auf, welcher ihren Ehmann gekannt hatte; und weil er glaubte, daß derſelbe ein ſolcher liederlicher und leichtfertiger Vogel geweſen ſey, wie ihn die verſchmitzte Canaille abmahlte, betauerte er ſie gar ſehr, und beurtheilte ſie nach ihren Diſcourſen, als eine gar unſchuldige und eyferige Mit-Schweſter.
Jn dieſes Quackers Hauſe verſammleten ſich unterſchiedliche von dieſer Secte, und unter andern William Penn, der bekannte Fanatiſche Prediger; So bald dieſer Hannam ſahe, welche von ihrer unreinen Kranckheit ziemlich reſtituiret war, wieder friſche Farbe auf denen Wangen, und ihre alte unzuͤchtigen Flammen in denen Augen bekam, fieng der fleiſchliche und geiſtliche Menſch in ihm an, einen deſperaten Streit zu haben.
Wir ſind alle Fleiſch und Blut, und der kleine Baͤrenhaͤuter Cupido pfleget keine Secte anzuſehen:
Er verſchonet keines Menſchen, der aus dieſen Atomis zuſammen geſetzet iſt, ſondern ſchieſſet immer ins Gelag hinein.
William ſuchte mit der gewoͤhnlichen Kuͤnheit, welche dieſe Art Volck begleitet, bey der Hanna Bekanntſchafft, die ihn mit gleichmaͤßiger Freymuͤthigkeit unterhielte; Und indem er ſich bemuͤhete, ſie mit ſeinen heiligen Diſcourſen, vom innerlichen Licht, und unmittelbarer Eingebung, zu verfuͤhren, betrog ſie ihn mit ihren modeſten und ſcheinheiligen Blicken eben ſo ſehr.
Sie hoͤrete ſeinem ſectiriſchen Geplauder uͤberaus fleißig zu, und fieng in kurtzer Zeit mit ihrem Schmuck eine Reformation an, treunete alle ihre Spitzen ab, warff ihre Baͤnder hinweg, ſatzte ſchlechte Hauben auf, und legte ihren gantzen Babyloniſchen Plunder und Huren-Putz bey Seite.
William war uͤber dieſer Bekehrung voller Freuden, nahm Hannam mit ſich in ihre Zuſammenkuͤnffte, wo ſie ihr Geblerr ohne Lachen erdultete, und ſie, mit groſſer Devotion und verſtelltem Eyfer, ſchwaͤrmen, laͤſtern und abgeſchmacktes Zeug vorbringen hoͤrte; Es vergiengen wenig Tage, daß ſie nicht in ihren Conventiculis geweſen ſeyn ſollte; Ja, Hanna war eine ſehr eyfrige, ſtrenge und grobe Quaͤckerin geworden.
William war nun verliebter als iemals; und nachdem er ſie von der Welt bekehret hatte, gieng ſeine naͤchſte Intention dahin, ſie auch zu ihm ſelbſten zu bekehren.
Galante Leute verſtellet nichts; alſo ſtunde auch der Hannæ alle Kleidung wohl an, und keine Veraͤnderung kunnte die Macht ihrer Schoͤnheit verhindern.
Sie kam dem William in dem Habit einer Schweſter weit ſchoͤner vor; und er vermeynte nunmehro keine Suͤnde zu thun, ihr dasjenige zu eroͤffnen, was er die Unheiligen und Gottloſen der Welt nicht durffte wiſſen laſſen.
Er informirte ſie demnach in denen Geheimniſſen ſeines Hertzens, und von was fuͤr einem Geiſt er getrieben werde; und bemuͤhete ſich, ſie zu uͤberreden, daß denen Reinen alles rein und erlaubt ſey, und daß es der Welt nicht gebuͤhre, die Handlungen derer Gerechten zu richten:
Die Befleckung waͤre nur innerlich, und allein die Unreinigkeit des Gemuͤthes koͤnnte den Leib verunehren:
Was ihren Mann betreffe, waͤre er ein fleiſchlicher Menſch, nun ſey es aber keine Suͤnde, einen Egyptier zu berauben:
Wenn er zu dieſer Zeit unter einer Verſuchung ſtuͤnde, gebuͤhre ihre, ſeiner Schwachheit nachzugeben, angeſehen ſie ſein Hertz nach ſich gezogen haͤtte.
Hanna empfande bald durch das innerliche Licht, daß es entweder der Geiſt der Liebe oder Unkeuſchheit ſey, der den fleiſchlichen Menſchen zu bewegen anfienge; Nichts deſtoweniger antwortete ſie ihm, in ſeinem eigenen Fanatiſchen Stilo, ſo verſchmitzt und ſpitzfindig, daß er endlich das Pfloͤckgen traff, ihr Hertz zu gewinnen, wenn er nehmlich ihrem Mangel zu Huͤlffe kaͤme, welches er denn uͤberfluͤßig aus ihrem oͤffentlichen Schatz-Kaſten thate.
Mit dieſem guͤldenen Dieterich ſchloſſe er das Hertz der Hannæ bald auf:
Und William und ſie dutzten und ihrtzten ſich ſo lange mit einander, biß ſie zur letzten und genaueſten Vereinigung kamen, und ihre geiſtlichen Leiber auf eine fleiſchliche Weiſe vermiſcheten.
William erhielte ſeinen Zweck mit Vortheil:
Denn, weil die Venus-Kranckheit nunmehro ausbrach, poͤckelte ſie ihn erbaͤrmlich ein; allein, da ſie dem Land-Frieden nicht laͤnger mehr trauen durffte, machte ſie ſich aus dem Staube, beraubte den heiligen Bruder alles liebreichen Corbans, ſo ihm anvertrauet war, und ſtahl ſich heimlich hinweg auf das Land; als ſie aber daſelbſt durch einen Artzt oder Quackſalber, der im Lande herum zog, renoviret und curiret wurde, begab ſie ſich wieder nach London.
Sie miethete ſich eine Stube bey einem Grob-Schmidt, Meiſter Tauney, in der Burleigh-Straſſen, am Weſtlichen Ende der Exeter-change in dem Strand, und machte Weiber-Roͤcke, hielte es auch darnebſt mit einem Buchbinder in Leiceſter-fields, Nahmens Cleve, biß er ruiniret war, wordurch ſie ſich ein gut Stuͤcke Geld ſam̃lete, maſſen ſolcher geſtalt immer eine Handthierung der andern die Hand bothe; und ehe ſie muͤßig ſeyn wollte, ſuchte ſie lieber eine von ihren Bekannten, ſie mochte vornehm oder gemein ſeyn, zu verkuppeln, ungeachtet ſie noch jung genug war, dem Handwercke ſelbſten vorzuſtehen.
Alſo erlangte ſie durch ihren aͤmſigen Fleiß ſehr gute Lebens-Mittel:
Endlich fienge ſie einen Wein-Schanck an, wo anietzo die blaue Poſten an der Ecke der Portugall-Straſſe, dem Hinter- Thor von Lincolns-Inn gegen uͤber, gehalten werden; Weil ſie aber ein wenig zu verſchwenderiſch lebte, und ihren uͤppigen Compagnons allzu groſſe Zechen borgte, wurde ihr Vorrath am Wein, ehe noch anderthalbes Jahr verlieff, ſo erſchoͤpffet, daß ſie gezwungen wurde, das Loch derer Banquerotierer zu ſuchen, und bey Nacht und Nebel zum Thore hinaus zu marchiren.
Und nachdem ſie in kurtzer Zeit folgends verzehret, was ſie mit fortgebracht hatte, ſtarb ſie ſich 1697. im funfftzigſten Jahr ihres Alters zu tode.
XXII.
Frau B ‒ ‒ des Daniel Burgeß, eines Presbyterianiſchen Prædicanten, Concubine.
UNter allen Weibs-Perſonen, welche zuſammen kamen, dem Daniel Burgeß auf ſeiner Plauder-Bude zuzuhoͤren, fande keine mehrere Gnade vor ſeinen Augen, als die Frau B ‒ ‒ eines Bailiffs oder Amt-Schoͤſſers andaͤchtiges Ehe-Weib.
Betreffend ihre Gebuhrt, Eltern und Aufferziehung, koͤnnen wir nichts gewiſſes darvon ſagen, wiſſen aber doch ſo viel von ihrer Converſation, daß ſolche ſehr frey und verfuͤhriſch war, vornehmlich wenn ſie ſich mit ihrem Herrn Beicht-Vater in Compagnie befande, mit welchem ſie ihre Andacht und Erbauung ins geheim weit beſſer haben kunnte, als wenn ſie ſeine oͤffentlichen Predigten beſuchte, und ihn von Verlaſſung alles deſſen, was man hat: von dem Unterſcheid des Guten und Boͤſen: und wie man ſich zur Zeit der Noth an den Zipffel ſeines Mantels anhalten ſolle, dem albern einfaͤltigen Volcke noch ſo viel vorſchwatzen hoͤrte.
Dieſe zwey unſchuldige Laͤmmer kamen nie zuſammen, da ſie ſich nicht mit guten Vogeln und Wein erquicket haͤtten; und fuͤr die Muͤhwaltung, die er mit langem Bethen und vielfaͤltigem Seufftzen hatte, ſtunde ihm ſo wohl ihre Taſche als Perſon iederzeit zu Dienſten, welche letztere gut genug war, die Ehre, ſeine Kebs-Frau zu ſeyn, zu meritiren.
Zwar hatten manche nicht gar zu viel Reſpect vor dieſem Ehrwuͤrdigen Prediger, der das ſechſte Gebot mit einer ieglichen Hure, wenn es nur die Babyloniſche nicht ſey, zu brechen bereit war; Und unſers Wiſſens, beſaß er ſo wenig Hochmuth in ſeinem Gemuͤthe, daß er kein Bedencken getragen, mit iedermann zu eſſen, zu trincken, und zu Bette zu gehen.
Als aber der Herr Cornuelius, der Frau B ‒ ‒ ihr Mann, innen wurde, daß dieſer gravitaͤtiſche Herr Paſtor mit ſeinem Kalb gepfluͤget hatte, verklagte er ihn vor Gericht; und da man die Sache zu Guild-hall in London unterſuchete, wurden jenem 50. Pfund Unkoſten zuerkannt; worbey ſeine Congregation in keine geringere Beſtuͤrtzung daruͤber geſetzt wurde, daß ſie ihren Hirten, wegen Beſcheerung ſeines eigenen Schaafes; bey Weeping-croß muſten vorbey gehen, das iſt, vor ſeine Naͤſcherey buͤſſen, ſehen, als der gute Herr Tumm-Hut, wegen der Thorheit ſeines ungebethenen Subſtituten, als der faſt ein ſolcher Helffer war, wie ihn der Poete beſchreibet:
Weil er die Arbeit zum Nachtbeil verrichtet, War ihm der andre gar wenig verpflichtet.
Man muß geſtehen, daß dieſer Amt-Schoͤſſer ſehr ungluͤcklich war, ein ſolches liberales und mildes Weib zu haben; Jedoch iſt ſich daruͤber nicht zu verwundern, maſſen eines Weibes Gemuͤth von Natur unbeſtaͤndig iſt, und ſo viel neue und veraͤnderliche Einfaͤlle, als ein Baum Blaͤtter, hat: Sie iſt allzeit begierig nach Wechſel, und liebet denjenigen, mit dem ſie lange umgegangen, ſelten recht hertzlich.
Laſſt eine Manns-Perſon das Schickſal ſelbſt beſtreiten; So wird ihm doch ein Weib den Untergang bereiten.
Viel lieber wohnte ich bey Loͤwen, Woͤlffen, Baͤren, Als in der Baderey, wo boͤſe Weiber ſcheeren.
Und blicken ſie uns auch gleich noch ſo freundlich an; So iſt doch auf der Welt nichts, das mehr ſchaden kan.
Doch dieſer ehrliche Mann hatte das Gluͤck, ſeine Frau noch zu Grabe zu ſchaffen, faſſete demnach den Schluß, ſich vor dem harten Knoten der Copulation hinfuͤro in acht zu nehmen, geſtalt er ein Weib fuͤr nichts anders als ein zunehmendes Ubel und wachſendes Unkraut anſahe, welches in der Bosheit immer ie mehr und mehr fortgehet, und von einer Ungerechtigkeit zur andern ſchreitet.
Wannenhero jener geſaget:
Wenn man allen Plagen und Straffen in der Welt einen aͤrgern Nahmen, als ſie bereits haben, geben will, darff man ſie nur ein Weib nennen.
Eine neu-verheyrathete Frau iſt ein ſchwangeres Ungluͤck, welches ſich ſelbſten gebiehret.
O! was fuͤr ein erſchreckliches Ungewitter hat ſich der arme Tropff uͤber den Hals gezogen, welcher geſtern ein Weib genommen hat!
Diejenige, welche die Beſchwerlichkeiten des Krieges niemals empfunden haben, noch einer Stuͤck-Kugel naͤher, als in den Gedancken, gekommen ſind, meynen, wenn ſie von denen Siegen des groſſen Alexanders, den Tropheen des Achillis und Triumphen des Cæſaris leſen, es ſey lauter Hummel-Honig um einen Soldaten; Und ſo lange junge verliebte Leute die Zeit noch mit Kuͤſſen, Spielen und Schertzen zubringen, haͤnget der Himmel uͤber und uͤber voller Geigen, ſie bilden ſich ein irdiſches Paradieß ein, und machen ſich eitel wunderliche Chimeren von denen Gluͤckſeligkeiten eines ehelichen Lebens: Sie verlieben ſich in ihre Feſſeln, und werden bald naͤrriſch, biß ſie ihre Freyheit, will ſagen, Freudigkeit und alles, verlohren haben.
Denn, wie einige wollen, ſoll Matrimony eine Matter of Money; Marrying Marring; und Wedlock Fetlock ſeyn:
Der Ehe-Stand ein Ehren-Stand; das Freyen ein Freuen, und das Trauen ein Vertrauen.
Und der alte Chaucer hat folgende Meynung vom Heyrathen:
Der Eh-Stand iſt ein Vogel-Haus:
Wer drinnen iſt, wollt gerne raus; Wer hauſſen iſt, wollt gerne nein:
Was Menſchen nun fuͤr Voͤgel ſeyn!
Es wolle niemand auf die Gedancken gerathen, als ob ich den Ehe-Stand an ſich ſelbſten verachte; Nein! keinesweges: Eines Menſchen Zuſtand kan ſich nicht gluͤckſeliger vorgeſtellet werden, als wenn er mit einem tugendſamen Weibe geſegnet iſt; Jch tadele nur diejenigen Weiber, welche, ehe ſie Maͤnner bekommen, ſtille, keuſch und fromm ſcheinen, nachdem ſie aber verheyrathet ſind, ihren Ehe-Gatten Hoͤrner aufſetzen, und ſo turbulent und ungeſtuͤmm werden, als der Atlantiſche Oceanus und die Jriſche See; Daß denen Maͤnnern ſolchergeſtalt der Ehe-Stand als eine unertraͤgliche Sclaverey und ein mit tauſenderley Plagen, Elend, Furcht und Verdruͤßlichkeiten beladenes Joch vorkommen muß, welches auch den Teuffel ſelbſten, als er die Gewalt hatte, dem Hiob alles zu rauben, veranlaſſete, ihm nur allein ſein Weib, zur ſteten Folter und Marter, uͤbrig zu laſſen.
XXIII.
Madame Dorothea Crew und Doctor Oats.
MAdame Dorothea Crew war eine Prieſters-Tochter, und ſtammete auf der Mutter Seite von einer ſehr guten Familie ohnweit Nantwich in Cheshire her.
Betreffend ihre Perſon, war ſolche lang und geſchlang, hatte ungemein klare zarte Haut, ein ſchoͤnes Angeſicht, und ein paar brennende Schnee- Huͤgel; und ob ſie wohl ein klein wenig ſchielete, vermehrete doch ſolches ihre Schoͤnheit vielmehr, als daß es dieſelbe verringern ſollen.
Sie war wohl auferzogen, ſehr klug, und von einem affablen Naturel, welches ſie denen Manns-Bildern zu rechter Zeit angenehm machte.
Jhre erſte Liebe trug Andreas Cade, ein Quartier-Meiſter in des letztern Grafen von Oxfort Regiment, davon, deſſen militariſche Affairen und Veraͤnderungen neuer Schoͤnheiten, die er hier und da antraff, ihn aber in ſeinem Lieben gar negligent und kaltſinnig machten:
Dahero ſie ihm ſolches durch folgenden Brief, den ſie an ihn in ſein Quartier in Lincoln ſendete, zu verſtehen gab:
Angenehmſter!
Jch kan nicht umhin, ſie allzugroſſer Grauſamkeit und Indifference zu beſchuldigen, weil ſie diejenige fliehen, die ſie ſo hertzinniglich liebet.
Muß Daphne dem Phœbo nachfolgen?
Pfuy, ſchaͤmen ſie ſich, Monſieur! Koͤnnen ſie ſo unbarmhertzig an ſich ſelbſten handeln, und an ſo heiſſen Sommers-Tagen Froſt leiden?
Gewißlich, es iſt dero Mißverſtaͤndniß, ſo dieſe Verachtung verurſachet.
Bin ich gleich nicht die Schoͤnſte, ſo beſitze ich doch noch Jugend, darnebſt iſt mein Spiegel zerbrechlich, und alle, die mich tadeln, ſind bloſſe Verleumder.
Jch geſtehe es, daß ich allzuguͤtig bin, und gar zu viel Weibliches an mir habe; Doch kan ich auch ſauer ſehen, und die Neigungen anderer in der Knoſpe vernichten:
Jch kan andern unter die Augen ſagen, daß ſie unſer Geſchlecht nur bedienen, biß ſie ihre gegenwaͤrtige Hitze gekuͤhlet, alsdenn iſt es ihr Vergnuͤgen, uns zu verlaſſen:
Jch weiß an mich zu halten, und durch die chymiſche Gewalt meiner Annehmlichkeit gantze Rieße voll Sonnetten und Madrigale aus dem Gehirne eines weinenden Liebhabers zu extrahiren.
Nichts deſto weniger ſetze ich bey ihnen, mein Wertheſter, mein ander Jch, und mein Vergnuͤgen! dergleichen ſproͤtes Weſen alles bey Seite, und erkuͤhne mich, wider die Gewohnheit und geziemende Pflicht derer Weibes-Bilder, eine Mannes-Perſon um Gegenliebe anzuſprechen:
Woferne ſie ein Menſch ſind, und Fleiſch und Blut beſitzen, werden ſie ſich zum Mitleiden bewegen laſſen; Und ob ſie wohl ſo hart, als Marmor, ſeyn ſollten, ſo ſehe ich ſie doch fuͤr kein lebloſes Bildniß an.
Waͤre es nicht zu betauren, wenn eine Statua von ſo exacter Geſtalt, die mit einer accuraten Symmetrie ausgearbeitet iſt, und alle Organa der Rede, ſo zu einem vollkommenen Menſchen gehoͤren, beſitzet, die lebloſen Bewegungen einer durch Drat ſich regenden Chimére ſo naturel vorſtellen wollte?
So hoͤren ſie demnach, wertheſter Monſieur! auf, dasjenige zu ſeyn, was ſie bißanhero geweſen, und werden dasjenige, welches ſie GOtt und die Natur hat wollen ſeyn laſſen, nehmlich ein Menſch, der die aufrichtige Liebe nicht verſchmaͤhet, welche ihnen hierdurch zur Vermaͤhlung offenhertzig angebothen wird von
Dero Treu-ergebenſten D. C.
Dieſe ihre geſuchte Liebe kam aber zu keiner Vollkommenheit, ſondern dieſer tapffere Sohn des Martis verachtete ſie um ſo viel deſtomehr.
Doch was er an Bewunderung ihrer Perſon verabſaͤumete, das brachte William Leech, ein Procurator, der zu Lion’s-Inn auferzogen war, wieder ein; welcher ihr oͤffters in ſeiner hefftigſten Neigung die Verſicherung gab, was maſſen ihm deren Gegenwart ſo ſchaͤtzbar, ihre Converſation ſo tugendhafft, und ihr Humeur ſo gefaͤllig waͤre, daß er unaufhoͤrlich in ihrer angenehmen Geſellſchafft zu ſeyn wuͤnſche.
Man kan die Hochachtung, die er zu ihr truge, aus dem folgenden Briefe, den er, bey ihrer achttaͤgigen Abweſenheit auf dem Lande, an ſie ſchriebe, abnehmen.
Mademoiſelle.
Jch habe, ſeit dem Tage ihrer Abreiſe, ein ſo kuͤmmerliches Leben gefuͤhret, daß, wenn ich es der Unbarmhertzigkeit ſelbſten klagen wollte, ſie zum Mitleiden wuͤrde bewogen werden.
Jedoch ſuche ich dieſen Affect keinesweges bey ihnen zu erwecken, der ich ſchon vergnuͤgt bin, wenn ſie nur etwas darvon wiſſen, damit ſie keinen Zweiffel an meiner Liebe, vielweniger Beſtaͤndigkeit, tragen moͤgen.
So kan ihnen demnach ich nicht verhalten, welcher Geſtalt ich ſo wohl allen Appetit, als Ruhe, verlohren habe:
Jch verbringe gantze Tage ohne das geringſte Lachen, und gantze Naͤchte mit continuirlichem Wachen.
Jch ſuche mit Fleiß Erleichterung bey guten Freunden, finde aber nirgends keine, als in der Einſamkeit, wo ſo wohl meine Freunde, als ſie ſelbſten, meine Marter aufs ſinnreichſte vermehren, wenn ſie mir nichts als Dero Grauſamkeit vorſtellen.
So urtheilen ſie nun, ob ich nicht der ungluͤckſeligſte Liebhaber von der Welt bin?
Doch beſtehet mein Troſt darinnen, daß ich alle dieſe Quaal wegen der ſchoͤnſten Perſon unter der Sonnen leide, um derentwillen ich tauſendmal mein Leben verliehren wollte, als,
Mademoiſelle,
Dero unterthaͤniger Knecht und getreueſter Liebhaber, W. L.
Weil ſie ſich von dem Quartier-Meiſter verachtet ſahe, hatte ſie einige heimliche Affection zu dieſem Procurator:
Und wuͤrde ſie ihre Gunſt weiter gegen ſelbigen extendiret haben, falls er dem Schluſſe ſeines angezogenen Briefes beſſer nachzukommen bemuͤhet geweſen, welcher dieſe Rodomontaden:
Um derentwillen ich tauſendmal mein Leben verliehren wollte, in ſich faſſete; Als aber ein gewiſſer Herr ſie einſtens eine Hure ſchalte, empfande er es zwar ſo hoch, daß er ihn, wegen Satisfaction fuͤr dieſen Affront, zu Barn-Elms aufs Duell ausforderte; iedoch, da der Aus geforderte am beſtimmeten Orte und um beſtimmte Zeit erſchiene, die Sache durch den Degen beyzulegen, war kein Antagoniſt weder zu hoͤren noch zu ſehen; wodurch er, ſeiner Feigheit wegen, nicht nur verurſachte, daß ihme der andere den Kpoff toll machte, ſondern auch allen Credit und gute Neigung bey ſeiner Liebſten verlohr, welche hernachmals ſeine Converſation mit allem erdencklichen Abſcheu abhorrirte.
Wahr iſt es, daß die Liebe des Herrn Leechs ehrlich war, als der geſonnen ſchiene, ſie ſein eigen zu machen; Weil aber gleichwohl dieſer Schimpff ihren ewigen Haß nach ſich zoge, gab ſie einem Chirurgo Gelegenheit, ihr Guͤnſtling zu ſeyn, deſſen glatte Zunge einen ſolchen Zutritt zu ihrem Hertzen erlangete, daß er ſie ſo weit brachte, ſich ihme, ohne die gewoͤhnliche Ceremonie des Hochzeitmachens, als Frau zu verſchreiben.
Die Zeit uͤber, als ſie dergeſtalt wie Mann und Weib mit einander lebten, welches ohngefehr zehen Monat lang war, unterhielte er ſie auf eine ſolche verſchwenderiſche Weiſe, daß er biß uͤber die Ohren in Schulden geriethe, und deßwegen genoͤthiget wurde, das Weite zu ſuchen, und uͤber Meer zu reiſen.
Als aber kurtz darnach es ſich zutrug, daß ſie mit Sr. Ehrwuͤrden, dem Doctor Oats, in Compagnie kam, welcher der Sodomiterey zwar ſehr, iedoch nicht ſo gaͤntzlich ergeben, daß er nicht auch den Kuͤtzel der Natur mit dem weiblichen Geſchlechte zu ſtillen haͤtte ſuchen ſollen, wurde er von der annehmlichen Converſation und unwiderſtehlichen Schoͤnheit Mad. Dorotheæ Crew gantz bezaubert:
Er erwieſe ſich dahero von Stund an als dero gehorſamer Diener, erwehlte ſie zu ſeinem Kebs-Weibe, und lebte alſo uͤber ein Jahr mit ihr.
Nach deſſen Verlauff aber muſte er ins Gefaͤngniß ſpatzieren, als woſelbſt er wegen Beſchuldigung eines Meineydes verhoͤret wurde, indem man ihn uͤberwieſe, daß er bey einer Berathſchlagung derer Jeſuiten im Gaſt-Hofe zum weiſſen Roß, bey Verhoͤrung des Irelands, Pickerings und Grovees, faͤlſchlich geſchworen habe; Jngleichen verklagte man ihn noch eines andern Meineyds wegen, ſintemal man darthate, daß, da er bey Verhoͤrung des Irelands und der 5. Jeſuiten einen Zeugen abgegeben, er falſch geſchworen habe:
Ireland waͤre zu einer gewiſſen Zeit in der Stadt, da er doch nicht drinnen war:
Und weil er beyder Beſchuldigungen ſchuldig erfunden wurde, ſprach der Herr Withyns, als Richter, am Sonnabend den 9ten Maji A. 1685. das Urtheil uͤber ihn, welches folgendes war: Erſtlich, daß er wegen einer ieglichen Anklage eine Geld-Straffe von 1000.
Marcken erlegen ſollte; Zum andern, daß er alles ſeines geiſtlichen Habits beraubet ſeyn ſollte; Drittens, daß er vor dem Thore der Weſtminſter-hall, am naͤchſten Montage, von 10. biß 12. Uhr, 2. gantze Stunden, am Pranger ſtehen ſollte, mit einem Papier uͤber ſeinem Kopffe, ſein Verbrechen anzeigende, welches er vorhero um alle Hoͤfe in Weſtminſterhall herum tragen muſte:
Und dieſes war wegen der erſten Beſchuldigung; Viertens, daß er, fuͤr das andere Verbrechen, auf den Donnerstag bey der Koͤniglichen Boͤrſe in London, zwiſchen 12. und 2. Uhr, 2. Stunden, mit obiger Uberſchrifft, am Pranger ſtehen ſollte; Fuͤnfftens, daß er ſich auf die Mittwoche von Altgate biß nach Newgate den Laſter-Staub mit einem friſchen Beſen vom Buckel ſollte abkehren laſſen; Sechſtens, daß ihm der Hencker am Freytag mit einer birckenen Laute einen Gaſſenhauer auf dem Ruͤcken, von Newgate an biß nach Tyburn, aufſpielen ſollte; Siebendens, daß, zum jaͤhrlichen Gedaͤchtniß, allemal den 24ſten April, ſo lange er lebte, er zu Tyburn, dem Gaigen gegen uͤber, von 10. biß 12. Uhr, eine Stunde lang, mit einem eifernen Hals-Geſchmeide prangen ſollte; Achtens, daß er allemal am 19ten Auguſt, vor dem Thor der Weſtminſter-hall, am Pranger prangen ſollte, weil er geſchwohren, Ireland ſey zwiſchen dem 8. und 12ten Auguſti in der Stadt geweſen; Neuntens, daß er allemal am 10den Auguſti eine Stunde lang von 10. biß 12. Uhr, zu Charingcroß, das Halß-Eiſen tragen ſollte; Zehendens, dergleichen ſollte er auch an ieglichem 11ten Auguſt, dem Temple-Gate gegen uͤber thun; Eilfftens, daß er an iedem 2ten Septembr.
(als einem andern notoriſchen Tag) dergleichen Zeitvertreib eine Stunde lang, von 12. biß 2. Uhr, auf ſich nehmen, und biß an ſein Ende in ewiger Gefangenſchafft verharren ſollte.
Nachdem alſo Madame Dorothea Crew ihres geiſtlichen Galans beraubet war, der ihr, als er die Freyheit noch genoſſe, woͤchentlich 40. Schillinge (machet mehr als 1. Reich-Thaler) zum Unterhalt beſtimmete; ſahe ſie ſich alsdenn gezwungen, die Gewogenheit Monſieur Jean Davidſon, eines Capitains unter des Oberſten Fitz-Patricks Regiment, anzunehmen, mit welchem ſie nach Flandern reiſete; ſie war aber nicht lange daſelbſt geweſen, ſo wurde ihr Courtiſan in einem Duel durch ſeinen Major getoͤdtet.
Nun befande ſie ſich abermal in ſehr bedraͤngtem Zuſtande, und darzu in einem fremden Lande, wo ſie keinen bekannten Menſchen hatte: Weßwegen ſie die Betrachtung ihrer elenden Umſtaͤnde zu ſolcher hefftigen Verzweifflung triebe, daß ſie ſich im 26ſten Jahr ihres Alters in der Moſel erſaͤuffte.
XXIV.
Madame Eliſabeth Roſdel, und ein gewiſſer ſonſt beruͤhmter auslaͤndiſcher Printz.
DJeſes Frauenzimmer war unter denen dreyen Toͤchtern des Herrn Willis die juͤngſte:
Es war aber dieſer ein braver anſehnlicher Mann, der jaͤhrlich uͤber 400. Pfund Revenuen hatte, in der Stadt Norwich wohnte, und ihr bey ſeinem Tode allein 1000.
Pfund zu ihrer Ausſtattung vermachete.
Jn dem naͤchſten Hauſe neben ihrer Mutter an logirte ein alter Quackſalber; Dieſer ſahe ſolche unſchuldige Seele alle Tage aus einer Schule, wo ſie die Frantzoͤſiſche Sprache lernete, heraus gehen, und beobachtete, was maſſen ſie ein ſehr artiges Dingligen ſey, darnebſt ihm aber gar melancholiſch und traurig vorkaͤme.
Daß die Liebe die Urſache dieſer vermeynten Traurigkeit ſeyn ſollen, darzu ſchiene ſie ihm noch ein wenig zu jung: Und es war auch wuͤrcklich eine andere Quelle, woraus ſie ſolche herleitete.
Er durffte es aber zur Zeit nicht wagen, eine Frage deßwegen an ſie abgehen zu laſſen, ungeachtet er verſpuͤrte, daß ſie ſich mit ihm zu reden ſehr begierig bezeigete.
Jedoch nicht gar zu lange hernach geſchahe es, daß ſie ihm an einem Sonnabend Abends auf der Straſſe begegnete; Da fragte er ſie, ob ihr nicht moͤglich ſey, den naͤchſten Tag, weil ihre Mutter in der Kirche waͤre, zu ihm zu kommen, und bey ſolcher Gelegenheit ihm ihr Anliegen, ſo ſie etwann druͤckete, zu entdecken; Sie vermeldete ihm, daß ſolches gar wohl angienge und ſie unfehlbar kommen wollte.
Um zwey Uhr des Nachmittags ſahe er fleißig zum Fenſter hinaus, wenn ſeine Patientin kaͤme; es wehrete auch nicht lange, ſo fande ſie ſich ein, da er ſie denn in ſeine Kammer fuͤhrte, und fragte, was ihr fehlete und was ſie mit ihm reden wollte?
Sie fienge an, aber mit Vergieſſung einer ſolchen Thraͤnen-Fluth, daß er ſie kaum beſaͤnfftigen, und ſie fuͤr Seufftzen und Weinen kein Wort zuwege bringen kunnte; Nachdem er ihr aber einen Troſt eingeſprochen und ſie treuhertzig gemachet, lieſſe ſie ſich vernehmen, welcher geſtalt ſie ihm ein Anliegen vertrauen wollte, woruͤber ſie ſich ſchon bald zu tode gegraͤmet:
Es pflege nehmlich ihre Mutter, wann ſie ihr alles auf den Halß fluche, unter andern Laͤſterungen auch zu ſagen, was maſſen ſie wohl Zeit Lebens eine ſolche Beſtie bleiben wuͤrde, wie ſie bereits zu ſeyn anfienge:
Nun, fuͤgte ſie hinzu, ſchienen dieſe boßhafften Prognoſtica ihrer Mutter eine ſolche Wuͤrckung zu haben, daß ſie gaͤntzlich darfuͤr hielte, ſie wuͤrde ſich in der That in eine Beſtie verwandeln, maſſen das Eſaultiſche Rauchwerck ſich um einen gewiſſen Ort, den der Wohlſtand zu verſchweigen befiehlet, ſchon ziemlich ſtarck zu aͤuſſern anfienge; Bey welchen Worten ſie ihre Thraͤnen erneuerte, und jaͤmmerlich ſchrie, ſie wollte lieber tauſend mal des todes ſeyn, als wenn ihr gantzer Leib uͤber und uͤber ſo bund krauß werden ſollte.
Die Unſchuld dieſes jungen einfaͤltigen Schaͤffgens machte den alten leutſeligen Wolff auf ſeinen Raub deſto begieriger; Er umarmete ſie, und verſicherte ſie, daß er ein Remedium haͤtte, welches unfehlbar verhindern ſollte, damit die Drohungen ihrer Mutter zu keinen Effect und Ausbruch kommen koͤnnten, nur muͤſte ſie es vor allen Dingen heimlich halten und bey keinem Menſchen ein Wort davon gedencken, welches ſie gar willig angelobete; Ungeachtet aber ſie ſich ſo heilig anſtellte, muſte ſie ihm dennoch einen Eyd ablegen, keiner Seelen das geringſte darvon wiſſen zu laſſen.
Alsdenn vermeldete er ihr, was maſſen ſich ſeine Wiſſenſchafft zwar nicht ſo weit erſtreckte, dasjenige zu vertreiben, was allbereit herfuͤr geſproſſen waͤre, doch wollte er gar fuͤglich verhindern, daß es ſich nicht weiter ausbreiten moͤchte; er fuͤgte auch hinzu, daß er eine kleine Operation von drey biß vier Minuten verrichten muͤſte, welche ihr vielleicht ein wenig ſchmertzlich fallen duͤrffte; Sie antwortete mit extraordinairer Courage, daß, wenn es ihr auch einen Finger koſten ſollte, ſie ſich ſolchen gedultig wollte laſſen abſchneiden.
Als er ſie in ſo erwuͤnſchter Diſpoſition ſahe, brauchte er nicht viele Umſtaͤnde mehr, ſondern er nahm ſofort das Fleckgen, woruͤber ſie ſich beklagte, in Augenſchein.
O! was fuͤr ein Sammel-Platz der natuͤrlichen Zierathen entdeckte ſich hier!
Die Abweſenheit ſeines Weibes auf etliche Wochen, die Diaſatyria, Chocolate und andere Confortantia, die der alte Bock in ſolchem Uberfluß hinein gefreſſen und geſoffen hatte, daß ihm nothwendig der Kuͤtzel davon ſtechen muſte, machten ihn ſo vigoureux, als wenn er ein junger activer Kerl von 30. Jahren geweſen waͤre: Wornebſt die Gegenwart eines ſo unſchuldigen und liebreitzenden Maͤgdleins der Staͤrcke des alten Gecken keinen geringen Nachdruck beylegte.
Jedennoch empfande er, weiß nicht was fuͤr einen Gemuͤths-Streit und Abſcheu, die Leichtglaͤubigkeit des zarten Lammes, das er ſeinen unzuͤchtigen Flammen aufzuopffern vorhatte, ſo ſchaͤndlich zu mißbrauchen; Weil er aber ein alter Suͤnder war, ließ er ſich ſeine verhurte Natur dennoch uͤberwinden; Kurtz:
Er beraubte ſie ihrer Ehre; Und ſie ſtunde die Operation mit einer wunderbaren Standhafftigkeit aus, indem ſie nur etliche Seufftzer heraus ſtieſſe, welche bloß dahin giengen, ihn deſto mehr anzufriſchen.
Nachgehends relagirte er ſie mit allerhand Confituren, und weil nunmehro die Leute bald aus der Kirche kommen wollten, lieſſe er ſie gehen, bande ihr aber zuvoͤrderſt ein, ihm etliche Sonntage nach einander zu beſuchen, damit er dieſe ſuͤſſe Operation wiederholen moͤchte, welche, wie er ſie uͤberredete, zu ihrem verlangten Zweck noͤthig waͤre.
Sie verfehlte unter ſechs Sonntagen keinen, ihn, ſeines gegebenen Raths gemaͤß, zu beſuchen; Und nach Verflieſſung ſolcher Zeit berichtete er ihr, nun waͤre es genug; nicht, als ob er nicht von Grund der Seelen gewuͤnſchet, dieſes jungen Dinges Doctor laͤnger zu ſeyn, ſondern, weil er ſich fuͤr denen Wuͤrckungen ihres groſſen Leibes furchte; und eben dieſerwegen packte er ſeinen Triacle-Kram zuſammen und reiſete, die Unkoſten der Kind-Tauffe zu erſpahren, nach Coventry.
Nach neun Monaten wurde dieſe betrogene Einfalt mit einem artigen Knaͤblein entbunden; Zur groͤſten Beſtuͤrtzung ihrer Groß-Mutter, welche ihre Tochter, nachdem ſie wieder auf war, wegen dieſer ihrer Familie zugezogenen Schande, zur Thuͤr hinaus jagte.
So bald ſie aus denen Wochen war, ſtarb das Kind wieder; da begab ſie ſich nach London, wo ihr ihre ausbuͤndige Schoͤnheit und artige Auffuͤhrung gar bald einen Mann, nehmlich Meiſter Roſdel, einen Metzger’ aufm Clare- Marckt, erfreyen halff.
Weil er aber ein ſehr eyferſuͤchtiges Naturel hatte, tractirte er ſie ſehr unfreundlich, und ehe noch das erſte Jahr, nachdem er geheyrathet hatte, verlauffen war, verließ er ſeine Profeſſion, gieng in Krieg und ließ ſich fuͤr einen Granadier unterhalten; Als er aber kurtz hernach mit nach Flandern gehen muſte, wurde er in der Schlacht vor Landen getoͤdtet.
Weil ſich nun ihre Mutter nicht wollte ausſoͤhnen laſſen, trieb die unumgaͤngliche Noth unſere Frau Roſdel darzu, daß ſie ein gemeines Proſtibulum abgab; Da ſie denn durch Leſung vieler fuͤr ſie erbaulichen Buͤcher, inſonderheit der Venus- Schule, der Tulliæ und Octaviæ Geſpraͤch ꝛr. eine ſehr leichtfertige Weibs-Perſon wurde, und in kurtzer Zeit ſolche Experienz in der Kunſt und Geheimniß des Hurens erlangte, daß ſie einen, Nahmens Benwel, welcher mit obigem groſſen Zahn-Operator, Goslin, die Lehr-Jahre ausgeſtanden hatte, und hernach Straſſen-Raubs wegen zu Dublin in Jrrland gehaͤnget wurde, zu ihrem Buhler oder Kuppler hielte, der mit ihr unten und oben lag, und gleichſam mit ihr aus auf die Werbung gienge, ich will ſagen, einen einfaͤltigen Tropff aufzuſuchen, den ſie, unter dem Vorwand, ſich nicht in einem oͤffentlichen Hur-Hauſe zu proſtituiren, etwann in eine finſtere Allée lockete, allwo ſie denn, indem dieſer vielleicht die Hoſen ſ. v. abziehen wollen, demſelben den Schubſack durch heimliche Griffe beſtohle, und hierauf alſobald ein gewiſſes Zeichen ihrer gluͤcklichen erlangten Beute von ſich gabe, da denn ihr Huren-Jaͤger gleich zulieff und den tummen Schoͤps zu Boden warff, welches der Canaille immittelſt Gelegenheit zu échappiren gab:
Und mit dergleichen Spitzbuͤberey gienge ſie mehrentheils um, indem ſie manchen einfaͤltigen Stuͤmper mit hinein ins Bordel zeckerte, und, nachdem ſie ihn daſelbſt mit gewiſſen kurtzen Glaͤſern, die einen Boden in der Mitte haben, voll geſaͤuffet, ihme die Schubſaͤcke auspluͤnderte, und ihn alſo den Contract ſeiner Thorheit mit einer guten Rechnung bezahlen ließ.
Dieſer miſerablen Lebens-Art folgete ſie von ihrem 17den Jahr an, bis ſie bald dreyßig alt war, nach, als um welche Zeit die Roſen ihrer Schoͤnheit zu verwelcken anfiengen, daß ſie genoͤthiget wurde, die Mahler-Kunſt zu lernen und ihr Geſicht mit Schmincke und Schattir-Pflaͤſtergen uͤber und uͤber zu verkleiſtern.
Weil ſie aber noch immer aufs laſterhaffteſte lebete, lieſſe ſich das abgeleckte Leder der verfallenen Kinn-Backen nicht allzu wohl wieder renoviren, auspoliren und repariren, und wenn ſie ſolche noch hundert mal aͤrger haͤtte wollen beſchmieren.
Nichts deſtoweniger, als ein gewiſſer auslaͤndiſcher beruͤhmter Printz an den Engliſchen Hof kam, und Madame Eliſabeth Roſdel in der Comœdie ſahe, vergaffte er ſich dergeſtalt in ſie, daß er ſich ihres Logis erkundigte, mit dem Verſprechen, ihr eine Viſite zu geben.
Den naͤchſten Morgen hielte er auch ſeine Parole:
Denn er wartete ihr in ihrem Logement auf, und uͤberrumpelte ſie gleich zu einer Zeit, da ſie ihn am wenigſten vermuthet geweſen; Weil ſie ſich aber ſchon beſorget gehabt, er duͤrffte ihr unverſehens uͤber den Halß kommen, hatte ſie ſonderbaren Fleiß angewendet, alles in guter Bereitſchafft zu halten.
Sie hatte die Butter aus ihren Augenwinckeln ſo rein ausgeputzet, als des Buͤrgermeiſters Katze den Quarck aus ihrer Naſe: Sie hatte uͤber ein halbes Pfund uͤberzogenen Coriander, ihren Athem angenehm zu machen, gegeſſen, ſich mit Pomerantzen-Bluͤth-Waſſer hinter den Ohren gerieben, und ihre Achſel-Gruben und gantze Haut uͤber und uͤber mit Jesmin und Puder ſo unvergleichlich auspoliret, daß er vermeinte, dergleichen delicate Creatur noch niemals geſehen zu haben:
Denn er fande, als er ſie beſuchte, alles in einem ſo angenehmen Zuſtande, daß eine Kuͤſte voll Waͤſche mit Lavendel und andern wohlriechenden Specereyen nimmermehr ſo ſchoͤn und ordentlichen aufgeputzt ſeyn koͤnnen:
Ja, wenn er gleich einer Zibeth-Katze den Podex gekuͤſſet gehabt, ſo glaube nicht, daß ſeine Sinnen mit einem ſtaͤrckern Geruch wuͤrden ſeyn erquicket und beſeelet worden.
Als er ſie nun in ſein Logis zu Gaſt gebethen, brachte ſie uͤber etliche Stunden zu, ehe ſie vom Kopff biß zu den Fuͤſſen, von der Fontange biß zum Abſatz, alles und iedes, nach ihrer Fantaiſie, in gehoͤrige Ordnung und zu richtiger Subjection brachte.
Jmmittelſt betrachtete dieſer beruͤhmte Hero ihre Geſtalt mit groſſer Admiration, wenn vielleicht ein anderer, welcher wuſte, daß das beſte aus dieſem Honig-Topffe heraus genaſchet ſey, nicht mehr Veraͤnderung bey ſich verſpuͤhret haben wuͤrde, als uͤber eines Moren Complexion, welcher ſein hoͤlliſches Angeſicht mit einem Pfund Seiffe, oder einer Kanne Ungeriſchen Waſſer abgeſcheuert hat.
Nachdem ſie nun lange Zeit auf das unnoͤthige Getaͤndel ihres Schmuckes gewendet, fuͤhrte er ſie endlich in ſeiner Caroſſe nach ſeinem Logement, wo er, ſie zur Bezeigung ſeines Faveurs, mit einem koͤſtlichen Banquet tractirte und ihr einen Beutel mit Gold, ſtatt eines Præſents, verehrte; Worfuͤr ſie dieſem Welt-beruͤhmten Printzen zum Recompence unvergleichlich Frantzoͤſiſch (nicht reden, ſondern empfinden) lernete; Und eher, als ein halbes Jahr hierauf, ſtarb ſie, im 35ſten Jahr ihres Alters, von dieſer garſtigen und gifftigen Kranckheit halb aufgefreſſen.
XXV. Mad. Alice Smalwood, und der ſchoͤne Fielding.
MAdemoiſelle Alice Smalwood war die Tochter eines gar anſehnlichen Mannes in Yorkshire; und weil ſie, ihrer deſto beſſern Aufferziehung wegen, hinauf nach London geſendet wurde, warff ſie ihre Neigungen, auf einem Ball, auf einen gewiſſen Herrn; Da aber derſelbe, ungeachtet ſie eine kluge und ſchoͤne Jungfrau war, ſolche verachtete, begab ſie ſich aus Mißvergnuͤgen zu einem Vetter in Barbados; Jedoch, als dieſer, 2. Jahre nach ihrer Ankunfft in dieſem Lande, verſtarb, kam ſie mit einem Braut- Schatze von 2000.
Pfunden, welche er ihr zu ihrer eigenen Diſpoſition hinterlaſſen, zuruͤck nach England.
Weil nun zu gleicher Zeit ihr Vater und Mutter ſich in London aufhielten, und ihr noch 2000.
Pfund mehr zu geben entſchloſſen waren, verurſachte der Ruff hiervon, daß ſich unterſchiedene um ſie bewarben, unter welchen ſie Jean Try, einen ſehr galanten Menſchen, welcher mehr lang als kurtz, unvergleichlich wohl gebildet, und von ſchoͤner Complexion, am beſten leiden kunnte; Und weil er uͤber dieſes ein gutes Vermoͤgen beſaß, gewann er zugleich den Æſtim ihrer Eltern, und vermeynte kein Menſch anders, als daß er unter denen andern vielen Liebhabern den ſchoͤnen Preiß davon tragen werde.
Als aber zu eben derſelben Zeit ein junger Doctor Medicinæ, Nahmens Herꝛ Jacob Wilſon, von Oxford kam, und ihrem Vater, mit dem er vertraulich bekañt war, eine Viſite gab, wurde er, bey dem erſten Anblicke, von der Madem.
Alice dergeſtalt entzuͤndet, daß, obwohl ſeine Beſcheidenheit ihm, in Anſehung ihres weit beſſern Gluͤckes, oͤffentlich um ſie anzuhalten verbothe, er ſich dennoch mit der Hoffnung eines endlichen Fortganges ſchmeichelte, dafern er nur die im Werck ſeyende Heyrath zwiſchen ihr und Monſ.
Try auf einige Weiſe hintertreiben koͤnnte, welcher Monſ.
Try kurtz vorher in einem Duel gefaͤhrlich war verwundet worden, ſo, daß wohl vier Monate vorbey giengen, ehe er wieder voͤllig geheilet wurde.
Nach allerhand Uberlegungen, welche der junge Doctor deßwegen gemachet, wie er ſein Vorhaben ins Werck richten moͤchte, faſſete er endlich den Schluß, zu verſuchen, wie weit ihm die heimlich zu verſuchende Arcana ſeiner eigenen Kunſt und Profeſſion bey dieſem Vorhaben zu ſtatten kommen koͤnnten:
Er bereitete demnach ein Opiatiſches Pulver zu, welches er von ſolchen Ingredientien zuſammen ſetzete, wie er ſie fuͤr ſein Abſehen am bequemſten zu ſeyn erachtete, und wartete darauf weiter auf nichts, als eine Gelegenheit, da er es Madem.
Alice in einem ſolchem Vehiculo beybringen moͤchte, als den Betrug am beſten bemaͤntelte.
Nach dreyen Tagen kam dieſer Doctor Wilſon, welcher in ihres Vaters Hauſe logirte, aus ſeiner Studier-Stube herab, und traff die Jungfer eben in der Kuͤchen an, da ſie eine Chocolate fuͤr einige gute Freunde in der Stube fertig machte.
Sie offerirte ihm ein Schaͤlgen davon, wofuͤr er ſich bedanckte, ſagende, er wollte ſolches annehmen, iedoch mit dieſer Bedingung, daß ſie ein anders trincken ſollte; und als ſie hiermit zu frieden war, practicirte er heimlich das Opiatiſche Pulver, ohne den geringſten Argwohn bey ihr zu erregen, in ihr Schaͤlgen.
Ohngefehr nach einer Stunde fieng das Pulver ſo kraͤfftig zu wuͤrcken an, daß, ob ſie ſchon die Schlaͤffrigkeit, die ſie ſo ſtarck uͤberfiel, durch Herumſpatzierung in dem Garten und andere Bewegungen zu vertreiben ſuchte, ſolche dennoch zuletzt die Oberhand behielte, daß ſie genoͤtiget ward, ſich in ihre Kammer zu begeben, woſelbſt ſie ſich auf ihr Bette niederlegte, und durch die gewaltſame Wuͤrckung der Medicin mit einem tieffen Schlaffe befallen wurde.
Doctor Wilſon gab genau auf ſie Achtung, und als er ſie in die Kammer gehen ſahe, folgte er ihr nach, und fande ſie daſelbſt auf dem Bette feſt ſchlaffend; Hierauf beobachtete er, daß das andere Haus-Geſinde beſchaͤfftiget war, hielte demnach dieſes fuͤr eine ſchoͤne Gelegenheit, ſein leichtfertiges Vorhaben auszufuͤhren, verſchloß die Kammer- Thuͤre, und beraubte die ſchlaffende Unſchuld ihrer Ehre und Jungfrauſchaſſt recht ſchelmiſcher Weiſe, welche ihre wachende Tugend wider alle Reitzungen des Fleiſches und der Liebe beſtaͤndig vertheidiget hatte.
Als der Doctor in ſeinem Verlangen ſo weit gluͤcklich geweſen, oͤffnete er die Thuͤr wieder, und gieng davon, wie die Katze vom Tauben-Schlage, ohne daß ihn eine Seele gewahr wurde.
Die dem Gemuͤthe nach noch ſeyende Jungfer, dem Leibe nach aber nunmehro gewordene junge Frau Alice ſchlieff immittelſt unterſchiedene Stunden in einem Stuͤcke weg, biß die Schlaff-erweckende Tugend des Pulvers ihren Effect gethan; alsdenn erwachte ſie, und wuſte nicht das geringſte von dem Betruge und Schimffe, den ihr der Doctor durch ſeine ſchelmiſche Practiquen zugefuͤget, als was ihr ein angenehmer Traum und die ſpielende Phantaiſie der ſchertzenden Einbildung auf eine ungewiſſe Weiſe empfinden laſſen.
Zwey Tage hernach nahm Herr Doctor Wilſon ſeinen Abſchied, begab ſich wieder nach Oxford, und erwartete mit Ungedult, wie dieſes ſonſt unerhoͤrte Experiment ausſchlagen wuͤrde.
Er war nicht einen Monat hinweg, ſo befande ſich Mad. Alice gantz anders diſponiret, und verbarg ſich in ihrer Kammer:
Sie wurde blaß und mager, ihre Augen ſahen gelbe und eingefallen, und alle ihre Worte gaben ein innerliches und eingewurtzeltes Mißvergnuͤgen des Gemuͤths zu erkennen.
Herr Smalwood nebſt ſeinem Weibe war ihrentwegen nicht wenig bekuͤmmert, und fragte unterſchiedliche derer beruͤhmteſten Medicorum um Rath, was die Urſache ihrer Kranckheit ſeyn moͤchte, und was man fuͤr die bequemſte und geſchwindeſte Cur brauchen koͤnnte?
Sie kamen alle uͤberein, und ſagten, ſie waͤre ſchwanger, und ihre Kranckheit waͤre nichts anders, als die natuͤrliche Schwachheiten derer Weiber in ſolchen Faͤllen; Welches ihre Eltern mit Erſtaunen und Entſetzen anhoͤrten.
Wenn die Doctores hinweg waren, ſatzten ihr Vater und Mutter aufs hefftigſte zu, und bathen ſie mit bethraͤnten Augen, ſie ſollte die Wahrheit ſagen und offenbahren, wer der leichtfertige Vogel ſey, der ſie um ihre Ehre gebracht, und ihrer Familie dieſen Schand-Flecken zugezogen haͤtte, den ſie mit allen ihren Thraͤnen hinweg zu waſchen nunmehro nicht faͤhig waͤren?
Mademoiſelle Alice verneinete mit nicht geringerer Muͤhe die Schuld einer ſolchen Ehr-vergeſſenden Leichtfertigkeit, und betheuerte bey der Allwiſſenheit des gerechten Himmels ihre Unſchuld und unbefleckte Keuſchheit.
Jhre Seufftzer, Thraͤnen und Hertz-brechendes Flehen uͤberredten ihre Eltern zuletzt, daß ſie dafuͤr hielten, die Doctores muͤſten in ihrem Urtheilen geirret haben, und die Aufſchwellung ihres Leibes, welche ſie als einen Beweißthum ihrer Schwangerſchafft betrachteten, werde vielleicht durch ein Tympanum oder einigen andern uͤbernatuͤrlichen Tumorem, ſo die wahre Urſache dieſes Zuſalls ſey, verurſuchet.
Nach einiger Zeit kam der Doctor Wilſon wieder nach London, und da er bey dem Herrn Smalwood eine Viſite abſtattete, vermeldete man ihm, was maſſen Jungfer Alicegen bereits zween Monat lang immer gar uͤbel aufgeweſen, und binnen ſolcher Zeit wenig oder nicht aus ihrer Kammer gekommen waͤre.
Nachdem er nun die Freyheit, ſie zu ſehen, erhalten, und zufoͤrderſt ſeinen Reſpect und Leidweſen wegen ihrer gegenwaͤrtigen Unpaͤßlichkeit bezeiget, begehrte er ihr an den Pulß zu fuͤhlen, und, nach vielen andern critiſchen, mehr zum Schein als ſonſt zu etwas angeſtellten Obſervationibus, nahm er ſeinen Abſchied, und berichtete ihrer Mutter, daß, wenn er durch alle dieſe unbetruͤgliche Symptomata, die er angemercket, nicht gewiß verſichert waͤre, daß ſie ſchwanger gienge, ſo wuͤrden ihm ihre ernſtliche Betheuerungen des Gegentheils uͤberreden, dasjenige zu glauben, was ſie zu ihrer Vertheidigung vorgebracht haͤtte.
Worauf ihn ihre Mutter fragte, ob es auch moͤglich waͤre, daß ein Weibes-Bild im Schlaffe empfangen koͤnnte, ohne etwas von dem Genuß des Vergnuͤgens, und der Perſon, ſo ſie caresſire, zu empfinden?
Der Doctor antwortete, dieſes ſey gar wohl moͤglich, maſſen man auch ſonſt in manchen Perſonen anmercken koͤnnte, daß ſie im Schlaff aufſtuͤnden, herum ſpatzierten, und allerhand vornaͤhmen, worvon ſie doch hernach, wenn ſie erwacheten, nicht das geringſte wuͤſten.
Dieſes eintzige Argument galte bey dem Herrn Smalwood und ſeiner Liebſten ſo viel, daß ſie glaͤubeten, ihre Tochter waͤre fruchtbaren Leibes, und doch darnebſt unſchuldig in der That, und unwiſſend wegen des Thaͤters; Zumal ſie ohnedem vielmals im Schlaff in ihrer Kammer herum- und bißweilen herunter in das Milch-Haus, hernach wieder alſo zu Bette gegangen, ohne daß ſie ſich des naͤchſten Morgens eines Schrittes erinuern koͤnnen.
Nach mancherley Rathſchlagung, was bey einer mit ſo vielen Schwierigkeiten verknuͤpfften Sache zu thun ſey, ließ ſich der Doctor vernehmen, daß, woferne ſie dafuͤr hielten, daß er ihrer Tochter werth ſey, er ſie alsbald heyrathen wollte:
denn er achtete es nicht, ob ſie gleich ſchwanger, noch wer der Vater waͤre, ſintemal er wuͤſte, daß ihre Seele rein und unbefleckt ſey, obſchon ihre Ehre einige Verletzung empfinden muͤſſen; angeſehen auch die Ehren-Rettung und Erhaltung des Anſehens einer ſo honetten Familie von ihm theurer geſchaͤtzet wuͤrde, als einiges Privat-Intereſſe, oder Abſicht auf ſich ſelbſten.
Wer war froher, als Herr Smalwood, als er den Doctor ſich alſo erklaͤren hoͤrte?
Er bedanckte ſich hoͤchlich fuͤr ein ſo guͤtiges Anerbieten, und vermeldete ihm, daß er die Mariage von Hertzen gerne approbirte:
Dahero wurden ſie nach wenigen Tagen copuliret, da er 4000.
Pfund mit ihr bekam; und weil kurtz darauf ihre Eltern gar ſturben, hinterlieſſen ſie ihr noch 2000.
Pfund zur Erbſchafft.
Jn einer kurtzen Zeit daꝛnach trug ſichs zu, daß der Doctor eines Tages nach der Mahlzeit wohlaufgeraͤumten Humeurs war, und weil ihm die Diſcourſe der Geſellſchafft Gelegenheit darzu gaben, erzehlte er, durch was fuͤr einen argliſtigen Griff er ſeines Weibes theilhafftig worden; woruͤber ſie, als gegenwaͤrtig, zwar ſehr beſtuͤrtzt zu werden ſchiene; er aber ſein Deſſein, welches ihn mit einem ſo ſchoͤnen Ausgange gekroͤnet habe, nur mehr ruͤhmete.
Seine Liebſte biß ſich indeſſen in die Lippen, und gab durch Veraͤnderung ihrer Farbe die innerliche Verwirrung ihrer Gedancken mehr als zu deutlich zu erkennen; ja, ſie kunnte ſich auch nicht gaͤntzlich bezwingen, ſondern ließ einige ziemlich paſſionirte Expreſſiones ihrer Empfindung daruͤber entfallen, daß ſie ſich den Unflath einer Hure in die Schuͤrtze gieſſen laſſen, und ihren Liebſten, Monſ.
Try, den ſie ſo treu geliebet, und hoͤher als ihr Leben geſchaͤtzet, mit dem Ruͤcken anſehen, hingegen mit einer ſolchen wider ihren Willen angeſponnenen Heyrath ſich ſo ſchaͤndlich betrogen ſehen ſollte.
Sie ſchrieb demnach einen Brief an Monſ.
Try, und gab ihm alle Umſtaͤnde haarklein zu erkennen, welcher ungemein daruͤber betruͤbet wurde, weil er ſie von dem erſten Augenblicke an, als der Ruff von ihrer Schwangerſchafft ausgebrochen, mit keinem Auge wieder geſehen hatte.
Die Entdeckung dieſer Intrigue gebahr eine noch genauere Hochachtung und Liebe zwiſchen Herrn Try und Mad. Smalwood, daß ſie wuͤrcklich mit einander einig wurden, ſich wegen der ihnen beyden von dem Doctor zugefuͤgten Schmach zu raͤchen, indem ſie ſein Ehe- Bette zu ihren ehebrecheriſchen Behaͤglichkeiten mißbrauchten, und ſeine Stirne mit dem Emblemate eines Hoͤrner-Traͤgers unvergleichlich illuminirten.
Alſo ſatzten ſie ihr unerlaubtes Vergnuͤgen ſo lange fort, biß der Herr Doctor ſeiner Geweyhe innen wurde; Damit er aber ſich an ſeiner Frauen revangiren moͤchte, offenbahrte er einem ſeiner Freunde den Ausſpruch des Gerichts wegen einer Schuld-Verſchreibung oder Wechſel- Briefs, und indem dieſer zugriff, und ihm alles, was er hatte, hinweg nahm, jagte er zugleich auch ſein Weib von Haus und Hof.
Weil ſie ſich nun in einem troſtloſen Zuſtande, und auch von Monſr.
Try, welcher kurtz hernach heyrathete, verlaſſen ſahe, wurde ſie genoͤthiget, die Gewogenheit des ſchoͤnen Fieldings anzunehmen, und alle Finger nach dem Honigſeim ſeiner Affection zu lecken, als welcher ſich ſterblich in ſie verliebte, und ſie zu ſeiner Maitreſſe erwaͤhlte.
Jndem ſie ihn aber, wenn er zu ſtarck getruncken hatte, vielmals careſſirte, und ihm wegen ſeiner Voͤllerey, unter dem Schein einer wohlgemeynten Vorſorge, daß er ſeine Geſundheit nicht alſo ſchwaͤchen moͤchte, einigen Verweiß gab, ruͤhmte er ſich, in der Eitelkeit ſeines Sinnes, deſſen, durch Wiederhohlung derer Zeilen aus des Grafens von Rocheſters uͤppiger Comœdie von Sodom, welche ohngefehr ſo viel in ſich halten:
Jn dem Zenith meiner Luſt Herrſchet doch die frohe Bruſt:
Jch ſauffe, daß ich ‒ ‒ kan, Und ‒ ‒ daß ich ſauffen kan.
Er unterhielte ſie alſo 8. Monate, darnach verließ er ſie auch; Und als ſie die Nachricht bekam, daß er die ſich in Madame Delaune verſtellte bekannte Courteſanin, Maria Wadsworth, die einen groſſen Staat fuͤhrete, und jaͤhrlich 30000.
Pfund Einkuͤnffte beſaß, gechliget haͤtte, zoge ſie ſich ſolches dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß ſie ſich im zwantzigſten Jahre ihres Alters mit Gifft vergab.
XXVI.
Madame Baxter, und Carolus Reneuf, Ritter.
MAdemoiſelle Baxter war die eintzige Tochter des William Baxters, eines wackern anſehnlichen Mannes ohnweit Cirenceſter in Gloceſtershire, der jaͤhrlich 600. Pfund Einkuͤnffte hatte.
Sie war in ihrer Minderjaͤhrigkeit ſo keuſch, als ſchoͤne, und ſuchte ihr meiſtes Vergnuͤgen zu Hauſe in Betrachtung der Tugend und dem Genuſſe der Einſamkeit.
Jhre vortreffliche Annehmlichkeiten machten, daß ſich unterſchiedliche Perſonen von gleichmaͤßiger Condition um ſie bewarben; es war aber keiner ihrem Vater anſtaͤndig, als der eines geitzigen Humeurs war, und daher mehr ſeinem eigenen Gutduͤncken und Bequemlichkeit, als der Tochter Neigung und Belieben, zu rathen ſuchte; biß das Gluͤck und blinde Liebe einen Freyer brachte, der ſich ſo wenig fuͤr die Jugend dieſes jungen Frauenzimmers ſchickte, als ſehr er dem Geld-gierigen Gemuͤthe ihrer Eltern lieb und angenehm war.
Als nehmlich dieſes galante Maͤgdgen ohngefehr in das achtzehende Jahr gienge, begab ſichs, daß D. Monkton, ein alter, aber ſehr vornehmer Medicus, zu einen Patienten auf dem Lande in der Gutſche fuhr; da zerbrach, als er bey des Herrn Baxters Thuͤr vorbey paſſirte, ein Rad an ſeiner Gutſche:
Weil nun Herr Baxter gleich in ſeinem Hof herum gienge, invitirte er mittlerweile den Doctor in ſein Hauß, biß der Wagen wiederum zurecht gemacht waͤre.
Der Doctor nahm auch ſolche Einladung geneigt an; Als er aber daſelbſt der ſchoͤnen Jungfer Baxtern anſichtig wurde, erhielte ihre Klugheit und ſchoͤne Geſtalt ſo bezaubernde Gewalt uͤber ihn, daß, ungeachtet des Schnees, der ſein Haupt bedeckte, und des kalten Froſtes von 60. Wintern, worvon ſein Fleiſch erſtarret war, er dennoch verſpuͤhrte, welcher geſtalt das Eiß, welches die Kaͤlte des Alters um ſein Hertz congeliret hatte, zu zerſchmeltzen anfienge, und alle feurige Begierden eines jungen Liebhabers ſich in ſeiner Bruſt von neuen zu regen ſchienen.
Er bemuͤhete ſich nun zwar, dieſe mit maͤchtigen Maximen und klugen Vorſtellungen zu unterdruͤcken; aber der gantze Sack ſeiner Moral und Gelehrſamkeit war zu ſchwach und ohnmaͤchtig, der gewaltſamen Artillerie ſeiner Affecten zu widerſtehen:
Er befande, daß ſich die Hornungs- und Faſtnacht-Zeit ſeiner Gedancken iu einen neuen Fruͤhling verwandelten, und das Bildniß der wunderſchoͤnen Mademoiſelle Baxter ihm continuirlich vor Augen ſchwebte; Dieſes verurſachte, daß er darauf ſeine Viſiten erneuerte, biß durch den taͤglichen Umgang ſeine Flammen dergeſtalt aufgeblaſen wurden, daß er ſie nicht laͤnger bergen kuñte, ſondern ſich gezwungen ſahe, ſeine Neigung und Verlangen, ſie auf ewig fuͤr ſein eigen zu beſitzen, ihrem Vater zu hinterbringen.
Dieſer griffe mit beyden Haͤnden in dieſe vermeynte Gluͤcks-Bude, und befahl ſeiner Tochter an, ihn als ihren Liebſten zu tractiren.
Nun iſt dieſer gravitaͤtiſche Doctor wiederum zu einem Kinde geworden, und begehet, als ein alter 60jaͤhriger Gecke, alle Thorheiten eines jungen Leckers, auf eine ſolche curieuſe Weiſe, daß man ſich buckligt daruͤber lachen moͤchte.
Er courtiſiret mit dieſem jungen Maͤgdgen von 18. Jahren, zertrucket ihr bald die Haͤnde, ſpielet mit ihr, verkehrt die charmanten Augen wie ein verliebtes Thierigen aus Arcadien, diſcouriret mit ihr von Liebe, Feuer und Flammen, ſchertzet gleich einem minderjaͤhrigen Rehe-Boͤcklein, machet Verſe und Sonnette, und erhebet ihren Verſtand und Schoͤnheit biß an die mit Sternen beſaͤete Milch- Straſſe:
Jndem er aber alſo einen Galan und verliebten Haſen ſpielet, agiret ſie gleichſam einen Stoicum und Philoſophum, wenn ſie ihm vorſtellet, was ſolche ungleiche Heyrathen fuͤr uͤble Wuͤrckungen herfuͤr zu bringen pflegten:
Wie daß ſeine Flamme gleich einem Wiſchgen Werck bald verlodern werde, und ſeine Liebe nur ein Ignis fatuus, ein Jrrwiſch, und ein in der Jrre herum wanderndes Lichtlein ſey, welches ihn zuletzt verfuͤhren und in tauſenderley Ungelegenheiten hinein leiten, ja, in einen Abgrund der Eyferſucht ſtuͤrtzen werde; und wenn ſie ſchon ihre Handlungen noch ſo vigilant und vorſichtig anſtellte, ſo wuͤrde doch ſein Alter und ihre Jugend der Welt Gelegenheit geben, ihre Ehre, ſie moͤchte auch noch ſo rein und unſchuldig ſeyn, mit Argwohn zu beflecken:
Allermaſſen ſich eine Stirne, die aͤrger voller Runtzeln ſey, als das lederne paar Hoſen eines Heckerling- Schneiders und die Kittel der Altenburgiſchen Bauer-Weiber, zu dem blanck-polirten Brenn- Spiegel einer jungen liebreitzenden Dirne nimmermehr raͤume; Ja, ſie ſagte ihm rund heraus, daß ſie nicht die geringſte Neigung zu ihm tragen koͤnnte; nun ſollte er aber erwegen, ob nicht der Ehſtand ohne Liebe alsdenn ein doppeltes Joch und eine gantz unertraͤgliche Laſt ſeyn werde.
Alleine der Doctor war taub zu dieſen Reden, und lieſſe, zum groͤſten Leidweſen des ehrlichen Maͤgdgens, alles zu einem Ohr hinein, und zum andern wieder heraus gehen.
Nun befande ſich unter denen vielen Siegen, welche ihre Schoͤnheit erhielte, und denenjenigen, ſo unter ihren Sclaven den naͤchſten Zutritt zu ihrem Eſtim und Gewogenheit zu haben ſchienen, einer, Nahmens Carolus Reneuf, ein Eſquire oder Ritter, ein junger artiger Herr, von einer galanten Perſon, der in der Jnſul Guernſey gebohren, und unter denen Trouppen des Grafen von Oxford Capitain war; Weil aber dieſer junge Bruder vor kurtzem erſtlich ausgeflogen war, bluͤhete ſein Gluͤcke noch nicht recht, wie es ſeyn ſollte; Jedoch in Anſehung der beſtaͤndigen und aufrichtigen Liebe, die er zu der Mademoiſelle Baxter truge, hatte er endlich das Gluͤcke, von ihr mit geneigter Gegen-Liebe beſeliget zu werden, und erlangte einen ſolchen Vorzug bey ihr, daß ſie ihm verſprach, ihr Hertz mit dem ſeinigen durch das geheiligte Band der Ehe zu verknuͤpffen, ſo bald ſie ihres Vaters Confens erhalten haben wuͤrden.
Alleine ſie ſollicitireten den alten Geitz-Halß umſonſt:
Er wollte keines weges von der Heyrath eines elenden Soldaten hoͤren, ſondern drunge um ſo viel deſto begieriger auf die Mariage mit dem Doctor, als welcher brave Saͤcke voll Geld beſaͤſſe, die ihn bey ſeiner Liebe gluͤcklich machen koͤnnten.
Dieſes wuſte nun Mademoiſelle Baxter alles wohl; ſo war ihr auch ihres Vaters Geld-gieriges Gemuͤth nicht unbekannt: Sie fienge demnach an, des Capitains Reneuf Hoffnung beſcheidentlich zu vermindern, weil ſie beſorgte, ihre Schuldigkeit und Gehorſam werde der Liebe vorgehen muͤſſen:
Denn ihr Vater hatte ihr ſchon angekuͤndiget, was maſſen die Mariage mit dem Doctor beſchloſſen, der Braut-Schatz parat, und der Tag zur Vollziehung des Hochzeit-Feſtes angeſetzet ſey, ſie ſollte demnach gehorchen und ſich zum Heyrathen fertig machen.
Nichts deſtoweniger reſolvirte ſie, von ihrem geliebten Capitain Reneuf vorhero ihren Abſchied und letztes Adjeu zu nehmen, welches ſie auch den Abend vor ihrer Vermaͤhlung thate.
Was hierbey zwiſchen dieſen zweyen Verliebten vorgienge, war ſehr beweglich und zaͤrtlich:
Und der arme Capitain hoͤrte ihr letztes Adjeu mit einer ſo groſſen Gemuͤths-Beſtuͤrtzung an, als ein verdammter Ubelthaͤter das Urtheil ſeines Todes; Jedennoch ließ er ſich bewegen, dasjenige Leben, welches ihr nicht unangenehm war, zu erhalten.
Nachdem die Hochzeit celebriret worden, fuͤhrete ſie der Doctor mit in ſeine Heimath nach Gloceſter; Sie wuͤrde aber als ein groͤſſerer Schatz geprieſen worden ſeyn, woferne ſie eine wuͤrdigere Perſon, als dieſer karge Filtz darvon getragen, deſſen jaͤhe Flammen viel zu hefftig war, als daß ſie lange haͤtten ſollen aushalten koͤnnen:
Sein Alter erklaͤrte ihn mit der Zeit fuͤr unvermoͤgend; Gleichwohl war die Tugend der geweſenen Mademoiſelle Baxter, die ich nunmehro Madame Monkton nennen mag, ſo groß, daß ſie ſich ein Vergnuͤgen daraus machte, wenn ſie etwas zu der Zufriedenheit und Contentement ihres Eh-Herrn beyzutragen vermochte; Sie ſagte etliche mal zu ihm:
„Sie koͤnnte (nachdem ſie einmal vermaͤhlet waͤren) mehr Vergnuͤglichkeit, auch bey einem mittelmaͤßigen Auskommen, an ihm finden, als wenn ſie ſich in allem wolluͤſtigen Uberfluß eines uͤppigen Serails herum waͤltzen ſollte.„
Nun begab ſichs gleich damals, daß ihr voriger Liebſter, der Capitain Reneuf, durch den Tod ſeines aͤlteſten Bruders Erbe uͤber ein reiches Vermoͤgen, in der Jnſul Guerſey wurde, da er denn folglich viele reiche Heyrathen und galante Maͤgdgen ausſchluge, als deren Annehmlichkeiten nicht faͤhig waren, das in ſeine Seele von Madame Monkton eingepraͤgte Bildniß auszuleſchen, als die er noch fuͤr ein Juwel von weit groͤſſerem Werth, als alle ſeine Erb-Guͤther und ſtattliches Vermoͤgen ſchaͤtzete.
Er ritte demnach gerade nach Gloceſter zu, nur einen Blick von dieſem wunderſchoͤnen Bildniß, welches ſich ſo offt vor ſeinen Augen præſentirte, genieſſen zu koͤnnen, und ihr ſowohl ſein gutes Gluͤcke, als die beſtaͤndige Reſolution, ſo lange auf ſie zu harren, biß der abnehmende Winter des Alters fuͤr den Fruͤhling der lebhafften Jugend Platz machen, und er endlich in ſeiner Liebe noch gluͤcklich werden moͤchte, zu hinterbringen.
Aber ſeine Reiſe war vergeblich:
Denn alle ſeine Stratagemata und argliſtige Raͤncke kunnten es nicht dahin bringen, daß er mit ihr reden moͤgen; Sie wollte ſich auch mit Fleiß nicht vor ihm ſehen laſſen, noch mit ihm reden, weil ſie beſorgte, die Funcken ihrer vorigen Neigung duͤrfften durch ſeine Gegenwart wieder aufs neue entzuͤndet werden.
Alſo muſte der Capitain Reneuf mißvergnuͤget wiederum nach London zuruͤcke reiſen; und Madame Monkton war mit ſeiner Abreiſe gar wohl zufrieden, weil ſie hoffete, nun werde ſie eine ungeſtoͤhrte Ruhe genieſſen koͤnnen.
Aber, ach!
ihre Hoffnung war vergeblich:
Denn als ſie der Lord W ‒ ‒ unterſchiedlichemal in der Kirche ſahe, gaber mit weit mehrer Attention auf ihre Schoͤnheit, als auf ſeine Andacht, Achtung:
Der Glantz und die Strahlen von dieſer Sonne hatten ſeine Bruſt mit unreinen und ſchaͤndlichen Flammen angeſtecket:
Und wofern die keuſche Dame einem duͤrren Stroh-Dache ſo aͤhnlich geweſen, als einem kalten Ziegel-Steine, haͤtte ſie ohne Gefahr, in Brand geſteckt zu werden, vor dieſer Feuers- Brunſt nicht vorbey gehen duͤrffen.
Gleichwie aber Hoheit Reſpect gebiehret, und faſt an allen Orten freyen Zutritt hat: Alſo wurden auch dieſem Lord Thor und Thuͤre auffgemachet, welche der Doctor ſonſt vor aller Welt verſchloſſen hielte; ja, er ſchaͤtzte ſich ſeine Viſiten vor eine ſonderbare Ehre, und gieng uͤberaus frey und vergnuͤgt mit ihm um, weil er durch die Freundſchafft dieſes vornehmen Lords groſſe Befoͤrderung zu erlangen hoffte.
Es waͤhrete nicht lange, ſo machte der Lord des Doctors ſeinem Weibgen ſeine Liebe bekannt, und wartete ihr mit vielen koͤſtlichen Preſenten auf, die ſie aber ausſchlug, wohl wiſſende, daß ſein Abſehen nur ſey, ihrer Ehre und Tugend einen Abbruch zu thun.
Er ſpeiſete demnach ihren Ehe- Mann mit mancherley Hoffnung groſſer Ehren- Stellen ab; und als der Doctor eines Tages in dieſes Lords Hauſe war, nahm ihn derſelbe mit ſich in ſein geheimes Cabinet, zeigete ihm eine Summa von 2000.
Guineas, und ſagte:
Wofern es euch beliebet, mein Herr, koͤnnet ihr, durch einen gar leichten Handel, der Beſitzer alles dieſes Goldes werden.
Der Gold-ſuͤchtige Doctor war nicht ſaumſelig zu fragen, auf was fuͤr eine Weiſe?
Worauf der Lord erwiederte:
Was maſſen er ihm bekennen muͤſte, daß er ſich hefftig in ſeine Liebſte verliebet, ſie auch unterſchiedlichemal caresſiret und ſollicitiret, aber ohne denjenigen Succeß, wormit vielleicht ein juͤngerer und munterer Galan, und zwar um einen wohlfeilern Vergleich, als er von ihm zu erwarten haͤtte, begluͤckt werde:
Denn er wuͤſte doch wohl, daß eine Perſon, der das Eiß von 60. Wintern auf dem Haupte laͤge, und die ſo mancherley Veraͤnderung in der Welt mit angeſehen, denen unerſaͤttlichen Begierden der Jugend nicht allemal Satisfaction leiſten koͤñte:
Er wollte ihm alſo alle dieſes Gold (welches doch eine Summa waͤre, die ſich der Muͤhe ſchon verlohnte,) fuͤr ein eintziges Nacht-Lager mit ſeinem Weibe geben, das ja mehr nicht als ein vergaͤngliches Vergnuͤgen ſey, wovon er die folgende Nacht nicht den geringſten Nachtheil empfaͤnde, und wollte ihm die eine Helffte ietzo gleich auszahlen, wenn er einwilligte, und die andere Helffte, wenn die Sache verrichtet waͤre.
Er ſollte ſich hieruͤber kein Bedencken machen, maſſen ja viele aus einer Quelle ſchoͤpffen, und viele Schwanen in einem Fluſſe baden koͤnnten, da doch deſſen Lauff im geringſten nicht gehemmet werde; Gute Freunde haͤtten ohnedem alle Dinge gemein, und wer nicht a la Mode zu leben wuͤſte, wuͤrde fuͤr einen einfaͤltigen Stuͤmper gehalten.
Weil nun dieſe gelben Pfennige dem Doctor trefflich in die Augen ſtachen, wurd er des Handels mit ihm einig: Und als nach wenigen Tagen dieſer alte Hoſen-Huſter in des Lords Behauſung gienge, wo alle Sachen ſchon in vorhero ausgemachter Bereitſchafft waren, bekoͤmmt Madame Monkton des Abends gar ſpaͤte ihres Mannes Ring nebſt der Bothſchafft, was maſſen ihn ein gefaͤhrlicher Anſtoß von einer Kranckheit uͤberfallen habe, und daß ſie durch dieſes Zeichen wiſſen ſollte, welchergeſtalt es ſein Verlangen waͤre, daß ſie in des Lords Gutſche, die er nach ihr ſandte, ohnverzuͤglich zu ihm kommen moͤchte.
Die ehrliche Frau meynte nicht anders, als ob ihr Mann in letzten Zuͤgen laͤge, und begab ſich aus ehelicher Schuldigkeit in des Lords Gutſche.
Als ſie bey ſeinem Hauſe anlangte, wurde ſie von denen Bedienten die Treppe hinan gefuͤhret, und in ein uͤberaus ſtattliches Zimmer geleitet, welches herrlich ausgezieret, und aufs anmuthigſte perfumiret, auch mit vielen Wachs- Kertzen illuminiret, und in der Mitte mit einem reichlich aufgeputzten Bette verſehen war.
Die Bedienten entzogen ſich; Und indem ſie aufs Bette zugienge, ihren Mann, den ſie kranck zu ſeyn und daſelbſt anzutreffen vermeynte, zu ſuchen, koͤmmet der Lord zum Zimmer hinein, und ſchlieſſet die Thuͤr feſt hinter ſich zu.
Alsdenn wirfft er ſie nieder auf das Bette, und entbloͤdet ſich nicht, ſie, alles ihres Schreyens und Widerſtandes ungeachtet, gewaltſamer Weiſe zu ſchaͤnden.
Madame Monkton, die dieſer verteuffelte Affront grauſam verdroß, reiſete, um ſich an ihrem ſelbſt gemachten Actæon zu revangiren, gerades Weges nach London, und da ſie den Capitain Reneuf hieſelbſt ausforſchte, lebte ſie zur groͤſſeſten Mortification des Doctors in Unzucht mit ihm: Denn, weil demſelben die Zaͤhne ſo trefflich nach Feder- Puͤſchen gewaͤſſert hatten, ſchmuͤckte ſie ihn nun zum Uberfluß damit aus; Und als er die durch dieſen uͤbel-getroffenen Handel ſeiner Ehre und Reputation zugezogene Schande und Beſchimpffung betrachtete, gieng es ihm dergeſtalt zu Hertzen, daß er, ehe noch zween Monate vergiengen, Todes verfuhr.
Allein ſie uͤberlebte ihn auch nicht viel uͤber 3. Jahre, ſo ſtarb ſie an den Kinder-Bocken, im 22ſten Jahre ihres Alters Anno 1712.
XXVII.
Madame Davis, und der Lord Mohun.
MAdemoiſelle Eliſabeth Davis war ihrem Urſprunge nach nur eines ohnweit Cheſter lebenden Pachters Tochter; Weil ſie aber eine ſehr ſchoͤne Jungfer war, verliebte ſich ihres Vaters Eigenthums-Herr, ein Vorſprecher oder Advocat von Grays-Inn, deſſen Frau Mutter noch lebte, in ſie:
Und ob ſie ſchon nur auf dem Lande gebohren war; ſo hatte doch ihr Verſtand und Perſon, auſſer ihrer ſchlechten Kleidung, nichts gemeines an ſich.
Dieſer junge Herr, welcher aufs hefftigſte in der Liebe gegen dieſe Nymphe entzuͤndet war, bildete ſich ein, daß, weil ihr Vater und ſie ihm dergeſtalt verpflichtet ſeyn muͤſten, er ſie leichtlich dahin verleiten koͤnne, in ſein verliebtes Begehren einzuwilligen; Allein er ſahe ſich ſchrecklich betrogen, als er dieſe keuſche Diana auf Proponirung einiger dergleichen Dinge gantz intractable befande.
Er ſchrieb ihre Sproͤtigkeit Anfangs dem Mangel galanter Auferziehung zu, oder weil ſie dergleichen Addreſſen ungewohnt ſey; Er mochte ihr aber dennoch mit denen Augen wincken, er mochte ſingen, und ſich aller ſolcher Geberden bedienen, wodurch verliebte Leute ſonſt ihre Neigung zu entdecken pflegen, ſo gaben ihm ihre Augen, Zunge, und gantze Auffuͤhrung nicht das geringſte Encouragement zur Hoffnung eines gluͤcklichen Fortganges:
Geſtalt ſie ſich bey aller Gelegenheit ſeiner zu aͤuſſern bemuͤhete, und ſeine Liebe gantz und gar nicht zu regardiren ſchiene.
Weil ſie denn befande, daß ſie ſeiner Importunité nicht laͤnger entgehen koͤnnte, gab ſie ſeiner Frau Mutter von ſeinem Verfahren gegen ſie gar beſcheidentlich Nachricht.
Sintemal nun dieſes eine Dame war, die ungemein eyffrig uͤber ihre Ehre hielte, und die Reputation ihrer Familie aufs ſorgfaͤltigſte beobachtete; Als vernahm ſie dieſe Neigung ihres Sohnes nicht ſo bald, als ſie ihn ſehr ernſthafft ausfiltzete, und ihm ſolche ſcharffe und nachdruͤckliche Reprimanden und vernuͤnfftige Verweiſe gab, daß, wofern er faͤhig geweſen, Inſtruction anzunehmen, ſolche ſein Gemuͤthe von dem ſtarcken Rauſch ſeiner Affecten unfehlbar wuͤrden nuͤchtern gemachet haben.
Allein ſeine Liebe hatte ihn dergeſtalt verblendet, daß er ihre nuͤtzliche Erinnerungen wenig regardirte; Er fuhr recht obſtinat fort, der annehmlichen Eliſabeth nachzuſtreben, und beſchloſſe, daß, wenn es moͤglich waͤre, ſie auf ſeine Seite zu bringen, er ihr die Ehe verſprechen wollte.
Aber Eliſabeth, ungeachtet ſie nur ein unſchuldiges Maͤgdgen auf dem Lande war, zog ihre Ehre aller Herrlichkeit und Reichthuͤmern in der Welt vor.
Uber dieſes ſtunde noch ein hauptſaͤchlicher Anſtoß im Wege:
Denn ſie hatte ſchon lange vorher ihre Affection an einen jungen Menſchen ihres eigenen Standes verpfaͤndet, den ſie ſo ſehr als ihr Leben liebete; Daß demnach die Treue zu ihrer erſten Liebe, und die Furcht, der ſchlaue Rechts-Gelehrte duͤrffte ſich irgend einsmals einiges Vortheils ihrer Schwachheit bedienen, ſie noͤthigte, ſehr vorſichtig und behutſam zu ſeyn.
Denn obwohl dieſer Galan ihr mit Eyd-Schwuͤhren, Geluͤbden und Thraͤnen zuſatzte; ſo merckte ſie doch gar wohl, daß ſolche, wenn ſie in ſein Verlangen einwilligen ſollte, von gar ſchlechtem Valeur ſeyn duͤrfften.
Dieſer Widerſtand machte ſeine Neigung noch hefftiger, ſo, daß er faſt gantz raſend und verzweiffelnd wurde:
Und ob er wohl Anfangs wegen des Heyrathens nur mit ihr ſchertzte; Weil er aber keinen andern Weg, ſeinem Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten, vor ſich ſahe, begehrte er ſie im rechten Ernſt zu der Geſellin ſeines Lebens; Und ie mehr ſeine Mutter uͤber dieſen Vortrag lachte, und ihn mißbilligte, deſto hartnaͤckigter wurde er.
Weil er auch wuſte, was maſſen ſein junger Nachbar, Robert Payne, bey dieſem Maͤgdgen beliebt waͤre, ſchwuhr er ihm den Tod, an welchem Ort er ihn antreffen wuͤrde, dahero der arme Schelm, dieſem ergrimmten Liebhaber, ſo viel moͤglich, aus dem Wege gienge.
Die Eltern der Eliſabeth ſperreten, auf der Damen Verlangen, ihre Tochter ein, daß ſie viele Tage weder Sonne noch Mond beſcheinen kunnte: Weßwegen der Advocat noch unſinniger wurde, und einem Menſchen, der weder Vernunfft noch Verſtand beſitzet, gleich zu ſeyn ſchiene, welches ſein Gebluͤte dergeſtalt erhitzte, daß er in ein hefftiges Fieber fiel, das ſo ſehr uͤberhand nahm, daß die Medici an ſeiner Geneſung zweiffelten.
Er wuͤtete und tobete continuirlich herum, und verlangte nur immer nach der Eliſabeth, war auch mit nichts, als ihrer Gegenwart, zu frieden zu ſtellen.
Die kluge Mutter befande ſich uͤber dieſem Zufall hoͤchlich bekuͤmmert, und vermeynte, den Verluſt ihres aͤlteſten Sohnes, den ſie fuͤr den vornehmſten Pfeiler ihres Hauſes hielte, nicht lebendig zu ertragen: Sie wuſte den Urſprung ſeiner Kranckheit gar wohl, und weil ſie beſorgte, Widerſprechung duͤrffte uͤbel aͤrger machen, entſchloſſe ſie ſich, mit ihm zu verfahren, wie man mit Mondenſuͤchtigen zu thun pfleget, deren Fantaſien, wie Extravagant ſolche auch immer ſind, man ſich nicht widerſetzen muß; Alſo lernete ſie ſich nach und nach in ſeinen Humeur ſchicken, und verſprach ihm, daß er, nach wieder erlangter Geſundheit, die Eliſabeth haben ſollte.
Wenn er demnach melancholiſch wurde, ſandte ſie hin und ließ dieſes Maͤgdgen holen; Aber an ſtatt ſeine Geſundheit zu befoͤrdern, gerieth er durch ihre Anweſenheit aufs neue in einen weit gefaͤhrlichern Zuſtand:
Denn da er ſie, auf ſeiner Mutter Inſtruction, freundlich auf ihn reden, und ihm zu ihrer Liebe Hoffnung machen hoͤrte, wurden ſeine Lebens-Geiſter fuͤr Freuden in ſolche unordentliche Bewegung gebracht, daß ſein Fieber mit mehrerer Hefftigkeit und Gefahr wieder kam; Es verließ ihm aber bald hernacher gaͤntzlich, daß er merckliche Kraͤffte empfienge und faͤhig war auszugehen.
Es wurde in einer Woche immer beſſer und beſſer mit ihm; Weil er aber noch immer in ſehr aberwitzigen Terminis von Eliſabeth redete, hohlte man ſie aufs neue zu ihm:
Und indem ſie in einer Stube alleine beyſammen gelaſſen wurden, gewannen ſeine Betheuerungen und Geluͤbde eines ehrlichen Endzweckes, ihr Hertz in ſo weit, daß ſie aufrichtig verhieſſe, ihm nach allem Belieben zu gefallen zu leben; Jedoch mit ſolcher Fuͤrſichtigkeit, daß ſeine Frau Mutter in denen Gedancken gelaſſen wuͤrde, Eliſabeth habe nicht das geringſte wider ihre Neigung vorgenommen.
Nach 14. Tagen war unſer Herr Advocat ſo wohl reſtituiret, daß er alles zu einer Reiſe nach London fertig machte; und als er ſolche antrat, kamen ſie zu Coventry zuſammen, von wannen er ſie nach Grays-Inn brachte und daſelbſt ſchwaͤchete.
Holtz, das bald Feuer faͤngt, haͤlt nicht lange Kohlen; Alſo gienge die fliegende Hitze ſeiner Begierden auch geſchwind voruͤber, und die ſo bruͤnſtig geliebte Eliſabeth ſahe ſich von ihm verlaſſen, welches ſie dergeſtalt verdroſſe, daß, ungeachtet er ihr zum Unterhalt jaͤhrlich 50. Pfund vermachet haben wuͤrde, der Hochmuth ihres Gemuͤthes doch ſo groß war, daß ſie lieber eine gemeine Beyſchlaͤfferin in der Stadt wurde, als ſich gegen ſeinen Humeur gefaͤllig auffuͤhrte, biß ſie durch ihre unordentliche Lebens-Art dergeſtalt ins ſchwartze Regiſter geriethe, daß man ſie in den Poultry-Compter warff, von wannen ſie durch einen Haͤſcher nach Newgate gefuͤhret wurde; allwo ſie in groſſe Duͤrfftigkeit wuͤrde geſtuͤrtzet worden ſeyn, daferne ſie nicht ein gewiſſer Herr, welcher zu gleicher Zeit daſelbſt gefangen lag, fuͤnf Monate veralimentiret und endlich in die Freyheit geſetzet haͤtte.
Als ſie wiederum auf freyem Fuß, und an einem Abend in der Comœdie war, begab ſichs, daß der Lord Mohun mit ihm in Bekanntſchafft geriethe; Jndem nun diejenige, ſo vor kurtzem ſelbſt eine Gefangene geweſen, ihn ſowohl durch ihre ausbuͤndige Schoͤnheit als unvergleichlichen Verſtand, zu ihrem Gefangenen machte, verwandelte ſie ihre Feſſeln in Palmen und ſeinen Lorbeer-Krantz in ein bedecktes Sclaven-Haupt.
Gewißlich, er war ſo vergnuͤgt uͤber dieſer neuen Beute, daß er ſie dem delicateſten Triumph, den er iemahls unter dem Bannier der Veneris und des kleinen Cupidinis erhalten, zu ſeyn vermeynte.
Er beſtimmte ihr demnach eine Liebes-Penſion, die ſich jaͤhrlich uͤber 400. Pfund belieffe, welche ſie auch zwey Jahr und vier Monate ruhig zu genieſſen hatte; Als ihm aber das ungluͤckliche Fatum begegnete, daß er in einem Duel im Hyde-Parck, am Sonnabend des 15den Novembers 1712. von dem Hertzog Hamilton rechtmaͤßiger Weiſe getoͤdtet wurde, verlohr ſie dadurch ihren jaͤhrlichen Unterhalt auf einmal:
Und weil ſie ſodann wiederum in aͤuſſerſte Drangſal gerathen, wurde ſie, wegen einer Schuld von 84. Pfunden, in den Woodſtreet-Compter geworffen, woſelbſt ſie ſich nicht uͤber drey Monate befunden, als ſie ſich dergeſtalt voll Wacholder-Brandewein geſoffen, daß ſie darvon, ohngefehr im drey und zwantzigſten Jahr ihres Alters, die unſelige Seele aufgab.
Alſo beſchlieſſen wir das miſerable Leben, Wornach faſt insgemein die geile Damen ſtreben:
Und ſchwaͤrmen ſie zuerſt gleich ſtets im Sauß und Brauß; So gehr ihr Thun zuletzt doch auf ein La mi aus.
ENDE.
Vorrede zur andern Abtheilung.
DJe geneigte Aufnehmung, womit der erſte Theil der geheimen Hiſtorie derer beruͤhmteſten Coquetten in England, begluͤcket worden, encouragiret uns, der galanten Welt mit dem andern auch aufzuwarten.
Der Jnnhalt davon iſt ſehr curieux, und ſuchet den ſchaͤndlichen Lebens-Wandel derer merckwuͤrdigſten Concubinen und Gluͤckes-Jungfern, von vielen Jahren an, biß auf dieſe gegenwaͤrtige Zeit, mit lebhafften Farben abzuſchildern:
Auf daß andere hieraus erkennen lernen, was maſſen Ehebruch und Hurerey keinesweges Fuͤrſtliche oder Adeliche Exercitia, ſondern ſolche vor GOTT und erbaren Menſchen verhaſſete Laſter ſeyn, daß, mit was fuͤr Nahmen man dieſelben auch beſchoͤnigen will, ſie doch allemal mit einem traurigen und Jammer-vollen Ausgange begleitet werden.
Es haben einige Gelehrte die Meynung geheget, daß die verbothene Fruchmitten im Garten, welche der Großmaͤchtige Schoͤpffer aller Dinge durch einen ſpecialen Befehl ſo ſcharff unterſaget, und womit der Teuffel die Eva hauptſaͤchlich verſuchet, nichts anders als die Fleiſches-Luſt geweſen waͤre.
Was dieſes fuͤr Einwuͤrffe leiden moͤchte, deßwegen will ich mich hier in keinen Streit einlaſſen, ſondern nur ſo viel erwehnen, daß Keuſchheit und Unkeuſchheit ſolche abgeſagte Feinde ſind, daß ſie nimmermehr, ſo wenig als Tag und Nacht, oder Licht und Finſterniß, ſich mit einander vereinigen koͤnnen:
Denn die erſte iſt eine ſchoͤne und hell-blitzende Tugend, die andere aber ein abſcheuliches und hoͤlliſches Laſter.
Keuſchheit machet uns herrlicher als Engel; Aber Unkeuſchheit verſtellet uns aͤrger als die Teuffel.
Wahre Liebe iſt das Weſen, welches die Seele vom unſchuldigen Verlangen zu keuſcher Umarmung beweget; Unzucht hingegen iſt des Teuffels Rauch- Faß, welches uns erſt mit unerlaubten Flammen anſtecket, und alsdenn uͤber alle geheiligte Graͤntzen der Erbarkeit, Billigkeit und Religion, die gottloſen Begierden einer brennenden Luſt zu ſtillen, gewaltſamer Weiſe hinuͤber ſtoͤſſet.
Gleichwie die Welt an Jahren zunimmet; alſo nehmen die Weiber an Boßheit zu:
Maſſen immer ein Seculum nach dem andern aͤrger wird, als die vorigen geweſen.
Man mag demnach mit dem Poeten wohl von ihnen ſagen:
Sieh ein laſterhafftes Weib ja mit keinem Auge an!
Weil man auf der gantzen Welt nichts monſtreuſers nennen kan:
Waͤr ſie muͤrriſch, ſtoltz, verſtockt, oder eine geile Betze, Voller Bosheit, Trug und Liſt, ja die allerſchlimmſte Metze, So hieß dieſes alles nichts, und man pardonirte noch, Weil doch ein zerbrochner Hafen ſelten gaͤntzlich ohne Loch; Aber, leider! in der That kan man ſie viel aͤrger heiſſen, Denn ſie weiß den Teuffel ſelbſt in der Hoͤlle zu beſch-meiſſen.
Denn ſo ein Weibes-Bild ihre Tugend und Ehre denen unzuͤchtigen Umarmungen deßjenigen, auf den ſie ihre Affection geworffen, einmal aufgeopffert hat, pfleget ſie ſich allen Arten derer abſcheulichſten Laſter zu uͤberlaſſen; ſo gar, daß ſie vielmals kein Bedencken traͤget, auch die grauſamſten Mord-Thaten zu begehen.
Doch, ſo leichtfertig die Welt auch iſt, ſo muß ich gleichwohl ſo viel zum Behuf des weiblichen Geſchlechtes ſagen, daß die Keuſchheit ſich ſo wenig, als die Wolluſt, einſchraͤncken laͤſſet, und wir ſo viel herrliche Exempel der einen, als erſchreckliche Beyſpiele der andern antreffen.
Der Judith Nahme wird wegen ihrer keuſchen Auffuͤhrung mit auf der Grabſchrifft des untergehenden Welt-Gebaͤudes ſtehen, wenn Lais das Andencken ihrer Leichtfertigkeit bloß durch ihre Schande fortpflantzet.
Und die unerſaͤttliche Meſſalina war nicht ſo wohl ein Schand-Flecken, als die zuͤchtige Lucretia die Ehre ihres Geſchlechts, welche, wie bekannt, ihre Zuflucht von denen heiſſen Umfahungen des bruͤnſtigen Tarquinii in die kalten Arme des Todes nahm:
Weil ihre reine Seele an demjenigen Leibe, der die Befleckung des ſchaͤndlichen Ehren-Raͤubers erdulten muͤſſen, nunmehro einen Abſcheu empfande; als eroͤffnete ſie die Thuͤr zu ihrem ſelbſt-eigenen Grabe mit unerſchrockenem Muthe, indem ſie die unbefleckte Bruſt mit einem toͤdtlichen Stahl durchbohrete.
Socrates, einer von denen beruͤhmteſten Philoſophis ſeiner Zeit, ſaget, daß die Schoͤnheit in derer Huren ihrem Angeſicht, und die Thorheit in ihren Koͤpffen, zween Wuͤrmer waͤren, welche denen Maͤnnern das Leben abfraͤſſen, und ihre Guͤther verwuͤſteten.
Euripides meldet, daß, obſchon einige Weiber keuſch zu ſeyn ſchienen, ſie doch einen heimlichen Gefallen am Wechſel haͤtten; und ungeachtet ihre Auffuͤhrung iederman noch ſo eingezogen vorkaͤme, nichts deſtoweniger koͤñten ſie es gar wohl uͤber das Hertze bringen, daß ſie ihre Ehre denen Umarmungen einer oder der andern Manns-Perſon inſonderheit uͤberlieſſen.
Plato berichtet uns, was maſſen derer Huren ihre Angeſichter Lock-Speiſen, ihre Blicke Netze, und ihre Worte reitzende Bezauberungen waͤren.
Und Sophocles thut den weiſen Ausſpruch, daß einer leichten Metze ihr Gemuͤth ungewiß ſey, und ſo viel neue Anſchlaͤge, als ein Baum Blaͤtter, habe:
Denn die Zaͤhne waͤſſerten ihr allezeit nach dem Wechſel, und ſie pflege denjenigen ſelten recht hertzlich zu lieben, mit dem ſie eine Zeitlang umgegangen waͤre.
Ja, was wollen wir uns lange nach Heydniſchen Zeugniſſen umſehen?
Salomo, der Weiſeſte unter allen Menſchen- Kindern, warnet uns treulich fuͤr dem Umgange mit unzuͤchtigen Weibes-Perſonen, wenn er ſaget:
So hoͤret mir demnach zu, o ihr Kinder! und gebt wohl Achtung auf die Worte meines Mundes:
Laß dein Hertz ferne von ihren Wegen ſeyn, und nahe nicht zur Thuͤr ihres Hauſes!
Denn ſie hat manche verwundet zur Erden geſtuͤꝛtzet, ja, viele Helden ſind von ihr zur Erden geſtuͤrtzet worden:
Jhr Haus iſt der Weg zur Hoͤlle, welcher hinab zu den Kammern des Todes leitet.
Hier hat man eine ſolche Beſchreibung von einer Hure, wie ſie der goͤttliche Pinſel ſelbſten abgeſchildert, daß, wenn nur ein Menſch ſeinem Untergange und Verderben nicht gaͤntzlich uͤbergeben iſt, ihn dieſes von ihren unreinen Umfahungen nothwendig abſchrecken muß; Und zwar um ſo viel deſtomehr, weil es von einem Koͤnige herruͤhret, der ſolches alles an ſeiner ſelbſt eigenen hohen Perſon mit groſſem und unausſprechlichen Schaden erfahren hat.
Anderer Theil Der geheimen Hiſtorie Derer beruͤhmteſten Coquetten in England, Von der Hertzogin von Portsmouth an, biß auf ietzige Zeit.
XXVIII.
Koͤnig Carolus II. und die Hertzogin von Portsmouth.
OBwohl dieſe Mademoiſelle keine von denen Schoͤnſten, ſondern eine kurtze, dicke Weibs-Perſon, von ziemlich brauner Farbe war, und darnebſt einen groſſen Stern in ihrem Auge hatte; So ließ ſich dennoch ein Frantzoͤſiſcher Graf dermaſſen von ihr verblenden, daß er, zur groͤſten Mortification einer andern Maitreſſe, die er zu eben derſelbigen Zeit auf der Streue hielte, mit ihr in einem Liebes- Verſtaͤndniß lebte:
Denn weil dieſe, welche Sedieres hieſſe, einige Tage anhero in vielen Stuͤcken eine ungewoͤhnliche Kaltſinnigkeit an ihrem Liebhaber verſpuͤhret, und angemercket hatte, daß er oͤffters ausgienge, und laͤnger auſſen bliebe, als er ſonſt ordentlich pflegte, erregte dieſes eine ſolche Jalouſie in ihrer Bruſt, daß ſie endlich den Schluß faſſte, ihm nachzuſchleichen und zu ſehen, wo er hin gienge.
Sie ſaͤumte ſich auch nicht lang, ihrer Curioſité ein Gnuͤgen zu leiſten:
Denn an eben demſelben Tage, da ſie dieſen Vorſatz genommen, wollte der Graf hingehen und bey der Loviſe de Querovaille (denn ſo hieß die Hertzogin von Portsmouth) ſeine Viſite ablegen; Und indem Madame Sedieres auf ihn lauerte, ſahe ſie ihn in jener Hauß hinein gehen, worauf ſie ſich voller Mißvergnuͤgen, daß ſie ſich wegen einer andern dergeſtalt verachtet ſehen ſollte, von dieſem gefaͤhrlichen Ort wiederum hinweg begab.
Jndem er ſich aber bey dieſer allerliebſten Perſon befande, kam ein gewiſſer Herr, der ſein vertrauter Freund war, darzu, und ruffte ihn auf die Seite, ihm erzehlende, was maſſen er Madame Sedieres um die Thuͤr herum auf und nieder ſpatzieren geſehen, und es demnach hohe Zeit waͤre, auf Mittel und Wege zu dencken, wie ſeine Liebe vor ihr verborgen gehalten wuͤrde.
So bald er Sedieres nennen hoͤrte, wurden alle ſeine Sinne in Verwirrung geſetzet, daß auch ſeine neue Maitreſſe ſolches gewahr wurde, und ihn fragte, worvon ſolche ſchnelle Veraͤnderung herruͤhrete?
Er berichtete ſie, die Sache waͤre nicht werth, daß man ſie anhoͤrte, denn dieſer gute Freund erzehlte ihm nur etwas neues, welches er ſehr ungerne vernaͤhme, daß nehmlich ein gewiſſer guter Freund von denen ſeinigen eben ietzo verſtorben ſey.
Mittlerweile ſahe er ſich doch genoͤthigt, dieſes Hauß, worinnen ihn tauſenderley erſchreckliche Gedancken beunruhigten, zu verlaſſen:
Denn, weil ihn Madame Sedieres durch ihre eigene Augen ausgeſpuͤhrt, ſo hatte er allerdings Raiſon, ſich zu befuͤrchten, ſie duͤrffte ihn um ſeine neue Amour bringen.
Zu dieſem Ende zog er ſeinen Freund in einen Winckel des Zimmers, und berathſchlagte ſich mit ihm, was am beſten bey der Sache zu thun waͤre, damit man ſeiner erſten Maitreſſe alle gefaͤhrliche Eyferſucht, die ſie vielleicht moͤchte eingeſogen haben, aus dem Kopffe braͤchte.
Der Schluß ihrer kurtzen Conference beſtunde darinnen: Sie wollten mit einander hinaus gehen, und woferne Sedieres noch ſollte auf der Schildwache ſtehen, (die aber ohne ihr Wiſſen ſich ſchon wiederum nach Hauſe begeben hatte) koͤnnte ſich der Graf anſtellen, als naͤhme es ihm hoͤchlich Wunder, ſie allda anzutreffen; Darnebſt wollten ſie vorgeben, daß das Hauß, aus welchem ſie dieſelbe heraus kommen ſaͤhe, ſein gewoͤhnlicher Spatzier- Gang waͤre, den er wegen der Converſation eines gewiſſen Moraliſten oͤffters auf ſich naͤhme, als welcher dieſes Hauß zu beſuchen pflegte, und in deſſen Geſellſchafft er ſo viel Vergnuͤgen empfaͤnde, daß, wehrender ſeiner Anweſenheit, ihm viele Stunden nur kurtze Augenblicke zu ſeyn ſchienen.
Nachdem der Anſchlag alſo abgeredet war, nahm er von der Madame Querovaille Abſchied, und gieng in Begleitung ſeines Freundes zum Hauſe hinaus.
Als darauf der Graf und ſein Freund von einander ſchieden, gieng jener nach Hauſe, wo er Madame Sedieres eben antraff, da ſie Chocolate trancke; Und indem er ſich neben ihr niederſetzte, ſagte er laͤchelnde: Waren ſie es nicht, meine Wertheſte! die ich vor einer Stunde ſahe?
Wenn ſie es nicht geweſen, ſo iſt gantz gewiß eine Perſon in dieſer Stadt Paris, die ihnen gantz gleich ſiehet.
Jch war es leibhafftig, erwiederte Madame Sedieres auf eine gar ernſtliche Weiſe, denn ich hatte mir vorgeſetzt, mit meinen eigenen Augen zu ſehen, wohin ſie alle Tage gehen, um die Urſache zu erfahren, warum ſie mich ſo geringſchaͤtzig halten.
Jch wuͤnſche, daß mein Verdacht uͤbel gegruͤndet ſeyn moͤge, ſetzte ſie ſeufftzende hinzu, aber ach! wie beſorgt bin ich, daß zu meinem, und vielleicht am Ende auch zu Dero ſelbſt eigenem Leidweſen, ich leider! nur allzuviel Urſache darzu habe.
Was? ſind ſie bezaubert? fiel ihr der Graf in die Rede, daß ſie dergleichen Dinge vorbringen?
Sagen ſie es im Ernſt, oder belieben ſie nur alſo zu ſchertzen?
Woferne ſie ohne Verſtellung reden, werde ich mir ein Vergnuͤgen daraus machen, daß ſie ſich mit ihrer unzeitigen Curioſité ſelbſt quaͤlen, und durch ihren ungegruͤndeten Argwohn beſtraffen, wenn ich ſie hin an den Ort fuͤhre, wo ſie mich geſehen, und ihnen die Urſachen, weßwegen ich dahin gehe, bekannt mache.
Alsdenn erzehlte er ihr alles, was er und ſein Freund mit einander abgeredet hatten; und da ſie alle dem, was er vorbrachte, Glauben beyzumeſſen ſchiene, fiengen ſie beyde an, auf gar vergnuͤgte Weiſe mit einander zu ſchertzen, und nachdem ſie uͤberaus liebreich zuſammen geſpeiſet hatten, begaben ſie ſich mit einander zu Bette, allwo der Graf die Nacht mit lauter Unruhe zubrachte.
Denn er hatte nicht ſo bald ſeine Augen zugethan, als er von denen erſchrecklichſten Traͤumen beaͤngſtiget wurde:
Unter andern duͤnckte ihm, Madame Querovaille habe ihre Mitbuhlerin entdecket, und ſchaͤndiere ihn deßwegen aufs grauſamſte aus; ja, es kam ihm vor, als ob ſie, ſo blaß als der Tod ausſehend, mit bethraͤnten Augen, uͤber und uͤber zitternd, ſich der Verzweifflung gaͤntzlich uͤberlaſſen und mit einem entbloͤſten Dolch in der Hand uͤber ihn herwiſchte, des Vorſatzes, tauſend Loͤcher in ſeine Haut zu machen.
Seine Seele wurde von dieſem greulichen Phantaſma dergeſtalt gepeiniget, daß, ſo feſt er auch ſchlieffe, er uͤberlaut ſchrie:
Ach! wertheſte Querovaille, was wollen ſie machen?
Alsdenn erwachte er mit groſſem Schrecken; und wiewohl er ſahe, daß es nur ein Traum geweſen, ſo brachte er nichts deſtoweniger die Nacht auf eine ſehr kuͤmmerliche Weiſe zu, und war voller Grillen, es duͤrffte einiges Abendtheuer und fatalen Zufall vorher verkuͤndigen.
Allein der Ausgang von dieſem Traum hatte keine andere Bedeutung, als daß Madame Sedieres des Morgens zu der Querovaille ins Hauß gienge, ehe ſie aufgeſtanden, und ihr zu erkennen gab, was ſie fuͤr Antheil, vor jener, an des Grafen Hertz habe.
Sie verfuͤgte ſich wiederum zuruͤck nach Hauſe, ehe ihr Liebhaber noch aufgeſtanden war, welcher ſich hierauf ankleidete, und alle krummen Umwege auf der Querovaille ihre Wohnung zunahm, auch ſich immer einmal um das andere umſahe, ob ihn etwa Sedieres wieder hinterſchleichen moͤchte.
Es war aber damals zu langſam, Fuͤrſichtigkeit zu gebrauchen:
Das Pferd war geſtohlen, und dahero zu ſpaͤte, den Stall zu verwahren; Doch langete er in kurtzem an dem Ort an, wo er ſeine vollkommenſte Gluͤckſeligkeit zu genieſſen vermeynte; Allein er war nicht ſo bald von Querovaille erblicket worden, als ſie ihm einen dichten derben Ausputzer gab, ſagende:
Habt ihr dieſe verfloſſene acht Monate euch die Freyheit nehmen koͤnnen, mich meiner Ehre zu berauben, wenn ihr ſchon eine Frau oder Maitreſſe voꝛ mir gehabt habt?
Und zwar eine ſolche, deren Vermeſſenheit ſo groß iſt, daß ſie mir dieſen Morgen unter Augen ſagen duͤrffen, ſie wuͤſte ſchon Mittel und Wege, wodurch ſie mich wegen meiner Kuͤhnheit zur Reue bewegeu wollte; Mit welchen Worten ſie wie ein Blitz vom Stuhl auffuhr und wie eine Furie gantz raſend zum Hauſe hinaus lieffe.
Jch bliebe meines Theils eine Zeitlang gantz Sprachloß und erzitterte, alſo, daß ich kaum vermoͤgend war mit ihr zu reden.
Seit dem hat mein Schmertz durch eure Falſchheit dergeſtalt zugenommen, daß ich kaum faͤhig bin, mein grauſames Verhaͤngniß lebendig zu ertragen.
Dencket nur nach, ob ich nicht Urſache genug, mich zu betruͤben, und wichtige Raiſon, mich zu beklagen, habe? beſchloß Querovaille.
Ja, meine Wertheſte! antwortete der Graf, ſie haben mehr als zu viel Raiſon, iedennoch aber laſſen ſie ſich nicht von allem, was ihnen dieſes verzweiffelte Weib weiß gemachet, in Harniſch jagen.
Und damit ich ſie deſto beſſer uͤberzeugen moͤge, fuhr er fort, was maſſen ſie ſich nichts von ihr zu befahren haben, ſo will ihnen eine glaubwuͤrdige Nachricht von allem geben, wie die Sachen zwiſchen mir und dieſem nichtswuͤrdigen Coͤrper ſtehen.
Hierauf erzehlte er der bekuͤmmerten Querovaille alles, was ſich mit Sedieres, ſeit dem er ſie aus der Hertzogin von Orleans Dienſten genommen, begeben habe:
Er verſicherte ſie ferner, daß er ihr keine Naſe gedrehet, ſondern ſeine Liebe redlich und von einer unumſchraͤnckten Hefftigkeit waͤre; und nichts in der Welt, ſollte ſeinen Schluß, den er gefaſſet, ſie biß in den Tod zu lieben, unterbrechen: Betreffend Sedieres, wollte er ſich einer ſtrengen Methode, ihre Frevelhafftigkeit zu beſtraffen, bedienen, ja, es von Stund an dahin bringen, daß ſie ihm als ſeine Magd aufwarten muͤſte, woferne ihn nicht die Befahrung des Lermens, der daraus entſtehen koͤnnte, darvon abhielte.
So faſſen ſie ſich demnach einen Muth, meine wertheſte Querovaille, ſagte der Graf, und verbannen ihre verdruͤßliche Grillen von dieſem Augenblick an; Woferne es wahr iſt, daß ſie mich lieben, und ſie noch diejenige Meynung fuͤr mich hegen, die von Dero allerliebſten Perſon habe, ſo fuͤrchten ſie nichts, denn ich will Dero Gluͤckſeligkeit in kurtzem vollkommen machen.
Dieſe Worte wurden von einem Bach voll Thraͤnen begleitet, wormit er ihre Haͤnde benetzete, indem er ſolche in ſeine einſchloſſe und alle Augenblicke mit einem demuͤthigen Kuß verehrete.
Weil ſich nun alsdenn Querovaille anſtellte, als ob ſie des Grafen Aufrichtigkeit vor bekannt annaͤhme, gieng er mit ungemeiner Freude und Vergnuͤgen nach Hauſe, wo er in ſeine Kammer hinein trat, und Madame Sedieres zu ſich holen ließ.
Er ſahe ſie nicht ſo bald, als er mit groͤſſeſtem Eyfer alſo loßbrach:
Habt ihr vergeſſen, wer ihr ſeyd, und wer ich bin?
Und muͤſſet ihr die Guͤtigkeit, die ich beſtaͤndig fuͤr euch geheget habe, dergeſtalt mißbrauchen?
Undanckbares Menſch!
Jſt dieſes der Reſpect, den ihr fuͤr mich haben ſollet?
Meynet ihr, ich wiſſe von eurer unbeſonnenen Vermeſſenheit nichts?
Da ihr euch um mein Thun und Laſſen bekuͤmmert, und mir mein Haus aufruͤhriſch machet?
Jhr ſeyd ſo unverſchaͤmt geweſen, eine Perſon zu mißbrauchen, der ich, in Betrachtung eines geliebten Freundes, welcher ſie als ſeine Liebſte bedienet, alle Ehre und Hochachtung ſchuldig bin.
Geht, packet euch, und ſcheuet meinen Zorn!
Und ſeyd verſichert, daß ich euch den Poſſen, den ihr mir geſpielet, ſo lange als ich lebe, nicht vergeſſen will.
Daferne ihr auch inskuͤnfftige einen Fuß, ohne meine Verwilligung und Wiſſenſchafft, wo ihr hingehet, zum Hauſe hinaus ſetzen werdet, ſo glaubet nur gantz gewiß, daß ihr nimmermehr wieder herein kommen ſollet.
Der Graf brachte dieſes auf eine Art vor, welche einen ſo groſſen Eindruck in dem Gemuͤthe ſeiner alten Maitreſſe hatte, daß ſie ſich zu ſeinen Fuͤſſen warff, ſeine Knie umarmete, und tauſendmal um Verzeihung bath, mit Betheuerung, ſie wollte nicht eher wieder aufſtehen, biß er verſpraͤche, ihr den Fehler, welchen ſie aus Ubereilung begangen, zu vergehen, und daß er ſie nicht verſtoſſen wollte.
Dieſe Submiſſion ruͤhrete ihn dergeſtalt, daß er ſie alsbald von ihren Knien aufrichtete, ſie umfienge, und ihr einmal fuͤr allemal zu erkennen gab, was maſſen er ihr die Aufſicht uͤber ſein gantzes Haus und alle Bedienten uͤberlieſſe, was aber ſeine geheimen Affairen anlange, waͤre ſein Verlangen, daß ſie ſich niemals darein miſche, oder darum bekuͤmmere, er muͤſte es denn ſelbſten haben wollen.
Nachdem er ſich nun alſo wieder mit Madame Sedieres verſoͤhnet, und hierdurch zum voͤlligen Meiſter uͤber ſie gemachet hatte, gieng er des naͤchſten Tages am Abend hin, der Madame Loviſe de Querovaille eine Viſite zu geben, die aber denſelbigen Morgen nach Verſailles gereiſet war, von welchem Hofe ſie ſich Recommendation nach dem Engliſchen Hofe verſchaffete; und ſo bald ſie allda angelanget, hatte ſie die Ehre, Koͤnigs Caroli des Andern Maitreſſe zu ſeyn, der ein gar freundlicher Printz war, und faſt eine iedwede von ſeinen Unterthaninnen liebte, dem Character gemaͤß, nach welchen ihr Monſ.
Butler in ſeinen Wercken, die erſt nach ſeinem Tode heraus gekommen, und zwar in folgendem beſchrieben hat:
Fahr, braver Carol, nur ſo fort!
Und wann dein zarter Ruͤcken Nicht ſtrandet vor dem Wolluſt-Port, So wird ſichs endlich ſchicken, Daß ſich dein Hof darauf befleißt, Wie er dich mit Careſſen Nicht Koͤnig, ſondern Vater heißt:
Denn weil ſo viel Maitreſſen Mit leeren Koͤpffen um dich ſtehn, Und deinen Thron anſtecken, Die du, o Koͤnig!
gar zu ſchoͤn Mit Schutz weiſt zu bedecken; So wird dein Hof in kurtzem leicht Von Baſtart-Soͤhnen wimmeln, Die Muͤtter um das Geld gezeugt, So ihre Freuden-Himmeln Genoſſen hier in dieſer Welt, Weil ſie von Schlamm und Kellern, Ein Koͤnig in das Bett beſtellt:
Der ſchlaͤgt (weils ihm nun ſo gefaͤllt) Ducaten aus den Hellern.
Da ſich der Frantzoͤſiſche Graf alſo betrogen fande, ſuchte er ſie auf alle Art aus dem Gedaͤchtniſſe zu bringen; Und weil er ſeine vorige Gemuͤths- Ruhe wieder bekam, entſchloſſe er ſich, gerades Weges nach Hauſe zu gehen, und die Sache mit ſeiner getreuen Madame Sedieres im rechten Ernſt wieder gut zu machen.
Als er daſelbſt anlangte, ſchiene er gegen ſeine erſte Maitreſſe weit beſſer diſponirt zu ſeyn, als er vor kurtzem geweſen:
Und Madame Querovaille war ohne Zweiffel mit ihrem neuen Galan auch viel beſſer zu frieden, welcher ihr alle Woche 1000.
Pfund beſtimmte, woraus ſie gar wohl guͤldene Paſteten machen kunnte; worauf der bereits angezogene Poet alſo ſtichelt:
Ein groſſer Herr wollt gar zu gern Auf ſeine Koſten wiſſen, Wie groß, wie klein, wie nah und fern, Sich die Natur beflieſſen Des Unterſcheids bey einem Weib, So Engelland gezeuget, Und einem, deſſen zarter Leib Aus Franckreichs Graͤntzen ſteiget.
Beſtieg demnach ein munter Pferd, Das ſchon bey den Frantzoſen, Ein Graf von gar geringem Werth, Hatt’ zu Paris verſtoſſen.
Das Antlitz ſahe Apffel-rund, Die Lenden ſchlang, wie Linden, Das Hertz war keuſch, als wie ein Hund, Und ſchien doch fromm bey Blinden.
Mit dieſer ſuchte der Monarch Die geile Luſt zu buͤſſen, Damit er moͤcht den gantzen Quarg Von Franckreichs Waaren wiſſen, Jn was fuͤr Werth und Eigenſchafft Dieſelben gangbar waͤren:
Drum ließ er auch mit gantzer Krafft Sich eine bald bethoͤren.
Madame Stinckwitz wuſte ihn Den Beutel brav zu fegen; War fleißiger als eine Bien:
Wie ſolche Huren pflegen.
So gar, daß ſie den vollen Quell, Woraus ſie tranck, erſchoͤpffte; Und dennoch ſah er nicht ſo hell, Wie grauſam ſie ihn ſchroͤpffte.
Ja ſeine Generoſité Gereichte ihm zur Blame:
Denn iedermann, zu Land und See, Gedachte ſeiner Dame, Die guͤldenes Paſteten-Werck Vollauf nach Franckreich ſandte, Und unſers Koͤnigs Krafft und Staͤrck Dem Vaterland zuwandte.
Sie hatte ſich nicht lange in Engelland befunden, ſo wurde ſie zur Graͤfin von Farnham und Hertzogin von Portsmouth gemachet; Es iſt auch noch ein Sohn von ihr, den ſie mit Koͤnig Carolo II. gezeuget, am Leben, nehmlich der ietzige Hertzog von Richmond.
Nach des Koͤnigs Tod begab ſie ſich wieder nach Franckreich, ihr Leben allda zuzubringen; endlich aber iſt ſie wiederum zuruͤck nach Engelland gekommen.
XXIX.
Koͤnig Carolus II. und die Hertzogin von Cleaveland.
DJeſe Koͤnigliche Maitreſſe war dem Grafen von Caſtlemain noch bey ſehr jungen Jahren vermaͤhlet worden; eine Dame von ſo vortrefflicher Schoͤnheit, daß ſie damit alle andere ihres Geſchlechts, wie die Sonne die Sterne, verdunckelte.
Der Ruff von ihren Seltenheiten war auch ſo groß, daß Koͤnig Carolus der Andere, damit er nur bloß ihre Perſon ſehen moͤchte, zu ihrem Mann ins Hauß gienge und ſich bey ihm zu Gaſte bath; Weil ſie ſich nun auch mit in Compagnie befand, wurde des Monarchen Hertz durch das bezaubernde Weſen ihrer Klugheit und Converſation voͤllig beſieget, als welchem man ſo wenig, als der Gewalt ihres Angeſichtes und ſchoͤnen Geſtalt zu widerſtehen vermochte; Ja, ſie erſchiene in beyden ſo herrlich, daß Seine Majeſtaͤt alsbald zu ihrem Gefangenen und mit guͤldenen Ketten der Liebe gefeſſelt wurde.
Nach dieſer Viſite befande ſich der Koͤnig ſo unruhig, daß ihn nichts die Grillen vertreiben kunnte, biß er dieſe Dame wieder ſahe: Zu dieſem Ende bediente er ſich aller Gelegenheiten, ihre Geſellſchafft in geheim zu genieſſen; Endlich erhielte er ſeinen Wunſch, und indem er ſie mit verliebten Diſcourſen unterhielte, verſpuͤhrte er bald, daß er der Graͤfin nicht weniger angenehm, als ihr Umgang ihm, waͤre.
Alſo fuhren ſie bey dieſer erſten Zuſammenkunfft eine Weile mit einander fort, da immer eins das andere mit verliebten Blicken und betruͤbten Seufftzern, als der ſtummen, aber maͤchtigen Beredſamkeit bruͤnſtiger Liebe, zu beſtuͤrmen ſuchte, biß endlich Seine Maj. ihr ſeine Neigung mit deutlichen Worten zu erkennen gab, woruͤber ſie anfangs etwas beſtuͤrtzt zu ſeyn ſchiene; Als ſie ſich aber wiederum erholet, ließ ſie ſich vernehmen, ſie waͤre bereit Sr. Maj. Befehl zu gehorchen, und alles zu thun, wordurch ſie ihres Koͤnigs Vergnuͤgen befoͤrdern koͤnnte.
Dieſe geneigte Erklaͤrung ſatzte den Koͤnig gantz auſſer ſich ſelbſten, und verleitete ihn, daß er mit groͤſter Entzuͤckung ſagte:
Jch liebe, meine ſchoͤnſte Caſtlemain; Jch liebe ſie, und keine Belohnung iſt mir ſchaͤtzbar, als die mir ihr Hertze giebet, oder mich meines Lebens beraubet:
Befiehlt mir nun Dero Guͤtigkeit zu leben, ſo lebe ich ihr Diener; Wo nicht, gebiethet mir ihre Ungenade, den Augenblick als Dero Maͤrtyrer zu ſterben.
Die Graͤfin erroͤthete, und was ihr die Schamhafftigkeit durch Worte auszudruͤcken nicht verſtattete, das erſatzten die languiſſanten Augen und unterbrochenen Seufftzer; Endlich brach ſie in dieſe Worte heraus: Sie ſollen leben, Großmaͤchtigſter Koͤnig!
Sie ſollen leben!
und diejenige grauſame Weibs-Perſon, die ihren Liebhaber ſterben laͤſſet, ſey auf ewig verflucht.
Dieſe Erklaͤrung ſprach dem Koͤnig einen ſolchen Muth ein, daß er ſeine Liebe mit einer ſo tapffern Attaque fortſatzte, biß die Dame freywillig die Chamade ſchlug, und verhieſſe, daß das Hertz, welches er ſo heldenmuͤthig erobert haͤtte, ein unendliches Sieges-Zeichen von dieſer angenehmen Victorie ſeyn ſollte.
Nachdem der Koͤnig dieſe Verſicherung von Madame Caſtlemain Neigung erhalten hatte, that er einen offt wiederholten Anfall auf ihre Tugend, mit allem ſcheinbarſten Vorwand, den ihn die Liebe einzugeben vermoͤgend war; Die Graͤfin, welche ihr Hertz dem Koͤnig allbereit eingeraͤumet, trug auch kein Bedencken, das Heiligthum ihrer Ehre ſeiner Bruſt mit gleicher Aufrichtigkeit anzuvertrauen: Alſo beraubete ſie Se. Maj. mit freundlichen Careſſen und lieblichen Schertzen, ihrer Keuſchheit; und ſie verwechſelte, mit denen Seufftzern einer ſchmachtenden Liebhaberin, die angebohrne Unſchuld ihrer Seele fuͤr Schande und Thorheit: worinnen ſie eine ſolche Anmuth antraffen, daß ſie durch offtmalige Wiederholung ihres unerlaubten Vergnuͤgens, ſich ihrer tadelhafften Liebe gleichſam zu ruͤhmen ſchienen; welches ihrem Ehe-Gemahl, dem Grafen von Caſtlemain, dergeſtalt zu Hertzen gienge, daß er, ſein Mißvergnuͤgen zu daͤmpffen, uͤber Meer reiſete und daſelbſt ſturbe.
Nicht lange nach ihres bekuͤmmerten Lords freywilligem Exilio machte ſie der Koͤnig zur Hertzogin von Cleaveland, und zeugete drey Soͤhne mit ihr, nehmlich den Hertzog von Grafton, den Hertzog von Northhumberland, und den Hertzog von S. Albans, welche zween letztere noch am Leben ſind, der erſtere aber wurde in der Belagerung vor Cork in Jrrland getoͤdtet.
Jhre unvergleichliche Schoͤnheit noͤthigte zwar allen, die ſie nur ſahen, das Bekaͤnntniß ab, daß ſie ein vollkommenes Muſter ihres Geſchlechts ſey; ſie war aber danebſt von einem ſehr geilen und wolluͤſtigen Naturel; Doch der Koͤnig wurde dieſer Unanſtaͤndigkeit nicht gewahr:
Denn der Glantz ihrer Augen, und die hellen Strahlen ihrer ſchoͤnen Geſtalt hatten ihn dermaſſen verblendet, daß er ſichs nicht einbilden kunnte, moͤglich zu ſeyn, daß ſie falſch gegen ihn waͤre; ungeachtet er den Faͤhnderich Churchill im Bette bey ihr ertappete.
Und ohne Zweiffel pfloge ſie auch eine groͤſſere Familiaritaͤt, als der Wohlſtand zulaͤſſet, mit Goodman, dem Comœdianten:
Denn, als die Koͤnigin Catharina einſt Abends den Schauplatz in Bridgesſtreet beſuchte, um ihn die Perſon des groſſen Alexanders agiren zu ſehen, und die Courtinen, ſo bald ſich Jhro Majeſt, in Dero Loge begeben hatten, aufgezogen wurden, befahl er, ſolche wiederum niederzulaſſen, maſſen die Hertzogin von Cleaveland noch nicht kommen waͤre, und ſchwuhre, daß, wenn gleich das Comœdien-Hauß von oben biß unten mit Koͤniginnen angefuͤllet waͤre, er dennoch das Tkeatrum eher nicht betreten wollte, biß Jhre Gnaden angelanget; Und weil dieſelbe ſich alsbald einfande, wurde die Comœdie denſelben Augenblick angefangen.
Wer mehrere Umſtaͤnde von demjenigen, was dieſe unerſaͤttliche Hertzogin im Schilde gefuͤhret, zu wiſſen verlanget, kan ſolches bey dem ſinnreichen Herrn Butler, in ſeinen Operibus poſthumis, antreffen, woraus wir folgendes entlehnen wollen.
Des Koͤnigs dritte Augen-Luſt, Weit ſchoͤner, als die andern, Gerieth zur Schlang in ſeiner Bruſt, Und war ein Weib von Flandern, Das er erſt aus dem Grafen-Stand Zur Hertzogin erhaben, Weil es ihm ſeinen geilen Brand Mit Loͤſchung kunte laben.
Doch weil, nach einiger Bericht, Sie ein ſo ſtarcker Kuͤtzel Anfochte, alſo, daß ſie nicht Kunnt ſtillen ein Scharmuͤtzel, Ließ ihre Ehre keineswegs Sich an den Scepter binden, Weil auf dem Eiß des Wolluſt-Stegs Sie deren mehr kunnt finden, Die ihr mit ſuͤſſem Liebes-Schertz Die geilen Luͤſte ſtillten, Biß Stanck und Dampff von dieſer Kertz Den gantzen Hof anfuͤllten.
Doch war der Einfluß dergeſtalt Vom ſaͤmmtlichen Geſtirne Der gantzen Hof-Statt viel zu kalt, Die Brunſt bey dieſer Dirne Zu loͤſchen, daß ſie vielmehr gieng Seil-Taͤntzer aufzutreiben, Und ſolche, die ſich von der Kling, Schauplatz und Feder ſchreiben; Die muſten ihr mit aller Macht Aufs geile Leder greiffen, Wie Dreſcher, ſo die Tenn’ gepacht:
Heiſt dieſes nicht ausſchweiffen?
Sie trugen wohl noch gar zum Lohn, Jn einem gruͤnen Beutel, Die guͤldenen Guineas davon:
Denn Geld das iſt ja eitel!
Da dieſes nun der Hof erfuhr, So raſ’ten viel wie Teuffel, Daß einer um den andern ſchwuhr, Er wollte ohne Zweiffel Jhr ein recht ſauberes Final Bey dem Beſchirmer machen, Daß mancher ſchelmiſche Rival Selbſt ſollte druͤber lachen.
Geſagt, gethan:
Der Koͤnig ließ Jhr bald den Abſchied geben, Ob man ſie ſchon die Schoͤnſte hieß, Dergleichen nicht am Leben.
Jedoch hatte die Hertzogin von Cleaveland ihr Neſt ſehr wohl mit warmen Federn verſehen, und lebte ſie in groſſem Staat und Splendeur nach dem Tode ihres Koͤniglichen Beſchirmers (Royal Cully, wie Koͤnig Carl II. von vielen genennet wurde.)
Und als der ſchoͤne Fielding einen groſſen Mangel am Gelde hatte, welches ihm, bey ſeinen Ausſchweiffungen in der Hurerey und Sauffen, zu ſtatten kommen moͤgen, verliebte er ſich biß uͤber die Ohren in die Hertzogin, oder vielmehr in ihr Geld:
Man mag glauben, welches man will, ſo viel iſt gewiß, daß ſie uͤber 60. Jahr alt war; welchem aber ungeachtet er ſie unaufhoͤrlich careſſirte; und weil er die Zuverſicht hatte, eine Nonne in Verſuchung fuͤhren zu koͤnnen, wenn ſeine Bruſt einmahl mit Liebe und Verlangen erhitzet ſey, ließ er ſich gegen die Hertzogin vernehmen, daß, weil ihre Schoͤnheit noch allein faͤhig waͤre, ſich ein Kaͤyſerthum unterwuͤrffig zu machen, ſowohl als ihre Klugheit, ſolches zu regieren, der Einfluß davon ſein Hertze dergeſtalt eingenommen, daß er nichts mehr wuͤnſche, als ihr unterthaͤnigſter Diener auf ewig zu ſeyn.
Er ſatzte ſeine Bedienungen alle Tage mit groſſem Ernſte fort, biß er durch ſeine freundliche Schmeicheleyen, holdſeligen Blicke und alle erſinnliche Careſſen und Flatterien, wormit er ſich bey ihr zu inſinuiren vermeynte, endlich einen ſolchen Eindruck in ihr Gemuͤthe machte, daß ſie des Handels eins wurden, und, ehe noch ihre Verlobung durch gewoͤhnliche Kirchen-Ceremonien vollzogen worden, ſich voͤllig mit einander vereinigten.
Nachdem aber der ſchoͤne Fielding und die Hertzogin eine kurtze Zeit mit einander im Eheſtande gelebet hatten, machte ſich ihr Gemahl zum willkuͤhrlichen Beſitzer ihres voͤlligen Vermoͤgens, und ſolgete nicht nur ſeinen alten Ausſchweiffungen, in Verſchwendung alles deſſen, was er hatte, bey Wein und Frauenzimmer, weiter nach, ſondern ſpielte ihr auch noch darzu ſehr ungehobelt mit:
Er tractirte die Hertzogin mit Pruͤgel-Suppen, leerte ihr Kuͤſten und Kaͤſten aus, und ſperrete ſie eines Tages gar ohne Eſſen und Trincken ein, mit Bedrohung, ſie Hungers ſterben zu laſſen.
Weil nun die Hertzogin hierauf ſein ungeſchliffenes Weſen nicht laͤnger ausſtehen kunnte, belangte ſie ihn deßwegen bey dem Lord Ober-Richter Holt, der ihn nach Newgate in Verhafft bringen ließ, biß er gelindere Saͤiten aufziehen und Beſſerung verſprechen wuͤrde.
Als aber hernach die Hertzogin auch erfuhr, daß ihr Ehe-Mann noch ein anderes Weib am Leben haͤtte, (nemlich Maria Wadsworth, die er ehemals, in Hoffnung, ein groſſes Vermoͤgen mit ihr zu bekommen, welches ihm aber ſehl ſchlug, weil ſie nicht dieſelbige Perſon war, die er zu ſeyn vermeynete, geheyrathet hatte) verklagte ſie ihn bey der Juſtice-Hall in Old-Baily, der Polygamie wegen; Und nachdem er hieſelbſt der Ehe mit beſagter Maria Wadsworth, und Barbara, Hertzogin von Cleaveland, ſeinen zu einer Zeit annoch lebenden zwo Weibern, uͤberzeuget, und nach denen Rechten der Bigamie ſchuldig befunden wurde, ſprach der Hof das Urtheil uͤber ihn, daß er ein Brand-Mahl auf die Hand bekommen ſollte; Alleine dieſe Straffe wurde durch eine Pardon der Koͤnigin Annæ, die er aus der Taſche heraus zog, und denen Richtern zeigete, aufgeſchoben; Jedennoch wurde hierdurch die Hertzogin eines tyranniſchen Ehmannes loß, indem ſie im Unterhauß bey denen Doctoribus einen Scheide-Brieff erhielte.
Der ſchoͤne Fielding geriethe hierauf bald in gar garſtiges Gefielde, will ſagen, langwierige Gefaͤngniß im Fleet-Kercker bey der Bruͤcke, und in aͤuſerſte Duͤrfftigkeit:
Endlich erlangte er zwar die Freyheit wieder; es verfloſſen aber kaum etliche Monate, ſo verließ er dieſes ſterbliche Leben, und reiſete in die Elyſæiſchen Felder.
Die Hertzogin von Cleaveland uͤberlebte ihn nicht lange, ſondern fuhr ihm 1710. bey nahe im ſiebentzigſten Jahr ihres Alters nach; wie bußfertig, kan ich nicht ſagen; ſo viel aber iſt gewiß: Waͤre die Ehre und Keuſchheit ihrer Durchlauchtigen Perſon ihrer Scharffſinnigkeit und Schoͤnheit gleich geweſen, ſo wuͤrden ſie dieſe Eigenſchafften unſtreitig zu einem Engel auf Erden, und einer Heiliginne im Himmel gemachet haben.
XXX. Philogines und Meretricia.
DJeſe bekannte Weibs-Perſon, der wir den erdichteten Nahmen Meretricia beylegen wollen, war die eintzige Tochter eines Edelmannes in der Stadt Norwich, welcher, nachdem er durch die Falconerie, Jagd und andere Ergoͤtzlichkeiten ein anſehnliches Vermoͤgen verſchwendet hatte, ſein Weib und Kind in einem gar ſchlechten Zuſtande hinterlieſſe; Nichts deſtoweniger verſchafften ihr die unvergleichliche Annehmlichkeiten ihrer Schoͤnheit, die noch mit andern Qualitaͤten mehr ausgezieret war, manchen unterthaͤnigen Diener:
Unter andern wurde ein vornehmer Ritter, der reicher, als die andern alle, war, durch ihre Seltenheiten und annehmliche Converſation dergeſtalt mit Bewunderung eingenommen, daß er, alles Widerſtandes ungeachtet, der gewaltſamen Liebe das Feld raͤumen muſte.
Er betrachtete ſie, ſo offt er ſie ſahe, mit ſonderbarer Aufmerckſamkeit, und befande ihre Schoͤnheit ſo unvergleichlich vollkommen, daß, ie mehr er ſie beobachtete, deſto mehr er ſie bewundern muſte; und ſeine Leidenſchafft wurde von Tag zu Tag immer groͤſſer und groͤſſer.
Er entdeckte demnach ſein Anliegen einem vertrauten Freunde, auf den er ſich verlaſſen kunnte; und wurde beſchloſſen, daß derſelbe den Handel der Meretriciæ Mutter vortragen und ihr bekannt machen ſollte, was maſſen ſein Freund geſonnen waͤre, ihre Tochter, wenn ſie das Ja-Wort von ſich gaͤbe, zu heyrathen.
Dieſemnach begab ſich der Braut-Werber in der alten Matrone ihre Behauſung, wo er ſich uͤber der Mittags-Mahlzeit alſo vernehmen ließ: Madame, ich bin gekommen, ihr das Gluͤcke, welches beydes ihrer Tochter und ihr ſelbſten bevorſtehet, zu hinterbringen; und woferne ſie dem, was ich ihr ſage, glauben giebet, und allen Scrupel bey Seite leget, ſo verſichere ſie, daß ihr Wohlſtand befeſtiget ſey.
Sie weiß, Madame, fuͤgte er hinzu, was maſſen ich iederzeit ihr Freund geweſen, und mir ein Vergnuͤgen daraus gemachet, wenn ihr einigen Dienſt erweiſen koͤnnen.
Gleich wie ich nun darfuͤr halte, daß ſie von der Wahrheit deſſen ſattſam uͤberzeuget ſey; alſo bitte demjenigen, was ich ihr ietzo ſagen will, ein wenig Gehoͤr zu verſtatten.
Es befindet ſich ein anſehnlicher Herr in dieſer Stadt, der ein Menſch von ſonderbarer Aufrichtigkeit iſt, und jaͤhrlich ein Vermoͤgen von 5000.
Pfunden zu genieſſen hat: Sie hat ihn bereits in dieſem Hauſe geſehen und kennet ihn ſehr wohl; Der liebet ihre Tochter aufs hefftigſte; Und iſt nichts auf der Welt, das er ſich, ihre Gegen-Liebe zu erlangen, ſollte zu unternehmen verdruͤſſen laſſen.
Kurtz, ich kan ihr die Verſicherung geben, daß ſein Abſehen honnet und unverbruͤchlich iſt, und er in der That wuͤnſchet, die ſchoͤne Meretricia als ſeinen Schatz zu beſitzen.
Jmmittelſt verlanget er nur ſo viel, daß ſie ihm erlauben moͤgen, in ihr Hauß zu kommen und ihrer Tochter die Hefftigkeit ſeiner Neigung zu entdecken.
Aus dieſer Raiſon hat er mir, als ſeinem Hertzens-Freunde, dieſe Heimlichkeit anvertrauet, und mir darnebſt theuer eingebunden, ihr zu eroͤffnen, was maſſen es bloß in ihrer Gewalt ſtuͤnde, zu entſcheiden, ob er gluͤcklich oder ungluͤcklich ſeyn ſollte.
Dieſes habe alſo hinter bringen wollen; und erwarte nichts mehr, als ihre Gedancken uͤber dieſer Sache zu vernehmen?
Meine Gedancken, antwortete die Dame, ſtimmen mit denen ihrigen hierinnen uͤberein, woferne nur dero Worte mit Aufrichtigkeit verſchwiſtert ſind.
Wenn der Herr, von dem ſie reden, nur, wie ſie mir Hoffnung machen, auf einen ehrlichen Endzweck abzielet, ſo will ich die gantze Sache der goͤttlichen Fuͤgung willig uͤberlaſſen, und mein Vertrauen anbey auf ſie ſetzen.
Und als die Tochter ſich gleichfals nicht ungeneigt bezeigte, beſtimmte der Confidente zwiſchen ihr und dem Ritter, auf den andern Morgen eine Zuſammenkunfft, damit man zum Vergnuͤgen beyder Partheyen alles gebuͤhrender maſſen moͤchte abhandeln koͤnnen.
Nachdem nun die Sache ſo weit gebracht war, und die angeſetzte Stunde herbey nahete, verfuͤgte ſich der Ritter nach ſeiner Liebſten Behauſung; Als man ihn daſelbſt in die Stube fuͤhrte, nahm er dieſelbe bey der Hand und kuͤſſete ſolche; Und weil er fuͤr dieſes mal nicht vermoͤgend war, ſich mit Worten gegen ſie heraus zu laſſen, gab er ihr deſto nachdruͤcklicher mit ſeinen Augen zu erkennen, wie ſehr ihn ihre Gegenwart aus ſich ſelbſten ſetzete.
Die liebreitzende Meretricia ſchiene zwar Schamroth zu werden, gab ihm aber deſſen ungeachtet augenſcheinliche Proben, wie hoch ſie die Gluͤckſeligkeit ſchaͤtzete, wormit ihr ſein und ihr guter Freund flattiret haͤtte.
Der Liebhaber machte der Mutter eben daſſelbe Compliment, ſo er bey der Tochter abgeſtattet; Worauf ſie ſich nieder ſatzten und von dem Haupt-Punct zu diſcourriren anfiengen; Mit einem Wort:
Der Schluß dieſer Conference war, daß Meretricia dieſen jungen Herrn, ſo bald es ſeine Affairen zulaſſen wuͤrden, heyrathen ſollte; und ferner, daß, wenn er ſie geehliget, er dieſelbe mit ſich in ſein Vaterland nach Suffolk, welche Graſſchafft an die ihrige anſtieſſe, nehmen und auch die Mutter nicht zuruͤcke laſſen ſollte.
Aus dieſem Antrage nahm er zwar ab, daß ſie die Nacht vorher ſchon mit einander muͤſten darauf ſtudiret haben, was fuͤr Bedingungen ſie ihm vorlegen wollten, und daß derjenige Vortrag, den ihnen ſein vertrauter Freund Tages vorher gethan, eine allzu ſtarcke Impreſſion in ihren Gemuͤthern hinterlaſſen haͤtte; Gleichwohl war er viel zu ſehr von der charmanten Meretricia beſtricket, als daß er ſich einen Augenblick Bedenckzeit nehmen ſollen; vielmehr gienge er, ohne ſich im geringſten zu beſinnen, alles ein, was ſie verlangten, und gab beydes der Mutter und der Tochter, auf Vollziehung der verglichenen Bedingungen, den Hand-Schlag.
Nachdem ſie eine Weile mit einander geredet hatten, uͤberreichte er der Tochter einen koſtbaren Demant-Ring und der Mutter eine ſaubre guͤldene Taſchen-Uhr, mit der Recommendation, ſie ſollte fleißig Sorge fuͤr ſeine allerliebſte Braut tragen, welche er mittlerweile ſtets bey der Hand hielte, und der er, ehe ſie von einander ſchieden, ſeine Treue mit tauſend Kuͤſſen auf ihren Lippen verſiegelte.
Weil nun der Ritter ſehr reich war, befande er ſich im Stande, ſeine Generoſité bey der angenehmſten Meretricia, die er alle Woche zum wenigſten viermal beſuchte, trefflich ſehen zu laſſen.
Sie geriethen bald mit einander in ein gutes Verſtaͤndniß, daß, nachdem er die durch ſeinen Confidenten ihr gegebene Verſicherungen wiederholet, ſie ſich ihm gaͤntzlich zu eigen uͤbergab.
Es iſt unmoͤglich, alle Annehmlichkeiten, die er bey dieſer geliebten Perſon antraff, vorſtellig zu machen:
Niemals hatte die Welt, nach ſeinen Gedancken, ein vollkommneres und qualificirteres Meiſter- Stuͤck geſehen; Mit einem Wort:
Seine Gluͤckſeligkeit war ſo groß, daß er aller vorher genoſſenen Ergoͤtzlichkeiten leicht vergaß, welche mit dem Vergnuͤgen, ſo er aus dem Genuß ſeiner wertheſten Meretricia empfande, keinesweges in Vergleichung zu kommen ſchienen.
Er ſatzte die ſtille Kurtzweil mit dieſer liebreichen Perſon in die vier Monate fort, welche, an ſtatt ſeine Flammen zu loͤſchen, vielmehr einem Oel gleichte, ſo die Gluth mehr vermehrte, als zerſtoͤhrte; Ja, es nahm ſeine Leidenſchafft dermaſſen uͤberhand, daß er aller andern Compagnie abſagte, damit er ſich nur als einen rechten Sclaven des Cupidinis und deſſen Mutter, der Meretriciæ, erweiſen moͤchte.
Als aber der Ritter ſeinem Confidenten den Vergleich nicht hielte, und ihm, an ſtatt verſprochener 100. Guineas, deren nur 50. fuͤr den Kuppel-Peltz zahlte, wurde derſelbe uͤber dieſem gebrochenen Verſprechen dergeſtalt erbittert, daß er der Alten entdeckte, was maſſen jener ſchon mit einer Dame, welche auf ſeinem Sitze bey Ipſwich lebete, allbereit vermaͤhlet waͤre.
Wer war beſtuͤrtzter, als Meretricia?
Und als er bald hierauf bey dieſer ſeine Aufwartung machen wollte, entſatzte ſie ſich uͤber ſeiner Gegenwart ſo ſehr, daß ſie uͤberlaut ſchrie, und, von einer Ohnmacht geruͤhrt, ihrer Mutter in die Armen fiel: Jhre anmuthige Wangen, welche vorhero den Pracht der Lilien und Roſen zu verdunckeln ſchienen, hatten ſich augenblicklich in eine blaſſe Todten-Farbe verwandelt:
Der ſchoͤne Leib gleichete einem Eiß-Schollen, und war ohn alle Empfindung, Leben und Bewegung; Biß ſich endlich vermittelſt einiger erquickenden Waſſer, die man ihr zu trincken gab, die verreiſten Geiſter wieder einfanden.
Nachdem man ihr nun die Schlaͤffe und Naſen-Loͤcher mit Ungeriſchem Waſſer gleichſam gebadet hatte, und ſie ihre Augen wiederum zu eroͤffnen anfieng, warff ſich der Ritter, (der gar wohl merckte, wie viel es geſchlagen, und daß er nunmehro verrathen ſey) zu ihren Fuͤſſen, und ſagte:
So laſſen ſie mich doch, anbethens-wuͤrdige Meretricia! zu Dero Fuͤſſen liegend, die Urſache Dero ungewoͤhnlichen Entſetzung vernehmen!
Und woferne ich ſo ungluͤckſelig bin, etwas darzu beygetragen zu haben, ſo werde ich eine ſolche Art zu meiner ſelbſt eigenen Beſtraffung erfinden, welche ſie vollkommen uͤberzeugen ſoll, daß meinem Willen hierinnen nicht die geringſte Schuld beyzumeſſen ſey.
Jch glaube es gar gerne, war ihre Gegen-Rede, daß die blinde Liebe, die ſie zu mir tragen, ihnen nicht verſtattet, zu bedencken, in was fuͤr einen erbaͤrmlichen Zuſtand ſie mich ſtuͤrtzen wollen; Aber ich moͤchte nur wiſſen, fuhr ſie fort, ob ſie keine andere, als mich zur Kuͤhlung ihrer hoͤlliſchen Brunſt erkieſen koͤnnen?
Was ſoll ich ungluͤckſeliges Menſch nunmehro anfangen?
Und was wird aus denen Fruͤchten ihrer ſtraffbaren Liebe entſtehen, ſintemal ich ihnen nicht zu Theil werden kan?
Ach!
ich elendes Weib!
Mein Verluſt iſt unerſetzlich!
Meine Wunde unheilbar!
Mein Schmertz unausſprechlich!
Und meine Thraͤnen und Verzweifflung ſind viel zu unvermoͤgend, die Schandflecken meiner beſudelten Tugend hinweg zu nehmen.
Undanckbarer Menſch! muſtet ihr mich alſo betruͤgen?
Doch ja, ihr habt mich betrogen! und alle meine unſchuldige und getreue Liebe hat nichts beſſers zu erwarten, als das Verhaͤngniß einer truͤbſeligen und Jammer-vollen Verzweiffelung!
Ja, ich ſchwehre!
Befaͤnde ich mich nicht im gegenwaͤrtigen Zuſtande, ich wollte mich nicht geſaͤumet haben, die Urſache meiner ungluͤckſeligen Tage aus dem Wege zu raͤumen.
Dieſes waren Donner-Streiche, welche bey dem Ritter biß in das innerſte Cabinet ſeiner Seelen einſchlugen; Uber dieſes verurſachten die Sorgen und Traurigkeit bey der Meretricia ſo viel, daß ſie noch dieſelbe Nacht, vor der Zeit, mit einem Knaben entbunden wurde, welcher aber nach der Geburth bald wieder verſtarb, und auch ihre Mutter, ehe ſie noch aus den Wochen war, nachholete.
Dieſe neue Zeitung ruͤhrte den Ritter aufs empfindlichſte:
Er gieng deßwegen hin, ſie zu beſuchen; und indem er ſich der Bettſeite naͤherte, ſagte er mit Zittern und Beben:
Meine wertheſte Meretricia! faſſen ſie ſich doch, und nehmen ihren Verluſt nicht ſo ſehr zu Hertzen!
Es gehet mir derſelbe ſo nahe, als ihnen, und demnach lieget uns ob, daß wir einander aufrichten!
Getroſt! vielleicht ſind wir ins kuͤnfftige gluͤcklicher.
Vorietzo muͤſſen wir nur Sorge tragen, daß ſie wieder geſund werden moͤgen; Denn ihr Wohlſeyn iſt das groͤſſeſte Kleinod, das ich in der Welt habe.
So bald auch, als die charmante Meretricia voͤllig reſtituiret war, brachte er ſie nach London, allwo er ihr in der St. Jacobs-Straſſe eine Wohnung verſchaffte; und vergieng ſchwerlich ein Tag, da er ſie durch ſeinen Zuſpruch nicht troͤſtete.
Als aber ſein rechtmaͤßiges Eheweib, welches gleichergeſtalt eine ſehr ſchoͤne Frau war, hiervon Nachricht erhielte, koſtete ihr ſolches zwar manchen Seufftzer und Thraͤnen; Alleine das Blaͤtgen wandte ſich nachgehends auch, und die ſuͤſſe Vergnuͤglichkeit ſeiner Wolluſt wurde in Gallen-bittere Empfindlichkeit der Unluſt verwandelt:
Denn, als der Ruff von ihrer Schoͤnheit einem, den wir Philogines nennen wollen, zu Ohren kam, welches ein Herr war, der dem Ritter an Vermoͤgen und Macht weit uͤberlegen, wurden die Liebes-Tractaten zwiſchen ihm und Meretricia ſo heimlich und gluͤcklich abgehandelt, daß er ſie in weniger Zeit, als ſechs Wochen, voͤllig auf ſeine Seite brachte; Und da der erſte Liebhaber eines Tages hingehen und ſeine Schuldigkeit bey ſeiner Schoͤnen abſtatten wollte, (maſſen er in die 14. Tage uͤber Land geweſen war) uͤbergab ihm die Wirthin des Hauſes die Schluͤſſel, und berichtete ihm, daß ihr die Dame des Tages vorher ſolche fruͤhe Morgens eingehaͤndiget und darbey verlanget haͤtte, ihm dieſelben, wenn er wieder in die Stadt kaͤme, in eigene Haͤnde zu geben.
Ob er nun wohl uͤber dieſer Poſt ſo ſehr erſchrack, als einer den der Blitz geruͤhret, ſo deſaß er doch noch ſo viel Standhafftigkeit, daß er ſich dieſen Wetter-Streich nicht gleich auf einmal faͤllen lieſſe:
Dahero eroͤffnete er die Thuͤr und gieng hinein in die Stube, woſelbſt er zwar das Neſt antraff, alleine die Voͤgel waren ausgeflogen; Und als er ſeine Augen ohngefehr auf den Tiſch warff, erblickte er einen Brieff, der an ihn gerichtet war, welcher ihn voͤllig uͤberzeugete, was maſſen die ſchoͤne Meretricia darvon gewiſchet und ihn verlaſſen haͤtte:
Denn, als er denſelben erbrach, fande er folgende Zeilen darinnen:
Mehr als zu lange, treuloſer Veꝛfuͤhrer!
Mehꝛ als zu lange habt ihr meine Redlichkeit uñ Unſchuld gemißbrauchet!
Nun habe ich dasjenige, was ihr ſo fleißig vor mir zu verheelen geſuchet, endlich entdecket.
Aber ach! zu meinem Leidweſen, nur leider! all zu ſpaͤte! nachdem es meiner armen Mutter, und eurem eigenen Sohne das Leben gekoſtet, und mich das meinige mit genauer Noth davon bringen laſſen.
So iſt es demnach, nichtswuͤrdiger Menſch! nur darauf angeſehen geweſen, daß du deine ſchaͤndliche und ſtraͤffliche Begierden ſtillen moͤgen!
Packe dich, grauſamer Unmenſch! tyranniſcher Moͤrder! und ſchleppe dich auf ewig mit der beiſſenden Erinnerung, daß du die ungluͤckſelige Meretricia recht ſchelmiſcher Weiſe betrogen haſt.
Mich betreffend, verlaſſe ich dieſen abſcheulichen Auffenthalt, und verberge mich vor deinen Gifft-ſpeyenden Augen.
Und damit ich deine Treuloſigkeit deſto geſchwinder aus meinem Gedaͤchtniß verbannen moͤge, uͤberlaſſe ich ſolche der Rache des Himmels, der wird dich nach deinen Verdienſten ſchon ſtraffen.
Jmmittelſt wuͤnſche doch zu deiner Beruhigung dieſes, daß du mich mit eben derſelben Gleichguͤltigkeit vergeſſen moͤgeſt, mit welcher dich meine vergnuͤgte Seele verlſſet!
Fahre wohl!
Man kan ſich leichtlich einbilden, zu was fuͤr einem Grad der Unſinnigkeit, oder vielmehr, in was fr eine Tieffe der Verzweifflung, ihn dieſer Brieff verfatzte.
Jndem nun tauſenderley Gedancken in dem tollen Grillen-Gehaͤge ſeines umgekehrten Verſtandes wie eine Wind-Muͤhle umgetrieben wurden, brach er endlich in dieſe Worte heraus:
Ach! ja! ich bin ruiniret, Meretricia iſt nicht mehr mein, ſondern hat mich im gantzen Ernſt abandoniret und troſtloß hinterlaſſen, als einen Raub meiner Verzweiffelung.
Ach!
Grauſame, muſt du an einem Menſchen, der dir ſo vielfaͤltige Kennzeichen ſeiner aufrichtigſten und hefftigſten Liebe gegeben, ſo unbarmhertzig handeln?
Iſt dieſes die Hochachtung alle, die ich um dich verdienet habe?
Allein, ſeine Exclamationes waren alle vergeblich:
Denn ſie wurde nunmehro in denen Umarmungen des Philoginis careſſiret, der ihr des Jahrs 25000.
Pfund, aus denen confiſcirten Guͤthern Terra Sceleſta, beſtimmete, welches Geld denjenigen haͤtte zugewandt werden ſollen, die ihr Leben daran gewaget, die Rebellen aus dieſem ſchaͤndlichen Lande zu vertreiben; Allein ein kluger Senat zog endlich in vernuͤnfftige Betrachtung, was Meretricia fuͤr einen ſchlechten Dienſt, fuͤr eine ſo anſehnliche Penſion verwalte, und ſchnitte ihr ſolche biß auf 5000.
Pfund jaͤhrlich ab, welches noch Geld genug fuͤr eine ſolche gewiſſenhaffte Dame war, darvon Staat zu fuͤhren; Jedoch hatte ſie ohne Zweiffel auch ſchon mehr als zu viel zuſammen geſchrapelt, weil Philogines noch lebte, daß ſie ſich galant halten kunnte, ſo lang ihr das Verhaͤngniß, ihn zu uͤberleben, vergoͤnnete.
Meretricia war ſonſt von einem ſchnellen Verſtande, manierlichen Sitten uñ aufgewecktem Naturell, aber von einer geitzigen Eigenſchafft, wie aus dem folgenden abgenommen werden mag.
Als ſie nehmlich einſtens, um friſche Lufft zu ſchoͤpffen, in St. Jacobs-Park ſpatzieren glenge, begab ſichs, daß ein gewiſſer Graf, der ſich nur in einen buͤrgerlichen Habit vermaſquiret hatte, daß ſie ihn nicht kannte, auf ſie zu kam und mit ihr zu ſchertzen anfienge, indem er ihre Augen mit denen Sternen und ihr Antlitz mit dem Himmel vergliche, und ſie anbey erſuchte, ſie moͤchte ihn ſo gluͤckſelig machen und die Ehre ihrer Converſation bey einem Glaß Wein goͤnnen, ſo wuͤrde er folches hoͤher als alles Vergnuͤgen und Herrlichkeit der gantzen Welt ſchaͤtzen; Sie verſatzte aber auf ſolche hochmuͤthige Anrede die derbe Antwort:
Worfuͤr ſehet ihr mich an, Monſieur Haſenſchrot?
Meynet ihr, ich ſey etwas vor den Schnabel eines Marckt-Schreyers oder Zungen-Dreſchers, der etliche Redens-Arten aus der Academie des Compliments erſchnappet, und ein Geplauder machet, als wenn er ſpornſtreichs von denen Juriſten Collegiis oder von Whitehall herkaͤme; Gleichwohl fuhr der Galan fort:
Jch verſichere ſie, Madame, ſagte er, daß ſie mir gar ſehr unrecht thun:
Denn ich bin ein gebohrner von Adel!
So iſt mir auch die Natur, was innerliche Zierrathen betrifft, nicht ungeneigt geweſen:
Denn ich werde, (ohne Ruhm zu melden) fuͤr einen derer fuͤrtrefflichſten und neueſten Poëten der ietzigen galanten Welt gehalten.
Nein, Monſieur, auch ſo dann ſind ſie nicht fuͤr mich, ließ ſie ſich ſodann vernehmen, denn Poëten haben insgemein wenig Geld, welches ich am meiſten benoͤthiget bin.
Es iſt aber gleichwohl auch was ſchoͤnes, Madame, war ſeine Gegenrede, wenn ich Dero Nahmen durch meine unvergaͤngliche Zeilen vergoͤttere und verewige, wenn ſie darinnen die ſchoͤne, galante, charmante Sylvia, Chloe, Belinda, Phyllis, Sabrina, die Goͤttin meines Hertzens, mein Engel, das Licht meiner Augen, die Sonne meiner Zufriedenheit, der Phœnix ihres Geſchlechts, die Crone der Welt, die Seele meiner Seelen, der Adern Geiſt, der Sinnen Troſt, das Labſal der Bruſt und das Leben meines Lebens genennet werden.
Ach! hoͤret auf, ſagte die Dame, ich bitte euch drum, und laſſet eure poëtiſchen Raptus, an welchen ihr ſo reich ſeyd, unterwegen.
Allerwertheſte Damoiſelle! ſagte er wieder, 10000 ‒ ‒ Nicht Worte!
Jch bitte euch gar ſehr, mein lieber Monſieur, gegenredete ſie, ſagt mir nicht ein Wort mehr davon:
Denn, woferne ihr mich nicht verpflegen, mir Fontangen, alle Monate ein propres Kleid, iede Woche 3. Pfund Chocolate, und 2. Pfund Coffee kauffen koͤnnen, ſo kan ich eure Worte fuͤr courant Geld weder annehmen noch loß weꝛden; Wenn ihr aber glaͤntzendes Metall habt, Monſieur, ſo ſchicke ich mich fuͤr euch.
Liebſte Madame, rieff er hierauf, ich habe dieſes auch; Worbey er ihr einen Beutel voll Gold- Stuͤcke zeugete.
Ey!
Mon Cœur, ſtimmte ſie endlich um, nun gefallen ſie wir, nun ſehe ich ſie fuͤr einen Edelmann an.
So iſt doch noch etwas, erwiederte er, ſo dieſes Felſen-Hertz erweichen und dieſes Diamantene Schloß durchdringen kan?
O mein Herr! verſatzte ſie, es wird ihnen nicht unbekannt ſeyn, was Dero Vorfahren vom Jupiter vorgegeben, wie er ſich in einen guͤldenen Regen verwandelt, und ſolcher geſtalt in der Danaes Schoß practiciret habe; Und ein iedweder von ſeinen Unterthanen wird, wenn er ſich dergleichen Dieterich bedienet, alle Schloͤſſer bey unſerm ſchwachen Geſchlecht aufſchlieſſen koͤnnen.
Mein wertheſtes poëtiſches Vergnuͤgen! ſchrie die verliebte Galanterie-Schweſter, deren Hertz nunmehro zu wachſen anfieng, wiewohl ſchicken ſich unſere Gemuͤther zuſammen!
Was muͤſſen nicht viele Poëten auszurichten vermoͤgend ſeyn, da dein angenehmer Leib allein mit ſo vollkommenen Eigenſchafften ausgeſchmuͤcket iſt?
So verliebt aber unſere Dame zuerſt den Diſcours anfienge, fuhr ſie dennoch bald hernach fort: Allein, mein Herr!
ich verſichere, ſie werden muͤde werden, ehe ſie das erwuͤnſchte Ziel ihrer Hoffnung erreichen koͤnnen.
Nimmermehr Madame! war ſeine Einrede, nachdem ſie mich einmal encouragiret haben.
Hieran ſoll es nicht ermangeln, replicirte die Schoͤne, welche mittlerweile, da er alſo mit ihr ſchertzete, ihn unvermerckt zu ihrem Logis fuͤhrete, allwo ſie anfienge:
Solche genereuſe Anfaͤlle, dergleichen die ihrigen ſind, mein Herr! duͤrfften mich uͤberwaͤltigen, woferne ich glauben koͤnnte, daß ſie ſich nicht ſelbſten zu einem Fremden machten, und eine, die ſie niemals, als dieſen Augenblick zu ſehen das Gluͤck gehabt, zu Verwilligung deſſen, was ſie zu begehren ſcheinen, verſuchten.
Und kan ich ihnen, wertheſter Herr, meine Beſchaͤmung wegen demjenigen, ſo ihnen bereits eingeraͤumet, nicht bergen, ſondern habe vielmehr Urſache, ſie deßfalls um Vergebung zu bitten, als die Rechnung, ſo ich abzutragen nimmermehr faͤhig ſeyn werde, zu verdoppeln.
Was? abzutragen?
Madame! ſchrie der verwundete Amant, was bedeutet das Bagatell von wenigen Guineas?
Dieſe achte ich ſo viel als nichts, und ſtehen ihnen noch hundert zu Dienſten:
Denn ſollte wohl etwas auf dem Erd-Kreiß zu finden ſeyn, zu deſſen Vergeltung Dero Gegenwart nicht ſchaͤtzbar genug waͤre?
Wenn ſie ſolche ſo hoch æſtimiren, ſagte die Schoͤne, ſo koͤnnen ſie, mein Herr! da mich unter der Sicherheit Dero Generoſité befinde, und verſichert bin, daß ihre Abſicht tugendhafft iſt, einige Stunden mein Gebiether ſeyn.
Alleine dieſe ſcheinheilige Erbarkeit war noch kein Pflaſter auf ſeine Wunde, wenn ſie ihm nicht ihre voͤllige Gunſt einraͤumen wollte; Gleichwohl durffte er auch keinen Zwang gebrauchen, weil ſie ihm immer von der Unbequemlichkeit des Ortes und der Gefahr, ſie moͤchten von iemand uͤberrumpelt werden, vorſchwatzte:
Wie wuͤrde es ihr alsdenn ergehen, ſagte ſie, wenn ſie ſich vor aller Welt proſtituirte?
Weil aber nichts deſtoweniger der Galan den voͤlligen Raptum hatte, und fuͤr Liebe gleichſam gluͤhete, ſo gar, daß ihm hoͤren und ſehen daruͤber vergienge, brachte er ihr affables und gutes Naturel endlich ſo weit, ſie dahin zu vermoͤgen, daß ſie mit einander zur Vollziehung der letzten Gunſt ſchritten; Worfuͤr ſie ſehr wohl bezahlt wurde: Angeſehen ſie hundert und ſieben Pfund und zehen Schillinge mit dieſem eintzigen Nacht-Lager verdienet hatte.
XXXI.
Der General Foulkes, und Madame Howard.
DJe Liebe iſt eine ſolche herrſchende Leidenſchafft, daß ſie die Kinder vielmals, ohne ihrer Eltern Wiſſen und Willen, zu ſehr unbedachtſamen Dingen verleitet; Wie aus dem Beyſpiele dieſes Frauenzimmers erhellet, welche, als eine Erbin eines reichen Vermoͤgens, Monſ.
Howard, einen von ſehr gutem Geſchlechte herſtammenden Edelmann heyrathete, der aber danebſt wenig oder nichts in Vermoͤgen hatte, weil er ſeines unmaͤßigen Spielens halber keinen Stuͤber uͤber Nacht beherbergen kunnte: Wannenhero dieſe Heyrath ihrem Vater aufs hoͤchſte mißfiele, daß er ſie von ſich jagte, und nicht die geringſte Barmhertzigkeit mit ihr hatte.
Deſſen ungeachtet bemuͤhete ſich ihr Mann, ſeinem Weibe auf alle erſinnliche Weiſe gefaͤllig zu ſeyn; Er bemeiſterte ſich auch ihres Hertzens ſo voͤllig, daß alle ihre Wuͤnſche und gantzes Vergnuͤgen bloß in ſeiner Perſon concentrirten; Und weil ſie auch zur Zeit noch keinen Mangel hatten, lebten ſie eine Weile gar vergnuͤgt mit einander.
Es lieſſen ſich viele hoͤchſtangelegen ſeyn, ihres Vaters Hertz zu erweichen, und verſuchten alles, was nur moͤglich war, denſelben auf andere Gedancken zu bringen; Als aber Monſ.
Howard ſahe, daß nach einer zweyjaͤhrigen Beſtrebung weder Briefe noch Freunde einigen Zutritt bey ſeinem Schwieger-Vater erhalten kunnten, und er von ſeiner Tochter weder hoͤren noch wiſſen wollte, fieng er an zu verzweiffeln, und ſeinen Handel zu bereuen.
Sie hatten ein Kind mit einander, und die andere Frucht in dem Garten ihrer Ehe ſtunde bereits in der Knoſpe.
Die Caſſe nahm ab, und die Ausgaben zu.
Damit er nun ſeine Extra-Ausſchweiſfungen unterſtuͤtzen moͤchte, gab er zu ſeines Weibes ordentlicher Verpflegung ſehr wenig, und ließ die Familie zu Hauſe Noth leiden.
Er hatte aber nicht ſo bald das nachſtehende hoͤlliſche Vorhaben in den Sinn genommen, als er, ſeinen Zweck zu erlangen, gantz andere Saͤiten aufzog, und ihr nicht allein mehr beſtimmete, ſondern auch ſein Leben gantz aͤnderte, ihr neue Kleider kauffte, und wiederum ſo hoͤfliche Careſſen, als iemals, erwieſe.
Die arme Frau, uͤber dieſer Veraͤnderung gantz entzuͤcket, bezeigte ihre Freude und Vergnuͤgen mit allen liebreitzenden Expresſionibus, die der Liebe oder Danckbarkeit zu erfinden nur moͤglich waren.
Als ſie aber darauf eines Tages, ſich gantz allein befindend, mit einander ſchwatzten, fieng er, nach einem kurtzweiligen Diſcours, auf ſie zu laͤcheln an, und indem er ſie gleichſam mit groͤſſeſter Auſmerckſamkeit betrachtete, und nach Art eines Liebhabers auf alle ihre Mienen und Blicke Achtung gab, kuͤſſete er ſie, und ſuͤhrte ihr (ſie in ſeinen Armen haltend,) zugleich allerhand vergangene Ergoͤtzlichkeiten zu Gemuͤthe, uͤber deren Erinnerung ihre Wangen mit einer anmuthigen Roſen-Farbe uͤberzogen wurden.
Nachdem er ſie dergeſtalt geruͤhret ſahe, fieng er an, ihr ein wenig auf den Zahn zu fuͤhlen, ſagende:
Meine Allerliebſte!
Du haſt Annehmlichkeiten genug, die Maitreſſe eines Koͤnigs zu ſeyn; Er fieng auch an in einem Odem die Generoſité einer gewiſſen Perſon heraus zu ſtreichen, nehmlich des Generals Foulkes, der wegen ſeiner Leichtſinnigkeit und Unbeſtaͤndigkeit bekannt iſt, und vermeldete ihr, ſein Gluͤck waͤre gemacht, daferne ſie ihm nicht entgegen ſeyn wollte:
Denn dieſer Herr waͤre willens ihm eine Hauptmanns-Stelle unter ſeinem Regiment zu geben, und ihn, ſo bald ſich Gelegenheit ereignete, noch hoͤher ans Bret zu bringen.
Madame Howard, der es ihr Lebetage nicht in den Sinn gekommen, ihren Mann mit Hirſch-Cronen auszuſtaffieren, indem ſie ihn vielmehr noch ſo aufrichtig als den erſten Augenblick liebte, auch die Perſon, die er ihr anprieſe, gar nicht æſtimirte, ſondern den verteufſelten Anſchlag wider ihre Ehre nur verſtellt zu ſeyn glaubte, der gaͤntzlichen Meynung, es ſtaͤcke nichts, als eine guͤtige Ausforſchung tugendhaffter Liebe, unter ſeinen Worten verborgen, ließ daruͤber nicht die geringſte Veraͤnderung an ſich ſpuͤhren, ſondern ſagte mit aller Holdſeligkeit, deren ſie nur faͤhig war: Koͤnnet ihr, mein Schatz! an eurer Gluͤckſeligkeit zweiffeln, wenn es in meinem Vermoͤgen ſtehen ſollte, dieſelbe zu befoͤrdern?
Er bath ſie, ihrem Verſprechen nachzukommen, und nach einem fernern kurtzen Wort- Wechſel gieng er aus, und hinterließ ſie uͤberaus vergnuͤgt, daß ſie ihren Mann in einem ſo aufgeraͤumten und liebreichen Humeur geſehen hatte.
Des Abends kam er wiederum zuruͤck, und fuͤhrte ſie in die Comœdie; und als er den General Foulkes, von dem er ihr geſagt hatte, daſelbſt ſahe, redete er eine gute Weile mit ihr von nichts, als ſeiner Klugheit und andern ruͤhmlichen Eigenſchafften.
Er verließ ſie darauf drey oder vier Tage uͤber kaum einer Stunde lang, und gab ihr zu aller Vergnuͤglichkeit Anlaß, die er nur erdencken kunnte:
Die Diſcourſe, wormit er ſie unterhielte, lieffen alle dahinaus, daß er allen Arten der Laſter und Eitelkeiten das Wort redete, und das Pfaffen-Gewaͤſche, als ob Ehebruch und unzuͤchtige Liebe Suͤnden waͤren, auf eine hoͤhniſche Weiſe verlachete, ihr nichts als Zoten und Poſſen vorſchwatzte, und ſich ſolcher Argumenten bediente, als ob er ſelbſt einem andern einen Hahn auf das Haus geſetzt gehabt.
Er berichtete ihr, wie wenig er eyfferſuͤchtig ſeyn koͤnnte, und daß gute Freunde alle Dinge unter einander gemein haben moͤchten: Derjenige muͤſte, ſagte er, ein unhoͤflicher Knauſer und grober Neidhart ſeyn, der ſeinen Garten deßwegen verſchmaͤhen wollte, weil ein anderer darinnen geweſen, der doch nichts beſchaͤdiget, noch den geringſten Fußſtapffen zuruͤck gelaſſen haͤtte:
Kein Gaͤrtner wuͤrde ja den Baum genau verſchlieſſen, Der ſeine Frucht im Uberfluſſe traͤgt, Er ließ auch andere etwas davon genieſſen, Bey denen ſich ein Appetit erregt; Wie ſollte denn der ſchoͤnen Weiber Gaben Ein eintziger gantz ungetheilet haben?
Was ihn antraͤffe, fuͤgte er hinzu, koͤnnte er weiter nichts daraus machen, als wenn er mit einem andern aus einerley Geſchirre traͤncke.
Madame Howard war noch jung:
Denn ob ſie wohl binnen dieſer Zeit zwey Kinder gebohren, hatte ſie doch das 19de Jahr noch nicht erreichet.
Nachdem ſie nun von ihrem Manne mit dergleichen Vorbereitungen zu ſolchem ſchaͤndlichen Vorhaben geſchickt gemacht worden, brachte er ſie zu demjenigen, dem er ſie verſprochen hatte:
Er, welcher ſelbſten mit zugegen war, befahl ihr, luſtig, frey und lebhafft zu erſcheinen, und alles ſproͤte und verzagte Weſen bey Seite zu ſetzen; Und nachdem er eine kleine Weile verzogen hatte, gab er vor, er muͤſte ſich einer ſonderlichen Urſache halber hinweg begeben, und verließ ſie, mit dem Verſprechen, alsbald wieder da zu ſeyn; er kam aber nicht wieder, biß es ſehr ſpaͤte, und Zeit nach Hauſe zu gehen war.
Die Geſellſchafft ſchiede von einander; und der Galan hatte auch nachfolglich die Converſation deꝛ Madame Howard, auf ihres Mannes Vermittelung, noch einen Monat uͤber oͤffters zu genieſſen.
Sie hatte eine gute Stimme, und kunnte uͤberaus wohl tantzen; Und der General, dem ſie von dem erſten Augenblicke an beſſer gefiel, als alle, mit denen er ehemals bekannt geweſen, wurde von ihrer Converſation nun um ſo viel deſto mehr bezaubert, daß er ſie wuͤrcklich zu lieben anfienge.
Seine Careſſen fielen der Madame Howard ziemlich beſchwerlich: Sie bezeugte gegen ihren Mann, daß es niemals ohne ihren Widerwillen geſchaͤhe, ſo offt ſie ſich ihn zu ſehen genoͤthiget befaͤnde; Er vermeldete ihr aber, was maſſen er nicht die gantze Welt nehmen wollte, ſich ihn zum Feinde zu machen!
Sie ließ ihn nun zwar ſagen, was ihm beliebte, und hoͤrte es mit an; Nachdem aber ſo wohl Mann als Buhler ſahen, daß ſie nicht zu gewinnen waͤre, entſchloſſe ſich jener eines Tages, kraͤfftigere Mittel zu verſuchen, und verſprach dem General, ſein Verlangen ſollte und muͤſte erfuͤllet werden, ihn erſuchende, den naͤchſten Morgen nur zu ihm in ſeine Behauſung zu kommen.
Denſelbigen Abend kam Monſ.
Howard truncken nach Hauſe:
Und weil er insgemein einen guten Polter-Hanßen abgab, wenn er die Naſe mit Gerſten-Safft oder Reben-Blut begoſſen hatte; als fieng er auch ietzo an, ein Loͤwe in ſeinem Hauſe zu ſeyn, ſeinem Weibe aufruͤckende, was maſſen ſie von ihren Eltern entlauffen, und ihren Mann zum ungluͤckſeligen Menſchen gemacht haͤtte; Ja er hielt ihr eine ſo lange Predigt auf der Feder-Cantzel, biß er die tolle und volle Zunge nicht mehr regen kunnte, ſondern von dem allgemeinen Uberwinder der Glieder beſieget wurde.
So bald er am folgenden Morgen ſeine Augen eroͤffnete, ſahe er ſie mit einem unverwandten Blick an, ſagende:
Jch glaube, daß ich mich geſtern Abends nicht recht bey Verſtande befunden; ietzo aber will ich in allem Ernſt mit euch reden.
Es iſt auch auf der gantzen Welt nichts aͤrgerlichers, als wenn man kein Geld hat!
Wenn ich dencken ſollen, daß ich keins mit euch bekommen wuͤrde, ſo wollte ich ein Creutz vor das Heyrathey gemacht haben.
Dieſes iſt mir nun zeithero ein groſſer Unſtern geweſen; Jedoch habe mir keine graue Haare daruͤber wachſen laſſen, ſo lange durch eigenen Fleiß mein Auskommen haben kunnte.
Es hat mich uͤber 1000.
Pfund gekoſtet, ſeit dem ich euch gehabt habe: Gleichwie ihr nun ſolches auch mit genieſſen helffen; alſo koͤnnte nichts raiſonnabler ſeyn, nachdem kein Geld auf einige andere Weiſe mehr aufzubringen, als daß ihr gleichfalls dahin bedacht ſeyn moͤchtet, etwas um eures Unterhalts willen zu thun, zumal da euch eine ſo ſichere als leichte Methode vorſchlage.
Der General, zu dem mich alles verſehen darff, ſeuffzet nach euch, und verehret euch: Euer Mann verlanget es ſelbſten, daß ihr euch compliſant und liebreich bezeugen ſollet; Und dennoch verbleibet ihr, beyder Gluͤckſeligkeit zu hemmen, eigenſinnig und halsſtarrig.
Jch habe euch Merckmahle genug gegeben, wodurch ihr mein Vergnuͤgen verſtehen moͤgen:
Wollt ihr haben, daß ich mich noch deutlicher heraus laſſen ſoll?
Jhr ſollet ihn bey euch ſchlaffen laſſen, ſo werdet ihr mir einen Gefallen erweiſen; Wo nicht, kan ich euch keines weges laͤnger erhalten, ſondern ihr moͤget euch mit euren Banckerten nur fortpacken!
Jndem er ihr dieſe verdammte Lection und durchteuffelte Moral auf dem Feder-Catheder vorlaſe, oͤffnete eine Magd die Thuͤr, und berichtete ihm, was maſſen der General Foulkes unten waͤre.
Monſ.
Howard befahl ihr, ſie ſollte ihn herauf ſpatzieren heiſſen, und in die Speiſe-Stube hinein fuͤhren.
So bald dieſe hinweg war, druckte er ſeiner Frauen die Haͤnde, und ſprach:
Jhr ſagtet einsmals, ich ſollte nicht an meiner Gluͤckſeligkeit zweiffeln, wenn es in eurer Macht ſtuͤnde, ſolche zu befoͤrdern; Jetzo habt ihr Gelegenheit darzu, ergreiffet ſolche bey den Haaren!
Und indem er ſich in ſeinen Schlaff-Rock hinein warff, ſatzte er dieſe Worte hinzu: Und wenn euer Gewiſſen ja ſo thoͤricht und ſcrupuleus iſt, daß es ſich einigen Abſcheu vor der Suͤnde zweiffelhafftig machen laͤſſet, ſo wiſſet, was maſſen man keine begehen kan, wenn nicht der Wille und das Gemuͤthe dabey intereſſiret iſt:
Denn, weil dieſelbe eine Wuͤrckung der Seele iſt, ſo ſtehet in eurer Gewalt, ſolche, indem ihr keine unzuͤchtigen Gedancken habt, zu verhuͤten: Laſſet ihn machen, was er will, und dencket ihr, was euch beliebet.
Mit Endigung dieſes Urtheils ſprang er zum Bette hinaus; und nachdem er den General hinein in die Kammer gefuͤhret, ſagte er, auf ſein Weib zeigend:
Da liegt eine Thoͤrin, die hat ſchon eine halbe Stunde geſchryen, ich kan nicht ſagen, wornach:
Sie iſt gar kuͤtzlich unter den kurtzen Rippen; ich wollte, daß Ew. Excellenz verſuchten, ob ſie dieſelbe zum Lachen bewegen koͤnnten.
Alsdann gieng er, ohne Erwartung einiger Antwort, zur Thuͤr, zu welcher der General hinein kommen war, ſporenſtreichs hinaus, und ſchloſſe ſolche augenblicklich hinter ſich zu.
Madame Howard hoͤrte ihm Anfangs, als er ſie anredete, uͤberaus aufmerckſam zu, biß es dahin kam, daß er (ſeine eigene Redens-Art zu gebrauchen,) klaͤrer mit ihr werden wollte; Da ſahe ſie, daß ſein verdammter Vorſatz keinesweges ein Spiegel-Fechten, ſondern der voͤllige Ernſt ſeye, und wurde ſie nun uͤber der Betrachtung dieſer unerhoͤrten Verraͤtherey ihres Mannes, den ſie ſo hefftig liebte, dergeſtalt von Schmertzen uͤberwaͤltiget, daß ſie nicht vermoͤgend war, ein Wort hervor zu bringen, und die Thraͤnen floſſen nicht Tropffen- ſondern Stroͤme-weiſe die Wangen herunter; Ja, ſie weinte, ſeuffzete und runge ihre Haͤnde, mit allen Kennzeichen einer tieffen und wuͤrcklichen Traurigkeit, ſo bitterlich, grauſam und beſtaͤndig, daß ſich eher die Unbarmhertzigkeit ſelbſten, als ihr Ehr-vergeſſener Ehe-Mann, uͤber ſie erbarmet haben wuͤrde.
Jndem ihr Mann die Thuͤr zugeſchloſſen, und der Galan mit bruͤnſtigem Verlangen ſich ihrem Bette naͤherte, hochbetheurende, daß er ſie ſo ſehr als ſeine eigene Seele liebte, und ihr ſo wenig, als ſich ſelbſten, das geringſte Leid zuzufuͤgen entſchloſſen ſeye, raffte ſie ſich, ſo gut es die Zeit zulieſſe, mit denen Bett-Tuͤchern zuſammen; Und indem er ſie mit dem einem Arm umfaſſete, und mit dem andern, die Hand zwiſchen das Bett-Tuch hinein zu bringen, ſich bemuͤhete, that ſie ihm einen recht topffern Widerſtand:
Denn ob ſie ſchon keines weges verhindern kunnte, daß er ihr nicht nur auf ihr Angeſicht, ſondern auch unterſchiedliche andere Theile ihres Leibes, die ſich durch ihr Straͤuben und Weigern entbloͤſten, einige Kuͤſſe verſetzete; ſo war er doch wegen ihrer Behaͤndigkeit, hurtigen Wendung und ſtetem Haͤnde-Ringen der ihrigen mit den ſeinen, nicht vermoͤgend, diejenige Freyheit, wornach er vornehmlich ſtrebte, zu erhalten.
So machte ſie auch keinen groſſen Lermen, oder biß und kratzete, ſondern erwieſe ſich ſo reſolut, und widerſtunde ihm mit ſolcher Hertzhafftigkeit und Ernſt, daß der verliebte Held ſahe, daß nichts zu machen waͤre, woferne er nicht die Haͤnde zerbrechen und eine offenbahre brutale Gewaltthaͤtigkeit unternehmen wollte:
Weil er denn ziemlich ermuͤdet war, ließ er ſie fahren, und verſuchte guͤtige Uberredungen zu gebrauchen; Madame Howard aber ließ dieſe Gelegenheit nicht vorbey wiſchen, warff mit der einen Hand einen Rock uͤber den Kopff, indem ſie mit der andern ihren Ober-Rock ergriffe, und ſolchen um ſich herumſchlagende, ſich mit aller Gewalt auf die andere Seite des Bettes und von dannen auf den Boden ſchwunge.
Der General, welcher entweder nicht Willens war, es zu einer groſſen Extremitaͤt kommen zu laſſen, oder vielleicht ſich nicht im Stande fand, die Fatiguen eines Nothzwanges zu wagen, ſtunde endlich von ſeiner gewaltſamen Zumuthung fuͤr dieſes mal ab; Als aber ihr Mann wiederum hinein kam, und verſtunde, daß der General die Veſtung noch nicht erobert hatte, gieng er mit bloſſem Degen in der Hand auf ſein Weib loß, ſie zu verwunden, und ſchwuhr bey allen ſchwartzen Geiſtern des hoͤlliſchen Plutonis, er wollte ſie in tauſend kleine Bißgen zerhauen, woferne ſie ſich ſeinem Freunde nicht unterwerffen wuͤrde:
Und da nun beyde Boͤßwichter ihre Kraͤffte alſo vereinigten, bande ihr der ehrloſe Mann die Haͤnde und hielt ihre Beine, indem ihm mittlerweile der General vor ſeinen Augen zum General-Hahnrey machte.
Weil ſie nun ihrer Ehre einmal beraubet war, faſſete ſie einen ſolchen Widerwillen und Haß gegen ihren Mann, daß, als auf ſeine Verguͤnſtigung der General des naͤchſten Tages wieder kam, ſeine geheime Viſite bey ihr abzulegen, ſie ihm den Vortrag thate, was maſſen ſie willig zu ſeinen Dienſten ſeyn wollte, daferne er ihr verſpraͤche, ihren Mann nicht mit der geringſten Charge zu verſehen:
Damit ſie ſich nur wegen der Schmach, die ihr durch Beyſtand desjenigen zugefuͤget worden, der ihre Ehre vielmehr biß auf den letzten Bluts-Tropffen vertheidigen ſollen, auf ſolche Weiſe raͤchen moͤchte.
Der General nahm dieſes Erbiethen von Hertzen gerne an; Und weil er in kurtzem einen Zug wider die Frantzoſen in Weſt- Jndien thun muſte, nahm er Madame Howard mit ſich.
Als ihr Mann ſich alſo betrogen, und ſo wohl ſeiner verſprochenen Stelle, als auch ſeines Weibes beraubet ſahe, ſchmertzete ihn dieſer doppelte Verluſt dermaſſen, daß er ſich ſelbſten gar ſaͤuberlich aufknuͤpffte.
Der General kunnte aber ſeinem Verhaͤngniß auch nicht gar entgehen:
Denn da er auf der Ruͤck-Reiſe nach England begriffen war, ſtarb er auf dem Meer, und wurde uͤber das Schiff heraus ins Waſſer geſchmiſſen, allwo er denen hungerigen Fiſchen zur Mahlzeit, und ihre Baͤuche ihm zu einen Grab werden muſte.
Madame Howard, durch den Tod ihres Galans in die Klemme getrieben, ſahe ſich alſo genoͤthiget, unterſchiedlichen Officieren aus der verliebten Noth zu helffen, biß ſie wieder in England anlangte und nach London kam.
Hieſelbſt warff ſie einsmals ihre Augen auf einen Edelmann:
Und weil ſie ihn aus ſeiner Auffuͤhrung fuͤr einen Ritter hielte, der ihr bequemen Unterhalt zu verſchaffen geſchickt waͤre, gieng ſie quer uͤber die Gaſſe, gerade vor ihm hin; und indem ſie ſich ſtellte, als ſtolperte ſie, fiel ſie juſtement bey dem Ritter nieder, der ihr aus Hoͤfflichkeit alsbald wieder auf die Fuͤſſe halff, welchen guͤtigen Beyſtand ſie mit einer erzwungenen Schaam-Roͤthe annahm, und ſich fuͤr ſeine geneigte Gunſt-Bezeigung aufs liebreichſte bedanckte; worauf der Ritter, der von ihrem reitzenden Angeſichte und modeſt-ſcheinenden Weſen ſehr eingenommen wurde, ihr ein Gegen-Compliment machte, nebſt dem Erbiethen, ſie mit ihrer Permiſſion nach Hauſe zu begleiten.
Die Dame ſtellte ſich uͤber dieſem Anerbiethen nicht wild und ſproͤte, ſondern lieſſe ſich verlauten: Sie muͤſte einem Herrn, der ſie eines ſo unverdienten Faveurs gewuͤrdiget, unendlich verbunden ſeyn; Darbey aber ſtellete ſie ſich, als ob ſie ſolches durch die Muͤhwaltung, die er ihrenthalber auf ſich zu nehmen beliebet, von ſich abzulehnen ſuchete: Wannenhero er deſto mehr darum anhielte und ſagte: Woferne es ja nicht convenable iſt, Madame, mein Bitten in ſo weit ſtatt finden zu laſſen; ſo erlauben ſie Dero Diener zum wenigſten, daß ihnen in einem Wein-Hauß, wo man ſie nicht kennen moͤge, ein Glaß Wein præſentiren darff; Jch verſichere, daß dieſe Ehre keinen Augenblick laͤnger mißbrauchen, noch ſie aufzuhalten ſuchen werde, als es Dero ſelbſt eigenes Belieben und Vergnuͤgen zulaͤſſet.
Jch bin zu wenig, verſatzte die Dame, ſo inſtaͤndigen und genereuſen Noͤthigungen zu widerſtreben.
Alſo gratificirte ſie ſeinem Verlangen; und begaben ſie ſich alſo mit einander in das Wein-Hauß zum halben Mond in dem Strand, allwo unſer Ritter nichts als Liebe, und die Dame lauter Zufriedenheit, bezeigete; Kurtz: Sie lieſſen ſichs wohl ſchmecken, und brachten ein paar Stunden mit hoͤchſtem Vergnuͤgen zu, in welcher Zeit der Ritter vor ſie auf die Knie fiele, und ſie nicht die Sproͤteſte ihres Geſchlechts zu ſeyn befande:
Denn ſie wurde endlich ſo kirre, daß ſie dem Ritter Erlaubniß verſtattete, ſie zu Hauß in ihrem Logis zu beſuchen.
Der mit Freuden uͤberſchuͤttete Liebhaber wiederhohlte ſeine Danckſagungen, fuͤr eine ſo groſſe Gnade, wohl tauſend mal, und drunge durch vieles Noͤthigen ſeiner Geliebten einen Diamant-Ring, zum Zeugniß ſeiner Gewogenheit auf.
So bald er nun folgenden Tags in einer Kutſche bey ihrem Logis angelanget war, wurde er von der Wirthin des Hauſes empfangen; ie naͤher er aber ſeinem Vergnuͤgen kam, deſto groͤſſere Ungedult fienge ſich in ihm zu regen an:
Denn er kunnte eher an kein Eſſen gedencken, biß er ſeiner Schoͤnen ihr Zimmer geſehen, dahero ſie ihn bald dahin fuͤhrte, allwo dieſe beyde Verliebten einander aufs liebreichſte troͤſteten; Und ob ſie ſich wohl bey ſeinem Umarmen erſt ein wenig ſchuͤchtern anſtellte, ſo gab ſie ihm doch bald voͤllige Freyheit, nach Belieben mit ihr umzugehen, welches er gar begierig vollzoge, ihre Gunſt- Bezeigungen und ſein eigenes Gluͤck, wegen einer ſo ungemeinen Zufriedenheit, ſo lange herausſtreichende, biß ſie zur Abend-Mahlzeit geruffen wurden, worbey man des Weines nicht ſchonete und einander alles erſinnliche Vergnuͤgen zu enweiſen bemuͤhet war.
Aber nun war es Zeit, daß dieſe liſtige Schlange ihre Karten miſchete, und den betrogenen Ritter hinter das Licht fuͤhrete, den ſie an ſtatt ihres eigenen Logis, in ein Bordel einer von ihren Bekannten gelocket hatte, allwo ſie es mit der alten Kuppel-Meiſterin ſchon abgeredet, dem Ritter Opium in ſeine Glaͤſer zu practiciren und ihn in einen trunckenen Schlaff zu ſtuͤrtzen; Damit ſie alſo ihre abgezielte Schelmerey werckſtellig machen, und ihm alles, was er bey ſich fuͤhrete, welches ein anſehnliches austrug, nehmen moͤchten:
Denn uͤber das gangbare Gold, das er an baaren 100. Guineas, und mehr, bey ſich hatte, fanden ſie auch eine goldene Taſchen-Uhr, Loͤffel, und andere Koſtbarkeiten bey ihm.
Der Ritter, welcher ſich eher des Himmels Einfall, als dieſer Tuͤcke verſehen, hatte ſeinen Wein gantz ausgetruncken, welcher ſo kraͤfftig temperirt war, daß er gar bald in einen tieffen Schlaff fiel; Worauf ſie ihn ausſpolirten und abkleideten, und, ſtatt ſeines Habits, einen alten rothen Rock und dergleichen Bein-Kleider anzogen, welche Kleider einem von denen Kuppel-Wirthen des Hauſes zuſtaͤndig waren, der, nebſt noch einem Kunſt-Verwandten von ſeiner ſauberen Handthierung, den Ritter des Nachts um 12. Uhr hinaus auf Lamb’s Conduit-Fields truge, und ihm alſo nur noch die Freyheit uͤbrig lieſſe, ſein Verhaͤngniß, wenn er wieder zu ſich ſelbſten kaͤme, daſelbſten zu verfluchen.
Nicht lange nach dieſer ſpitzbuͤbiſchen Taͤuſcherey begab ſie ſich Anno 1694. nach ihres Vaters Behauſung in Nottinghams-hire, woſelbſt ſie im vier und zwantzigſten Jahr ihres Alters ein gifftiges Fieber aufriebe.
XXXII.
Koͤnig Carolus, der Andere/ und Madame Davis.
DJeſe Dame war eigentlich des Monſ.
Davis, eines Goldſchmieds in der Stadt York Ehe-Frau, in welche ſich nachgehends ein Edelmann verliebte:
Denn, weil dieſer noch ein junger Bruder war, und ſein weniges Vermoͤgen alles verzehret hatte, bemuͤhete er ſich, vermittelſt einer gewiſſen Handelſchafft, der er nachfolgte, ſo propre als eine Standes-Perſon zu leben; und weil nun dieſe Frau Davis jung, belebt, ſchoͤne und klug war, ſchiene ſie ihm ein bequemes Object zu ſeyn, ſeine Maitreſſe zu werden; So fehlte auch ihm keine von denjenigen Eigenſchafften, die ihn beym Frauenzimmer angenehm machen kunnten, ausgenommen dieſes eintzige, daß er nicht reich war, und kein Geld hatte.
Dieſem letztern nun ungeachtet hatte er ſich die feſte Zuverſicht gefaſſet, ſeine hoͤfliche und galante Auffuͤhrung, ſein bezauberndes Weſen, einnehmende Beredſamkeit und andere Vollkommenheiten koͤnnten ihm ſchon ſtatt einer zulaͤnglichen Recommendation dienen.
Dieſemnach addreſſirte er ſich an eine Frau, die eine ſehr gute Freundin der Davis war; Allein, nachdem er dieſelbe durch ein Stuͤcke Geld auf ſeine Seite gebracht, daß ſie ihm, in Betrachtung ſeiner Liebes-Geſchaͤfften, allen moͤglichen Beyſtand leiſten wollte, wurde er nicht wenig beſtuͤrtzt, als ihm das alte Weib des folgenden Tages berichtete, was maſſen ſich ſeine Geliebte hochmuͤthiger und kluͤger als Lucretia erwieſe, und ſie ihres eigenen Ortes ſeinethalben recht blind angelauffen waͤre; Sie kunnte aber dennoch hierdurch dieſem Herrn den Liebes-Wurm nicht aus dem Gehirne bringen, der vielmehr alle Gelegenheiten abpaſſete, damit er die Frau Davis nur zu ſehen bekommen moͤchte; ja er ließ nie keinen Tag vorbey paſſiren, da er ihr nicht die Verſicherungen gegeben, welchergeſtalt er fuͤr Liebe gegen ſie einen continuirlichen Tod auszuſtehen habe.
Nachdem nun unſer Liebhaber zwey biß drey Monathe die hefftigſte Leidenſchafft mit verwunderns wuͤrdiger Gedult ausgeſtanden hatte, machte ihn endlich eine geſchwinde Veraͤnderung oder vielmehr ein toller Eigenſinn gluͤckſelig.
Madame Davis war nehmlich gar uͤbel darauf zu ſprechen, daß alle Weiber von ihrem Stande nach der neueſten Mode gekleidet giengen, ſie aber, durch ihr offt wiederholtes Bitten, es bey ihrem Manne nicht dahin bringen kunnte, daß er ihr ein Kleid nach der neueſten Façon gekauffet, worinnen ſie es ihren Nachbarinnen gleich thun moͤgen:
Denn, weil ihr Mann ein ſparſamer fleißiger Hauswirth war, ſtellte er ihr, an ſtatt ihrem Verlangen zu willfahren, vor, was maſſen ſolches die Beſchwerlichkeiten ſeines Haus-Weſens nebſt andern Umſtaͤnden ſeiner Geſchaͤfften nicht zulaſſen wollten, ſie anbey verſichernde, daß, ſo bald die Kleider, deren ſie vorietzo genug haͤtte, abgetragen ſeyn wuͤrden, ſie alsdenn ſich nach Belieben heraus kleiden moͤchte; Allein dieſe Antwort gab ſeinem Weibe diejenige Satisfaction, die ſie erwartete, keinesweges, ſondern ſie lamentirte, heulte und ſchrye, ſchnorrte und porrte, ſummte und brummte, und kunnte ihrem Manne kaum das Geſichte verſtatten; aber alles vergeblich:
Der ehrliche Mann beſtunde auf ſeiner Sorgfalt fuͤr das Nothwendigſte, und ließ ſich weder die Thraͤnen noch Drohungen ſeines Weibes bewegen.
Dem Edelmanne, der ſo ſterblich in ſie verliebet war, wurde dieſes Geheimniß durch die alte gute Freundin bald zu wiſſen gethan; Worauf er die alte Hexe beſchwuhr, dieſe ſchoͤne Gelegenheit ja nicht zu verabſaͤumen, und das Mißverſtaͤndniß zwiſchen ſeiner Geliebten und ihrem Ehe-Manne zu vermehren, und ſein gutes Verſtaͤndniß zwiſchen ihm und ihr dadurch zu befoͤrdern; Er verſprach ihr zugleich, im Fall ſie ſich die Sache angelegen ſeyn ließ, zehen Guineas zum Recompens oder Kuppel-Peltze.
Die alte Gelegenheitmacherin verſicherte ihn, was maſſen ſie keine Muͤhe noch Fleiß ſpahren wollte; Und als ſie eines Tages, da Madame Davis von ihrem Manne hoͤchlich beleidiget worden, und in Thraͤnen faſt zerfloſſe, ihre Gelegenheit erſahe, unterließ ſie nicht, des Edelmanns Liebe, ſeine Beſtaͤndigkeit, ſeine Generoſité und Freygebigkeit durch alle Prædicamenta herauszuſtreichen:
Mit einem Worte, ſie machte ſich ihre Zeit ſo wohl zu Nutze, und wandte alle Augenblicke von dieſer gluͤckſeligen Stunde ſo à propos an, daß, ehe ſie und Madame Davis von einander ſchieden, ihr dieſe das Verſprechen thate, den Edelmann eine Nacht, weil ihr Mann ſchlieffe, zu unterhalten.
Man wurde mit einander einig, daß der Preiß fuͤr dieſes Nacht-Lager in 50. Guineas beſtehen ſollte.
Der Liebhaber wuͤrde eher das Hembde vom Leibe hingegeben haben, als der Paſſion, die ihn ſo lange genaget und geplaget, kein Genuͤgen zu leiſten:
Er verſprach, den folgenden Freytag des Nachts um zwoͤlff Uhr, mit allen erforderten Eigenſchafften, ohnfehlbar am beſtimmten Orte zu ſeyn; Da ſie ihn denn, auf ein gewiſſes abgeredetes Zeichen, hinein in eine Unter-Stube fuͤhren ſollte, biß ſeine Schoͤne im Stande waͤre, ihn daſelbſten zu empfangen.
Am Abend, nachdem die Arbeit verrichtet war, vermeldete der Goldſchmied ſeinem Weibe, welchergeſtalt er ſehr muͤde waͤre, und ſich derohalben beyzeiten zu Bette begeben wollte.
Weil ſie ſich nun geſtellet, als zuͤrne ſie nicht mehr, machte ſie ſich keine Schwierigkeit, ihm hierinnen zu gehorcheu; Sie hatten ſich aber kaum eine Stunde im Bette befunden, als ſie mit einem tieff-geholten Seuffzer unverhofft ſagte:
O! mein Schatz! bin ich nicht auch ein unbeſonnenes und tummes Weib!
Jch habe es ſchaͤndlich vergeſſen, daß ich ein neu-gewaſchenes Hembde fuͤr euch geplattet haͤtte, da ihr doch morgen zum Buͤrgermeiſter zu Gaſte gehen wollet:
Jch kan nicht einſchlaffen, biß ich eins fertig gemacht habe:
Es iſt bald geſchehen, alsdann will ich wieder zu Bette kommen.
Der Mann mochte, ihr dieſe Muͤhe zu erſpahren, ſagen, was er wollte, und der Magd anbefehlen, daß ſie es verrichten ſollte, ſo halff doch alles nichts; ſie muſte nur fort, und er fande ſich genoͤthiget, dem ungeſtuͤmen Begehren ſeines Weibes, die eine Frau von ſonderbarer Reſolution war, zu willfahren.
Sie ſtund alſo auf:
Der Galan gab das Zeichen, und wurde eingelaſſen; Nachdem er aber die verglichene Zeit hieſelbſt zugebracht hatte, kam er voller Chagrin und Schwermuͤthigkeit wieder heraus, und dieſes deßwegen, daß er fuͤr eine eintzige Nacht-Luſt ſo vieles Geld hingegeben, und haͤtte er faſt, ſo offt er daran gedachte, fuͤr Verdruß aus der Haut fahren moͤgen.
Es war um Johannis-Tag herum, und brach folglich der Tag ſchon an, als unſer Courtiſan ſeine verliebte Lager-Statt verlaſſen muſte; Und weil er ſich nach Hauſe zu gehen ſchaͤmete, bevor ſein Barth geputzet, und ſeine Paruque accommodiret waͤre, verfuͤgte er ſich derohalben nach einer Barbier-Stube.
Der Barbierer, welcher gleich merckte, daß ihm gar nicht recht aufgeraͤumt im Ober-Stuͤbgen ſeyn muͤſte, bemuͤhete ſich, ſeinen Unmuth durch allerhand Schertz und luſtige Schwaͤncke zu vertreiben; Jedoch des Edelmanns Gleichguͤltigkeit uͤber des Barbierers laͤcherliche Schnacken, als welche ihn im geringſten nicht afficiren kunnten, diente zu nichts weiter, als daß ſie bey dieſem nur mehrere Neugierigkeit erweckte, um jenes Anliegen durch inſtaͤndiges Anhalten heraus zu locken; Und der unbeſonnene Liebhaber vermeynte endlich ſein Hertz hierdurch ein wenig leichter zu machen, und vertrauete alſo dem Barbierer ſeine gantze Liebes-Avanture, iedoch mit Verſchweigung des Nahmens.
Wiewohl nun der Barthputzer, um ihn treuhertzig zu machen, ihme verſprach, das Geheimniß gantz verſchwiegen zu halten; ſo erzehlte er doch noch ſelbigen Morgens, als ſeine Stube voller Kund-Leute war, allen denenſelben, die zugegen, dieſes Abendtheuer haarklein, woruͤber ſich dieſe gar ſatt und den Bauch voll lacheten.
Offt erwehnter Gold-Arbeiter, der des Barbierers Nachbar und ſehr vertrauter Freund war, kam gleichfalls, und wollte ſich den Barth abnehmen laſſen, und hoͤrte dieſe Hiſtorie ſo wohl als die andern mit an, woruͤber er ein beſonderes Vergnuͤgen bezeugete; Allein er lachte ſich nur ſelbſten aus: Denn, nachdem er alle Umſtaͤnde von dieſer Intrigue angehoͤret hatte, und bey ſeiner Heimkunfft den Beutel mit 50. Guineas bey ſeiner Frauen fande, vergieng ihm das Lachen gar bald.
Er befahl daher ſeinem Weibe, ſie ſollte augenblicklich ihre Braut-Kleider anziehen, worinnen er ſie auch ſofort nach Hauſe zu ihren Eltern begleitete, mit der Verſicherung:
Er waͤre kommen, ihnen ihre Tochter wieder zuzuſtellen, denn er koͤnnte keine ſolche fleißige Arbeiterin in ſeinem Hauſe leiden, die in einer eintzigen Nacht 50. Pfund mit Plattung eines Hembdes zu verdienen wuͤſte.
Jhre Scheidung beſtaͤrckte kurtz hierauf die gantze Stadt in der Wahrheit dieſer Hiſtorie; und man hoͤrte gar bald in York die Jungen auf denen Gaſſen davon ſingen; Der Goldſchmied aber zoge fich dieſe ihm durch ſeines Weibes Leichtfertigkeit verurſachte Verſpottung dergeſtalt zu Hertzen, daß er in kurtzer Zeit darauf der Natur die allgemeine Schuldigkeit bezahlte; Sein Weib hingegen kam nach London, woſelbſt ſie eine Comœdiantin wurde, und, weil Kupplerey und Intriguen damals die eintzigen Verdienſte waren, wodurch ſich ſo Manns- als Weibs-Perſonen zu White-Hall einigen Vorzug erwerben kunnten, fande ſie Freunde genug am Hofe, die ſie dem wolluͤſtigen Koͤnige Carolo II. in die Armen ſpieleten, mit dem ſie eine Tochter zeugete, ſo hernach dem Grafen von Derwentwater vermaͤhlet wurde.
Als der Koͤnig Anfangs der Madame Davis ſeine Liebe antrug, gab er ihr ſolche folgendergeſtalt zu verſtehen:
Jch mache mir ein Vergnuͤgen daraus, euer Gluͤcke zu befoͤrdern, Madame, und wollte wuͤnſchen, mein Verlangen ſo leichte erfuͤllen zu koͤnnen, als begierig bin, taͤglich neue Proben meiner Neigung zu eurer Perſon an den Tag zu legen.
Sie ſahe Seine Majeſt. mit einer ſolchen Holdſeligkeit an, die vermoͤgend war, dem Verzagteſten einen Muth einzufloͤſſen, und beobachtete in ſeinen Augen extraordinaire Bewegungen, und alle Merckmahle einer ausbrechenden Liebe:
Dahero ſie ſich in ihrer Einbildung ſchon damit flattirte, daß die gantze Sache mit dieſem Koͤnigl. Liebhaber nach Wunſch und Verlangen ausſchlagen werde; Sie beantwortete demnach des Koͤnigs Compliment folgender maſſen:
Meine Hochachtung gegen Ew. Majeſt. iſt ſo groß, daß ich bereit bin, alles zu thun und einzugehen, was mir Dieſelben zu befehlen geruhen: Sie haben mir eine hoͤhere Gnade erwieſen, indem Sie diejenige Paſſion, ſo ich fuͤr Sie hege, gebilliget, als wenn Sie mir alle Reiche der Welt geſchencket haͤtten.
Es iſt ohnſchwer zu erachten, was der Koͤnig uͤber dieſer Erklaͤrung, die ſie zumal mit einer ſonderbaren liebreitzenden Art vorbrachte, fuͤr eine ungemeine Zufriedenheit bezeigte, daß ſich auch Seine Majeſt. nochmals vernehmen lieſſen:
Jch habe keine groͤſſere Leidenſchafft, als mich der Ehre theilhafftig zu machen, euch nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen zu dienen! und fuͤgte mit groſſer Entzuͤckung hinzu:
Haben euch die ſtummen Redner meiner Augen niemals geſaget, was ſie in denen eurigen geſuchet?
Sie antwortete: Jch bin niemals ſo vermeſſen geweſen, Ew. Majeſt. geneigte Blicke dahin zu deuten, als ob ſie ihren Urſprung der Liebe zu dancken haͤtten.
So bald Madame Davis des Koͤnigs Maitreſſe geworden, ſahen ſie die uͤbrige Concubinen, als die Hertzogin von Cleaveland, die Hertzogin von Portsmouth, die Hertzogin von Mazarine, und Eleonora Gwin, welche eyfferſuͤchtig waren, daß ihnen dieſe neue Beyſchlaͤfferin des Koͤnigs Neigungen entfremden wollte, alle mit ſchaͤlen Augen an: Wannenhero ſie ſich eines Tages, als ſie allein mit einander waren, Gelegenhet zu ſagen nahm:
Nachdem ich die Ehre habe, zu verſpuͤhren, daß mich Ew. Majeſt. mit gnaͤdigen Augen anſehen, und ſich auch die Gegenwart Dero anderen Maitreſſen nicht davon abſchrecken laſſen; ſo habe keine Urſache, an Dero aufrichtigen Neigung gegen mich zu zweiffeln; Und alle Dero mir von Sie zeithero erwieſene Gnaden-Bezeugungen uͤberreden mich Dero wuͤrcklichen Liebe:
Dahero muß ich aufrichtig bekennen, daß von dem erſten Augenblicke an, da Ew. Majeſt. zu ſehen das Gluͤck hatte, mein Hertz niemals von einem andern Gegenſtande, auſſer Jhnen, geruͤhret worden.
Nichts deſto weniger erlauben mir Ew. Majeſt. daß Jhnen bekannt machen darff, welchergeſtalt meine Meynung von Dero Liebe gegen mich einiger Maſſen ins Abnehmen gerathen will, indem ich meinen Jrrthum nunmehr allzuwohl innen werde, wenn Mesdames Cleaveland, Portsmouth, Mazarine und Eleonora Gwin mich taͤglich zu affrontiren ſuchen, ohne daß es Ew. Majeſt. im geringſten ahnten ſollten.
Dieſes ſchmertzet mich ungemein, und kraͤncket mich in der Seelen, da ich Sie doch ſo wahrhafftig und treulich, als eine unter dieſen beſagten, liebe.
Der Koͤnig verſatzte:
Jſt es nicht ein Ungeluͤck, daß, da ihr ſehet, wie ſehr ich euch zugethan bin, ihr dennoch einigen Zweiffel von meiner Liebe hegen koͤnnet:
Denn, glaubet mir ſicherlich, daß ihr gar keine Urſache habt, ein Mißtrauen auf meine Treue zu ſetzen, weil ich nie keine ſo ſehr als euch geliebet.
Jch verſichere gleichfalls, erwiederte Madame Davis, daß kein Monarch auf dem Erdkreiß iſt, dem Ew. Majeſt. vorziehen wollte.
Um dieſer Urſachen willen, war des Koͤnigs Einrede, ſoll auch keine mehr von dieſen Perſonen, uͤber die ihr euch beklaget, ſich hinfuͤro uͤber euch erheben, woferne ſie nicht meine ernſtliche Empfindlichkeit, wegen ihres vermeſſenen Unterfangens, nachdruͤcklich fuͤhlen will: Und wenn ſie alle Koͤniginnen, ich aber nur bloß deren Unterthan waͤre, und mir ihre Cronen und ihre Gnade offerirten, ſo wollte euch durch meine Verſchmaͤhung derſelben ſehen laſſen, wie unendlich meine Liebe gegen euch ihre Gunſt-Bezeugungen alle uͤbertraͤffe.
Gleichwie es demnach in eurer Gewalt ſtehet, mich durch eure Liebe zum Gluͤckſeligſten unter allen Menſchen zu machen; Alſo werde dieſe Schaͤtzbarkeit, durch Ablehnung aller Gelegenheiten zu eurer Jalouſie, wegen meiner Liebe gegen euch, zu vergelten befliſſen ſeyn:
Anbey kan ich euch nicht verhalten, daß ich unterſchiedene derer ſchoͤnſten Hof-Damen, die meine Liebe auf tauſenderley Wege geſucht, euernthalben verſchmaͤhet habe.
Dieſe freye Bekaͤnntniß des Koͤnigs beruhigte fuͤr dieſesmal ihren Argwohn ein wenig; Als ſie aber das erſtemal wieder zuſammen kamen, machten ihr Seine Majeſt. bekannt, was maſſen Sie die Hertzogin von Cleaveland und andere, die ſie nahmhafft gemacht, verwarnet haͤtten, daß ſie ſich huͤten ſollten, ſie hinfuͤro auf einigerley Weiſe zu beleidigen; Und dieſes beruhigte endlich ihr Gemuͤthe gaͤntzlich, und ließ ſie erkennen, daß ſie nicht Urſache haͤtte, wegen des Koͤnigs Affection argwoͤhniſch zu ſeyn: Dahero Se. Majeſt. auch zu ihr ſagten:
Woferne ihr mich vollkommen liebetet, wuͤrdet ihr mich beſſer kennen.
Glaubt mir, Madame, ich liebe euch uͤber alles in der Welt!
Gleichwie ich nun dasjenige, was ich bereits gethan habe, fuͤr ein ſicheres und leichtes Mittel, euch zu befriedigen, halte; Alſo hoffe, ihr werdet nicht laͤnger an meiner Zuneigung zweiffeln!
Madame Davis fand ſich von dieſem Diſcours aufs zaͤrtlichſte geruͤhret, und verpflichtet, dem Koͤnige in allen Stuͤcken voͤlligen Glauben zuzuſtellen, der noch weiter alſo fort redete:
Jhr allein ſeyd die Dame, die ich liebe, zu deren Fuͤſſen ich mich legen wollte, nebſt allen Ehren- Tituln oder Gluͤcke, ſo in meiner Gewalt ſtehet, damit ich nur den Nahmen eines Liebhabers von euch erhalten moͤge, als welcher mir ſchaͤtzbarer iſt, denn aller Purpur der hohen Printzen oder funckelnde Diamanten derer Morgenlaͤndiſchen Monarchen!
Hier fiel ihm die Dame in die Rede: Großmaͤchtigſter Koͤnig, ſagte ſie, die hohe Fuͤrtrefflichkeit von Dero Zuneigung iſt mir eine ſo groſſe Ehre, daß, weil mir meine eigene gar zu ſchlechte Verdienſte mehr als zu wohl bekannt ſind, ſolche mit ſo uͤberſchwenglicher Freude, Zufriedenheit und Vergnuͤgen aufnehmen muß, als ein Gefangener ſeine Freyheit, oder ein zum Tod Verurtheilter die erfreuliche Poſt erlangten Pardons.
Binnen wenigen Tagen darauf, nachdem ſie dieſes Geſpraͤch gehalten hatten, ſuchte der Koͤnig der Madame Davis in ihrem Logis die ſtille Einſamkeit durch eine Viſite zu verſuͤſſen; weil er ihr aber zugleich vermeldete, daß er bey ietziger Jahrs-Zeit Luſt halber nach Newmarket reiſen wollte, ſchiene ihr dieſe Zeitung ſehr nahe zu gehen, ſagende:
Dero Scheiden wird mir eine unausſprechliche Marter ſeyn, weil ich gleich einer Sonnenwende mein betruͤbtes Haupt zur Erden haͤngen, und wie der weibliche Palm-Baum, in Abweſenheit des maͤnnlichen, verwelcken werde.
Jedoch, als ſie der Koͤnig unterrichtete, daß er ihr eine Standes-maͤßige Equipage verordnet haͤtte, mit ihm zu reiſen, wurde ſie dieſer Gnade wegen fuͤr Freuden gantz auſſer ſich ſelbſten geſetzet.
Jmmittelſt hatte ſie ſich nicht lange zu Newmarket befunden, ſo begieng ſie ein wunderliches Abendtheuer:
Denn weil ein Cavalier, Nahmens Abercromwey, der zu ſolcher Zeit Obriſter unter denen Infanterie-Guarden war, ſehr malhonnet von ihr geſprochen hatte; Sie aber von einem andern vornehmen Cavalier berichtet wurde, daß derſelbe ein ſehr feiger Officier waͤre, und ſie keine beſſere Kurtzweil anſtellen koͤnnte, als wenn ſie ihm, unter dem Nahmen eines von ihren guten Freunden, ein Cartel zuſchickte, ſintemal er nimmermehr erſcheinen, ſondern eher alles, was ſie verlangte, eingehen wuͤrde, ließ ſie ſich, als eine kuͤhne und behertzte Dame, dieſen Rath gefallen, ſagende:
Wenn ich nur alsbald Kleider, Pferd und Gewehr haͤtte, ſo wollte ich ihm noch heute die Spitze biethen.
Nachdem man ſie nun in ein- oder zween Tagen mit allen behoͤrigen Nothwendigkeiten verſehen hatte, und ihr weiter nichts mangelte, als eine Gelegenheit, ihrem Feinde zu begegnen, und ſich an dieſem nichtswuͤrdigen Obriſten zu revangiren, uͤberſandte ſie ihm, durch einen gemeinen Laquayen, in einer unbekannten Liverey, folgendes Cartel:
An den Obriſten Abercromwey.
Die Beleidigung, ſo ihr der Madame Davis angethan, indem ihr auf eine unanſtaͤndige und ſchimpffliche Art hinter ihren Ruͤcken von ihr geſprochen, verpflichtet mich, Satisfaction von euch zu fordern:
Denn weil ich ein Edelmann und Soldat bin, verbindet mich die Ehre, in Betrachtung beyder, darzu, beſchimpffte Damen zu vertheidigen: Aus dieſer und keiner andern Raiſon erwarte ich euch, gantz alleine, morgen fruͤhe um 5. Uhr, zu Pferde, mit Degen und Piſtolen, im andern Felde an der Noͤrdlichen Seite der Stadt, woſelbſt euch meine Courage und gerechte Sache ſo ſchimpfflich in eurem Tode machen ſoll, als aͤrgerlich ihr in eurem Leben geweſen ſeyd
J. H.
Der Obriſte erhielte dieſen Brief mit Verwunderung und Schrecken:
Er erkundigte ſich zwar bey dem Laquayen, wer ſein Herr waͤre; Aber dieſer, der ſchon Inſtruction bekommen hatte, vermeldete ihm, was maſſen er keinen Befehl habe, einige Frage aufzuloͤſen, ſondern mit ſeiner Antwort zuruͤcke zu kommen.
Dahero der Obriſte, mit ziemlichem Verdruß und Verwirrung, ihm ſolche zu ertheilen verſprechen muſte, mit Befehl, ſeinem Herrn zu berichten, daß er nicht fehlen wuͤrde, auf Parole eines Edelmannes, und bey der Reputation eines Soldaten, um beſtimmte Zeit, und am angeregten Orte, zu erſcheinen.
Alſo begegneten dieſe zween Duelliſten einander, und der weibliche Held loͤſete ohne viele Complimenten ein Piſtol, welches den Obriſten in der lincken Schulter verwundete; worauf dieſer alsbald einen Stillſtand verlangete, und, den Streit beyzulegen, eine Zahlung von 100. Guineas verſprach, welches Madame Davis auch acceptirte, die ſolche Summe eine Stunde hernach in des Obriſten Logis empfienge, worauf ſie ſich erſt zu erkennen gab.
Dieſer tapffern That wegen ward ſie bey dem Koͤnige hoͤchlich recommendiret, als der, nebſt etlichen wenigen von ſeinen Cavaliers, dieſen Zweykampff von einem Orte, da ihn die Duelliſten nicht gewahr werden koͤnnen, mit angeſehen; Aber der Obriſte wurde ſo ſchimpfflich railliret und aufgezogen, daß er alsbald ſein Commando quittirte, und ſich aufs Land begab, ein einſames Leben daſelbſt zu fuͤhren.
Nachdem aber ihre Gluͤckſeligkeit den hoͤchſten Gipffel erreichet hatte, machte ſie ſich der Gnade ihres Koͤnigl. Beſchirmers auf eine gar ſafftige Manier ſelbſten verluſtiget, welche Herr Butler in ſeinen Operibus Poſthumis in Engliſchen Verſen folgendes Verſtandes entworffen.
Noch eine blancke Schweſter hatt’ Der Schauplatz ausgehecket, Und an der ſchoͤnen Nelly Statt Zu ſeinem Schmuck erwecket; Die lieſſe ihrer Augen Strahl Durch alle Logen blitzen, Und wo auf dem Parterre-Saal Gemein’ und Vornehm’ſitzen, Biß daß zuletzt zu ihrem Gluͤck Ein Koͤnig ward charmiret, Der nie mit einem rauhen Blick Ein liebes Weib turbiret, Beſondern liebte dieſe Luſt, Aus der er war entſproſſen, Bloß darum, weil des Vaters Bruſt Dieſelbe auch genoſſen.
Doch, wie kein Gluͤcke ohne Neid, So wollen viele ſagen, Daß Nelly ſich zu rechter Zeit Die Eyfferſucht ließ plagen, Und præparirte einen Tranck Von treibenden Purganzen, Den wollt’ ſie der von gleichem Ranck, Aus Rach-Begier zuſchantzen; Der Anſchlag gieng auch gluͤcklich an:
Denn an demſelben Abend, Da der galante Spaß-Galan, Sich ſchon im Hertzen labend, Mit ſeiner neuen Concubin, Bey dunckel-ſtillem Schatten, Zum Tort der ſchoͤnen Nelly Gwin, Sich ſuchte zu begatten, Lud ſie dieſelbe auf Confect, Und wuſte ihr darneben Das, was man ſonſt mit Grauen leckt, Manierlich einzugeben.
Der Venus-Held hatt’ nicht ſo bald Das blancke Schwerdt gezucket, Und auf das Ziel im Liebes-Wald Die Ladung loßgedrucket, Als die Caldaunen in dem Feld, Cardaunen wollt ich ſagen, Der liebſten Feindin auf der Welt Auch ſuchten einzuſchlagen.
Mit einem Wort:
Der Koͤnig war Jn voller Luſt begriffen, Als Davis ihn bey einem Haar Zum Bett hinaus gepfiffen:
Denn weil die Operation Des Juleps ſich einſtellte, Mit einem Stanck-vermiſchten Thon, Dem ſich noch beygeſellte Ein ſchrecklich Krachen in dem Bett, Das ſo ein Wetter machte, Als ob ein Bauer um die Wett Mit ihr ins Hoͤſgen lachte, Der Neigen-Bier auf Sauer-Kraut Nebſt Butter-Milch getruncken, Und bey dem fuͤrchterlichen Laut Noch graͤßlicher geſtuncken; So ſtoͤhrte ſie mit ihrem Wuſt Und Liegen in dem Naſſen Des Koͤnigs Scepter in der Luſt, Daß er ſie muſt verlaſſen.
Sie ſtuncke wie ein Wiedehopff, Wie gruͤn-verfaulter Hopffen, Daß er muſt Naſe, Mund und Kopff Vor dieſem Schatz verſtopffen:
Denn ſie hatt’ nicht nur ihren Steiß Abſcheulich eingepoͤckelt, Beſondern ſeinen gleicher Weiß; Doch ſtille! pfuy! mir eckelt, Sowohl als dieſem Staats-Galan, Der aus dem Bette ſprunge, Und ihr den ſaubern Marcipan Allein zur Koſt verdunge.
Er pflegte zwar das Weiber-Fleiſch Sonſt ungemein zu lieben; Allein hier hatte dieß Geraͤuſch Den Appetit vertrieben:
Er floh den Vogel wie die Peſt, Der ſich ſo ſchlecht verpflichtet, Und ihm ſein ſchoͤnes Feder-Neſt So ſchaͤndlich zugerichtet, Auch ihn in ſeiner Luſt geſtoͤhrt, Die ſonſt ſein halbes Leben, Der, weil ihm ſolches unverwehrt, Er voͤllig war ergeben.
Kurtz: Davis wurde dimittirt, Und kriegte fuͤr die Dienſte, Die ſie vorher mit Ruhm gefuͤhrt, Viel ſtattliche Gewinnſte.
Und alſo ſah’ diß Goͤtzen-Bild Sich en Moment verlaſſen Von dem, der es zuvor ſo mild Stets pflegte zu umfaſſen:
Denn weil es ihre teutſche Kunſt So jaͤmmerlich verſehen, Und ihm beſtaͤnckert ſeine Gunſt, So wars um ſie geſchehen.
Drum kan ein eintzger Fehler offt, Durch liederliche Sitten, Da, wo mans nimmermehr verhofft, Den gantzen Quarck verſchuͤtten:
Ja ſelbſt die Groſſen in der Welt Sind, hole mich der Schinder!
Jn ſolchen Sachen auch beſtellt, Wie andre Menſchen-Kinder.
Alſo ſiehet man durch was fuͤr einen ſeltzamen Unfall dieſe Koͤnigliche Maitreſſe in Ungaden verfiel.
Weil ihr nun der Hof verbothen wurde, entzog ſie ſich demſelben auf ewig: Und ungeachtet ſie vormals begierig geweſen, Pracht und Herrlichkeit in der Welt durch ihr leichtſinniges Weſen zu erlangen; So ſuchte ſie doch nachgehends die Scharte ihrer verlohrnen Tugend und ſchaͤndlichen Lebens-Art durch eine ehrliche Heyrath und erbares Leben, wiederum auszuwetzen:
Welches (es ſey zu ihrem Ruhme geſagt,) noch keine Hof-Maitreſſe vor ihr gethan hatte, ausgenommen die Hertzogin von Cleaveland, welche, O der ehrloſen Herrlichkeit dergleichen elenden Damen! in ihrem hohen Alter ein ſo groſſes Verlangen nach dem Eheſtande hatte, daß ſie einen Mann nahm, da es ihr beſſer angeſtanden, mit Todes-Gedancken, als Hochzeit-Sachen umzugehen.
XXXIII.
Der Hertzog von York, und Madame Ogle.
MAdemoiſelle Ogle war ein Zweig von einem ſehr guten Stamme zu Worceſter, und ihre Verwandten hatten nie geringere Chargen, als Obriſten oder Brigadiers bedienet.
Sie wurde mit ihrem juͤngſten Bruder, Jacob Ogle, auferzogen, der ſeiner tollen Haͤndel wegen in London gar wohl bekannt iſt; Und als Herr Jackſon, ein Edelmann von einem anſehnlichen Vermoͤgen, ſeine Neigung auf ſie wurffe, befande ſie bald, daß hohe Gebuhrt und Gluͤcks-Guͤter allzu ſchwache Schutzwehren zu ſeyn pflegten, eine auf Liebe und Galanterie verpichte Hitze einzuſchraͤncken: Sie muſte ſich demnach einer Paſſion, ſo Verſtand und Meriten in ihrer Seele erregten, gaͤntzlich uͤberlaſſen; Und dieſe Leidenſchafft wurde in kurtzer Zeit ſo ſtarck, daß ſie ſolche nicht bezwingen kunnte.
Herr Jackſon, der zwar ihr Hertz allbereit geſtohlen hatte, war dennoch nicht der eintzige Beſitzer deſſelben.
Zween Jahre lang genoſſen ſie ihr Vergnuͤgen ungeſtoͤhrt, und die Freyheit die ſie hatten, ſich des Tages einmal zu unterhalten, war nicht faͤhig, ihre Gluͤckſeligkeit im geringſten zu mindern; Aber endlich kam die Reue hinten nach.
Sie entdeckte nehmlich ihrem Buhler, was maſſen ihr nicht recht zu Muthe ſey, wie allen Jungfern:
Weil nun derſelbe begierig war, ſie voͤllig und ohne Einſchraͤnckung zu genieſſen, beredete er ſie zur Reſolution, ihres Vaters Hauß zu verlaſſen, welchem unbekannt war, daß ſie geſegneten Leibes gienge; Und zwar war dieſes die eintzige Weiſe, auf welche ſie ſich von der vor Augen ſchwebenden Gefahr loßwickeln kunnte.
Jung und unerfahren war ſie noch, und muſte ſich demnach auf die Liebe und Vorſorge des aufrichtigſten und zaͤrtlichſten Menſchen in der Welt eintzig und allein verlaſſen.
Nun hatte ſie eine Muhme, die lebte 6. Meilen von Worceſter, und unter dem Vorwand einer Luſt-Reiſe, einige Tage bey derſelben zuzubringen, begab ſie ſich von Hauſe hinweg, mit ihrem Vater verlaſſende, daß er ſie nach Verflieſſung einer Woche wiederholen ſollte; Mit ihrem Liebhaber hingegen hatte ſie abgeredet, daß er, ohngefehr 3. Tage nach ihrer Abreiſe, vorgeben moͤchte, als wolle er eine Reiſe in ſein Vaterland nach Gloceſtershire thun.
Weil er nun den Ort, wohin ſie ſich begeben hatte, gar wohl wuſte, und der zu ihrer Zuſammenkunfft beſtimmte Tag erſchiene, verfuͤgte ſie ſich in einen kleinen hinter ihrer Muhme Hauß gelegenen Luſt-Wald, woſelbſt ſie ihren Liebhaber mit Kutſche und Pferde in Bereitſchafft antraff, ſie nach London und von dar nach Dover, von Dover nach Calais und von dannen folgends nach Paris zu bringen; allwo ſie auch binnen wenig Tagen mit einander anlangeten.
Da ſie ſich nun ſolcher geſtalt aus dem Staube gemachet, daß ſie ihre Freunde nirgends ausforſchen noch habhafft werden kunnten, gieng ihr Liebhaber eines Morgens aus ſeinem Logis, ſo in der Vorſtadt von St. Germain war, hinweg: Sie wartete biß des Nachts um 1. Uhr mit unausſprechlicher Furcht auf ſeine Zuruͤckkunfft; aber es erfolgte keine; da kamen ihr ſo viel ſeltzame Gedancken in den Kopff, daß ihr Zeit Lebens keine Nacht laͤnger geſchienen, als dieſe.
Sie hatte eine alte Magd, ſo ſie bediente, die ſuchte ſie auf alle Art zu divertiren und ihre Traurigkeit zu vertreiben; es gieng aber alles fruchtloß ab.
So bald die Morgenroͤthe anbrach, ſchickte ſie ihre Servante aus, ihren Herrn an denjenigen Orten, wo ſie ihn zu ſeyn vermutheten, aufzuſuchen.
Der erſte Platz, wo ſie ihn ſuchte, war bey dem kleinen Chatelet; und weil ſie hieſelbſt vor der Meurtriere oder kleinen Kammer, in welche man die todten Coͤrper dererjenigen zu werffen pfleget, die man ermordet auf den Straſſen findet, eine groſſe Menge Volcks in einem Kreiß herum ſtehen ſahe, verfuͤgte ſie ſich hinzu, und wurde alsbald ihren Herrn, in ſeinem Blut liegend, gewahr.
Sie lieff, ohne ein Wort zu ſagen, ſtracks Weges nach Hauſe, und nachdem ſie ihre Frau durch einen einfaͤltigen iedoch wohlgemeynten Diſcours ein wenig præpariret hatte, dieſen Wetter-Streich des Verhaͤngniſſes mit Gelaſſenheit anzunehmen, erzehlte ſie ihr das ungluͤckſelige Fatum ihres Liebſten.
Hierauf verkleidete ſich dieſe in einen Diener, und gieng mit gantzer Gewalt in eigener Perſon dahin, einen Augen-Zeugen ihres Schickſals abzugeben.
Sie befande den Bericht ihrer Magd leider! nur allzuwahr zu ſeyn, flohe demnach augenblicklich von dieſem abſcheulichen Ort hinweg, und kam mit genauer Noth wiederum zuruͤck in ihre Kammer; Und nachdem ſie hieſelbſt viel tauſend Klagen ausgeſchuͤttet, und gantze Stroͤhme voll Thraͤnen vergoſſen hatte, gieng es ihr, nach der Weiber-Weiſe, unrichtig, ſie gebahr nehmlich eine unzeitige Frucht, von dreyen Monaten, zur Welt; Jhre Jugend und gute Natur aber, lieſſen ſie dieſe gefaͤhrliche Umſtaͤnde dennoch uͤberwinden.
Als ſich nun Madame Ogle wiederum bey voͤlliger Geſundheit befande, verlieſſe ſie Franckreich den folgenden Sommer wieder, ſintemal der Winter ietzo erſt ſeinen Anfang genommen hatte.
Und weil ſie nach Engelland zuruͤck gieng, und hieſelbſt einer Standes-Perſon, die eine von der letzten Hertzogin von York ihren Kammer-Fraͤulein war, aufwartete, wurde Se. Koͤnigl. Hoheit der Hertzog ihrer ausbuͤndigen Schoͤnheit und unvergleichlichen Verſtandes bald gewahr:
Er lag ihr alſo ſo lange an, biß ſie das Anerbiethen, ſeine Maitreſſe zu ſeyn, acceptirte.
Es waren nicht zween Monathe nach den Verluſt ihres Amanten verlauffen, ſo hatte Madame Ogle ſeiner gaͤntzlich vergeſſen; Und weil ſie von einem lebhafften und muntern Naturel war, ſo geſchahe es, daß, weil ein abgelegener Teich, zu den Hauſe gehoͤrig, worinnen ſie damals in Franckreich aufm Lande logirte, nicht weit davon lag, ſie und noch ein anderes Frauenzimmer, den Winter uͤber, den ſie ſich daſelbſt aufhielte, auf demſelben ſo perfect zſchuſſern gelernet, weil ſie kein Menſch beobachtete, daß ſie darfuͤr hielten, es fehle ihnen nichts, als an Kleidung, ſo koͤnnten ſie von dem andern Geſchlechte nicht uͤbertroffen werden.
Als ſie nun eines Abends mit dieſem Vorſatz auf dem Fluß Seyne, der durch Paris flieſſet und zu der Zeit ſtarck gefrohren war, ſpatzieren giengen, und nicht vermeynten, von iemanden wahrgenommen, vielweniger behorchet zu werden, beſchloſſen ſie mit einander, ſich des naͤchſten Tages in Manns-Bilder zu verkleiden und unter die Cavaliers zu machen, ihre neu-erlernte Kunſt ſehen zu laſſen; Es wurde aber ſolches durch eine gewiſſe vornehme Perſon weggeſchnappet, welche, weil ihr dieſe Dames einigermaſſen bekannt waren, als welche in ihrer Nachtbarſchafft wohnte, ſich ſolches ad Notam dienen lieſſe, mithin den Schluß faſſete, den Vortheil von dieſer Intrigue wenigſtens zu einem luſtigen Abendtheuer anzuwenden; Zu welchem Ende er es einem von ſeinen guten Freunden vertraute, mit welchem er beſchloſſe, ihnen des naͤchſten Tages durch Kundſchafft nachſtellen zu laſſen, da denn, im Fall jene beſagte Reſolution fortſetzen wuͤrden, ſie dergleichen thun und Frauenzimmer-Kleider anlegen, und alſo verſtellt eine Gelegenheit abpaſſen wollten, da ſie ſich bey jenen anhaͤngiſch machen koͤnnten, oder jene vielleicht ſelbſten bey ihnen Bekanntſchafft ſuchen wuͤrden: Sie vermeynten auch, ſie haͤtten an dem gluͤcklichen Fortgang dieſer Liſt nicht zu zweiffeln, weil ſie beyde jung waͤren, und nichts ſo gar maͤnnliches, welches ſie etwann zu entdecken vermoͤgend waͤre, in ihren Geſichtern wahrzunehmen.
Kurtz: Die Nacht vergienge, und ihre Kundſchaffter brachten des folgenden Tages um drey Uhr Nachricht, daß dieſe Weibs- Bilder, in Manns-Perſonen verkleidet, ausgegangen waͤren, ſo, wie man vermuthet geweſen.
Hierauf folgten dieſelbe, abgeredeter maſſen, alſofort in Weiber-Kleidern nach; und weil ſie ihrer bald anſichtig wurden, ſpatzierten ſie ſachte fort, biß ſie jene unter einer Compagnie junger Burſche luſtig zſchuſſern, und uͤberaus reſolut und geſchickt, ſowohl aus Spaß ſelber fallen, als andere niederwerffen ſahen, daß es ihnen kaum einer von den jungen und gewandten Kerls gleich thun kunnte.
Dieſe in Weibs-Perſonen verkleidete Herren empfunden ein ungemeines Vergnuͤgen uͤber der Munterkeit ihres aufgeweckten Humeurs und ungezwungenen Auffuͤhrung ihrer Verſtellung in Manns-Perſonen: Und damit ſie ſolche noch mehr anfriſchen moͤchten, naͤherten ſie ſich ihnen, indem einer zu dem andern ſagte: Madame, wenn ich den Ausſpruch thun ſollte, wer bey dieſer luſtigen Ubung als Uberwinder den Preiß davon traͤget, ſo wuͤſte ich nicht, welchen von dieſen beyden Meſſieurs (mit dem Finger auf die Weibs-Bilder weiſend) ich ihn zu erkennen ſollte.
Waͤre er zu theilen, erwiederte der andere, ſo muͤſte es unſtreitig zwiſchen dieſen zween geſchehen.
Sie hatten dieſes mit Fleiß geſagt, daß es jene hoͤren ſollten, welche es auch wuͤrcklich wahrnahmen:
Und ob es ſolchen in Manns-Kleidern verſteckten Weibes-Bildern wohl anfangs einige Roͤthe abjagte, und ſie ein wenig unſchluͤßig machte; ſo kunnten ſie doch nicht umhin, ſolches zu regardiren: Alſo, daß ſie zu denen vermeynten Weibs- Bildern hinan kamen und ihnen fuͤr die Ehre ihres Beyfalls dancketen, ſich als neue Lehrlinge in dieſer Kurtzweil entſchuldigend, mit Vermelden, wenn ſie das Gluͤck der Compagnie zweer ſo angenehmen Frauenzimmer genieſſen koͤnnten, ſo zweiffelten ſie nicht, durch andere Proben dero Hochachtung noch beſſer verdienen zu koͤnnen.
Wir verlangen keine mehr, als die wir bereits geſehen haben, verſatzte einer von denen in Weiber-Habit verſtellten Herren, iedoch wuͤrde es eine Unhoͤflichkeit ſeyn, denenjenigen unſere Geſellſchafft abzuſchlagen, fuͤr die wir bereits eine mehr als ordinair gute Meynung heegen.
Unverſchaͤmte Canaille! gedachte eine von denen Weibs-Bildern bey ſich ſelbſten, iſt es wohl moͤglich, daß es ſolche Mißgebuhrten unter unſerm Geſchlechte giebet?
Alleine du ſollſt mir ein Exempel davon abgeben.
Jmmittelſt unterhielte ſie der andere mit dem Verlangen, daß ſie ſich bey den Haͤnden moͤchten nehmen und an einen Ort fuͤhren laſſen, wo man ein Feuer und Glaß Wein haben koͤnnte.
Kurtz, es brauchte nicht viel Worte, ſo waren unſere beeden Paare des Handels einig; Jedoch vielleicht aus ſolchen Abſichten, dergleichen keinem andern auf dem gantzen Fluß in den Sinn kam: Die Manns-Bilder waren geſonnen, ſich mit ihnen als Weibs-Bildern zu ergoͤtzen, ſowohl als die Weibs-Bilder, mit jenen als einem paar dienſtfertigen Schweſtern ihres Geſchlechts, denen ſie eins Beſcheid thun und die ſie hernach in der Zeche wollten ſitzen laſſen, daß ſie bezahlen muͤſten, wenn ſie dieſelben vorhero auf die Probe geſtellet, wie weit ſich ihre Schamloſigkeit erſtreckte.
Zu dieſem Ende laſſet mich unſere Damoiſellen Meſſieurs, und unſere Meſſieurs Damoiſellen nennen:
Denn ſolche Meynung heegeten ſie zum wenigſten von unſern Heroinnen, dahero ſie ſie auch ſo hoͤflich und verliebt bedieneten, daß nichts daruͤber war.
Nachdem ſie nun eine Weile fortgeſpatziret, ſahen ſie einen Ort, wo man ſich kunnte tractiren laſſen; Da wollten unſere Mesſieurs unſere Damoiſellen hinein noͤthigen, indem ſie dieſelben bey ihrer Ehre verſicherten, daß ſie ihnen im geringſten nichts unanſtaͤndiges anmuthen wollten: Wohl, Meſſieurs, ſagten die Damoiſellen, ſie haben uns in ihrer Gewalt: Sie verfahren mit uns, wie ſie es fuͤr gut befinden; Nur belieben ſie uns keine Gewalt anzuthun:
Denn wir moͤgen ſie verſichern, daß wir noch ſehr jung und zart ſind, und wollen demnach beſcheidentlich mit uns umgegangen wiſſen.
Meine Allerſchoͤnſten! ſagte einer, es ſoll ſie nichts zuwider geſchehen, ich verſichere ſie!
Ein luſtiges Hiſtoͤrgen und ein Kuͤßgen wird ihnen nicht entgegen ſeyn.
So lange ſie nur allein ihre Lippen gebrauchen werden, wollen wir ihnen ihre Beleidigung noch wohl vergeben! war der Damoiſellen Gegenrede.
Und weil ſie alſo inzwiſchen zu einem Wein-Hauß gelanget, triebe ſie der Winter in eine einſame Stube, wo unſere Galanen Wein forderten und die Damoiſellen uͤberaus verliebt willkommen hieſſen, welche wegen ſothaner Gunſt-Bezeugung gar nicht ſproͤte thaten, ſondern ſich eben ſo hoͤflich bedancketen.
Der Diſcours, den ſie unter einander fuͤhrten, war ſehr kurtzweilig und vergnuͤgt:
Ein ieder hatte ſeine Liebſte erwaͤhlet, deren Geſundheit er tranck, und bey der er ſeine hauptſachlich abgezielte Galanterie vornehmlich an- oder, recht zu ſagen, am Mann, brachte; Biß ſie mehr familiair unter einander wurden, worauf ſie denn anfiengen, den Haſen lauffen zu laſſen, und ſolche Geſundheiten zu trincken, dergleichen ein Prodromus oder Vorbothe der letzten Gunſten zu ſeyn pflegen:
Als: Auf Geſundheit der Allerſchoͤnſten, die da lebet auf Erden, ꝛc.
Es leben alle, die es gerne thun, und nicht duͤrffen!
Vivat Helena, das Wunder der Welt, ſo Troja in Brand geſteckt! und aller braven Damen naͤchtliche Zeitvertreiber! und dergleichen mehr; Wiewohl ſich die verſtellte Damoiſellen nicht traͤumen lieſſen, daß ſolche Zeitvertreiber ſich ſo nahe bey ihnen befaͤndten.
Liebſte Mademoiſelle! ſagte einer von unſern fœmininiſchen Galanen zu ſeiner maſculiniſchen Maitreſſe, wenn ſie ſich nicht ſo guͤtig erweiſen, als liebreitzend ſie ſind, ſo haben ſie eine Unruhe erreget, die dergeſtalt bey ihrem Diener uͤberhand nimmet, daß ich befuͤrchte, ſie moͤchte einen ungluͤckſeligen Einfluß in ſeine Erbarkeit machen und ihn zwingen, ſeinem gethanen Verſprechen entgegen zu handeln.
Sie belieben mit ihrer Dienerin zu ſchertzen, ſagte die vermeynte Damoiſelle, und mich auf die Probe zu ſtellen, ob unſer Geſchlecht auch aus ſolchem muthwilligen Fleiſch und Blut zuſammen geſetzet ſey, wie das ihrige; Jch hoffe aber, ſie werden mich ferner darmit verſchonen.
Jn allem Ernſt!
Mademoiſelle, ſagte er, es gehet ſchwer her, ſich zu verſtellen, und bin ich ſolches bey Perſonen von ihrem Werth nicht gewohnt:
Jch wollte, ſie haͤtten einerley Gedancken mit mir, und machten mir Hoffnung, daß meine Addreſſe an ſie nicht vergeblich ſeyn moͤchte.
Nicht zu hitzig, mein Herr! ſagte ſeine Maitreſſe, man muß mehr als einmal uͤberlegen, wie man mit demjenigen umgehen ſoll, welches, wenn es einmal verlohren, nicht wieder zu erlangen iſt, nehmlich mit unſerer Ehre und Reputation: Dieſes, mein Herr, machet mich behutſam, dem zu widerſtreben, worinnen ſonſt meine eigenen Wuͤnſche, zu ihrem Vortheil, die beſten Vorſprecher abgeben wuͤrden.
Was Ehre! erwiederte der vermaſquirte Monſieur, Ehre iſt ein elendes Schattenwerck und Kinder-Spiel, ſo unſern Verlangen im Wege ſtehet, um uns an ſtatt eines wuͤrcklichen Genuſſes mit leeren Einbildungen abzuſpeiſen; Sie iſt eine Sache, worvon im guͤldenen Alter niemand nichts gewuſt hat, da Liebe und Gluͤckſeligkeit das Weſen der menſchlichen Natur waren, biß ſie von denen alten gravitaͤtiſchen Sauer-Toͤpffen und Saturnus-Koͤpffen thoͤrigter Weiſe in der Welt eingefuͤhret worden, als welche ſich ihre Gluͤckſeligkeit nicht zu Nutz zu machen wiſſen, oder doch nicht in ſolchem Grad, in welchem wir dieſelbe verliehren, wenn wir erſt lange ſcrupuleus deßwegen diſputiren, und uns dasjenige ſelbſten berauben, worzu Alter oder Kranckheit andere unfaͤhig gemacht, die Fruͤchte darvon genieſſen zu koͤnnen.
Nein, Mademoiſelle!
es muͤſſe dasjenige Goͤtzen-Bild im Tempel der Liebe umgeriſſen, und an deſſen Statt der Raub unſerer verliebten Siege geſtellet werden, welches uns ſolche genaue Anbethung ſo ſtreng unterſaget, und nichts als Lehr- Saͤtze, wider die Liebe und das Vergnuͤgen zu ſtreiten, vorprediget.
Es iſt gantz gut, ſagte unſre Damoiſelle; Alleine ich beſorge, Dero Jugend wuͤrde ſich der Beute ſo hochmuͤthig ruͤhmen, als begierig ſie den Sieg vorhero im Liebes-Krieg verlanget: Alſo, daß, nachdem ſie unſere Renommé in ihren Haͤnden haben, ſie ſolches nach Belieben austrompeten; unſerer Empfindlichkeit ungeachtet, als welche ſich nicht weiter als auf ein ohnmaͤchtiges Beklagen erſtrecket, wordurch wir uns nur ſelbſten den groͤſſeſten Schaden zufuͤgen.
Ey!
Was? war die Gegenrede des verſtellten Monſieurs, Sich des Fleiſches ruͤhmen, da man der Suppe kaum genoſſen hat:
Ein Frauenzimmer liebhaben, und ſolches hernach plauderhafft ausſchwatzen?
Pfoy!
Mademoiſelle! dieſes ſtehet einem raiſonnablen Menſchen ſo uͤbel an, daß ich eher mein Leben und alles was mir theuer iſt, laſſen, als mich der Schuld eines ſo ſchaͤndlichen Laſters theilhafftig machen wollte; Das ſtillſte Luͤfftgen muß nicht einmal darvon fliſpern: und wenn ich wiſſen ſollte, daß mein Hembde aufm Leibe die geringſte Connoiſance von dergleichen Heimlichkeit haͤtte, ſo wollte ich ſolches ausziehen und es verbrennen.
Die Promeſſen, antwortete ſie, ſind ſo leicht, als die Erfuͤllung ſchwer iſt; Sollte es auf die Probe ankommen, ſo zweiffle ſehr, ob ſie ihr Verſprechen halten wuͤrden.
Aber einmal vor alle mal, (ſeufftzete ſie) ſagen ſie mir, mein Herr! ob ſie einer, die ſie vollkommen liebet, treu ſeyn koͤnnen?
Darff ich ihrer Wanckelmuͤthigkeit ſo viel zutrauen?
Woferne ſie es fuͤr unmoͤglich halten, ſo werden ſie mich vielmehr hoͤchlich verpflichten, wenn ſie ihre Schwachheit bekennen, als wenn ſie eine treuhertzige Weibs-Perſon ſo empfindlich betruͤgen.
O allerliebſte Seele! ſchrie unſer Monſieur, als ob er gleichſam von der Hoffnung entzuͤndet waͤre, Wie koͤnnen ſie mir eine ſolche Falſchheit zutrauen?
Sie vollziehen vielmehr den Sieg uͤber mein Hertz, welchen ihre Augen allbereit ſo gut als gewonnen haben.
Jch glaube ihnen, ſagte die Damoiſelle, ſie bedienen ſich meiner Leichtglaͤubigkeit zu Dero Vortheil.
Die Verwilligung wurde auf denen Lippen unſerer Verliebten verſiegelt, und die Vertraulichkeit nahm zwiſchen ihnen ziemlich zu.
So war auch unſer anderer Galan bey ſeiner vermeynten Inclination nicht weniger gluͤcklich, als welche dieſe gantze Zeit uͤber eben dergleichen Diſcourſe mit einander gewechſelt hatten; Nur daß ſie ſich anderer Argumenten bedienet, die Rechtmaͤßigkeit ihres Verlangens zu erweiſen, als welche von dem Trieb der Natur hergeholet wurden, welcher ſo gewaltig zu ſolchen Begierden anreitzete, die doch nicht vergeblich geſchaffen waͤren, ſondern mit dem Abſehen, daß man ſie zur Vermehrung derjenigen Gluͤckſeligkeit, die dadurch bey uns intendiret worden, gebrauchen moͤchte: als auch von der Zulaͤßigkeit der Sache an ſich ſelbſten, die ſie bey den Haaren von denen Exempeln unſerer Vor- Eltern herbey zogen, deren Augen die eintzigen Fuͤhrer ihrer Vergnuͤglichkeiten geweſen waͤren; nebſt vielen andern von dergleichen Schlag: Alſo, daß beyde ihre vermeinten Maitreſſen zu einer Zeit ſo treuhertzig gemachet und ſo weit gebracht hatten, daß es ihnen nunmehro an nichts als verliebten Werckzeugen fehlte, das Werck folgends auszufuͤhren.
Es wehrete auch nicht lange, ſo traffen ſie ſolche an:
Jmmittelſt ſuchten ſie die Intrigue ſo weit fortzuſpielen, als es ſich thun laſſen wuͤrde, und gaben ihren Haͤnden Freyheit, unter derer Damoiſellen Roͤcke zu ſpatzieren, der Meynung, den nackigten Liebes-Altar zu ergreiffen; Aber, o Himmel! an ſtatt deſſen fanden ſie die Opffer hieſelbſt in voͤlliger Bereitſchafft, beſagten Goͤttinnen in ihrer vollkommenen Herrlichkeit dargebothen zu werden.
Niemals war ein vom Blitz geruͤhrter Schaͤfer halb ſo ſehr erſchrocken, als dieſe zween Weibs-Bilder uͤber dem, was ſich allhier entdeckte, erſtaunten!
Sie kunnten ſich beyde uͤber einen ſo unverſehenen Zufall weder in ihrer Geberdung noch Gedancken wiederum erholen; Die uͤberzeugende Roͤthe beſtraffte ihre allzugroſſe Neugierigkeit, tadelhaffte Luſtbarkeit und leichtſinnigen Fuͤrwitz, daß ſich Scham, Zorn und Verzweiffelung mit einander vermengeten:
So war auch die Begierlichkeit nicht gaͤntzlich ein Fremdling in ihrer Bruſt, welche ſie nicht verſtellen kunnten; Vielweniger kunnten ſie ſagen, welche unter dieſen Paſfionen ſich zufoͤrderſt aͤufern ſollte, indem ſich eine iedwede beſtrebte, die erſte zu ſeyn, da immittelſt unſere aus Weibs-Bildern ſich nunmehro wiederum in Manns-Perſonen verwandelnde Meſſieurs um Pardon zu bitten anfiengen, daß ſie eine Maſquerade geſpielet, die allzuſehr auf ihren Vortheil abgezielt geweſen, ihnen vermeldende, was maſſen ſie ſich nunmehro einmal zu weit vergangen, als daß ſie ſich dieſer Gelegenheit alſo entziehen koͤnnten:
Denn, gleichwie ſie angetroffen, was ſie am wenigſten vermuthet haͤtten; Alſo waͤre ihnen hingegen ihre Vermaſquirung nicht unbekannt geweſen, und haͤtte ſie ihnen demnach Gelegenheit gegeben, ihre Neigungen genauer kennen zu lernen; ſie hofften anbey, ſie wuͤrden die Argumenta, deren ſie ſich bedienet, auf ſich ſelbſt appliciren, und eben diejenige maͤchtige Prævalenz uͤber ihre Ehre und Reputation, die doch ohne dem nur ein leeres Schattenwerck und Kinder- Spiel ſeye, haben laſſen, dergleichen ſie bey ihnen gehabt haͤtte, weil ſie ſich von denſelben durch keine ſpitzfindige Beredſamkeit gnugſam loß machen koͤnnen.
Sintemal die Sache einmal ſo weit gekommen, Meſſieurs! erholte ſich eine der Damoiſellen von ihrer Beſtuͤrtzung, ſo hoffe, mein vertrautes Schweſtergen hier wird meines Sinnes ſeyn, daß wir uns weder erſaͤuffen, erſtechen oder auf andere Weiſe das Leben nehmen, wie manche eigenſinniſche Koͤpffe bey dergleichen Begebenheit vielleicht thun duͤrfften; Sondern wir wollen uns und unſere Ehre in Dero Haͤnde werffen, und, weil ſie ſich ſelbſten ehrliebende Cavaliers zu ſeyn ruͤhmen, ihnen den Ausſchlag von dieſer gantzen Avanture uͤberlaſſen.
Allerliebſte Mademoiſelle! ſagte einer von unſern wiederum gewordenen Meſſieurs, Sie haben nicht Urſache alſo zu ſagen:
Denn ich zweiffle keinesweges, wenn ſie uns beſſer kenneten, ſie wuͤrden dieſe Rede widerruffen.
Was uns anlanget, iſt uns Zeit Lebens keine gluͤcklichere Begebenheit begegnet:
Dahero werden ſie belieben, ſich dieſelbe auch gefallen zu laſſen; maſſen wir Dero Perſonen iederzeit bewundert und ihre Vollkommenheiten beſtaͤndig unſere Leit-Sterne ſeyn laſſen.
Endlich wurde man gezwungen, Abſchied von einander zu nehmen; da denn dieſe Herren bey ihrem Weggehen denen Damoiſellen die Haͤnde nochmals kuͤßten und ihnen ihre Hoͤflichkeit mit denen guͤtigſten Erklaͤrungen, welche die Liebe ſelbſten nicht beſſer vorbringen koͤnnen, zu erkennen gaben:
Dahero will ich dem Leſer zu bedencken uͤberlaſſen, ob dieſe fuͤrwitzige Weibs-Bilder ihre Ehre hierbey verletzet oder nicht; Doch dem ſey wie ihm wolle:
Die Frantzoͤſiſche Damoiſelle, welche der Madame Ogles Frau Wirthin Tochter war, bekam ihren Galan zur Ehe, und traff eine gute Parthie mit ihm; Jhre Geſpielin aber hielte es nicht fuͤr rathſam, ihr Gluͤcke laͤnger in Franckreich zu ſuchen, ſondern gieng nach Engeland uͤber, und hatte das Gluͤck (wie oben beruͤhrt worden) des Koͤnigs ſeines Herrn Bruders Maitreſſe zu werden.
Nachdem ſie zu dieſer Ehren-Stelle erhoͤhet worden, wurde ſie von ihrem Bruder, Jacob Ogle, den ſie unter die Leib-Guarde angeholffen, continuirlich geplaget, um ihme mit Gelde auszuhelffen.
Als er aber eines Morgens nach ihrem Hauſe gienge, ſeinen ausgefegten Beutel und Taſchen wiederum zu recrutiren, und von denen Thor-Huͤtern, denen er nicht ſeltzam war, in ſeiner Schweſter Kammer hinein gelaſſen wurde, mit welcher der Hertzog von York gleich damals im Bette lag, allwo er noch feſte ſchlieff, vermeldete ſie ihm zwar mit leiſer Stimme, ſie wollte ihm auf ſein Anſuchen, ſo bald als ſie aufgeſtanden, Beſcheid ertheilen, er ſollte nur um Mittag wieder kommen, womit ſie alſo die Vorhaͤnge wieder zuzog; Allein, obgleich Bruder Jacob erſt mit dieſem Verſprechen zufrieden zu ſeyn ſchiene; ſo hatte er doch nicht ſo viele Gedult, biß auf beſtimmte Zeit zu warten, und alſo ſchlich er ſich ſachte hin zum Tiſche, und nahm des Hertzogs Kleider alle hinweg, nebſt Sterne, Ordens-Band, und allem, was ihm nur zu Haͤnden kam, und gieng gluͤcklich und mit groſſem Vergnuͤgen hinweg, zumal da er in des Hertzogs Bein-Kleidern eine guͤldene Uhr nebſt einer groſſen Quantitaͤt Guineas fande.
Als der Hertzog aufſtehen wollte, und ſeine Kleider vermiſſete, wurde ein groſſer Aufruhr im Hauſe; Weil aber die Diener darthaten, daß ſie niemand als Monſ.
Ogle haben koͤnnte, ſahe ſich Seine Hoheit genoͤthiget, andere holen zu laſſen; Und nachdem er ſich angekleidet, ſchied er wegen des ihm zugefuͤgten Affronts in groſſem Zorne von Madame Ogle.
Eine Weile darnach geſchahe es, daß, als der Hertzog von York in der Mall in St. Jacobs- Park ſpatzieren gieng, er den Ogle von ferne gewahr wurde, der ſeine Kleider aufm Leibe trug, als welche er hatte aͤndern und ſich gerecht machen laſſen; Alſofort verlieſſen Seine Hoheit ihre Edelleute, und giengen, ſo geſchwind als ſie kunnten, mit groſſer Furie auf den Ogle zu; Weil ihn aber Ogle innen wurde, gieng er Sr. Hoheit gleichfalls entgegen, indem er ſich zugleich auf knoͤpffte, und erbothe, die Kleider ſo geſchwind, als er koͤnnte, auszuziehen, ſagende:
Jch weiß, daß Ew. Hoheit Dero Kleider benoͤthiget ſind; Hier haben ſie ſolche:
Denn ich moͤchte ihre abgeſetzten Sachen keinen Tag mehr tragen, und wenn mir iemand 40. Pfund darzu geben wollte.
Der Hertzog, weil er ſahe, daß Jacob ſo trotzig war, und die Sache nicht gerne wollte public werden laſſen, muſte ihm noch gute Worte darzu geben, und mit vollem Halſe zuruffen:
Laßt es ſeyn, Monſ.
Ogle! laßt es doch ſeyn! ziehet euch nicht aus!
Jch verlange meine Kleider nicht wieder, noch ſonſt etwas!
Dieſes eintzige bitte mir nur aus, mir nicht noch einmal alſo zu kommen!
Nichts deſto weniger ahntete der Hertzog von York dieſen verzweiffelten Streich ſo hoch, daß er die Converſation der Madame Ogle quittirte, welche Anno 1682. im 29ſten Jahr ihres Alters, bey gutem Vermoͤgen, der Welt gute Nacht gab.
XXXIV.
Der Herr Secretarius Cecil, und die Graͤfin von Nottingham.
DJe Koͤnigin Eliſabeth, Glor-wuͤrdigſten Andenckens, hatte nach dem gluͤcklichen Ableben ihrer grauſamen Schweſter welche ihr Leben ſelbſten in blutigen Buchſtaben beſchrieben, nicht ſo bald den Thron beſtiegen, als ihr Hof alsbald mit denen hoͤchſten Potentaten, Fuͤrſten und Koͤnigen, die ſich alle um ſie bewarben, und gleichſam mit einander zu ſtreiten ſchienen, welcher ihre Affection am beſten verdienen ſollte, umgeben war; Nichts deſto weniger verachtete ſie ſolche, ihres vornehmſten Favoriten des Grafen von Eſſex, wegen, alle, in welchen ſich aber die Graͤfin von Nottingham gleichfalls verliebet hatte; die iedoch nicht geſonnen war, Jhrer Majeſt, der Koͤnigin wiſſen zu laſſen, daß ſie ſich unterſtuͤnde, ihre Mitbuhlerin zu ſeyn, aus Furcht, in Ungnade zu verfallen, und vom Hofe vertrieben zu werden.
Dieſer Dame entdeckte die Koͤnigin ihre Liebe.
Gleichwie ſie nun ſelbſten in dieſer Affaire intereſſiret war: Alſo ſuchte ſie um ſo viel deſto mehr alles, was ihr moͤglich war, von Jhrer Majeſt. heraus zu locken, um ihre Karten deſto ſicherer ſpielen zu koͤnnen: Sie wuſte demnach die Grafen von Leiceſter, Somerſet, Hertford und Arundel bey der Koͤnigin nicht genugſam heraus zu ſtreithen, der Hoffnung, ihre Gedancken von dem Grafen von Eſſex abzuwenden, den ſie gerne an ſich zu ziehen wuͤnſchete; Sie mochte aber den Grafen von Eſſex ſo ſchwartz zu machen ſuchen, als ſie wollte, ſo gieng doch alles fruchtloß ab.
Denn die Koͤnigin bekannte ihr vielmehr oͤffters heimlich, daß von dem erſten Augenblicke an, da ſie den Lord geſehen, ſie den Verluſt ihrer Ruhe rechnen koͤnnte, maſſen ſie nach der Zeit eine Schwermuͤthigkeit bey ſich verſpuͤhret, dergleichen ihr vorhero unbekannt geweſen, und wiewohl ſie derſelben aͤuſſerſter Maſſen zu widerſtehen geſtrebet, ſo muͤſte ſie doch die Urſache nicht laͤugnen, weil aller Widerſtand, den ſie gethan, weiter zu nichts gedienet, als die Palmen ſeines Sieges nur deſto herrlicher zu machen.
Wiewohl nun die Koͤnigin ſich in den Grafen von Eſſex verliebet hatte; So hegete er doch keine andere Hochachtung fuͤr Jhro Majeſt. als worzu ihn ſeine Treue, krafft welcher er ihre Crone und Koͤnigliche Wuͤrde zu unterſtuͤtzen verbunden war, verpflichtete; So bewunderte er auch im geringſten nichts an der Graͤfin von Nottingham:
Die Graͤfin von Rutland war es allein, die ſein Hertz vollkommen beſaß, als deren unvergleichliche Schoͤnheit die Annehmlichkeiten ihrer Jugend vermehrte, ſintemal ſie nicht uͤber 16. Jahr alt, und alſo faͤhig war, den Preiß vor allen Competentinnen davon zu tragen.
Jedennoch aber, als der Graf einsmals eine Gleichguͤltigkeit fuͤr die Graͤfin von Rutland deßwegen zu haben ſchiene, weil er ſie zur Mariage nicht recht geneigt zu ſeyn befande, geruheten Jhro Majeſt. die Koͤnigin allergnaͤdigſt, ihm einen Ring zu verehren, und zugleich dabey zu ſagen:
Nehmet dieſes als ein Pfand von meiner Gewogenheit an, welches ich euch in der Beſchaffenheit, in welcher es ietzo iſt, zu behalten anbefehle; Jch verſpreche euch anbey, daß, ſo offt ihr mir ſolches zeiget, ich euch niemals etwas, warum ihr mich bitten werdet, abſchlagen oder verſagen werde, und ſollte mir es auch mein Leben und Crone koſten.
Bey Annehmung dieſes Ringes bezeigte der Graf eine Erkaͤnntlichkeit, wie es eine ſo hohe Gnade verdiente; Er ließ es auch an gleichmaͤßigen wichtigen Promeſſen ebenfalls nicht ermangeln; Deſſen aber ungeachtet hatte die Graͤfin von Rutland einen ſolchen Einfluß uͤber des Grafen von Eſſex Hertz, daß ſie ſich endlich in geheim vermaͤhlen lieſſen.
Gleichwie aber die Graͤfin von Nottingham nunmehro ſattſam erkannte, daß der Lord mit ihrem Verlangen nicht beſſer, als mit der Koͤnigin ihrem, uͤberein ſtimmete, worgegen ihr auch nicht unbekannt war, daß ſie an dem Secretario Cecil einen groſſen Anbether hatte, als der, ungeachtet aller ſeiner Gravitaͤt, einige Annehmlichkeit an dieſer Dame angemercket, die eine groſſe Leidenſchafft gegen ſie in ihm erwecketen; Alſo wurde eben dieſe Paſſion ſowohl bey ihr, als dem Secretario, auch noch weiter durch den natuͤrlichen Haß, den ſie gegen den Grafen von Eſſex, iedoch aus verſchiedenen Urſachen, hegeten, vermehret:
Cecil haſſete ihn, weil er das Hinderniß ſeiner ehrgeitzigen Anforderungen war; die Graͤfin aber aus einer Wuth und Abſcheu, dergleichen gemeiniglich von einer verſchmaͤheten Liebe entſpringen.
Nachdem nun folglich der Graf von Eſſex in Ungnade verfiel, und Anfangs in ſeinem Hauſe als ein Gefangener bewachet, nachgehends aber gar in den Tower gefuͤhret wurde, ſpintiſirten die Graͤfin von Nottingham und Cecil mit einander nur auf Mittel und Gelegenheit, dieſen Pair gar aus dem Wege zu raͤumen.
Nun war dieſes zu ihrer gegoſſenen Bluts-Glocke eine angeſchnittene Kappe, daß die Graͤfin von Rutland eine Fuͤrbitte fuͤr ihren Mann, den Eſſex, bey der Koͤnigin einlegte:
Denn, weil dieſe, die Koͤnigin, alſo der Gewißheit von ihres Favoriten Vermaͤhlung uͤberzeuget wurde, uͤberfiel ſie eine dergleichen mit Zorn vermiſchte Beſtuͤrtzung, daß ſie die Graͤfin mit dieſer hitzigen Antwort abfertigte:
Das Leben, worum ihr mich bittet, iſt nicht in meiner Gewalt, die Pairs ſind ſeine Richter!
Sie gab auch zugleich Befehl, die ſchoͤne Supplicantin ebenfalls in genaue Verwahrung zu nehmen; Ja, die ergrimmte Koͤnigin war nunmehro ſo erbittert wider denjenigen, der vor kurtzem die vornehmſte Staffel in ihrer Seele beſeſſen, daß auch ihr Zorn biß zu einer grauſamen Wuth ſtiege, und ſie voller Rach- Begierde ſich ins Parlement verfuͤgte:
Denn, nachdem ſie allhier die Urſache ihrer Ankunfft declariret hatte, wurden die Pairs ernennet, welche den Grafen von Eſſex verhoͤren ſollten.
Uber dieſem Verfahren der Koͤnigin befand ſich Cecil ungemein vergnuͤgt; Er kunnte die Zufriedenheit, die er deßwegen empfande, nicht bergen, ſondern muſte alsbald hin gehen, und die Graͤfin von Nottingham ſeiner Freude theilhafftig machen, welche das Commando ſo wohl uͤber ſein Hertz als Bette fuͤhrete, und das letztere mit ihm mehr als zu offt beſuchte, dem vergaͤnglichen Vergnuͤgen der unrechtmaͤßigen Liebe Satisfaction zu leiſten.
Es waͤhrete nicht lange, ſo wurde der Graf von Eſſex vorgeſtellt, verhoͤret und verurtheilet; und zwar aus folgenden Urſachen:
Weil er eine ſtraͤffliche Correſpondenz mit dem Koͤnige von Schottland und Spanien gepflogen:
Weil er ein heimliches Buͤndniß mit dem Grafen von Tyrone, dem Jrrlaͤndiſchen Rebellen, gemachet:
Und weil er mit einem heimlichen Anſchlag wider der Koͤnigin Autoritaͤt ſchwanger gegangen.
Mittlerweile reitzete die Graͤfin von Nottingham Jhro Majeſt. ſo viel nur immer moͤglich wider den Grafen von Eſſex an; Weil ſie aber wuſte, daß der Lord einen Ring von der Koͤnigin haͤtte, und wenn er ihr ſelbigen uͤberſendete, ſie ihm ſeine Freyheit nicht abſchlagen koͤnnte, thate ſie dieſes Geheimniß dem Cecil auch zu wiſſen, bey dem es gleichergeſtalt eine groſſe Unruhe erweckte:
Denn ſo lange der Graf dieſen Ring behielte, ſo lange hatten ſie ihn als den Herrn ſeines eigenen Gluͤckes anzuſehen.
Und demnach beſchloſſen ſie beyde, den Grafen ſo genau zu bewachen, daß er ſolchen niemanden, der ihn der Koͤnigin uͤberlieferte, ohne ihr Wiſſen, in die Haͤnde bringen koͤnnte.
Jndem der Graf dem Urtheil alſo unterworffen war, kunnte die Koͤnigin weder recht ruhen noch raſten; und die Graͤfin von Nottingham auch nicht viel beſſer:
Beyde ſahen ihre Ruhe auf eine gleiche Weiſe geſtoͤhret; aber aus verſchiedenen Urſachen:
Maſſen eine von Liebe, die andere von Rache umgetrieben wurde.
Anhero hatte der Graf noch nicht um Gnade gebethen; Als es aber nunmehro an dem war, daß er das Blut-Geruͤſte betreten ſollte, entſchloſſe er ſich, um Pardon anzuhalten, und Jhr. Majeſt. Dero vormaligen Verſprechens und Betheuerungen zu erinnern.
Ob er nun wohl wuſte, daß die Graͤfin von Nottingham keine ſonderliche Zuneigung mehr zu ihm hatte; ſo war ihm dennoch nicht unbekannt, daß ſie bey der Koͤnigin in groſſen Gnaden und Vertrauen ſtunde; Und weil er ihr noch ſo viel Generoſité zutrauete, ſie werde ihm dieſe wichtige Angelegenheit nicht abſchlagen; ſo ſchickte er hin zu ihr, und ließ ſie um die Ehre ihres Beſuchs anſprechen.
Die Graͤfin kunnte kaum erwarten, was ſein Verlangen ſeyn wuͤrde, und gieng hin, ehe ſie der Koͤnigin ein Wort davon mercken ließ; da er denn ſein Anſuchen auf folgende Weiſe bey ihr vorbrachte: Madame, koͤnnen ſie ſo genereus ſeyn, und dem ungluͤckſeligſten Menſchen in der Welt, nebſt der Muͤhe, die er ihnen machet, vergeben, und zwar zu einer Zeit, da er nicht Urſache ſich zu ſchmeicheln hat, als werde noch einige Guͤtigkeit bey ſie fuͤr ihn uͤbrig ſeyn?
Gleichwohl kan mir nunmehro nichts vortheilhaffter fallen, als dero Beſchirmung.
Jch weiß gar wohl, wie viel ſie bey der Koͤnigin vermoͤgen:
Und woferne ſie geruhen wollten, Deroſelben zu hinterbringen, was maſſen es mir hertzlich leid waͤre, Jhro Majeſt. beleidiget zu haben, ſo zweiffle nicht, Sie werde mir Gnade vor ihren Augen finden laſſen!
Alsdann fuhr der Graf, auf dem Boden kniend, zu ſagen fort:
So vermelden ſie Jhr denn, Madame, daß ſie mich in dieſem fußfaͤlligen Zuſtande voller ſchmertzlichſter Reue geſehen, darum, daß ich mir ihren Haß ſo freventlich uͤber den Hals gezogen!
Und haben ſie doch die Gutheit, Jhr dieſen Ring zuzuſtellen, den ich mir beſtaͤndig vorenthalten, nebſt meinem demuͤthigen Bitten, Jhro Majeſt. ſollten ſich ihres gnaͤdigen Verſprechens erinnern, ſo ſich Dieſelben bey deſſen Verehrung gegen mich vernehmen laſſen.
Jch bitte durch dieſes Pfand demuͤthigſt um mein Leben, und Sie kan mir ſolches nicht abſprechen, woferne Sie nicht ihres Eydes vergeſſen will!
Jch kan zwar mein Leben nicht laͤnger als eine mir gefaͤllige Sache anſehen; Allein ein elendes Eheweib und der Zuſtand meines verlaſſenen Sohnes zwingen mich, ſolches, ſo lange als moͤglich, zu friſten!
Jch darff mir wohl nicht einbilden, daß die Unſchuld der einen, und die Unmuͤndigkeit des andern meine Rechtfertigung verdiene; Sondern die Gnade, worum Jhro Majeſt. anflehe, gehet mich allein an!
Als die Graͤfin von Nottingham den Ring, mit groſſen Verheiſſungen, zu thun, ſo viel in ihrem Vermoͤgen ſtuͤnde, um ihm in ſeinem bedraͤngten Zuſtande zu dienen, von ihm angenommen hatte, verfuͤgte ſie ſich, an ſtatt zu der Koͤnigin zu gehen, gerades Weges zu dem Cecil, welchem ſie die angenehme Nachricht brachte, was zwiſchen ihr und dem Grafen vorgefallen; ja, das Hertz im Leibe lachte ihr, daß ſie nunmehro die eintzige ruͤckſtaͤndige Hinderniß an des Eſſexs Tode in ihrer Haͤnde Gewalt wiſſen ſollte.
Alsdenn begaben ſie ſich beyde zur Koͤnigin, welche ſich erkundigte, welchergeſtalt Eſſex ihren letzten Befehl aufgenommen haͤtte?
Da ſagte der verleumderiſche Cecil:
Er hat ſich ſein Lebetage nicht hochmuͤthiger erwieſen.
Er iſt ſo verſtockt, daß er nicht das geringſte Zeichen einer Reue von ſich blicken laͤſſet.
Er redet von nichts, als ſeinem Weibe, und ſie iſt der eintzige Zweck ſeines Diſcourſes, den er mit allen, ſo zu ihn kommen, fuͤhret.
Hierauf fieng die Koͤnigin an:
So laßt ihn denn ſterben! laßt ihn verderben! weil er es nicht anders haben will!
Damit ich nur unter den mich folternden Ungewißheiten Erleichterung bekomme.
Jch bin ſeiner Execution nicht laͤnger zuwider!
Der Cecil duͤrſtete viel zu ſehr nach des Grafen Blut, als daß er der Koͤnigin die geringſte Zeit zu weiterer Uberlegung eingeraͤumet.
Jndem alſo Eſſex auf die Fruͤchte von der Graͤfin von Nottingham theuren Verheiſſungen wartete, wurde ein Blut-Geruͤſte in dem Tower aufgerichtet, auf welchem er, zum groͤſſeſten Leidweſen aller, die ihn gekannt hatten, enthauptet wurde.
Einige Geſchichts-Schreiber derſelbigen Zeit berichten, daß die Graͤfin von Nottingham, in ihrer aͤuſſerlichen Bezeugung, ein rechtes Muſter der Keuſchheit zu ſeyn geſchienen, wannenhero die Koͤnigin Eliſabeth ihr um ſo viel deſto mehr getrauet, und alle Geheimniſſe ihres Hertzens in ihren Schoß ausgeſchuͤttet; Allein man kan aus dieſer Begebenheit abnehmen, daß kein Gemuͤth vor allen Bewegungen derer Laſter ſo ſtahlfeſte ſey, daß nicht Wolluſt und Bosheit einen Eindruck in ſolches machen koͤnnten:
Liebe verwandelt vielmals Diamantene Tugend in weiches Wachs, welches, wenn es einmal gelinde gemacht iſt, die Impreſſion von denenjenigen Laſtern leichtlich annimmet, die man Anfangs ſo keck verachtet und geſcheuet hat.
Es kunnte aber ihr Liebes-Verſtaͤndniß mit Cecil nicht ſo heimlich und verſchmitzt geſpielet werden, daß nicht ihre Unzucht, durch Auffahung des folgenden Briefes, dem Grafen von Nottingham bekannt worden waͤre:
My-Lord,
Morgen verreiſet mein Gemahl auf ſeinen Land-Sitz in Northamptonshire, auf ein 14. Tage oder drey Wochen, und fruͤhe um 10. Uhr will ich in meinem Logis in Whitehall ſeyn; Biß dahin adjeu!
Mein werther!
Mein allerwertheſter Cecil!
Nachdem der Graf von Nottingham dem Jnhalte dieſes Brieffs eine lange Zeit, mit allen eyferſuͤchtigen Unterſuchungen eines Spaniſchen Gehirns, nachgegriebelt hatte, ſchloſſe er endlich, Cecil muͤſſe unfehlbar ſeiner Liebſten Galan und ſein Subſtitute ſeyn; Nichts deſtoweniger verhelete er den Brieff, der gaͤntzlichen Meynung, daß, woferne eine ſolche Intrigue unter Haͤnden waͤre, ſeiner Liebſten Kammer-Fraͤulein nothwendig darum wiſſen muͤſte:
Als demnach die Graͤfin ausgegangen, ſtellete er ein genaues Examen mit ſolchem Kammer-Fraͤulein an, und drohete ihr gar mit einem peinlichen Bekaͤntniß; Sie widerſtunde aber allem aufs ſtandhaffteſte; biß ſie endlich mit einem Beutel voll Geld verſuchet wurde, daß ſie diejenige Treue, die vorher durch keine Bedrohungen noch Straffen verletzet werden kunnte, zu einer Sclavin des Goldes machte, und ſie das gefaͤhrliche Geheimniß, ſo vorher auf keinerley Weiſe von ihr koͤnnen heraus gepreſſet werden, nach allen ſeinen Umſtaͤnden haarklein entdeckete.
Der Graf hoͤrte dieſe Abendtheuer mit Entſetzen an, verfluchte ſein halsſtarriges Ungluͤck, noch vielmehr aber die Taͤuſcherey ſeiner treuloſen Graͤfin.
Nach einer kleinen Verpauſirung befriedigte er, ſeinem Verſprechen gemaͤß, ihr Kammer-Fraͤulein, legte ihr ein Stillſchweigen auf, und begab ſich in ſein geheimes Cabinet, woſelbſt er auf eine ſeiner eigenen Schmach und ſeiner Gemahlin Treuloſigkeit gemaͤſſe Rache bedacht war.
Weil aber ſein Anſchlag, den Cecil, ſo bald er ihn in ſeinem Hauſe antreffen wuͤrde, zu ermorden, jenem in geheim hinterbracht wurde, ſtellete er ſeine verliebte Viſiten hinfuͤhro gaͤntzlich ein; Jedoch dieſes verurſachte der Graͤfin von Nottingham eine ſo grauſame Marter, daß ſie kurtz darauf eines todten Kindes genaſe, da ihre Rechnung lange noch nicht aus war, als deſſen unzeitige Gebuhrt durch die Hefftigkeit ihres Kummers und Hertzeleids verurſachet wurde; Gleichwohl war alles dieſes, ob auch zwar ihr Ehe-Gemahl ſie ſo genau, als ein eyferſuͤchtiger Spanier ſein Weib, verſperret hielte, nicht maͤchtig gnug, ihren ungluͤckſeligen Tagen ein Ziel zu ſetzen, und diejenigen Truͤbſeligkeiten, worunter ſie aus Verlangen nach Cecil verſchmachtete, zu unterbrechen.
Dieweil aber doch ihre genaue Einſchraͤnckung ſie des Genuſſes ihres Liebhabers auf immerzu beraubete; Als zog ſie ſich ſolches dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß ſie, in weniger als 6. Monaten, eine ploͤtzliche Kranckheit nieder aufs Tod-Bette warff: Alſo hatte ſie nicht lange in ihren unbaͤndigen Affecten uͤber die Hinrichtung des ungluͤckſeligen Eſſex gefrohlocket, ſo aͤuſerte ſich der nagende Gewiſſens-Wurm, wegen ihrer an ihm veruͤbten Boßheit und Grauſamkeit, welcher ſie dergeſtalt folderte, daß, als ſie nunmehro ihren Tod vor Augen ſahe, ſie ihren ungluͤckſeligen Hintritt nicht eher nehmen kunnte, biß ſie der Koͤnigin entdecket, was maſſen ſie anfangs den Eſſex geliebet, nachhero aber, weil dieſer betauernswuͤrdige Graf ihre Neigung ausgeſchlagen, ihre Liebe in Haß gegen ihn verwandelt, und die Untreue begangen habe, daß ſie ſeinen Ring hinterhalten, welchen er mit der demuͤthigſten Submisſion von ſich gegeben, und Jhro Maj. einzuhaͤndigen gebethen haͤtte.
Die Koͤnigin wurde uͤber dieſer heimtuͤckiſchen Leichtfertigkeit aufs hoͤchſte entruͤſtet, und verließ alſo die Graͤſin von Nottingham, welche bald darnach gantz raſend und unſinnig dem Tod in Rachen lieff.
XXXV.
Herr Thomas VVagſtaff, und Madame Charlton.
HErr Charlton, welcher ein Capitain unter des Obriſten Hodges Regiment in Flandern war, erlangete durch den Tod ſeines aͤltern Bruders, der ohne Erben ſtarb, ein anſehnliches Vermoͤgen, kam darauf heruͤber nach Engeland, verkauffte ſeine Charge, und heyrathete die Tochter eines reichen Kauffmanns in London, Nahmens Cook.
Wehrenden erſten 3. Jahren nach ihrer Hochzeit lebete dieſes junge Paar in groſſem Vergnuͤgen und Zufriedenheit, und ſuchte immer eins das andere an bruͤnſtiger Liebe und hertzlicher Zuneigung zu uͤbertreffen; Gleichwie aber ein Ehſtand ohne Kinderlein, ein Tag ohne Sonnenſchein zu ſeyn pfleget, und aus dem Garten ihrer Ehe keine dergleichen Liebes- Pflantzen entſprieſſen wollten, zeugete endlich dieſes vergebliche Bemuͤhen ihrer vigoureuſen Umarmungen Uneinigkeit, daß eins dem andern den Mangel dieſer Gluͤckſeligkeit, die doch keines geben kunnte, Schuld gab.
Dieſe Mißhelligkeiten zwiſchen Capitain Charlton und ſeinem Weibe nahmen dergeſtalt uͤberhand, daß er ſich von ihrem Bett abſonderte, und oͤffters mit ſchmaͤhlichen Spott-Reden ſie eine unfruchtbare gelte Ziege nennete; Alle ſeine ſatyriſche Expreſſiones und dornichte Redens- Arten ſtachen auf ihre Unfruchtbarkeit loß:
Dahero ihre allzu offt verwundete Gedult und Submiſſion nicht faͤhig war, ſolches laͤnger zu ertragen, ſondern ſie beklagte ſich bey ihren Anverwandten uͤber den Unfug ihres Mannes, und bath um ihre Intercesſion, ſagte auch offtmals, ſie glaube, ihr Mann wuͤrde ein vergnuͤgter Hahnrey ſeyn, daferne er nur ein vermeynter Vater ſeyn koͤnnte.
Der Zwietracht wurde durch Vermittelung derer Freunde einiger maſſen wieder geſchlichtet; Allein die Gelegenheit darzu war nunmehro bey der Nachbarſchafft zu einem laͤcherlichen Geſchwaͤtz und Kurtzweil geworden, und kam endlich auch dem Herrn Thomæ Wagſtaff, einem jungen Ritter, der neben ihnen wohnete, zu Ohren, welcher durch ſeine ausſchweiffenden Ergoͤtzlichkeiten ſein Vermoͤgen nicht wenig geſchwaͤchet, und ſich demnach verpflichtet ſahe, auf eine neue Methode zu dencken, Krafft welcher er ſeinen Staat und Stand behaupten moͤchte.
Er war ſehr vertraulich mit Herr Charlton bekannt; und der letzte Diſcours, den er von denen Zwieſtigkeiten zwiſchen ihm und ſeinem Weibe, gehoͤret hatte, erweckten neue Anſchlaͤge in ſeinem Kopff, ſein Gluͤck durch eine Buhlſchafft mit ihr zu befoͤrdern, worinnen ihm ſeine eigene Hoffnung und ihr gegenwaͤrtiges Mißvergnuͤgen bey dieſer Spaltung mit einem guten Fortgang ſchmeichelten.
Zu dieſem Ende nahm er alle Gelegenheiten in acht; Und nachdem eine ſehr genaue Freundſchafft zwiſchen ihm und Herr Charlton aufgerichtet worden, machten ſie einander aller ihrer Ergoͤtzlichkeiten dermaſſen theilhafftig, daß eine Seele in zweyen Leibern zu ſeyn ſchiene.
Dieſe Vertraulichkeit gab dem Herrn Thomæ Wagſtaff einen freyen Zutritt zu des Herrn Charltons Behauſung, wo er die Widerwaͤrtigkeiten zwiſchen ihm und ſeinem Weibe beobachtete, welche er, ſo offt der Mann nicht zu Hauſe war, durch ſeine angenehme Auffuͤhrung und ſonderbare Hochachtung gegen ſie, zu ſeinem eigenen Vortheil zu gebrauchen wuſte.
Die unablaͤßliche Careſſen, die der Ritter ſeines Freundes Weibe erwieſe, und die continuirliche Beleidigungen des Herrn Charltons machten ihm Hoffnung, in ſeiner Liebe gluͤcklich zu ſeyn; So wuſte er auch dieſe mit ſolcher Liſt und Verſchlagenheit fortzuſetzen, daß der Mann weder im geringſten eyferſuͤchtig uͤber ſeinen Anſchlag wurde, noch die Frau ſeine Neigungen nicht haͤtte mercken ſollen.
Herr Wagſtaff hatte ſich nun in die vier Monate durch verliebte Blicke und hoͤfliche Schmeicheleyen zu inſinuiren geſuchet, und flattirte ſich, ſolche haͤtten ſie ſo ferne gewonnen, daß nichts als ein leichter Anlauf mehr uͤbrig waͤre, indem Madame Charlton die Veſtung ihrer Ehre willig uͤbergeben werde, ſo bald er Gelegenheit ſaͤhe, einen behertzten Sturm darauf zu wagen.
Als demnach ihr Mann eines Tages abweſend war, entdeckte er der Dame in ausdruͤcklichen Terminis ſeine Leidenſchafft; Sie nahm aber ſolches, wider Verhoffen, dergeſtalt uͤbel auf, daß ſie ihm vermeldete, was maſſen ihr Mann ſich wohl nimmermehr traͤumen lieſſe, daß ſeine Freundſchafft, die er gegen ihn als aufrichtig bezeigte, falſch und verſtellt waͤre, dahero er wegen der ihm zugemutheten Schmach auf eine nachdruͤckliche Rache bedacht ſeyn wuͤrde.
Herr Wagſtaff erſchrack uͤber einer ſo unfreundlichen Antwort nicht wenig; Er bath, ſie moͤchte ſeine aufrichtige Liebe gegen ihre Perſon, und ſeinen Eyffer, ihr zu dienen, eine Verſoͤhnung der Vermeſſenheit ſeines Mundes ſeyn laſſen; Er ſatzte hinzu, daß, ob er ſie wohl ſo keuſch, als die beruͤhmte Lucretia zu ſeyn glaubte, ihr doch die allgemeine Klugheit rathen wuͤrde, daferne ihre allzuſtrenge Tugend Gelegenheit zu ihres Mannes Mißvergnuͤgen und ihrer ſelbſt eigenen Ungluͤckſeligkeit geben ſollte, dieſe beyden Hinterniſſe aus dem Wege zu raͤumen: ſintemal nun dieſes der wahre Verſtand ſeines Diſcourſes waͤre, alſo hoffe er ihren Eſtim vielmehr, als einen Verweiß verdienet zu haben.
Madame Charlton verſatzte mit einem zum laͤcheln geneigten Blick, der aber alsbald mit einem ernſthafften ausgewechſelt wurde, folgende Antwort:
Das groſſe Mitleiden, ſo ſie wegen meiner Verdruͤßlichkeiten bezeigen, erfordert meine Danckſagung; Woferne ſie aber auch ſo wohl den heiligen Nahmen der Tugend betrachteten, die ich auf ewig zu beobachten verpflichtet bin, wuͤrden ſie mich nicht ſo ſchaͤndlich zu Proſtituirung meiner Ehre verſuchen, um dadurch die irraiſonnable Caprice eines mißvergnuͤgten Mannes abzuwenden:
Dieſe erſte Beleidigung will ich ihnen vergeben; alleine huͤten ſie ſich, meinen Zorn das andere mal zu erregen, ſonſt ſoll ſie die gerechte Straffe zur Erkaͤntniß ihres Fehlers bringen.
Als Herr Wagſtaff ſahe, daß alle ſeine Hoffnung einer vorgebildeten Gluͤckſeligkeit auf einmal vernichtet ſey, beſchloſſe er, nichts deſtoweniger ſeinen heimlichen Anſchlag fortzuſetzen, und dasjenige durch Liſt auszurichten, welches er durch die gemeine Arten der Liebe und Careſſen nicht erlangen koͤnnen.
Unter denen tauſenderley Gedancken und mancherley Anſchlaͤgen, die ihm ſeine herumſchweifende Fantaiſie vorſtellete, fiel ihm endlich folgende Betrachtung ein, die ihm vor denen andern gefiele:
Der Frau Charltons Kammer-Maͤgdgen hatte ſich ſterblich in ſeinen Kammer-Diener verliebet, der aber, weil ihm entweder ihre Armuth nicht anſtunde, oder ihre Schoͤnheit nicht gefiel, alle angebothene Zuneigung mit einer halsſtarrigen Verachtung ausſchlug.
Da er ihr nun hierauf eines Tages allein in der Straſſe begegnete, vermeldete er ihr, was maſſen ihm hinterbracht worden, daß ſie eine ſonderbare Liebe fuͤr ſeinen Kammer-Diener heegete, welche er ſehr wohl billigte, und wenn ſie Nachmittags in ſein Logis kommen wollte, wuͤrde er ihr einen Weg vorſchlagen, auf welchem ſie zum Genuß ihres Geliebten gelangen koͤnnte.
Das Kammer-Kaͤtzgen ſtellte ſich voller Freuden ein, und nach unterſchiedlichen Diſcourſen von dieſer Materie, welche zu ihrem groſſen Vergnuͤgen gereichten, verſprach er ihr ſeinen Kammer-Diener zu einem Ehmann und 100. Pfund zum Recompence, wenn ſie ihre Frau dahin zu vermoͤgen ſuchte, daß ſie hin zu Gadbury, den Aſtrologum, gehen moͤchte, der damals beruͤhmt war, als ob er zukuͤnfftiges Gluͤck vorher ſagen, denen Jungfern Liebſten verſchaffen, und die Unfruchtbarkeit bey Ehe-Weibern vertreiben koͤnnte; indem er der gaͤntzlichen Zuverſicht lebte, Madame Charlton werde die Wahrheit darvon, zu ihrer und ihres Mannes Freude und Vergnuͤgen, in kurtzer Zeit erfahren.
Das Kammer-Maͤgdgen erwiederte, hierdurch werde er ſich dieſelben dergeſtalt verpflichtet machen, daß ſolches niemand fuͤglicher, als er ſelbſten, ihrer Frauen recommendiren koͤnnte; Er entſchuldigte ſich aber, es werde ſich nicht fuͤr ihre Erbarkeit oder ſeine Freundſchafft ſchicken, von Sachen, die das Eh-Bett angiengen, zu diſcouriren.
Endlich lieſſe ſichs das Maͤgdgen gefallen, die Sache vor die Hand zu nehmen: Sie trug es demnach ihrer Frauen bey der erſten Gelegenheit, als eine Gebuhrt ihrer eigenen Gedancken vor, ohne daß ſie des Wagſtaffs im geringſten erwehnen ſollen, als welches er ihr theuer verbothen und ſie heilig zu beobachten verſprochen.
Madame Charlton, welche, gleich einigen ihres Geſchlechts, die, wenn ſie allzuderb geſchnuͤrt werden, krum wachſen, ſich einer faſt zu ſtrengen Tugend beflieſſe, darneben aber dem Aberglauben einiger maſſen ergeben war, indem ſie lieber zu viel, als zu wenig fromm ſeyn wollte, ließ ſich den Diſcours ihres Kammer-Kaͤtzgens dergeſtalt gefallen, daß ſie ihm leichtlich Glauben zuſtellete; Und nachdem auch dieſe, denen Anweiſungen des Herrn Wagſtaffs gemaͤß, ihr von der Rechtmaͤßigkeit und Gewißheit derer Aſtrologiſchen Urtheile ein hauffen Dings vorgeſchwatzet, beſchloſſe ſie alsbald, dieſe Methode zu verſuchen, die ſie und ihren Mann unfehlbar mit einem fruchtbaren Zweig beſeligen werde.
Drey Tage darnach nahm ſie ſich mit ihrer Magd vor, zu den Herrn Gadbury zu gehen, und ihn um Rath zu fragen, was die Urſache ihrer Unfruchtbarkeit ſeyn muͤſte, und was fuͤr Mittel darwider am dienlichſten waͤren?
Herr Wagſtaff bezeigte ein groſſes Vergnuͤgen uͤber dieſer Zeitung, welche ihm das Maͤgdgen hinterbrachte, und zwar um ſo viel deſtomehr, weil ſie es ohne Wiſſen und Willen ihres Mannes thun wollte; Das Kammer-Menſch war aber nicht ſo bald von ihm hinweg, ſo gienge er ſtracks zum Gadbury, welchem er der Madame Charltons Ankunfft auf den naͤchſten Tag, nebſt ihrem Anbringen zu wiſſen machte; Er verſahe ihn auch mit Antwort von allen Arten, die Fragen, welche ſie oder ihre Magd ihm vorlegen wuͤrde, zu entſcheiden; Er gab ihm darzu 10. Guineas auf die Hand, und verſprach ihm in dreyen Tagen noch 10. mehr, daferne das Deſſein beſcheidentlich ausgefuͤhret wuͤrde.
Gadbury nahm auch dieſes an, und verſicherte ihn ſeiner aͤuſerſten Sorgfalt und Treue.
Des folgenden Morgens gieng Madame Charlton in Begleitung ihrer Magd hin, und fragten, ob Herr Gadbury zu Hauß waͤre?
Worauf ſie die Treppe hinauf in ſeine Stube gefuͤhret wurden:
Der Aſtrologus kam alsbald aus ſeiner Studier-Stube heraus getreten, und wuſte durch ſeine gravitaͤtiſchen Schritte und ernſthafften Mienen ihnen bald einen ſeinem Character gemaͤſſen Reſpect und Ehrfurcht einzujagen.
Madame Charlton fieng an, ihm ihre Angelegenheit vorzutragen; er unterbrach aber alsbald ihre Rede und ſagte:
Jhr duͤrfft euch keine Muͤhe machen, Madame, mir eine Sylbe von eurem Anbringen zu berichten:
Die Sterne haben mir bereits alles beſſer gelehret, als ihr mir ſagen koͤnnet; Beliebet nur ein klein wenig Gedult zu haben, biß ich ein vollkommenes Urtheil von dem Schemate, das ich gleich ietzo aufgerichtet, gemachet habe; Jch hoffe die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit des Himmels wird euch durch meinen Mund eine froͤliche und vergnuͤgte Antwort ankuͤndigen.
Der Zaͤuberer verfuͤgte ſich darauf wieder in ſeine Studier-Stube, und Madame Charlton wartete mit Ungedult auf ſeine Zuruͤckkunfft.
Ohngefehr in einer Stunde kam er aus ſeinem Grillen-Fang wieder heraus, ein paar Compaſſe in der einen Hand, und ein groſſes Schema in der andern habend.
Nun, Madame, ſagte er, nun bin ich bereit, alle eure Zweiffels-Knoten aufzuloͤſen; Aber vor allen Dingen will ich euch ſagen, auf was Art ich eure Gebuhrts-Stunde ausgerechnet, welche alſo beſchaffen iſt:
Jhr ſeyd die aͤlteſte Tochter des Herrn Cooks, wie ich hier ſehr deutlich ſehe, und die gegen waͤrtige Conjunction war euch ſehr ungeneigt; Jhr habt ſechs Feinde, und nur einen eintzigen Freund in dieſem gantzen Hauß.
Unter dieſer ihrem gifftigen Einfluß habt ihr einige Jahre leiden muͤſſen; Nun aber haben ſie ihren Gifft ausgeſpeyet, und der guͤnſtige Aſpect eures Freundes wird euch herrlich machen und uͤberwinden laſſen.
Was aber euer gegenwaͤrtiges Anbringen betrifft, ſo verlanget ihr die Urſache eurer Unfruchtbarkeit, und deren Cur zu wiſſen.
Derer General-Urſachen ſind drey, welche von denen drey elementariſchen Geiſtern, Tohu, Bohu und Vezi herruͤhren; und dieſe habe ich bereits mit euch vereiniget.
Nun iſt die Cur noch ruͤckſtaͤndig; und in dieſem Stuͤcke iſt euer Zuſtand der deſperateſte Caſus, der mir iemalen vorgekommen.
Es iſt nur ein eintziger Menſch in der Welt, der unter eben derſelben Conſtellation gebohren iſt, und woferne ihr nicht gleiche Conjunction mit ihm habt, werdet ihr nimmermehr fruchtbar gemacht werden.
Ach! ſagte Madame Charlton, ich bin die ungluͤckſeligſte Creatur in der Welt!
O! mein Herr, ſie ſeynd ſo gut, und ſehen noch einmal darnach.
Jch habe euch die gantze Wahrheit geſagt, erwiederte Gadbury, und kan ich nichts mehr hinzu fuͤgen; Wenn ihr aber dieſen eintzigen Menſchen zu wiſſen verlanget, ſo ſtehet es in meiner Gewalt, euch denſelben, vermittelſt meiner Kunſt, zu offenbaren.
Madame Charlton bath darum, und der Aſtrologus fieng alſo an: Jn der Mall in St. Jacobs Park, Abends um 4. Uhr, nach dem naͤchſten vollen Mond, welches euer guͤnſtiger Planet iſt, werdet ihr ihn zu naͤchſt dem St. Jacobs-Pallaſt, gantz allein auf einer Banck ſitzen ſehen, da er Quevedos Viſions oder Einbildungen leſen wird; Und derſelbe iſt der Phœnix, nach den ihr euch umſehet.
Nachdem ihn Madame Charlton ein ſchoͤnes Honorarium gegeben, und hierauf ihren Abſchied genommen hatte, wuͤnſchete ſie, daß der uͤbergluͤckſelige Augenblick nur ſchon angebrochen ſeyn moͤchte, welcher ihrem unruhigen Gemuͤth die Wahrheit dieſer wunderlichen Prophezeyung zu erkennen geben koͤnnte.
Die gelehrte Mythologiſten, welche die Geheimniſſe derer poëtiſchen Gedichte und Fabeln auslegen, geben vor, daß die alte Heyden den Mond, unter dem Nahmen Lucina, fuͤr die Goͤttin der Weh-Muͤtter und Kind- Betterin angebethet; und wenn ſie eine Finſterniß erlitten, haben, die alten Weiber in denenſelbigen Tagen darvor gehalten, ſie befaͤnde ſich in der Gebuhrts-Arbeit, und ſind ſie demnach hergeweſen, mit Keſſeln und Tellern ein graͤßliches Geklemper, Gekratze uñ Geſchwirre zu machen, um dieſelbe durch ihr rauhes Geplerre und erſchreckliches Getoͤſe von ihren ohnmaͤchtigen Paroxiſmis wiederum zu ermuntern; Alleine ſie haben nicht inbruͤnſtiger bethen koͤnnen, als Madame Charlton thate, da ſie ſich im vollen Circul ihrer wiederſtrahlenden Herrlichkeit ſahe: Und Diana hat den Endymion nicht zaͤrtlicher careſſiren koͤnnen, wenn ſie ſich herab lieſſe, dieſen ſchoͤnen jungen Schaͤfer zu kuͤſſen, als ſich unſere Madame Charlton ihres unbekannten Galans wegen anietzo liebkoſete.
Nun der laͤngſt erwuͤnſchte Tag brach endlich an; nur die langſame Stunden verweileten das ernſtliche und ſehnliche Verlangen der Madame Charlton zu erfuͤllen.
Die Glocke hatte nicht ſo bald dreye geſchlagen, ſo ruffte ſie ihrem Maͤgdgen, mit deme ſie, ſo geſchwind als moͤglich, nach St. Jacobs-Park zueylete, und indem ſie laͤngſt der Mall hinſpatzierete, und kaum erwarten kunnte, wie es ablauffen werde, ſchickte ſie ihre Augen, als ſchnelle Vorbothen ihres unruhigen Gemuͤthes, immer voran, das vortreffliche Wildpret auszuſpaͤhen; Aber, O! wie erſchrack ſie nicht, als ſie gerade vor dem St. Jacobs Pallaſt den Herrn Thomas Wagſtaff erblickte, der auf einer Banck ſaß, ſich in einer gantz melancholiſchen Poſitur auf ſeinen Arm lehnete, und mit tieffem Nachſinnen etwas laſe.
Sie kannte ihn bey dem erſten Anblick, und trat ploͤtzlich zuruͤck, als ob ihr zarter Fuß die gifftigſte Otter oder abſcheuligſte Kroͤte zertreten haͤtte.
Wagſtaff ſahe in die Hoͤhe, und wurde der Dame Verwirrung gewahr, auf welche er mit derjenigen Hoͤflichkeit und Hochachtung, die er ihr beſtaͤndig erwieſe, zugienge; Da ſie immittelſt ihre Paſſion kluͤglich zu verbergen ſuchte und ihn freundlich fragte, was dieſes fuͤr ein Buch waͤre, ſo er in ſeiner Hand habe.
Es ſind, Madame, ſagte Wagſtaff, Quevedos Viſions oder Geſichte:
Er iſt ein luſtiger Geſelle, mit dem ich mir manche verdruͤßliche Stunden und melancholiſche Gedancken vertrieben habe; Wenn er ihnen nicht bekannt iſt, belieben ſie ihn von meiner Hand anzunehmen, ſo bin ich verſichert, ſie werden ihn, nach genauerer Bekanntſchafft, der beſten Aufnahme wuͤrdigen, die er verdienet.
Madame Charlton nahm es an, und entdeckte zugleich durch einen verliebten Blick, die Schwachheit derjenigen Tugend, welche zuvor fuͤr unuͤberwindlich gehalten worden, nunmehro aber ſich gezwungen ſahe, den kuͤrtzern zu ziehen, und einem maͤchtigern und ſieghafftem Laſter das Feld zu raͤumen.
Jhre oͤfftern Zuſammenkuͤnffte machten das harte Hertz der Madame Charlton endlich gelinde, und ihre Unſchuld und keuſcher Vorſatz wurde nach und nach geſchwaͤchet, biß alle ihre Anſpruͤche zur Ehre durch die Liſt des Wagſtaffs, und Taͤuſcherey des Gadbury, in den Staub geleget waren.
Was die erſte Begebenheit betrifft, wollte ich ſie aus Liebe faſt unſchuldig ſprechen, maſſen ſie argliſtiger Weiſe darzu verleitet worden; Aber als ſie die verbothenen Fruͤchte einmal gekoſtet, und von dem Genuß derſelben den Kuͤtzel erreget hatte, wurde ſie ſo unzuͤchtig als Meſſalina, indem ſie die Schamloſigkeit einer Kupplerin und die Geilheit einer gemeinen Courtiſanin beſaß.
Dieſe Intrigue wurde durch die Argliſtigkeit des Kammer-Maͤgdgens eine Zeitlang ſo wohl geſpielet, daß es Herr Charlton entweder nicht merckete, oder, wider die gemeine Eigenſchafft eyfferſuͤchtiger Maͤnner, nicht mercken wollte, indem er lieber erwehlete, ſeine Schande zu verhelen, als ſolche durch eine notoriſche und blutige Rache bey der Welt public zu machen; Endlich aber wurde ihre Leichtfertigkeit ſo ausſchweiffend, daß ihr Ehe-Mann nunmehro der beruͤhmteſte Hahnrey war, auf den iedermann mit Fingern wieſe.
Dieſes entruͤſtete ihn dergeſtalt, daß er ihr mit denen grauſamſten Martern draͤuete, woferne ſie ihre Schuld nicht geſtehen, oder ihre Unſchuld rechtfertigen wuͤrde; Allein es war unvonnoͤthen, daß ſie ihre Treuloſigkeit ſelbſten ausbeichtete, maſſen es ſchon ihr Maͤgdgen an ihrer Statt verrichtete:
Denn, weil Herr Wagſtaff ſein Verſprechen, ihr hundert Pfund, und ſeinen Kammer-Diener zum Manne zu geben, zu vollziehen ſich weigerte, offenbahrete ſie ihrem Herrn den gantzen Handel, und daß ſich ihre Frau von ſeinem Freunde, dem Ritter, ſchwanger befaͤnde, als welcher ſeinem alten Lebens-Wandel noch immer nachfolgete, und wenn er mit ſeiner naſſen Bruͤderſchafft herum ſchmauſſete, muͤſte ſich Madame Charlton in allen Wein-Kellern, die er beſuchte, herum nehmen laſſen.
Mittlerweile flehete Madame Charlton ihres Mannes Gedult und gewoͤhnliche Gerechtigkeit auf ihren Knien mit bethraͤnten Augen an, verſicherte ihn ihrer Treue, und wuͤnſchete mit tauſenderley ſchrecklichen Verfluchungen, daß ihr Nahme nach dem Tode ewig mit denen Zeichen der Schande begleitet ſeyn moͤchte, womit die Bosheit und Verleumdung ihrer Feinde ihre Ehre bey dem Leben beflecket, woferne ſie dererjenigen Laſter, die ſie ihr unſchuldig aufgebuͤrdet, im geringſten theilhafftig waͤre; Weil ſich aber die Eyfferſucht ihres Mannes mit dieſen Proteſtationibus nicht einſchlaͤffern ließ, wurde dem Maͤgdgen mehr als ihr ſelbſten geglaubet.
Er war ſo entruͤſtet uͤber ſein Weib, daß er alsbald alle ſeine Guͤther verkauffte, und ihr kaum einige Kleider ließ, womit ſie ihre Bloͤſſe bedecken kunnte; Alsdann machte er ſich mißvergnuͤgt davon, und weil er es mit leichtfertigen Weibs-Perſonen hielte, brachte er in kurtzem ein Vermoͤgen von 1100.
Pfunden jaͤhrlicher Einkuͤnffte durch; Hernach wurde er auf eine Action von 2000.
Pfunden in Arreſt genommen, und als ein Gefangener im Woodftreet-Compter verwahret, von dannen aber durch einen Haͤſcher ferner nach Newgate gefuͤhret, und zwar dieſes, weil er den Baskevil, einen Pfoͤrtner von demſelben Gefaͤngniß, mit einem Scheer-Meſſer uͤber das Angeſicht herab geſchnitten, daß er die Gefangenen unrechtmaͤßiger Weiſe angereitzet, ihn wegen des daſelbſt uͤblichen Willkommens, den ein neuer Gefangener denen andern zu geben ſchuldig iſt, zu berauben.
Zu Newgate wurde er verruckt im Kopff, und raſete; und da man ihn alsdenn nach Bedlam brachte, ſatzte der Tod hieſelbſt ſeinen ungluͤckſeligen Tagen ein Ziel.
Ob nun wohl Herr Wagſtaff des Verſtorbenen Weibe uͤber 4000.
Pfund an Gelde und Juwelen abgeſchwatzet; So wollte er ſie dennoch nicht anſehen, als ſie ihr Ehe-Mann, aller Billigkeit gemaͤß, im Elende ſitzen laſſen: Alſo ſtarb ſie vor ihm im Kind-Bette in groſſer Duͤrfftigkeit; Doch fande die Undanckbarkeit und Ehebrecherey dieſes Ritters ihre verdiente Straffe auch zu rechter Zeit, indem er von des Hrn. Charltons Bruder Anno 1698. hinterm Montague-Hauſe ermordet wurde.
Wir koͤnnen nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, daß, als ſie ſich noch in begluͤcktem Zuſtande befande, Monſ.
Allen, ein Ritter, Addreſſe bey ihr ſuchte; Er wurde aber von ihr verachtet; Und als ſie ihn eines Abends kurtz um mit einem geflochtenen Compliment, verſtehe einem Korbe, abwieſe, geſchahe es, daß er bey der Thuͤr eines kleinen Hoſes, welcher vor der Madame Charltons Hauſe war, ſtehend bliebe, allwo er mit einem guten Freunde redte, da verſpuͤhrte er, daß ſich eine Thuͤr aufthat, ſo zu einem gewiſſen Theil ihres Hauſes gehoͤrte, und als er ſich umſahe, erblickte er dieſe ſchoͤne Dame, ſo ihm den Korb gegeben, mit einem Wachs-Lichte in einer Hand, und einer ſilbernen Schale, mit Gallerten und Conſerven angefuͤllet, in der andern.
Sie hatte einen koͤſtlichen mit Blumen geſtickten Schlaff-Rock um ſich herum geſchlagen:
Und in dieſem Habit war ſie ſo voller Liebreitz und Annehmlichkeiten, daß er ſich hoͤchlich verwunderte, was dieſes ſchoͤne Phantaſma vornehmen wuͤrde:
Bißweilen flattirte er ſich, daß er vielleicht die Perſon ſelbſt waͤre, nach der ſie ſich umſahe; Endlich aber wurde er gewahr, daß ſie nach der Stall-Thuͤr zugienge, wohin er ihr von ferne nachfolgete, der Meynung, ſie wuͤrde einen krancken Diener beſuchen wollen, den er auch bald erblickte, und zwar als einen Mohren, der ungefehr 30. Jahr alt zu ſeyn ſchiene, darbey aber ein ſolch elendes Anſehen hatte, daß er das ausgemergelte Bild des Todes recht lebhafft vorſtellte.
Mſr.
Allen kunnte ſich uͤber die ungemeine Guͤtigkeit der Madame Charlton, welche des Schwartzen Deckbette aufhube, ſein Haupt in die Hoͤhe richtete, alsdenn ſich neben ihm niederſatzte, und mit Thraͤnen-vollen Augen den kalten Schweiß mit ihrem Serviet von ſeiner Stirne abtrocknete, nicht genugſam verwundern; Er wuſte nicht, was er von einer ſo uͤberſchwenglichen Mildigkeit dencken ſollte, da ſie ihn mit einem ſtarcken Thraͤnen-Guß aufs liebreichſte fragte, wie er ſich befaͤnde, und mit einer von Seuffzen unterbrochenen Stimme zu ihm ſagte:
Mein wertheſter Franceſco, willſt du denn ſterben, und mit deinem eigenen Tode mir den meinigen auch verurſachen?
Redeſt du nicht mit mir, mein Hertz?
Faſſe doch einen Muth, liebſte Seele! wenn du verlangeſt, daß ich leben ſoll, und iß ein wenig von dieſer Gallerte!
Thue es um meinetwillen, die ich dich liebe, die ich dich anbethe; Kuͤſſe mich, mein Engel!
Kuͤſſe mich, und werde wieder geſund, oder laß mich mit dir ſterben!
Dergleichen Jnnhalt hatten etwa ihre Klagen, indem ſie ihr Engliſches Angeſicht an die hoͤlliſche Larve des Mohren fuͤgete, und dieſelbe mit Thraͤnen benetzete; Er ſtieß aber mit ſeinen klappernden Haͤnden ihr ſchoͤnes Antlitz hinweg, und ſagte mit einer hohlen und duͤſtern Stimme zu ihr:
Was wollt ihr von mir haben, Madame!
Warum wollet ihr mich nicht mit Ruhe ſterben laſſen?
Jſts nicht genug, daß ihr mich in dieſen miſerablen Zuſtand verſetzet habt; Jhr meynet auch noch, ich ſollte ietzo, da ich ſchon mit dem einen Fuſſe im Grabe ſtehe, die wenigen Augenblicke, die ich noch zu leben habe, euren unerſaͤttlichen Begierden aufopffern?
Haltet euch zu euerm Ehe-Manne, und erwartet von mir nichts mehr, der ich mich beſſer in die kalten Arme des Todes, als fuͤr die hitzigen Begierden euerer unzuͤchtigen Umarmungen, ſchicke!
Hiermit ſuncke er nieder ins Bette, und ſo ploͤtzlich, daß Madame Charlton nicht ein.
Wort mehr von ihm heraus bringen kunnte, ſondern gleich einer troſtloſen Wittwe bey der Beerdigung ihres hertzinnigſt-liebgeweſenen Ehe-Mannes, mit einem betruͤbten und mißvergnuͤgten Angeſicht, in ihre Kammer zuruͤck kehrete.
Ritter Allen lag in einem Winckel des Stalles verborgen, biß ſie wieder hinweg war; alsdenn gieng er mit Verwunderung und Erſtaunen, wegen der Abendtheuer dieſes ſchoͤnen Wunder-Thiers, nach Hauſe.
Jnnerhalb drey oder vier Wochen, als er bey Madame Charltons Behauſung vorbey gienge, wurde der ſchwartze Cupido auf einer Todten-Bahre heraus getragen; und eine Woche darnach empfieng er, durch einen ihrer Diener, folgendes Brieffgen von ihr:
Mein Herr!
Sie haben mich bereden wollen, als ob etwas ihnen gefaͤlliges an mir haͤtte; Meines Orts muß ich bekennen, daß dergeſtalt von ihnen eingenommen, daß bereit bin, ihnen dasjenige, warum ſie mich ſo lange erſuchet, zu verwilligen.
Meine Perſon ſtehet in dero Diſpoſition Und wiewohl ich bey einer ſo geſtalten Affaire nicht fuͤrſichtig genug ſeyn kan; ſo ſollen doch ihre Verdienſte und meine Neigung Dero Sicherheit ſeyn.
Arabella Charlton.
Ritter Allen hatte aber ſich nunmehro anders beſonnen:
Der gefaßte Schluß, ſie zu lieben, war ihm vergangen; Und, nachdem er den Brieff zwey- biß dreymal uͤberleſen hatte, ſandte er folgende Antwort an ſie zuruͤcke:
Madame!
Jch habe von Natur ein ſehr zartes Gewiſſen, und kan demnach vorietzo, auf dero Antrag, meine Maitreſſe zu ſeyn, ohne aͤngſtlichen Scrupel nicht antworten: Sie ſind dem Andencken ihres ſchoͤnen Schwartzen, der ſein Leben in ihren Dienſten eingebuͤſſet, um deſſen Verlaͤngerung ſie ſo extraordinair bekuͤmmert waren, weit hoͤher verpflichtet.
Jmmittelſt wollen wir uns beyde hierinnen Bedenck-Zeit nehmen.
Johann Allen.
Als der Ritter ſeiner ſeyn-wollenden Maitreſſe dieſen Brieff uͤberſendet, begab er ſich aufs Land, woſelbſt ihm, ehe 5. Monate vergiengen, hinterbracht wurde, der Madame Charlton waͤre der Rock vorne kuͤrtzer, als hinten geworden, indem ſie ſich von ihrem ſchwartzen Galan geſegneten Leibes befaͤnde, und dieſe rare Frucht vor der Welt zu verbergen bemuͤhet waͤre:
Und weil ihr das vertraute Kammer-Maͤgdgen zur Zeit der Entbindung ſtatt einer Hebammen beyſtunde, iedoch nicht ſo gluͤcklich, daß ſie nicht (wie oben beruͤhret) den Geiſt daruͤber aufgegeben, ermordeten ſie (die Schande zu verhelen) den kleinen ſchwartz-braunen Verraͤther ihrer verbothenen Loͤffeley; Und das Kammer- Maͤgdgen vergrub ihn im Garten.
Weil aber der Handel an den Tag kam, wurde die Magd eingezogen, verhoͤret, und deßwegen verurtheilet, auch zu Salisbury in Wiltshire gehoͤriger Maſſen abgethan.
XXXVI.
Der Graf von Rocheſter, und Mad. Barry.
WJr wollen uns um die Extraction der Mad. Barry nicht weiter bekuͤmmern, als zu ſagen, daß ſie die Tochter eines Land- Saſſen in Kent geweſen.
Weil ſie aber von einer lebhafften Miene und Conduite war, als ſie noch eine Jungfer hieſſe, ſuchte Lewin Brown, ein junger Edelmann, auf ſolche nachdruͤckliche Weiſe Addreſſe bey ihr, daß ſie bereit war, ſeinen Liebes-Antrag in ihrem Hertzen anzunehmen, woferne nicht ihre Eltern dieſes verliebte Buͤndniß durch ihre Hinwegſendung nach London beyzeiten unterbrochen haͤtten.
Dieſe ihre ſchnelle Abreiſe verleitete den Liebhaber, zu glauben, ſie waͤre falſch gegen ihn, maſſen ſie ihm nicht das geringſte davon zu wiſſen gethan, welches ihr aber nicht wohl moͤglich geweſen, weil ſie ſelbſten kaum eine Stunde vorher etwas von ihrer Reiſe gewuſt hatte: Daher brach der arme Verlaſſene in folgende Seuffzer und Klagen aus: O! ich Ungluͤckſeliger!
So bin ich alſo von meiner ſichtbaren Goͤttin verlaſſen! der ſchoͤnſten, und, wie ich mir einbildete, allerbeſtaͤndigſten Perſon, ſo die Natur iemals hervor gebracht!
Wer haͤtte ſollen meynen, daß ein Mund, den ich iederzeit Oracula zu reden glaubte, und von deſſen Rubinen-Lippen nichts als Wahrheit hervorquolle, einen Bruch ſeiner Verheiſſungen begehen ſollte? Aber was mag doch immermehr die Urſache dieſer ploͤtzlichen Veraͤnderung oder Mißfallens ſeyn?
Jch weiß es nicht!
Mein allerſchoͤnſter Engel iſt von ſeinem Verehrer geflohen, der ihn, nebſt der Gottheit, ſo die Welt und alle menſchliche Geſchaͤffte regieret, am meiſten liebte, und anbethete!
Was kan nun wohl meinem verwirreten Gemuͤthe ſchmertzlicher und unertraͤglicher ſeyn?
Vielleicht iſt ſie in die Arme eines nichts-wuͤrdigen Menſchen gerathen, der einen ſolchen unſchaͤtzbaren Schatz und rares Kleinod nicht zu ſchaͤtzen weiß!
Allein, ach! warum, fuhr er mit einem tieffen Seuffzer fort, warum ſollte ich, nach einem ſolchen Verluſt und Verſchmaͤhung, meines elenden Lebens nicht uͤberdruͤßig ſeyn? ſintemal ſie mit Verachtung von mir fliehet, und mein Hertz zu ihrem Sieges-Zeichen mit ſich fuͤhret!
Der Tod iſt, nach dergleichen Verluſt, der angenehmſte Freund, welcher die zerruͤtteten Leidenſchafften des Gemuͤths beſaͤnfftigen kan; So ſey mir denn willkommen, ſuͤſſer Tod! ſagte er, indem er auf eine furieuſe Art ploͤtzlich in die Hoͤhe fuhr, und ſeinen Degen zog.
Und hier haͤtte er ſich ohnfehlbar den kalten Stahl durch die von Liebe, Zorn, Rache und Verzweiffelung erhitzte Bruſt gerennet, woferne nicht ein Bythe hinein getreten kommen, und ihn davon abgehalten, mit dem Vermelden, er haͤtte ihm eine ſo froͤliche Poſt zu uͤberbringen, daß, wenn er wiſſen wuͤrde, von wem er kaͤme, er nicht verlangen werde, vor ſeiner Zeit aus der Welt zu gehen.
Der ſchnelle Eintritt des Bothen in ſeine Stube, da er gleich im Begriff war, Hand an ſich ſelbſten zu legen, machte ihn gantz muͤrriſch, und uͤberzog ſein Angeſicht mit einer zornigen Scharlach-Farbe, welches ihm einen ſo erſchrecklichen Anblick gab, ungeachtet er ſonſt uͤberaus leutſelig war, daß jener ihm kaum recht unter die Augen ſehen kunnte.
Als ihn Herr Brown alſo verſtummet und erſtaunct ſtehen ſahe, muſte er dem Stillſchweigen ein Ziel ſtecken, und ſagte zu ihm:
Wer du auch biſt, verdienſt du den Tod, von welchem du mich abzuhalten ſucheſt, weil du ſo vermeſſen ſeyn darffſt, mir meine Marter zu verdoppeln, indem du verlangeſt, daß ich ein unertraͤglicher Leben erhalten ſoll, als mir tauſend Tode verurſachen koͤnnen!
Als nun der Bothe ſahe, daß er ſich zwar recolligiret, aber gleichwohl noch entſchloſſen waͤre, durch ſeine eigene Haͤnde zu ſterben, befande er nicht fuͤr gut, lange zu kurtzweilen, ſondern ſagte: Mein Herr, ich bitte wegen meines Eintritts um Verzeihung!
Aber dem Himmel ſey Danck!
Jch glaube, die guͤtige Fuͤrſehung hat es alſo gefuͤget, daß ich eben zu dieſer Zeit kommen muͤſſen!
Jſt nicht Mad. Barry die Urſache ihrer Verzweiffelung?
Ja, ſagte er mit aufgehabenen Haͤnden und Augen, die ſchoͤne, aber falſche Mad.
Barry betruͤbet mich zu tode!
Und hierauf rolleten einige Thraͤnen, ungeachtet aller ſeiner Courage, die Backen herab.
Sie lebet! ſagte der Bothe, ſie lebet, und zwar ihrentwegen, woferne ſie, mein Herr, der Herr Brown ſind.
Bey dieſen Worten ſprang er auf ihn zu, und faſſe ihn ſo derb bey ſeinen Armen an, als ob er in einem raſenden Paroxiſmo geweſen waͤre, zugleich ausſchreyende:
O!
mein guter Engel! laſſet mich dieſe Worte noch einmal hoͤren, und dieſe erfreuliche Poſt meine Ohren und Hertz beſcelen!
Lebet Mad.
Barry? lebet ſie, und zwar meinetwegen?
Es iſt nicht anders, ſie lebet! erwiederte der Bothe; womit er ihm zugleich einen Brieff uͤberreichte, worinnen er folgendes laſe:
Mein Herr!
Von wegen der ungemeinen Zaͤrlichkeit, die ſie fuͤr mich zu hegen ſcheinen, ſchmeichle ich mir faſt mit der Meynung, ſie werden meiner Abreiſe halber bekuͤmmert ſeyn, als wovon ich kaum eine Stunde vorher, ehe ich meines Vaters Haus verlaſſen muſte, nicht ein Wort gewuſt; und ſchreibe ich dieſen Brieff in der Kutſche, in welcher man mich ietzo zu einem in London wohnenden Vetter fuͤhret.
Uberbringer, auf den ſie ſich zu verlaſſen haben, wird ihnen ſagen, wo mein Aufenthalt in dieſer praͤchtigen Stadt ſeyn wird, welche ich noch niemals geſehen:
Derowegen uͤbereilen ſie ſich in dieſer wichtigen Sache keinesweges; ſintemal ſie verſichert ſeyn koͤnnen, daß niemand mein Hertze, als ſie allein, haben ſollen, und alles wird ſich nach dero Wunſch fuͤgen, woferne ſie es fuͤr gut befinden, zu mir zu kommen, ſo bald es die Gelegenheit zulaſſen will.
Alſo verunruhigen ſie ſich nicht weiter, ſondern leben vergnuͤgt!
So viel hat ihnen immittelſt vermelden ſollen
Dero vollkommen Getreue.
Herr Brown wurde von dem Jnnhalt dieſes Brieffes dergeſtalt aus ſich ſelber geſetzet, daß ihn die uͤberſchwengliche Freude gleichſam taumelnd machte, als welche auch alle Gefahr und Schwierigkeit, ſo ihm etwa unterwegs aufſtoſſen moͤchte, leichtlich uͤberwande.
Er reiſete alsbald mit dem Bothen par Poſte nach London; und als er daſelbſt der Madame Barry Vetter ausgeforſchet, deme ihr Vater theuer eingebunden, ſie ja in genauen Schrancken zu halten, damit ſie nicht in dieſer volckreichen Stadt extra gienge, fande die Perſon, ſo die Unterhaͤndlerin zwiſchen ihr und dieſem Herrn war, eine bequeme Gelegenheit, ihr des Liebſten Ankunfft in der Stadt bekannt zu machen, an den ſie alsbald die Zeilen abfertigte:
Mein Herr!
Nichts iſt mir erfreulicher, als die angenehme Zeitung, welche dieſen Augenblick vernehme, ſie ſo nahe bey mir zu wiſſen:
Jch werde ſie demnach auf den Abend um ſechs Uhr, bey der ſchoͤnen Roſamond Teich, gewiß und unfehlbar erwarten; Aber ich beſchwehre ſie bey ihrem Leben, auch dero allervertrauteſtem Hertzens-Freund, von einer ſo groſſen Heimlichkeit, nichts wiſſen zu laſſen, und bitte ergebenſt, dieſes Papier zu verbrennen, wodurch ſie ſich hoͤchlich verpflichten werden
Dero Dienerin.
Der Amant ſchlug dieſe Einladung keineswegs aus, ſondern lebte ihren Befehlen, mit einer genauen Beobachtung ſowohl der Zeit als des Ortes, nach.
Er war bey dem Teich, ehe es noch Sechſe geſchlagen, und brachte die Zeit mit zweiffelhafften und furchtſamen Einbildungen zu:
Denn Furcht iſt von einem Verliebten ſo unzertrennlich, als von einem Haſen; Es iſt aber unmoͤglich, daß iemand furchtſam ſeyn kan, wenn er nicht guten Theils entgeiſtert iſt.
Alſo ſchiene ihm, aus Mangel der Geſellſchafft, iedweder Augenblick ein Tag zu ſeyn, biß endlich Madame Barry, ihrem Verſprechen nach, durch ihre erwuͤnſchte Ankunfft, ſeiner Ungedult ein Ende machte.
Nun war es Zeit, daß der Liebhaber ſein Gluͤcke careſſirte, damit es ſeinem Vorſatz ſecundiren moͤchte, nachdem er bey ſich ſelbſten voͤllig beſchloſſen, alle Bewegungs-Gruͤnde, wormit ihn nur die Liebe und Scharffſinnigkeit verſehen koͤnnte, anzuwenden, um ſie dadurch zur luͤſternen Naͤſcherey von der verbothenen Frucht zu verreitzen.
Es war ihm nicht unbekannt, daß dieſes eine ſehr kuͤtzliche Sache ſey, und eine Welt voller Argliſtigkeit erfordere, ſolche ſo geſchwind anzufangen und mit gluͤcklichem Fortgang auszufuͤhren:
Denn die Jungfern pflegen (weiß nicht, ob aus Furcht oder Schamhafftigkeit) denen Mamis- Bildern insgemein viel muͤhſame Schwierigkeiten und manche ſchertzhaffte Conference vorher zu machen, ehe ſie dieſelben zu einer recht verliebten Treuhertzigkeit bewegen koͤnnen.
Nachdem er ihr aber alle ſowohl vergnuͤgliche als verdruͤßliche Stunden, die ſie hiebevor mit einander aufm Lande gehabt, vorgeſtellet, und ihr alle erdenckliche Verſicherungen wegen eines Ehe-Buͤndniſſes gethan hatte, machte er ſie endlich ſo kirre, daß ſie ihm den Beſitz desjenigen Eigenthums einraͤumte, deſſen unſchaͤtzbarer Verluſt ſie hinfuͤhro aus dem preißwuͤrdigen Jungfer-Orden verbannete.
Die Freude und Zufriedenheit, ſo ſie empfanden, als ſie einander das erſtemal wiederum ſahen, iſt unmoͤglich auszuſprechen; Jhre Umarmungen gaben die Entzuͤckung ihrer Seelen weit nachdruͤcklicher zu erkennen, als ob es der beredeſte Redner thun moͤgen, wenn er gleich ſeine gantze Plauder- Taſche ausgeſchuͤttet haͤtte.
Gleichwie aber das Sprichwort ſaget: Holtz, das bald Feuer faͤngt, haͤlt nicht lange Kohlen; Alſo hatte er nicht ſo geſchwind die Blumen ihrer Jungferſchafft abgepfluͤcket, als er ſich aufs Land begab, und nichts mehr mit ihr zu thun hatte, auſſer die Fruͤchte ſeiner Arbeit einzuerndten, welche aber der Tod noch in ihrer Knoſpe erſtickte, daß ſolcher geſtalt ſeine Sorge alle vorbey war.
Betreffend der Madame Barry Perſon, ſo war ihre Schoͤnheit eben nicht extraordinair; Weil ſie aber einen ziemlichen Verſtand beſaſſe, eine gerade und ſchlancke Statur nebſt einem majeſtaͤtiſchen Gang hatte, und von einer durchdringenden Rede war, recommendirten ſie dieſe Eigenſchafften, ſamt ihrem guten Vorrath von Schamloſigkeit, dem Schau- Platz; Und weil ſie hieſelbſt in kurtzer Zeit ihre Perſon, ſowohl was ſinnreiche Tragœdien, als galante Comœdien betraff, unvergleichlich zu ſpielen lernete, erlangte ſie gar bald den Nahmen einer beruͤhmten Comœdiantin.
Nun fieng unſere Opern-Printzeßin an, bey unterſchiedenen Perſonen von Qualité, bekannt zu werden; Und wird es ihr leichtlich keine, unter allen ſinnreichen Weibs-Bildern, ſo iemals das Engliſche Theatrum betreten, an Leichtfertigkeit zuvor gethan haben.
Unter ihren Verehrern befande ſich der kluge Graf von Rocheſter, Johann Wilmot, der jedoch vielmals mit einer abſchlaͤgigen Antwort abziehen muſte.
Wiewohlen er nun zwar den Schluß faſſte, von der Marter einer zweiffelhafften Ungewißheit einmal erloͤſet zu ſeyn, und alſo ſich erkuͤhnete, ihr ſeinen Willen mit ziemlich freyen Worten kund zu machen; So widerſtunde ſie ihm doch mit einer angemaßten Tugend, ſo tapffer, als kuͤhn er ſie anfiele:
Wie ſie ihm denn platt heraus ſagte, er ſollte ſich ihrentwegen keine Muͤhe mehr machen, denn alles, was er nur verſuchen koͤnnte, wuͤrde vergeblich ſeyn.
Der Lord ließ alſo zwar vor dieſesmal von ihr ab; Es verdroß ihm aber uͤber den Korb, wormit er abgefertiget wurde, nicht wenig; Und als er eines Tages in dem Speiſe-Zimmer, ſo zum Comœdien-Hauß in Drury-Lane gehoͤrte, mit ihr redete, bedrohete er Madame Barry auf eine erbitterte Weiſe, ein Pasquill auf ſie zu machen, das Haͤnde und Fuͤſſe haben ſollte.
Sintemal nun eine ſo groſſe Vertraulichkeit unter ihnen geweſen war, daß ſie dem Grafen unterſchiedliche Brieffe geſendet hatte; Als bathe ſie ihn, er moͤchte es doch nicht thun, noch ſie proſtituiren und ins Verderben bringen, ſondern nur ein klein wenig Gedult haben und ihre Brieffe verbrennen, ſo wollte ſie ſein Verlangen erfuͤllen.
Seine Antwort fiel:
Es muͤſte aus ihrer eigenen Schuld geſchehen, wenn ihre Brieffe der Welt vor Augen kaͤmen, und lebte er der Hoffnung, ſie wuͤrde ſolche in desjenigen Haͤnden fuͤr ſicher genug halten, deme ſie einſtens ihr Hertz anzuvertrauen geſchienen:
Denn, ungeachtet der neulichen Kaltſinnigkeit, wollte er von Hertzen gerne alle Vorurtheile bey Seite ſetzen, und ſo groͤſſen Reſpect und Hochachtung, als iemals, vor ſie haben; Jmmaſſen aber die Liebe einmal den Krebsgang gewonnen, und ſie ſo viele Veraͤnderungen in ihrem Gemuͤthe haͤtte, ſo hielte er fuͤr rathſam, daß ſie ihr Verſprechen mit einem theuern Eyd erneuerte.
Dieſemnach gab ſie ihm fernere Verſicherungen ihrer Beſtaͤndigkeit und Treue gegen ihn; ob ſie wohl eben zu der Zeit (wie der Lord erfuhre) eine andere Intrigue mit dem Grafen von Dorſet unter Haͤnden hatte; Alleine dieſe Nacht wurden alle Zwieſtigkeiten zwiſchen ihnen beygelegt, indem ſie ihn in ihrem Logis biß Morgens ſo vergnuͤgt unterhielte, daß der Lord biß zu ſeinem Sterbe-Tag ihr beſtaͤndiger Freund verbliebe.
Doch iſt keinesweges zu zweiffeln, daß, als ſie noch jung war, ſich auch noch andere Lords eben ſo huldreich gegen ſie erwieſen haben werden; Wie man denn ſaget, daß ſie von dem Verdienſt des kleinen und groſſen Theatri etliche tauſend Pfund geſamlet haben ſoll; Als aber endlich der Tod ſeine Aufwartung bey ihr machte, agirte ſie ihre Perſon zum letztenmal in ihrem Hauſe in Red- Lion-Court in Drury-Lane, zum groͤſten Leidweſen der andern Comœdianten, Anno 1713. im 54ſten Jahr ihres Alters.
Die folgenden Brieffe zeigen und bezeugen, daß Madame Barry ſchwerlich einer Manns-Perſon alleine Farbe gehalten habe.
Mein Engel!
Gleich wie ſie das Leben und Vergnuͤgen meiner Seele ſind; Alſo ſterbe ich durch ſie, und ſehne mich nach ſie, mein Licht!
Seit dem ich dero Gegenwart beraubet bin:
Welches mir unertraͤglicher faͤllet, als der grauſamſte Tod.
Jch kan, ohne ſie zu ſehen, nicht leben; Alſo erwarte dero Anweiſungen, welchergeſtalt ich wiederum einmal in dem Genuß ihrer Geſellſchafft gluͤcklich werden kan: Denn, woferne ſie mir dieſelbe unterſagen, ſtoſſen ſie mir einen Dolch durch mein Hertz, welches fuͤr Liebe gegen ſie anietzo ſchon blutet.
Dero Antwort iſt das Urtheil meines Lebens oder Todes, welches ich mit Ungedult und Schmertzen erwarte; Und woferne ſie iemals geliebet, ſo bittet ietzo um dero Erbarmung
der ungluͤckſelige und verlaſſene Rocheſter.
Antwort.
My-Lord,
Morgen reiſet der Graf von Pembroke aus der Stadt; Und um zehen Uhr des Morgens will ich Ew. Gnaden auf dem langen Platz im Convent-Garden antreffen; biß dahin adjeu!
Mein werther, mein wertheſter Rocheſter.
Barry.
Madame!
Jch muß bekennen, daß ſie meine Beſiegerin, und ich dero Sclave bin, hoffe aber nimmermehr rançonniret oder ausgewechſelt zu werden, ſondern mein Leben in einer ſo angenehmen Dienſtbarkeit zu beſchlieſſen.
Die Erkaͤntniß meines niedrigen Zuſtandes verbeut mir, die Augen gegen meine anbethens-wuͤrdige Goͤttin aufzuheben; woferne nicht dieſelben durch Nachjagung der Ehre uͤber meine eigene Hoheit aufgerichtet wuͤrden, welche ich mit Darſetzung meines Lebens zu ſuchen erboͤthig bin, auf daß mein Haupt moͤge mit Lorbern umgeben werden, die mich vor dem gefaͤhrlichen Blitz ihrer zornigen Augen, wegen meiner Confidence und Vermeſſenheit, beſchirmen.
Bitte demnach demuͤthigſt um Pardon, Madame!
fuͤr Dero ergebenſten Sclaven Pembroke.
Antwort.
Hochgebohrner Graf!
Die Faveur, die ſie mir erwieſen, erfordert eine weit groͤſſere Erkaͤntlichkeit, als in meinem Vermoͤgen ſtehet, ihnen zu erwiedern; Und ich hoffe, ſie werden excuſiren, wenn ich etwas zu liebreich und frey ſchreibe.
Jch ſehe keinen andern Weg, dero Hoͤflichkeiten zu vergelten, als daß ich bekenne, was fuͤr Gewalt ſie uͤber eine Seele haben, die ſo empfindlich als die meinige iſt; Und ſie ſind ſelbſten Schuld daran, daß ſie nicht mehr angenehme Proben von meiner Liebe und Ergebenheit erhalten:
Allermaſſen ſie mein Hertz zu dero Gefangenen gemachet, ſo lang ich bin und heiſſen werde
Barry.
Madame!
Wuͤſten ſie, mit was fuͤr Ungedult auf eine geneigte Antwort warte; ſo bin verſichert, dero Liebe wuͤrde ſie verpflichten und antreiben, mein Gemuͤth in Ruhe zu ſetzen.
Gleichwie aber dieſes eine Ehre iſt, welche ich mehr von dero Guͤtigkeit, als meinem Verlangen, ihnen zu dienen, erwarte; Alſo muß ich meine Zuflucht zum Bitten nehmen, ſie demuͤthigſt erſuchende, eine angenehme Antwort zu beſchleinigen, welche den Nahmen billigen moͤge, deſſen ſich anmaſſet, Madame!
Dero unterthaͤniger und gehorſamſter Diener Dorſet.
Antwort.
Mein Licht!
Woferne ſie ſo viel Gewalt uͤber ihre Seele haben, als ſie mir zuzuſchreiben belieben, ſo muͤſſen ſie nicht ſterben, ſondern ein Leben erhalten, welches mir ſo theuer iſt, und zugleich dienlich ſeyn kan, mich von der Marter zweer verliebter Haaſen, die ſich taͤglich unterwinden, meine Amanten und dero Rivals zu ſeyn, zu erloͤſen; Sie aber ſollen der eintzige Beſitzer von denen Neigungen ſeyn, welche heget
Dero gantz ergebenſte Barry.
Madame!
Jch hoffe ſie werden mir dieſe demuͤthige Bitte nicht verſagen, wenn ich ſie um dero Portrait erſuche, maſſen ihnen nicht unbekannt iſt, daß ich das Original uͤber alle Schaͤtzbarkeiten des gantzen Erdbodens eſtimire:
Das ſchoͤne Weſen, deſſen Zuͤge und Annehmlichkeiten ſie mit ſo vieler Anmuth beſeelen, ſcheinet mir in meinen Augen ſo anbethens-wuͤrdig, daß mich aufs hefftigſte nach deſſen Schatten verlanget.
Sie koͤnnen, wenn es ihnen beliebet, dieſer meiner Ungedult Linderung geben, woferne ſie mir dieſe groſſe Gunſt-Bezeigung nicht verweigern werden; Und ich werde dieſer die Ober-Stelle unter meinen vornehmſten Gluͤckſeligkeiten eiuraͤumen: Jmmaſſen mir ſolches die edelſte Gelegenheit giebet, diejenige Empfindlichkeit zu bezeugen, welche heget, unter dem Nahmen
Dero unterthaͤnigen Dieners Albemarle.
Antwort.
Durchlauchtigſter Hertzog!
Dero Anſuchen iſt ſo verbuͤndlich, daß ich mich gezwungen ſehe, ſolches zu verwilligen:
Denn es erfreuet mich, daß ſie das Bildniß derjenigen, die ſie zum hoͤchſten ehret, oͤffters vor ihren Augen haben wollen; Sie werden mir eine Gnade erweiſen, wenn ſie es glauben, und daß ich ſey, My-Lord!
Dero unterthaͤnige Barry.
Madame Barry war angeregter maſſen eine unvergleichliche Comœdiantin, welche ihre Perſon, ſowohl vermittelſt der Natur, als Kunſt, wunderwohl zu agiren wuſte; Und dieſe vortreffliche Eigenſchafften, gleichwie ſie mit einem majeſtaͤtiſchen Anſehen, wenn ſie das Theatrum betrat, verſchwiſtert waren, alſo reitzeten ſie noch, uͤber beteits angefuͤhrte Standes-Perſonen, viele andere, ihre unterthaͤnigſte Diener zu ſeyn: Und unter dieſen befande ſich auch der Graf von Sommerſett, welcher ihren fertigen Verſtand und gute Geſtalt nicht ſo bald gewahr wurde, als er ſie ſuͤr das vollkommenſte Muſter ihres gantzen Geſchlechtes hielte; Gleichwohl kunnte der Lord keinesweges in ihre Seele hinein ſehen, verlangete es auch nicht, die Laſter, welche unter einem ſo ſchoͤnen Fuͤrniß verborgen lagen, zu beobachten.
Denn bey allen ihren Qualitaͤten war ſie doch unbeſtaͤndig, eigenſinniſch und rachgierig, ja, was noch mehr iſt, eines wolluͤſtigen und geilen Temperaments.
Alleine dieſer bethoͤrte Liebhaber obſervirte keine von beſagten Haͤßlichkeiten:
Denn der Glantz ihrer Augen und das herrliche Anſehen ihrer ſchoͤnen Geſtalt, wenn ſie in ihrem Theatraliſchen Schmuck erſchiene, hatte ihn gantz verblendet.
Der Graf machte ſeinen Hof dieſer Opern-Koͤnigin wegen ſehr empfindlich, und befande ſie ſehr retiré und behutfam zu ſeyn: Sie begegnete ihm zwar ſehr hoͤflich; aber ohne das geringſte Zeichen einer Liebe und Zuneigung:
Daß er demnach bald verſpuͤhrte, nichts, als eine formale Belagerung werde dieſe Beſtung einnehmen, und ſein wolluͤſtiges Verlangen befriedigen koͤnnen.
Ein anderer vornehmer Graf bezeugte zu gleicher Zeit ſeine Hochachtung gegen ſie auf gleiche Art, und wurde unter beyden am beſten aufgenommen; Weil er aber nichts deſtoweniger durch ſeinen gefaͤhrlichen Mitbuhler, den Grafen von Sommerſett, den Verluſt ſeiner Maitreſſe befuͤrchtete, lag er ihr oͤffters inſtaͤndigſt an, ſie ſollte den Schau-Platz verlaſſen und mit ihm auf dem Lande leben; Allein ſie wuſte ſolches allemal mit einem Compliment abzulehnen.
Als er demnach ſahe, er werde ſein Verlangen ſchwerlich erhalten, entſchloſſe er ſich, dieſelbe durch Liſt zu entfuͤhren.
Zu dieſem Ende beſtach er ihr Maͤgdgen durch koſtbare Geſchencke, ſie moͤchte ihre Frau bereden, daß ſie des folgenden Tages vor die Stadt ſpatzieren gienge, um ein wenig friſche Lufft zu ſchoͤpffen, alsdenn koͤnnte ſie ſelbige an einen abgelegenen Ort geleiten; Allda waren ſie um beſtimmte Stunde nicht ſo bald angelanget, ſo wurden ſie von einigen Herren zu Pferde hinterliſtiger Weiſe uͤberfallen, und allen ihres Schreyens und Weinens ungeachtet mit Gewalt zu des Grafen Kutſche gefuͤhret.
Dieſe Gewaltthaͤtigkeit verdroß Madame Barry aufs hefftigſte, als welche von einem hochmthigen und ſtoltzen Gemuͤth war, und, ungeachtet ihr der Lord zu Fuͤſſen fiel, und wegen einer ſo groſſen Unhoͤflichkeit um Vergebung bath, dennoch bey ſich beſchloſſe, ihm ſolches nicht leer ausgehen zu laſſen.
Er bemuͤhete ſich, dieſelbe mit aller demuͤthigſten Submiſſion, die ihm nur moͤglich war, zu befriedigen, und den erregten Sturm, durch glatte und liebreiche Worte, zu beſaͤnfftigen; Alleine der gantze Sack ſeiner Beredſamkeit wurde vergeblich ausgeſchuͤttet; Und weil er befande, dieſes ſey kein Ort fuͤr langes parlamentiren, vertraute er ſie der Aufſicht eines ſpecial-guten Freundes, nebſt noch zweer anderer von ſeinen Bekannten, daß ſie dieſelbe durch einen geheimen Weg nach ſeinem Land-Sitze fuͤhreten, indem er unumgaͤnglicher Geſchaͤfften wegen genoͤthiget wurde, einige Tage nach London zu reiſen.
So bald er hieſelbſt ſeine Affairen verrichtet hatte, gieng er par Poſte gerade auf ſein Land-Gut zu, ſeiner Geliebten eine Viſite zu machen; Er traff aber unterwegs ſeinen Freund verwundet an, der ihm ſeinen Unſtern, ſo ihm aufgeſtoſſen, umſtaͤndlich erzehlete:
Daß nemlich Mad.
Barry von dem Grafen von Sommerſett, der nebſt einem groſſen Gefolge ihm ohngefehr auf der Straſſe begegnet, mit Gewalt entriſſen worden.
Dieſe Zeitung bekuͤmmerte ihn uͤber die maſſen; weil er aber dem Ubel nicht abzuhelffen wuſte, reiſete er voller Grillen und Mißvergnuͤgen wiederum nach London zuruͤck.
Dieſer Affront ihres Liebhabers, und die ungemeine Generoſité des Grafen von Sommerſett hatte ihr flatterhafftes und herumſchweiffendes Hertz ſeiner Bruſt doch einmal einverleibet; Er wurde aber gleich damals wichtiger Angelegenheiten halber genoͤthiget, nach Flandern zu reiſen.
Dieſes machte Madame Barry uͤberaus mißvergnuͤget, zumal als der Lord nicht ſo bald wieder zuruͤcke kam, wie ſie ſich eingebildet, daß er es ihrentwegen thun wuͤrde:
Jhr bekuͤmmertes Gemuͤth wurde von Hoffnung und Furcht, wie Waſſerwogen von Sturm-Winden, umgetrieben, und der Kampff zwiſchen Liebe und Verzweifflung war nicht auszuſagen.
Die ſchoͤne Proportion, annehmliche Geſtalt, galante Auffuͤhrung, hoͤfliche Beredſamkeit und edele Conduite des Grafen von Sommerſett verurſachten, daß ſie ihn fuͤr den vollkommenſten Cavalier, den ſie iemals gefehen, hielte; Weil ſie aber gleichwohl Sr. Graͤfl. Gnaden Gegenwart beraubt leben muſte, bemuͤhete ſie ſich, ihre Leidenſchafft zu ſtillen und die grauſamen Stuͤrme ihres Gemuͤths in eine ausgeklaͤrte und ſanffte Heiterkeit zu verwandeln.
Der Kampff gieng aber vom neuen an, und die Liebe trug den Sieg davon:
Dieſerwegen ſchriebe ſie einen Brieff an den Lord, welchen er auch empfienge; und die unvermuthete Hoffnung, in ſeiner Liebe gluͤcklich zu ſeyn, ließ ihr eine Antwort empfangen.
Sie uͤberlaß dieſelbe wohl tauſendmal, und bildete ſich bey iedweder Zeile neue Annehmlichkeiten und friſches Vergnuͤgen ein:
Bald nennete ſie ihn grauſam und unerkaͤnntlich, bald entſchuldigte ſie ihn wieder, und tadelte ſich ſelbſten, faſſte auch endlich den Schluß, ſeiner Liebe beſtaͤndig zu ſeyn.
Als ihr Maͤgdgen ihre Ausſchweiffung ſahe, hatte ſie ein rechtes Mitleiden mit ihr, und ſuchte ſie auf alle Art zu frieden zu ſtellen und ihre alte Liebes-Funcken gegen den Lord, der ſie entfuͤhret, zu erneuern; Es war aber vergeblich:
Sie war wegen ſeiner groben Bezeugung ſo auf ihn erbittert, daß ihr Hochmuth, oder vielmehr die Liebe zu dem Grafen von Sommerſett alle Hoffnung einer Verſoͤhnung zernichtete.
Jn kurtzer Zeit hernach kam der Graf auch wuͤrcklich nach Engelland zuruͤck; Und als er der Mad. Barry eine Viſite gab, ſchlung ſie ihre Arme um ſeinen Halß, und ſanck vor entzuͤckender Freude in die ſeinigen.
Ehe ſie von einander ſchieden, richteten ſie ein genaues Buͤndniß der Freundſchafft mit einander auf, deſſen Articul mit einer befleckenden Liebe verſiegelt wurden:
Nun waren ſie in Boßheit mit einander vereiniget, und der verliebte und zaͤrtliche Graf kunnte die wolluͤſtige Comœdiantin mit ſeinen bruͤnſtigen Careſſen nachdruͤcklich genug befriedigen.
XXXVII.
Der Lord Cutts, und die Dame Broughton.
EJn vornehmer Ritter in Northamptonshire hatte von 18. Kindern nicht eines mehr am Leben, als dieſe Tochter, Mad. Broughton.
Derſelben trug ein gewiſſer Ritter ſeine Liebe auf die geziemendſte Weiſe an; Sie wollte ihm aber ihre Gegengunſt nicht eher verwilligen noch ertheilen, es ſey denn, daß er von ihrem Vater Erlaubniß, mit ihr umzugehen, erhielte.
Alſo fieng er an, auf ſolche Mittel und Vorſchlaͤge zu dencken, dergleichen er zu ſeines Anſchlags gluͤcklicher Ausfuͤhrung fuͤr die bequemſten hielte; Jmmittelſt kam die Demoiſelle ſeinem Abſehen zuvor, indem ſie mit dem gantzen Handel bey ihrem Vater heraus platzete, und es mit Fleiß ſo anfienge, daß es ihr Liebſter erfahren ſollte.
Es giengen wenig Tage vorbey, ſo beſtimmte der alte Ritter dem jungen Cavalier eine Zeit, da er mit ihm ſprechen wollte.
Dieſer war ſo begierig, den angeſetzten Termin abzuwarten, daß er lieber eine Stunde zu bald, als zu ſpaͤt erſcheinen wollte.
Nachdem ſie nun einige Worte und ſolche Complimenten, die der Wohlſtand und Hoͤflichkeit mit ſich bringet, gewechſelt hatten, gab der Vater ihm zu erkennen, daß er um die Liebe, die er gegen ſeine Tochter vorgaͤbe, Wiſſenſchafft haͤtte.
Ob nun ſeine Tochter anfienge, des vaͤterlichen Haus-Weſens uͤberdruͤßig zu werden, oder was ſonſt die Urſache dieſer guten Harmonie war, kunnte er nicht ſagen; Der Ritter aber hielte gaͤntzlich dafuͤr, daß irgend ein geneigtes Geſchicke ihrer Liebe guͤnſtig ſeyn muͤſte:
Denn der alte Cavalier mochte die Creutz und Quer nach allen Specialien fragen, ſo fanden ſich gar wenige Hinderniſſe, und zwar ſo geringe und nichts-wuͤrdige, daß ſie gar bald geſchlichtet und aus dem Wege geraͤumet wurden; So erwieſe er ſich auch im Umgange nicht im geringſten verdruͤßlich oder unaufgeraͤumt, ſondern ſein Gemuͤthe ſchiene ſich vielmehr allen Dingen, ſo einem Mißvergnuͤgen gleich ſahen, ſchnurſtracks entgegen zu ſetzen, alſo, daß er bey dem Beſchluß ihrer Zuſammenkunfft ſich vernehmen ließ:
Er wollte ſeinen Character und Auffuͤhrung erſt ein klein wenig unterſuchen, wie auch ſein Weib vorhero wegen dieſes Ehe-Buͤndniſſes zu Rathe ziehen, die auch mit Antheil an ihres Kindes Ausſtattung haͤtte, nach dieſen wollte er ihm binnen wenig Tagen wiſſen laſſen, ob ihm durch der Eltern Wille vergoͤnnet ſey, ſeine Addreſſe bey ihrer Tochter zu continuiren.
Hierbey muſte es der junge Ritter bewenden laſſen, und durffte er keinen Schritt mehr fortſetzen, biß ihm von dem Oraculo ihres Willens Freyheit zuerkannt worden: Alſo lebte er gleichſam in einem Exilio, biß der Alte die Sache uͤberlegt hatte; Es waͤhrete aber nicht lange, ſo erhielte er die augenehme Bothſchafft, daß der Ritter mit ihm zu ſprechen begehrte.
Dieſemnach gieng er hin, zu vernehmen, was das Schickſal uͤber ihn beſchloſſen haͤtte, und wurde mit der groͤſſeſten Hochachtung und Liebes-Bezeigung empfangen:
Und gleichwie man insgemein die Augen fuͤr einen Spiegel und Verraͤther des Hertzens zu halten pfleget: Alſo vermeynte er ſich nach dieſen Anmerckungen auſſer aller Gefahr zu ſeyn; Er erhielte auch wuͤrcklich die guͤtigſte Einladung in dieſen Worten: Mein Herr, ich habe die Sache unterſuchet, und euch holen laſſen, euch zu vermelden, daß ich in allen Stuͤcken mit euch zufrieden bin, und ihr in meinem Hauſe allezeit willkommen ſeyn ſollet, ihr moͤget euch einſtellen, ſo offt es euch beliebet; Wenn ich nicht zu Hauſe bin, wird euch mein Weib eben ſo hoͤflich begegnen; Und wenn meine Tochter und ihr des Handels einig geworden, laſſet mich ſolches nur wiſſen, ſo will ich alſobald auch zur Vollziehung eurer Heyrath ſchreiten.
Er lud auch zu gleicher Zeit den jungen Ritter zur Mahlzeit, und begegnete ihm uͤberaus guͤtig und hoͤflich; Die Mahlzeit war delicat und anſehnlich, und die Bezeigungen gegen ihn hoͤflich und liebreich; Und wenn er auch mit dem Hertzog Humphrey haͤtte Taffel halten ſollen, ſo wuͤrde er doch, weil ſeine Liebſte die dritte Perſon ausmachte, mit keinem Cardinal, der mitten im Centro 40. wohlgefuͤllter Schuͤſſeln ſitzet, und mit denen Anweiſungen des beruͤhmteſten Epicurers verſehen iſt, getauſchet, noch vergnuͤgter geſpeiſet haben.
Die trefflichſte Raritaͤten haͤtten ihn zu keiner Unmaͤßigkeit anreitzen koͤnnen, weil ſeine Augen an der jungen Schoͤnheit, die ſo lebhafft als der Fruͤhling ausſahe, ohne Unterlaß gleichſam angehefftet waren:
Denn, gleichwie man die Hitze der Sonnen um ſo viel deſto nachdruͤcklicher empfindet, ie naͤher man derſelben koͤmmet; Alſo ſchienen ihm ihre Annehmlichkeiten ſo vollkommen und ungemein zu ſeyn, daß er an ſeiner Liebe unmoͤglich etwas auszuſetzen fande.
So bald die Mahlzeit geendiget, und ein kleines Geſpraͤch gehalten war, wurden die zween Liebhaber allein im Zimmer gelaſſen; Dahero betrachtete er bey ſich ſelbſten, ob ſolches von ohngefehr oder mit Fleiß geſchehen muͤſſe; Der Eindruck, den ihre Artigkeiten bey ihm gemachet, ſuſpendirten ſein Urtheil eine Weile; Weil ihm aber kein Eintrag geſchahe, ſuchte er perſoͤnlich Addreſſe bey ſeiner Liebſten, und gab ihr mit der groͤſſeſten Ernſthafftigkeit zu erkennen, wie weit ſich ihr Herr Vater und er mit einander verglichen haͤtten.
Sie ließ ſich vernehmen: Nachdem es meinem Vater gefallen hat, demſelben einen Zutritt zu verſtatten; So habe ich keine Urſach, ihnen unſer Haus zu verbiethen, und werde, ſo offt ich nicht auſſerhalb bin, mich dero Converſation niemals entziehen.
Der Ritter fande ein unausſprechliches Vergnuͤgen in ihrem Umgange:
Denn ſie beſaß nicht nur einen fertigen Verſtand, ſondern auch ein reiffes Judicium.
Die Sonne war derhalben dem Tage nicht ſo beſtaͤndig, als er ihr war:
Er kunnte keinen Tag leben, wenn er ihr nicht einige Stunden wiedmen ſollen; Und dasjenige, welches das Vergnuͤgen und die Zufriedenheit ſeiner Viſiten verdoppelte, war ihrer Mutter Willfaͤhrigkeit, indem ſie ihr alle Freyheit, die junge Weibes-Bilder nur verlangen koͤnnen, einraͤumte; Ja, was das groͤſſeſte Zeichen ihrer Guͤtigkeit war, ſo ſchiene ſie ungehalten zu ſeyn, daß er nicht kuͤhnlich fordere, was ihr Haus mit ſich braͤchte, und ſie tractirte ihn gemeiniglich beſſer, als ers verlangte.
Wegen ſo unzehlicher Freundſchaffts-Bezeugungen und gluͤcklicher Proben hegete er nicht den geringſten Zweiffel oder Argwohn, ſondern hoffete die junge Schoͤnheit durch eine ſtille und ſtandhaffte Liebe zu einem unvetbruͤchlichen Buͤndniß und einer getreuen Gegenliebe zu bewegen.
Um dieſe Zeit erhielte er einen Brief, worinnen er benachrichtiget wurde, daß, weil er auf ſo gluͤcklichen Freyers-Fuͤſſen gienge, er ſich der Liebe des jungen Frauenzimmers, ſo geſchwind, als moͤglich, verſichern ſollete:
Denn ihre Mutter waͤre ein rechter Wetter-Hahn in ihrem Gemuͤthe, und insgemein von einem unausſoͤhnlichen Naturel, wenn ihr die Lauß uͤber die Leber lieffe.
Der Ritter wurde uͤber deſſen Empfang nicht ein klein wenig verwirret:
Und weil er beſorgte, es duͤrffte vielleicht nur allzuwahr ſeyn; So unterſtunde er ſich eben nicht, ſolches gaͤntzlich in Wind zu ſchlagen; Es ereignete ſich aber eben des folgenden Tages eine ſehr bequeme Gelegenheit darzu, und Madem.
Broughton verſprach ihm die Ehe.
Er gedachte, ſie waͤren nun bereits ſo gut als vermaͤhlet, ſo richtig lieffen alle Sachen in ihrer Ordnung; biß um 4. Uhr deſſelben Tages, um welche Zeit er gemeiniglich ſeiner Liebſten aufwartete, ſich das Blaͤtgen wandte.
Er wurde gewoͤhnlicher Maſſen eingelaſſen, und verſahe ſich gleicher Freyheit des Zutrittes, womit er zeithero begluͤcket worden; So bald er aber ſeiner vermeynten Liebſten ihrer Mutter ſein gewoͤhnliches Compliment machte, verſpuͤhrte er nichts als Finſterniß und Mißvergnuͤgen in ihrem Angeſichte, welches einige Beſtuͤrtzung in ihm erregte.
Zwar hatte er Zeit ſich zu erholen:
Denn es befande ſich einer von der Mutter ihren Anverwandten mit in Geſellſchafft; Er befande ſich aber eben ſolcherwegen vorietzo nicht im Stande, um die Urſachen dieſer ſeltzamen Entſtellung zu fragen, ſondern befand fuͤr gut, die Sache ruhen zu laſſen, biß ihm des Freundes Abweſenheit Anlaß geben wuͤrde, den Grund dieſer kaltſinnigen Empfahung zu unterſuchen.
Mittlerweile ſahe der Ritter und die Demoiſelle einander recht ſehnlich an; Doch erſtreckte ſich ihre Gluͤckſeligkeit nicht weiter, als auf den Gebrauch ihrer Augen:
Denn er hatte, in Betrachtung der unordentlichen Geberdung ihrer Mutter, eine ſo gefaͤhrliche Sache gewaget, daß er ſie, auf Engliſche Art, gegruͤſſet oder gekuͤſſet, ungeachtet ſie ihm die Ehe verſprochen, als wenn er die ſchoͤnſte Blume, ſo irgends Egypten hervorbringet, in dem Angeſichte eines Crocodils abbrechen wollen.
Die Demoiſelle, die ſchon merckte, wie viel es geſchlagen, und ein tiefferes Einſehen in ihrer Mutter Gemuͤth hatte, als er, verlangte demnach mit ihr zu reden: Alſo begaben ſie ſich in der Mutter Kammer, und lieſſen ihn nebſt dem Anverwandten in der Stube; Jmmittelſt wunderte er ſich bald zu tode, was ſie doch fuͤr eine Politique mit einander auslegen muͤſten; Aber zu ſeiner groͤſſeſten Beſtuͤrtzung kam die Mutter ohne Tochter zuruͤck.
Es waͤhrete nicht lange, ſo nahm der Vetter ſeinen Abſchied; Alsdenn halff ſie ihm gar ſaͤuberlich aus dem Traum, und zwar auf eine ſolche Weiſe, daß er gaͤntzlich dafuͤr hielte, es ſey ſchwerlich der geringſte Kerl iemals ſo geringſchaͤtzig tractiret worden:
Denn, damit er ſich nicht vielleicht in ſeinen Gedancken betruͤgen, und der Mutter eine unrechte Meynung auf buͤrden moͤchte, welche man fuͤr eine falſche Auflage oder ungegruͤndeten Argwohn auslegen duͤrffte, fieng er an, mit aller Submisſion, nach der Urſache ihres Mißvergnuͤgens zu forſchen; da ſie ihn aber alsbald mit einem ergrimmten Blick alſo anſchnautzte: Mein Monſieur, was habt ihr hier zu ſchaffen?
Warum geht ihr nicht aus meinem Hauſe hinweg?
Jch bedarff ſolcher Gaͤſte gar nicht!
Dieſes war ihr erſtes Compliment, welches ihn ſo beſtuͤrtzt machte, daß er eine gute Weile nicht reden kunnte; Und waͤre mancher an ſeiner Stelle geweſen, und ſolchergeſtalt auf ihn loßgeſtuͤrmet worden, ſo iſt kein Zweiffel, er wuͤrde ſich fuͤr Entſetzen in eine Saltz-Saͤule verwandelt haben, und wenn er auch der politeſte Menſch von der Welt geweſen waͤre:
Denn, ungeachtet ſeiner langmuͤthig-bezeigten Hoͤflichkeit, ſieng ſie wieder an:
Packt euch aus meinem Hauſe, ihr verdruͤßlicher Kerl!
Denn wenn ihr gleich auflauret biß um Mitkernacht, ſo werdet ihr meine Tochter nicht zu ſehen bekommen.
Hier bemuͤhete ſich der Ritter, ſie ein wenig zu beguͤtigen, und vermeldete ihr, was maſſen, ſeines Erachteus, dieſes ein gar unzeitiges Expoſtuliren waͤre, ſintemal ihm ihre Tochter allbereit die Ehe verſprochen, ihm auch von ihr und ihrem Manne zeithero der Zutritt verſtattet, und er von beyden encouragiret worden, um dieſes Verſprechen anzuhalten; Allein ſie wollte in ihrem Geſpraͤche nicht ein Haar breit nachgeben, ſondern fuhr auf dieſe Weiſe fort:
Jch bitte euch darum, ſagt mir hiervon nichts!
Jhr habt weder Theil noch Recht an ihr, und ich frage nicht einen Pfifferling nach euerm Verſprechen; Sondern ihr traget den Teuffel ſtatt einer Zunge im Maul, und habt mir mein Kind betrogen und verfuͤhret!
Denn mein Mann hat mich wohl 3. Jahre careſſiret, ehe er mir dieſe Frage zugemuthet.
Der Ritter erſchrack uͤber ihren abgeſchmackten Miſchmaſch, und bath, ſie moͤchte ihm zu reden erlauben; Er ſtellte ihr auch vor, daß, wenn iemand ihr Kind hinter das Licht gefuͤhret, welches er doch nicht glauben koͤnnte, es keine andere Seele, als ihr Mann und ſie ſelbſten, geweſen ſeyn muͤſte:
maſſen er ihr niemals perſoͤnlich ſeine Liebe zu verſtehen gegeben, biß er ihre einmuͤthige Verguͤnſtigung, und zwar ohne alle Schwierigkeit, erhalten; Er hielte ihr gleichfalls vor, daß, weil er ihrer Tochter Einwilligung ſo bald erlanget, ſolches eben das groͤſſeſte Argument ſeiner Liebe gegen ſie ſey, und naͤhm ihm nur Wunder, wie ſie ſo ungehalten ſeyn koͤnnte, da es doch der Haupt-Zweck geweſen waͤre, weßwegen ihr Mann und ſie ihm Freyheit mit ihr umzugehen verſtattet; und hielte er dafuͤr, man koͤnne einem Frauenzimmer in 3. Wochen ſo viel vorſchwatzen, als ihr Mann in dem drey-jaͤhrigen Umgang, deſſen ſie Erwehnung gethan, thun koͤnnen; Allein ihr Gemuͤth wurde immer ungehobelter und ſtuͤrmiſcher.
Endlich fragte er ſie: Sie ſollte ihm doch nur die geringſte Raiſon geben, warum ſie ihm ſo ungeſchliffen begegnete?
Ob er einigen Fehler begangen, oder ob ſie etwas malhonnettes von ihm gehoͤret haͤtte?
Wenn ſie ihm aber keine Urſache anzeigen koͤnnte, ſo muͤſte ſie auch keine haben: ſie maſſe ſich alſo einer abſoluten veraͤchtlichen Gewalt an; und wenn er ihrem Manne ſo viel gute Worte gaͤbe, ſo zweiffle er nicht, derſelbe wuͤrde ihm doch eine Urſache ſolcher uͤblen Tractamenten zu erkennen geben; Allein, als er vom Manne ſagte, ſchiene ſie ihn deßwegen noch mehr hoͤhniſch zu halten, und ſagte uͤberaus hochmuͤthig zu ihm:
Jhr betruͤgt euch gar ſehr, wenn ihr auf dieſe Weiſe was zu erhalten gedencket:
Denn ich will Macht uͤber meine Tochter haben: Drum ſtehet nur nicht laͤnger hier, ihr Waͤſcher, ſondern packet euch aus meinem Hauſe!
Hierauf machte er ihr einen Buͤckling, und nahm ſeinen Abſchied; Allein ihre Erbitterung war ſo groß, daß ſie ihr nicht verſtattete, ihm hoͤflich zu dancken:
Und der Ritter war ein ſolcher naͤrriſcher Phantaſt, daß er alsbald nach Hauſe gieng, und ſich in einem von ſeinen Fiſch-Teichen erſaͤuffete.
Dieſes uͤble Verfahren der Alten gegen der Demoiſelle Liebſten bekuͤmmerte ſie nicht wenig; Und als ſie die traurige Zeitung erhielte, in was fuͤr einem ſeltzamen Loͤſch-Troge der verliebte Ritter ſeine Flamen abgekuͤhlethatte, wurde ſie melancholiſch und raſend; Jedoch halff ihr die Erfahrenheit unterſchiedlicher Medicorum wiederum zurechte; Da ſie ihrer Mutter uͤblen Humeur, daß ſie dieſelbe eines Liebſten beraubet, dem ſie ihr gantzes Hertz eingeraͤumet gehabt, aufs hoͤchſte ahnte.
Jhre Ungluͤckſeligkeit vollkommen zu machen, faſſete ſie den Schluß, niemals zu heyrathen, ſondern ihre Ehre und Tugend dem Erſten, der ihr gefiele, und ihr dieſe Gewiſſens-Frage proponirte, aufzuopffern.
Nicht lange hernach reiſete der Lord Cutts dieſen Weg nach Cheſter, von wannen er ſeiner Charge halber folgends nach Jrrland gehen wollte; Da trug ſichs zu, daß er in dieſes Ritters Hauſe zu liegen kam; Und als er ſeine galante Tochter ſahe, verzoͤgerte ihre Gegenwart ſeine Angelegenheit eine gute Weile, biß er ſeine Intrigue ſo weit gekartet, daß er der Demoiſelle Verwilligung erhielte, mit ihm zu reiſen.
Dieſemnach entfuͤhrte er ſie, und war ſeiner annehmlichen Schoͤnen ſo ſehr ergeben, daß, als er zwey Jahr uͤber Meer und irgendswo ohne ihre Geſellſchafft war, ihm der Ort unertraͤglich fiel; Und keine Curioſité, weder der Kunſt noch Natur, kunnte ihm einiges Vergnuͤgen erwecken.
Der herrliche Proſpect des Landes, welcher in allen Stuͤcken einen lebhafften Fruͤhling vorſtellte, ſchiene ihm eine foͤrchterliche und rauhe Wuͤſteney zu ſeyn:
Die ſchoͤnſten Staͤdte waren fuͤr ihn Einoͤden:
Und die Kunſt-gezierte Gaͤrten kamen ihm als ſo viele Dorn-Hecken vor.
Er war einem verruͤckten See-Manne gleich, der ohne Compaß herum kreutzet:
Denn er kunnte nicht ſagen, was fuͤr einen Weg er ohne ihre Converſation nehmen ſollte.
Als er aber zuletzt dieſer ſeiner delicateſten Maitreſſe biß zum Eckel uͤberdruͤßig war, gab er ihr den Lauff-Zettel, nebſt einer geringen Penſion jaͤhrlichen von 50. Pfunden.
Alſo hielte ſie ſich drey Jahr zu Athlone auf; als ſie aber von dar Anno 1705. wieder hinuͤber nach England kam, wurde ſie im 24ſten Jahr ihres Alters in die Jrlaͤndiſche See geſtuͤrtzet.
Dieſem ungluͤckſeligen Verhaͤngniſſe haͤtte ſie vielleicht entgehen koͤnnen, wenn ſie nach des Lord Cutts Verſtoſſung mit dem guten Gluͤcke, welches ſie begleitete, zufrieden geweſen:
Denn, weil ſie der Gouverneur von Athlone bloß ihrer ausbuͤndigen Schoͤnheit wegen zur Ehe nahm, haͤtte ſie ihre ruͤckſtaͤndige Lebens-Zeit gar gluͤcklich daſelbſt zubringen moͤgen; Allein, da ein Frantzoͤſiſcher Obriſter oͤffters bey dem Gouverneur zu Gaſte blieb, gaben ihm dieſe vielfaͤltigen Zuſammenkuͤnffte Gelegenheit, einen freyen Umgang mit ſeinem Weibe zu pflegen.
Der Obriſte, deſſen Neigung iederzeit verliebt waren, verſpuͤhrte der Dame ihre Schwachheiten zu rechter Zeit, und wuſte die Veſtung an demjenigen Orte anzugreiffen, wo ſie ihm den wenigſten Widerſtand thun kunnte:
Zu dieſem Ende bediente er ſich aller Gelegenheiten, ſeine Perſon bey ihr einzuſchmeicheln; er that es auch mit ſolcher Liſt und Verſchlagenheit, daß ſeine ſpitzfindige Bezauberungen ihr Hertz bald gewannen, und dieſelbe zu einer Sclavin ſeiner unzuͤchtigen Begierden machten.
Die ungemeine Hochachtung und tieffe Ehren- Bezeigungen, die der Obriſte ſeiner Geliebten taͤglich abſtattete, wurden von einem Jrlaͤndiſchen Capitain, von eben demſelben Regiment, fleißig remarquiret, als welcher ſich gleichfalls in dieſer Damen Schoͤnheit verliebet hatte, und ſich ſelbſt Hoffnung auf denjenigen gluͤcklichen Sieg machte, welchen ihm anietzo des Obriſten Galanterie und hoͤfliche Bedienung geraubet zu haben ſchiene:
Dieſes flammete ihn zu einer Rache an, worzu ihm ſeine Gemeinſchafft und Vertraulichkeit mit dem Gouverneur einiger maſſen Gelegenheit an die Hand gab:
Denn als er eines Tages mit dem Gouverneur allein in ſeinem Cabinet war, nahm er ſich Gelegenheit, dem Gouverneur zu vermelden, was maſſen er nie ſaͤhe, daß der Obriſte in einer Schlacht viel ausrichtete, ſondern ſeines Wiſſens nur in denen Scharmuͤtzel mit ſchoͤnem Frauenzimmer am gluͤcklichſten waͤre.
Was ſaget ihr? redete ihn der Gouverneur an, Jſt der Obriſte ein ſo groſſer Artiſt in Liebes-Affairen?
Ja, Herr Gouverneur, ſagte der Hauptmann, und er hat Einbildung genug, eine Nonne in Verſuchung zu fuͤhren, wenn ſeine Bruſt einmal von der Hitze der Liebe und des Verlangens entzuͤndet iſt.
Jhr duͤrfftet mich eyferſuͤchtig machen, ſagte der Gouverneur, woferne ich nicht glaubte, daß ihr euch in ſeinem Character betrogen faͤndet:
Jch habe vielmals ſeine vertrauliche Freyheit mit meinem Weibe beobachtet, niemals aber einiges Mißtrauen auf ſeine Ehre und Honneteté geſetzet.
Da ſey der Himmel vor! erwiederte der Capitain:
Wer wollte zweiffeln, daß dero Liebſte ſo tugendhafft, keuſch und unbefleckt ſey, als der neu-gefallene Schnee und die reinſte Quelle; Alleine wenn jener eine Weile auf der Erden gelegen, wird er von einem ieglichen gemeinen Fuß zertreten; und dieſer ihr Waſſer, welche dem Urſprung nach zwar lauter ſind, flieſſen oͤffters in kothige Graͤben, und verwandeln ſich endlich, durch Vereinigung mit unflaͤtiger Nachbarſchafft, in ſchlammigte Pfitzen und truͤbe Stroͤhme.
Jch will ſagen, gnaͤdiger Herr! der Teuffel verſuchte Evam, und ſie ließ ſich verfuͤhren.
Alleine ob ich zwaꝛ glaube, daß deꝛ Obriſte in ſeinen Verſuchungen ein Teuffel ſeyn mag; ſo hoffe ich doch, dero Liebſte werde in ihrer Gefaͤlligkeit niemals eine Evam abgeben.
Dieſer Diſcours entzuͤndete des Gouverneurs Bruſt mit Eyferſucht und Argwohn; Und deſto mehr Oel in ſeine Flammen zu gieſſen, geſchahe es, daß er von ohngefehr zum Fenſter hinaus ſahe, und den Obriſten und ſein Weib erblickete, welche mit einander im Garten herum ſpatzierten und einander bey den Haͤnden fuͤhreten, biß ſie ſich mit einander in ein Luſt-Hauß hinein begaben, woſelbſt er ſie in ipſo Actu Adulterii erdappte:
Worauf er ſie denn alsbald von ſich jagte, da ſie zuſehen mochte, wie ſie in der Welt weiter fortkaͤme.
XXXVIII.
Der ſchoͤne Seymour und Madame Danvers.
JN der Stadt Bath in Somerſetshire wohnte Herr Jonathan Danvers, ein Baronet, der jaͤhrlich uͤber 5000.
Pfund Einkuͤnffte hatte.
Dieſer befande ſich eines Tages nebſt unterſchiedlichen andern Herren, die ſeine taͤgliche Compagnons bey ſeinen Ergoͤtzlichkeiten auf dem Lande waren, auf dem Felde; Da entdeckte ſich ſeinem Falconier ein groſſer Reiger im Flug; Worauf der Baronet ihm alsbald befohle, die Courage ſeines Falckens zu pruͤfen, ob er einen ſo tapffermuͤthigen Feind anfallen wuͤrde.
Nachdem ſie ſich nun, zum groͤſten Vergnuͤgen der Zuſchauer, etlichemal mit einander in der Lufft herum gedrehet hatten, wuſte man nicht, welcher unter beyden den Sieg darvon tragen wuͤrde; Biß endlich der Falcke uͤber den tapffern Widerſtand ſeines halsſtarrigen Gegners ungedultig wurde, ſeine Staͤrcke verdoppelte, und den Reiger zur Erden ſchlug; Da ſie denn mit einander in einen Garten fielen, der dem Herrn Bennet, einem Landſaſſen von einem ziemlich guten Vermoͤgen, welcher 2. biß 3. Engliſche Meilen von obbeſagter Stadt wohnete, angehoͤrte: Weßwegen ſie alle darauf zueileten, um dem Falcken zu Huͤlffe zu kommen, und ihr erjagtes Wildpret zu erhaſchen.
Als der Herr Bennet vernahm, daß der Baronet nebſt unterſchiedlichen andern Herren ſich in ſeinen Garten begeben haͤtte, folgte er ihnen alſo fort nach, und traff ſie gleich an, als ſie den Reiger zwar lebendig, iedoch entkraͤfftet, auf huben.
Die gantze Compagnie lobte den Muth und die Staͤrcke des Falckens hoͤchlich, woruͤber der Baronet ſehr vergnuͤgt zu ſeyn ſchiene, welcher in des Herrn Bennets Behauſung eingeladen, und daſelbſt gar ſtattlich tractiret wurde; Und weil er allda dieſes Herrn Tochter zuerſt ſahe, præſentirte er derſelben mit allen Bezeigungen einer vollkommenen Hochachtung und Guͤtigkeit den Reiger, welchen ſie mit gleichmaͤßigem Reſpect und Hoͤflichkeit annahm.
Nun war dieſe Demoiſelle, bey welcher Tugend und Schoͤnheit in einem gleich-hohen Grad ſtunde, durch Conſens und Genehmhaltung ihres Herrn Vaters, mit Herrn Miles Middleton verlobet, welches ein Herr von ohngefehr 600. Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnfften war, der in einem benachbarten Dorffe wohnte:
Es war derſelbe ohnlaͤngſt von ſeinen Reiſen aus Spanien, Portugall und Jtalien zuruͤck gekommen, und verlangte keine andere Ruhe ſeiner zukuͤnfftigen Gluͤckſeligkeit, als die er in denen zarten Armen der ſchoͤnen Tochter des Herrn Bennets antreffen wuͤrde.
Nachdem der Baronet ſich gegen ihren Vater fuͤr die genereuſe Aufnahme und herrliche Bewirthung aufs hoͤflichſte bedancket hatte, nahm er ſeinen Abſchied, und invitirte ihn nach Bath in ſeine Behauſung, mit Vermelden, daß, weil ihn ein ſo erwuͤnſchter Zufall mit ſeiner Bekanntſchafft begluͤcket, er alle Gelegenheit, ſolche fortzuſetzen, in Obacht nehmen wollte, er hoffe auch, gleichwie ſie ſo nahe Nachbarn waͤren, alſo wuͤrden ſie, der Freundſchafft und Converſation nach, einander nicht laͤnger als Fremde anſehen.
Herr Bennet verſprach, ihm binnen wenig Tagen aufzuwarten.
Weil nun der Abend herbey kam, ſchiede die Aſſemblé von einander, und der Baronet begab ſich nach Hauß.
So bald er ſich allein befande, fieng er in dem Audienz-Cabinet der Gedancken an, denen Schoͤnheiten der Mademoiſelle Bennet tieffſinnig nachzudencken:
Der galante und wohlgeſetzte Leib, und die fuͤrtreffliche Vollkommenheiten ihres Gemuͤths hatten nunmehro einen ſo hefftigen Sturm und tieffen Eindruck in ſeinem Hertzen gemachet, daß ſein Blut, welches ein Alter von 60. Wintern faſt allbereit in Eiß verwandelt, warm und muthwillig wurde:
Es wallete in denen Adern, der Pulß ſchlug hurtig, und alle Theile erwieſen ſich friſch, munter und lebhafft.
So gewaltſam iſt der hefftige Trieb der Liebe!
Ohngefehr eine Woche hernach ſtattete Herr Bennet ſeine Schuldigkeit bey dem Baronet ab, der ihn mit allem erdencklichen Reſpect und Freundſchaffts-Bezeigungen aufnahm; Und nachdem dieſer ihn mit einer uͤberaus koͤſtlichen Mahlzeit bewirthet hatte, fieng er, der Baronet, nach einem angenehmen Diſcours von dem groſſen und mancherley Vortheil einer wahren und aufrichtigen Freundſchafft, eine vortreffliche Lob-Rede von der Liebe an, worinnen er die Gluͤckſeligkeit des Eheſtandes uͤber die Sorge und Einſamkeit eines eintzelen Lebens nicht gnugſam zu erheben wuſte; Worinnen ihm denn Herr Bennet alſo fort beypflichtete, ſagende:
Jch wundre mich gar ſehr, daß eine Perſon ihres Standes, welcher nichts mangelt, was ſie vollkommen gluͤcklich machen kan, die Vergnuͤglichkeiten des Eheſtandes, die ſie ſo nachdruͤcklich heraus geſtrichen, noch niemals gekoſtet habe?
Des Baronets Gegenrede war:
Unter allen Schoͤnheiten dieſer Nation hab ich nur eine eintzige geſehen, welche unvergleichliche Creatur meiner Neigungen wuͤrdig iſt.
So ſagen ſie mir doch, erwiederte Herr Bennet, was war denn vermoͤgend, das edle Deſſein in dero Liebe zu hintertreiben?
Dieſe Frage, verſatzte der Baronet, koͤnnen ſie am beſten beantworten.
Es iſt ihre Tochter, die ich liebe: Sie allein iſt der Gegenſtand meiner Neigungen: zu deren Fuͤſſen ich mich, nebſt allen Ehren-Tituln und Gluͤcks- Guͤtern, uͤber die ich ein Herr bin’, werffen wollte, wenn ich nur den Nahmen ihres Ehe-Mannes erlangen koͤnnte, welcher mir herrlicher und ſchaͤtzbarer ſeyn wuͤrde, als aller Purpur derer Groſſen in der Welt, oder die funckelnde Diamanten der Morgenlaͤndiſchen Monarchen.
Herr Bennet verwunderte ſich nicht ein klein wenig, als er den Baronet ſeine Tochter mit einer ſo inbruͤnſtigen Neigung herausſtreichen hoͤrte, und wuſte anfangs nicht gleich, was er fuͤr Antwort darauf ertheilen ſollte.
Der Ehrgeitz, ſeine Tochter als eines Baronets Liebſte zu ſehen, und die Treubruͤchigkeit, ohne welche ſolches nicht geſchehen kunnte, erregten zwey unterſchiedene Leidenſchafften in ſeiner Bruſt, und verwirreten ſeine Gedancken dermaſſen, daß der Baronet den Streit und Unordnung ſeines Gemuͤths aus ſeinem confuſen Angeſicht und tieffen Stillſchweigen leichtlich abnehmen kunnte; Jedoch, nachdem er ſich endlich wiederum ein wenig erholet, gab er ihm folgende Antwort:
Hoch-Wohlgebohrner Herr Baronet, dero ungemeine Guͤtigkeit und das edle Anerbiethen, ſo ſie meiner Tochter zu thun geruhen, iſt meiner Familie eine ſo groſſe Ehre, daß ich, weil mir meine eigene gar zu ſchlechte Verdienſte mehr als zu wohl bekannt ſind, ſolche mit nicht geringer er Freude und Zufriedenheit annehmen kan, als ein Gefangener ſeine Freyheit, oder ein zum Tod verurtheilter eine gnaͤdige Pardon und Loßſprechung.
Den naͤchſten Tag darauf gab der Baronet dem Herrn Bennet wieder eine Viſite:
Er machte ſeine erſte Addreſſe an die Tochter; Welche aber, weil ihr der Vater die guͤtige Erklaͤrung des Herrn Danvers, nebſt deſſen ſonderbarem Reſpect gegen ſie, bereits bekannt gemacht hatte, ihn auf eine Art empfienge, die mehr ihre Ehrerbiethigkeit und Hochachtung gegen ſeinen Stand, als einiges Vergnuͤgen, das ſie aus der Bedienung eines Liebſten ſchoͤpffte, zu erkennen gab; Nichts deſtoweniger ſatzte der Baronet ſeine Liebe ſo behertzt fort, daß er in, kurtzer Zeit den Vater voͤllig auf ſeine Seite brachte, und wuͤrde nicht weniger uͤber der Tochter ihre Neigungen den Meiſter geſpielet haben, woferne ihre bereits geſchehene Verbindung mit Herr Middleton den Sieg ſeiner Flammen nicht gehemmet haͤtte.
Sie war gaͤntzlich entſchloſſen, daß keine Macht noch Gewalt faͤhig ſeyn ſollte, das heilige Band, wordurch ſie feſtiglich mit einander verknuͤpffet waͤren, aufzuloͤſen:
So ſollten auch alle dieſe leeren Titul und Ehren-Bezeigungen, die man vor ihre Fuͤſſe geleget, ihr Hertz zu keiner Verraͤtherey anreitzen, oder ſo viel Gewalt uͤber ſie haben, denjenigen zu verlaſſen, deme ſie einmal ewige Beſtaͤndigkeit und Treue angelobet haͤtte.
Mademoiſelle Bennet that dem Herrn Middleton die unangenehme Zeitung, daß der Baronet Danvers ſein Rival waͤre, und gleiche Prætenſion an ſie machte, bald zu wiſſen; welche er mit einem unerſchrockenen Muth annahm, ihr berichtende: Gleichedte keine Perſon, von was fuͤr Stande ſolche auch ſeyn moͤchte, einige Verſuchung auf ihre Tugend wagen duͤrffte; Alſo waͤre er wohl verſichert, jener wuͤrde eine kaltſinnige Aufnahme in ihren Neigungen finden:
Und weil ihr die Ehre und Gerechtigkeit ſeiner Sache am beſten bekannt ſeye; So waͤre ſie die geſchickteſte Perſon, ſein Recht zu entſcheiden, welches der Baronet Danvers, mit mehr Verraͤtherey als Galanterie, zu untertreten ſuchete.
Mademoiſelle Bennet gab alſo mit wiederholten Betheuerungen neue Verſicherung eines beſtaͤndigen und getreuen Hertzens, welches weder alle Verreitzungen der Ehre, noch uͤberguͤldete Verheiſſungen eines mit Untreu verderbten Buͤndniſſes, zur Leichtſinnigkeit zu verleiten faͤhig ſeyn ſollten.
Aber ach! welches Hertz iſt ſo Stahl-feſt, daß Ehr- und Geld-Geitz keine Impreſſion in daſſelbe machen koͤnne?
Und Liebe zerſchmeltzet vielmals die ſproͤteſte und ſtrengſte Tugend, welche, wenn ſie einmal weich gemacht iſt, den Eindruck von denenjenigen Laſtern leichtlich annimmet, die man anfangs ſo keck verachtet und verabſcheuet.
Dieſes traff auch bey der ſchoͤnen, aber wanckelmuͤthigen Mademoiſelle Bennet ein:
Die gegenwaͤrtige Reitzung mit Reichthum und Ehre wurde ihr, nebſt dem herrlichen Gefolge einer zukuͤnfftigen Gluͤckſeligkeit, ſo offt vorgeſtellet, biß ihre feſte Reſolution von dem koͤſtlichen Blendwerck endlich wanckend gemacht wurde, und ſie lieber das Alter und Unvermoͤgen eines Podagraiſchen Baroneten, als die muntere Jugend und Lebhafftigkeit ihres vorigen Liebſten erwaͤhlete; Kurtz:
Die unverdroſſene Addreſſen des Baroneten, nebſt denen nachdruͤcklichen Befehlen ihres Vaters, behielten zuletzt das Feld; Und Herr Bennet conſentirte in die Heyrath, welche nach einem Monate zu Bath, mit aller Magnificenz und Splendeur einer genereuſen Freygebigkeit, vollzogen wurde.
Es hatte nicht lange Anſtand, ſo wurde dem Herrn Middleton dieſe ungluͤckliche Poſt und ohnfehlbare Bekraͤfftigung ſeines widerwaͤrtigen Zuſtandes, in welchen ihn die treuloſe Mademoiſelle Bennet, die wir nunmehro Madame Danvers nennen wollen, geſetzt hatte, hinterbracht; Und dieſes gieng ihm ſo nahe, daß er alsbald in eine tieffe Melancholie verfiele, die unterſchiedene Monate anhielte, und ihm eine Schwindſucht zuzoge; Weil nun ſeine Freunde dieſe Gefahr wahrnahmen, riethen ſie ihm, die Lufft zu veraͤndern und nach Oxford zu reiſen, woſelbſt wir ihn der Sorgfalt derer erfahrenſten und gelehrteſten Medicorum uͤberlaſſen, indem wir wieder zur Madame Danvers zuruͤcke kehren wollen, welche ſich nunmehro mit der Vollkommenheit derjenigen Gluͤckſeligkeiten, wornach ſie geſtrebet, umgeben ſahe.
Sie lebete mit ihrem Baronet zu Bath, und, allem Anſehen nach, waren noch nie keine Ehleute gluͤcklicher geweſen, als der Herr Danvers in denen Umarmungen ſeiner Gemahlin, und ſie in der Liebe und Verpflegung ihres Mannes; Aber ach! das ſchoͤnſte Gemaͤhlde hat ſeine Schattirung, und der helleſte Tag wird mit einer finſtern und traurigen Nacht umhuͤllet:
Madame Danvers hatte nicht uͤber 9. Monate im Ehſtand gelebet, ſo wurde ſie blaß und verbleichend:
Die friſche Roſen auf ihren belebten Wangen verwelcketen, und die kleinen Cupidines, die zuvor in ihren munteren Augen ſo lieblich tantzeten, hatten ſich unſichtbar gemacht:
Jhre Stirne war mit finſtern Wolcken der Traurigkeit benebelt, und alle ihre Handlungen und Diſcourſe gaben die Empfindlichkeit eines bekuͤmmerten und mißvergnuͤgten Gemuͤths zu erkennen:
Jhre Converſation hatte dasjenige Weſen und Lebhafftigkeit, weßwegen ſie vormals ſo ſehr bewundert wurde, nunmehro verlohren, und alle ihre Zeit ſahe man ſie in einſamer Verſperrung ihres Cabinets, oder einer ſchattigten Abſonderung in dem abgelegenſten Winckel ihres Gartens, zubringen, allwo ſie ihre verdruͤßliche Stunden mit Seufftzen verzehrete, und denen weit gluͤckſeligern Voͤgeln die Bitterkeit ihres Schickſals klagte, als welche, von der Tyranney derer menſchlichen Geſetze befreyet, ſich ſelbſten alle Jahre ihre eigene Geſellen erkieſen, und in ſuͤſſer Vergnuͤglichkeit, ohne iemandes Einreden oder Verſtoͤhrung, mit einander ſchnaͤbeln koͤnnten.
Der Baronet Danvers empfande ſich aufs ſchmertzlichſte geruͤhret, daß er ſein beliebtes Original ſo ſchrecklich veraͤndert ſehen ſollte:
Er bemuͤhete ſich, mit allen zaͤrtlichſten Ausdruͤckungen der Liebe und Leutſeligkeit die Kuͤmmerniſſen, welche ihr Gemuͤth beſeſſen, zu vertreiben; Aber alles vergeblich:
Das Alter hatte ihn zu einen unvermoͤgenden Medicum gemachet, und die Natur verſagte ſeiner Perſon dasjenige Lebens-Elixir, welches die Sehnſucht einer jungen und feurigen Dame zu curiren allein faͤhig.
Als aber dennoch ſowohl ſie, als Herr Middleton, wiederum zu voriger Geſundheit gelanget, begab ſich dieſer nach Bath, allwo er alle Gelegenheiten abpaſſete, daß er ſie zu ſehen bekommen moͤchte; Und dieſes machte er auch in kurtzem werckſtellig:
Denn, weil er vernahm, daß Madame Danvers fleißig in die Cathedral-Kirche dieſer Stadt zu gehen pflegte, verrichtete er beſtaͤndig ſeine Andacht daſelbſten, und ſpaͤhete ſie endlich in einem Stuhl aus, wo ſie auf den Knien lag; Weil er nun weder ihren Mann, noch einigen von ihren Bedienten um ſie herum gewahr werden kunnte, gieng er hin und kniete neben ſie nieder.
Es iſt ohnſchwer zu erachten, zu was fuͤr einer Heiligin ſein Gebeth gerichtet geweſen, und worinnen der Jnhalt ſeines Bittens beſtanden ſeyn muß.
Die Dame entfaͤrbte ſich entſetzlich, als ſie ihren vorigen Liebſten ſo nahe neben ſich ſahe, und befahl ihm mitten in ſeinem Diſcours, er moͤchte an ſich halten, und den folgenden Tag præciſe um 4. Uhr wieder allda erſcheinen.
Herr Middleton ſtunde inzwiſchen alle Arten der Marter aus, wormit ihm die Vielfaͤltigkeit ſeiner Gedancken nur zu ſoltern vermoͤgend war:
Bißweilen beſtraffte er ihre an ihm veruͤbte Treuloſigkeit, welche ihn nichts als Verachtung und Abſcheu erwarten ließ; Und alsbald, wenn er ihre ehemalige Leichtſinnigkeit betrachtete, gab es ihm wieder Hoffnung, ſie duͤrffte dem Baronet vielleicht auch nicht beſſer Farbe halten, deſſen kalte und ohnmaͤchtige Umarmungen denen brennenden Begierden einer jungen Schoͤnheit ohnedem kein Genuͤgen leiſten koͤnnten.
Die Stunde war nunmehro herbey gekommen, und Herr Middleton wartete mit Schmertzen auf ſeine Gebietherin, welche ſich auch alsbald einſtellte, und an eben demſelben Orte, wo er ſie vorhero geſehen, nieder kniete; Und indem er neben ihr Platz nahm, ſchobe ſie ihm alsbald ein Brieffgen in die Hand, worinnen er denn folgenden Jnhalt antraff:
Mein Herr!
Morgen reiſet mein Mann aus der Stadt hinweg, und um 10. Uhr des Morgens will ich wieder hier in dieſer Kirche ſeyn! biß dahin adjeu!
Mein Vergnuͤgen!
Herr Middleton war wegen dieſer Aſſignation voller Freuden, und lebte derſelben aufs genauſte nach; Worinnen ihm aber die Dame, alles ſeines Fleiſſes ungeachtet, dennoch zuvor kam.
Sie giengen ſtracks auf eines guten Freundes Behauſung zu, und verfuͤgten ſich mit einander in einen einſamen Luſt-Garten, woſelbſt ſie die Gelegenheit eines deſto vertrautern Umganges genieſſen kunnten.
Herr Middleton vermochte ſeine Empfindlichkeit wegen der Madame Danvers Wanckelmuth nicht ſo kluͤglich zu verſtellen, daß ſie nicht alsbald das Mißvergnuͤgen ſeines Hertzens aus ſeinen Blicken und abgebrochenen Diſcourſen abnehmen ſollen.
Mein Wertheſter! redete ſie ihn demnach an, ich weiß, ſie tadeln mein Verhalten, und glaube gar gerne, dero gerechte Sache werde ihnen Gruͤnde genug wider meine ſchuldige Bruſt an die Hand geben:
Jch muß auch bekennen, ich bin nicht ſo unſchuldig, als ich ſeyn ſollte; Jedoch, ſie laſſen, bitte ich, die Straffe meine Beleidigung nicht uͤbertreffen! Habe ich dero Guͤtigkeit durch meinen Eydbruch erzuͤrnet, ſo laſſen ſie mich antetzo eben dieſelbige Guͤtigkeit ihrer Vergebung theilhafftig machen, und meine leider! allzu ſpaͤte Reue meine zulaͤngliche Beſtraffung ſeyn.
Der Dame Leidweſen uͤber ihr Verbrechen, und des Herrn Middletons angebohrne Leutſeligkeit wuͤrcketen bald eine vollkommene Verſoͤhnung, daß die uͤbrige Zeit mit vergnuͤgten und verliebten Ergoͤtzlichkeiten zugebracht wurde.
Gegen Abend ſchieden ſie von einander, und Madame Danvers vermeldete ihrem Galan, was maſſen ſie die Viſite, ſo er ihr verſprochen, des folgenden Tages in ihrem Zimmer annehmen wollte, geſtalt ſie ihres Mannes Wiederkunfft noch vor keiner Woche und laͤnger vermuthend waͤre.
Alſo kamen ſie in Abweſenheit des Baroneten fleißig zuſammen, und zwar durch Beyſtand des Kammer-Maͤgdgens, welches verſchwiegen und folglich zu den Liebes-Affairen zwiſchen ihrer Frauen und Herrn Middleton, indem ſie ihn des Nachts heimlich zum Hauß einlieſſe, uͤberaus dienlich war.
Solchergeſtalt ſatzten ſie ihre naͤchtliche und verbothene Vergnuͤglichkeiten oͤffters fort; und ſie lieſſen ſich von denen ſchweren Gerichten, welche ihren ehebrecheriſchen Leichtfertigkeiten ſo nahe waren, wenig traͤumen.
Der Baronet war nun wieder zu Hauß angelanget, und verſpuͤhrte an dem Humeur und Auffuͤhrung ſeiner Liebſten groſſe Veraͤnderungen:
Jhr Gemuͤth hatte ſeine vormalige Lebhafftigkeit wieder angenommen, und nichts ſchiene ihr werther und angenehmer zu ſeyn, als die keuſche Umarmungen ihres Ehe-Gemahls.
Dieſer wuſte ſich deßwegen fuͤr Vergnuͤgen kaum zu laſſen, und ſahe dasjenige aus Jrrthum fuͤr Liebe und Holdſeligkeit bey ihr an, welches doch nur eine verſchmitzte Verſtellung und teuffelhaffte Schlangen- Liſt war, ihre empfindliche und nororiſche Beleidigung dadurch deſto beſter zu verbergen.
Und da ſie ſich nach wenig Monaten geſegneten Leibes befande, careſſirte ſie ihr Gemahl mehr als iemals, und prieſe ſeine Gluͤckſeligkeit bey einem gar ſchlechten und im Mißverſtand genommenen Gluͤcke, indem er dasjenige fuͤr die Staͤrcke ſeines ohnmaͤchtigen Alters, und die Ehre ſeines beſchneyten Hauptes hielte, welches doch die Wuͤrckung einer Brunſt-entzuͤndeten Jugend in ſeiner unverſchaͤmten und ehebrecheriſchen Gemahlin war.
Aber nicht lange hernach hub der Baronet ohngefehr einen Brieff in ſeiner Liebſten Schlaff-Gemach auf, und fande den Jnhalt darvon an den Herrn Middleton geſtellet.
Er ſchoß uͤber Erblickung dieſes Nahmens zuſammen, wie ein Froſch, der erſchrocken ins Waſſer ſpringet, und wunderte ſich bald zu tode, wie doch dieſer Brieff immermehr dahin kommen waͤre; Zumal, da eines Herrn, der auſſerhalb auf dem Lande ſeyn ſollte, darinnen gedacht wurde.
Nachdem er die Sache eine lange Zeit hin und her erwogen hatte, und derſelben mit einer recht Spaniſchen Inquiſition einer Jtaliaͤniſchen Eyferſucht nachgeforſchet, traff er endlich das Pfloͤckgen, und ſchloſſe, daß dieſer Herr gewiß genug ſeiner Liebſten Galan und ſein ungebethener Mieths-Mann ſeyn muͤſte, inſonderheit da es Middleton war, deſſen Vorrecht er nun zu ſpaͤt erkannte.
Er hinterhielte aber dennoch den Brieff, weil er glaubte, daß, wann eine ſolche Intrigue unter Haͤnden waͤre, das Kammer-Maͤgdgen ohnfehlbar Wiſſenſchafft darum haben muͤſte:
Als demnach ſeine Liebſte in die Kirche gegangen war, ſtellte er ein ſcharffes Examen mit ihr an, und bedrohete ſie mit der peinlichen Bekaͤnntniß, deme ſie allen ſtandhafft widerſtunde; Als er ſie aber endlich mit einer Gold-Bourſe in Verſuchung fuͤhrte, machte ſie diejenige Treue zu einer Sclavin des glaͤntzenden Metalles, welche durch keinerley Schreckung der Straffe heraus gepreſſet werden kunnte, daß ſie das gefaͤhrliche Arcanum nach allen ſeinen Umſtaͤnden offenbahrte.
Der Baronet hoͤrte dieß Abendtheuer mit Haar-regender Beſtuͤrtzung an, verfluchte ſein eigenes ungluͤckhafftes Schickſal, noch viel mehr aber die Verraͤtherey ſeiner treuloſen Gemahlin; Nach einer kleinen Verpauſirung befriedigte er, Krafft ſeines gethanen Verſprechens, das Kammer-Maͤgdgen, geboth ihr verſchwiegen zu ſeyn, entzog ſich in ſein geheimes Cabinet, und ſpintiſirte hieſelbſt auf eine ſowohl ſeiner eigenen Beleidigung, als auch ſeines Weibes Treuloſigkeit gebuͤhrende Rache.
Drey Tage hernach gab er ſeiner Liebſten mit einer laͤchelnden Freundlichkeit zu erkennen, ſie wuͤrde eine Nacht alleine ſchlaffen muͤſſen, angeſehen er ſie ſo lange verlaſſen, und nach Briſtol reiſen wollte, um einige Brieffſchafften, wegen einer gewiſſen Rechts-Sache, die er gleich damals unter Haͤnden hatte, daſelbſt abzuholen, wollte aber des folgenden Tages auf den Abend wiederum zu Hauſe ſeyn; Und, der Sache eine deſto beſſere Farbe anzuſtreichen, und ſie deſto ſicherer zu machen, befohl er ihr, daß wenn Herr Hull, ſein Procurator, kaͤme, ſie ihm einige Schrifften geben moͤchte, welche auf dem Schreibe-Pult in ſeinem Cabinet laͤgen, zu welchem er ihr den Schluͤſſel hinterlieſſe.
Der Baronet trat ſeine prætendirte Reiſe alsbald an, und war nicht ſo bald hinweg, als die Dame dem Herrn Middleton ſolches ſchrifftlich zu wiſſen that, und ſeine Perſon dieſelbe Nacht zum Zeitvertreib verlangte.
Der Courtiſan, der ihre verliebte Einladung niemals ausgeſchlagen und verabſaͤumet, hielte die beſtimmte Stunde aufs genaueſte innen.
Der Baronet, ſich gegen ſeine Diener ſtellende, als ob er was vergeſſen haͤtte, kehrte ds Nachts um 11. Uhr wiederum zuruͤck, und gieng ſpornſtreichs auf ihr Schlaff-Gemach zu, in Begleitung eines Dieners, der ihm aufwartete; Dieſem befahl er, an die Thuͤr zu klopffen, welche verſchloſſen war, und zu ſagen:
Er habe einen Brief an ſeine gnaͤdige Frau von ihrem Herrn, wegen dringender Geſchaͤffte, ſo keinen Auffſchub verſtatteten.
Die Verliebten, welche ſich durch offtmalige Wiederholung ihrer unrechtmaͤßigen Ergoͤtzlichkeiten ziemlich abgemattet, lagen in einem feſten Schlaffe, und hatten einander in die Armen geſchloſſen biß das Kammer-Maͤgdgen ihre gnaͤdige Frau aufweckte, ihr vermeldende, daß iemand anklopffte; Dieſe aber, indem ſie daruͤber auffuhr, befahl ihr, ſie ſollte fragen, wer ſo unbeſcheiden waͤre, und was es gaͤbe?
Der Diener, deſſen Stimme gar wohl bekannt war, antwortete:
Er haͤtte einen Brief an die gnaͤdige Frau von groſſer Importanz.
Die Dame, welche ſich nichts weniger beſorgte, als was uͤber ſie beſchloſſen war, ertheilte dem Maͤgdgen Befehl, aufzumachen, und den Brieff anzunehmen, dem Diener aber zu ſagen, daß er ihre Antwort unten erwartete.
Das Kammer-Kaͤtzgen hatte nicht ſo bald die Thuͤr geoͤffnet, ſo wiſchte der Baronet mit einem entbloͤſſeten Degen hinein, und ſein Diener mit einem Paar geladenen Piſtolen hinter ihm her.
Herr Middleton ſchlieff, und die Dame, die ploͤtzlich erſchrack, that einen lauten Schrey, woruͤber der Galan erwachte, und denſelben Augenblick des Baronets Degen zugleich in ſeiner Bruſt hatte, welcher durch offt wiederholte Wunden ſeiner fluͤchtigen Seele einen ſchnellen Weg in die andere Welt bahnete.
Die Dame lag darneben, und zitterte und bebete, weil ſie nunmehro nichts anders ſich zu getroͤſten hatte, als daß ſie ſich alle Augenblicke verſahe, wenn ſein rachgieriger Stahl gleichmaͤßige Gerechtigkeit an ihrer Treu-bruͤchigen Bruſt ausuͤben wuͤrde; Allein er that ihr weiter nichts, als daß er ihr einen Circumflex uͤber das ſchoͤne Angeſicht machte, indem er demſelben auf beyden Seiten, von der Stirne an biß zum Kinn, einen kleinen Schnitt verfaßte, und ſodann die Flucht nahm.
Weil er ſich aber dem darauf folgenden Land-Tage, der zu Somerſetshire gehalten wurde, freywillig unterwarff, und wegen Ermordung des Middletons verhoͤren ließ, wurde er auf freyen Fuß geſtellet; Er erhielte auch nachgehends einen Scheide-Brieff, Kraafft deſſen er ſich von ſeinem treuloſen Weibe abſonderte, und nichts mehr mit ihr zu ſchaffen hatte.
Deſſen ungeachtet ließ ſich nicht allzulange hernach ein anderer braver anſehnlicher Herr, der zu Bath wohnete, mit ihr vermaͤhlen; Und als der ſchoͤne Seymour, der ein Vermoͤgen von 12000.
Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnffte hatte, einen Som̃er dahin reiſete, wurde er bekañt mit ihr, daß ſie eine ſolche Vertraulichkeit unter einander aufrichteten, welche der geweſenen Madame Danvers, die wir nunmehro Madame Sympſon nennen wollen, ihrem Ehe-Schatz groſſe Gelegenheit zur Eyfferſucht gab; Jedoch, weil dieſe zwey auf unrechtmaͤßige Weiſe Verliebten ſolches merckten, machte es ſie alle beyde ſo behutſam, neue Furcht und Jalouſie bey dem Herrn Sympſon, der ſie letztens geheyrathet hatte, zu verhuͤten, daß ſie nicht einmal ein verdaͤchtiges Laͤcheln, oder einen verliebten Blick, wenn es nicht verſtohlner Weiſe geſchahe, mit einander wechſeln durfften:
Daß dergeſtalt alle ihre gegenwaͤrtige Vergnuͤglichkeiten in leeren Wuͤrckungen einer gewaltigen Einbildung beſtunden.
Einige Zeit hernach ſtellte der Ritter Sympſon eine Maſquerade an, und lud den ſchoͤnen Seymour nebſt unterſchiedlichen andern Herren in der Stadt darzu, die alle in ihrem gewoͤhnlichen Maſqueraden-Habit erſchienen.
Der ſchoͤne Seymour bekam eine Woche vorher Nachricht davon und zwar von des Ritters Weibe, welcher aber ihr Mann ſcharff aufferlegt, dieſelbe Nacht ihre Kammer zu huͤten, maſſen er nicht fuͤr genehm hielte, daß ſie dabey erſchiene, weil er die Luſtbarkeit bloß fuͤr Cavaliers beſtimmet haͤtte, und keine eintzige ihres Geſchlechts ſich dabey einfinden wuͤrde.
Dieſes war der Madame Sympſon ein groſſes Leiden, welche ſich die Hoffnung gemacht, vermittelſt des Vortheils ihrer Maſque deſto verborgener mit dem ſchoͤnen Seymour converſiren zu koͤnnen, welches Gluͤckes ſie ſich nunmehro gaͤntzlich beraubet ſehen muſte.
Weil aber ihr Buhler die Umſtaͤnde der Zeit und des Ortes fleißig erwogen hatte, vertraute er ſeinen Anſchlag einem getreuen Hertzens-Freunde, und erſuchte ihn, er moͤchte ſich in eben einen ſolchen Habit, wie er anlegte, verkleiden, und, mit einem Mantel umhuͤllet, in einem Winckel ſtehen bleiben, wo man ihn nicht wahrnehmen koͤnnte, auch nicht erſcheinen, biß er ihm ſein Zeichen gaͤbe, daß er hervor gehen ſollte.
Nach einer zwey-ſtuͤndigen Luſtbarkeit wurden ſie alle in das Speiſe-Zimmer geleitet, allwo ein koͤſtlich und herrliches Banquet auf ſie wartete, und ſie, indem ſie ihre Maſquen abnahmen, einander das gebuͤhrende Compliment machten.
Als die Mahlzeit geendiget war, verfuͤgten ſie ſich wieder nach dem Saale, und der Graf ſchliche ſich heimlich hin zu ſeinem Freunde, nahm ſeinen Mantel um, und ſchickte ihn an ſeine Statt hin auf den Saal, ſeine Perſon bey der Maſquerade zu ſpielen; Er war ihm an Proportion, Statur und Habit ſo gleich, als ein Ey dem andern, daß auch das allerſcharffſichtigſte Auge den Unterſcheid nicht bemercken kunnte.
Der ſchoͤne Seymour hingegen wurde von der Madame Sympſon Kammer-Maͤgdgen immittelſt in ihr Apartement gefuͤhret, woſelbſt dieſe Verliebten alsbald zum Examine rigoroſo ſchritten, und die bißherige Sehnſucht mit einer vollkommenen Uberſchwemmung der Vergnuͤglichkeit auswechſelten.
Jndem nun dieſe ihre Kurtzweil mit einander oben hatten, hatten die Laquayen und Maͤgdgens ihre Kurtzweil mit einander unten; Und nach in Eyl verrichteter Arbeit geleitete Seymour ſeine Geliebte nebſt ihrem Maͤgdgen hinaus auf die Straſſe, wo er ſie in ſeinen Mantel einhuͤllete, in ſeine Kutſche hinein hobe, und mit ihr nach ſeines Freundes Behauſung fuhr, der immittelſt auf dem Saal ſeine Perſon vorſtellte; Von dannen nahmen ſie den naͤchſten Weg nach London, woſelbſt er ſie im Fuͤrſten-Hof (Princés-Court) zu Weſtminſter 8. Monate lang einlogirte; Weil er aber alsdenn vom Capitain Kirk in St. Jacobs Park ermordet wurde, verlohr ſie ihre jaͤhrliche Penſion von 600. Pfunden, und ſtarb kurtz hernach im 21ſten Jahr ihres Alters, Anno 1705. an denen Kinder-Bocken.
XXXIX.
Der Hertzog von York, und Madame ‒ ‒.
DJeſe Dame war die Tochter eines Engliſchen Pairs; Und als ſie im funffzehenden Jahr ihres Alters einer groſſen Maſquerade beywohnte, welche zu Whitehall bey des Hertzogs von York Vermaͤhlung mit der Fraͤulein Anna Hyde, einer Tochter des Grafen von Clarendon, damaligen Hoch-Cantzlers von Engelland, gehalten wurde, geſchahe es, daß ſie unter andern ihre Augen auf einen jungen Herrn von Adel warff, der ſich bey dieſer Solennitaͤt mit groſſem Applauſu auffuͤhrete; Dieſer aber, indem er ſich nachgehends in denjenigen Theil des Zimmers verfuͤgte, woſelbſt ſie nebſt verſchiedenen andern Damen ſaß, und ſeine Masque abnahm, machte eben ihr, auf eine ungemein hoͤfliche Weiſe, ein ſehr tieffes Compliment und Buͤckling.
So bald ſie ſein liebreitzendes Antlitz erblickte, und er, wie ſie anmerckte, (ob zufaͤlliger Weiſe, oder mit Vorſatz, will ich nicht ſagen) ihre Perſon ausgeſondert hatte, ſahen ſie einander mit ſo unverwandten Augen an, daß keines von beyden eine gute Weile faͤhig war, einige andere Perſonen zu beobachten.
Mademoiſelle ‒ ‒ wurde von dieſem erſten Anblick dergeſtalt entzuͤndet, daß ſie ſich ihrer eigenen Schwaͤche ſchaͤmen muſte, aber nichts deſtoweniger nicht vermoͤgend war, denen gewaltſamen Pfeilen des Cupido laͤnger zu widerſtehen: Sie widerſtrebte zwar ihrer Leidenſchafft, und ruffte ihre Vernunfft um Beyſtand an; Es wollte aber alles nichts helffen.
Er genoſſe gleichfals ſo wenig Ruhe als ſie, und wollte ſie nicht eher aus denen Augen laſſen, biß er ihrer Caroſſe biß an ihre vaͤterliche Behauſung nachgefolget.
Sie invitirte ihn mit ihren Augen hinein; Alleine er verſtunde entweder ihre ſtumme Sprache nicht, oder hielte es nicht fuͤr dienlich, ſeine Leidenſchafft damals zu entdecken; Sondern des naͤchſten Tages empfienge ſie einen Brieff, der ihrem Kammer- Maͤgdgen durch einen Pagen uͤberbracht worden, welcher, um ſie zu deſto bereitwilliger Uberlieferung zu verpflichten, ihr einige Guineas in die Hand gedrucket hatte.
Als die Damoiſelle denſelben erhielte, ſagte es ihr alsbald ihr Hertz, von wem er kaͤme; und indem ſie ſich mit begierigem Verlangen nach ihrem Cabinet verfuͤgete, fande ſie den Jnhalt folgender maſſen geſtellet.
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein!
Es ſind dero ſtrahlende Augen die eintzigen zwo glaͤntzende Sonnen, welche das Reich der Liebe erleuchten: Sie erbarmen ſich daher uͤber eine Standes- Perſon, die bey dem erſten Anblick einer ſo unvergleichlichen Schoͤnheit biß aufs Hertz verwundet worden.
Sie betrachten denjenigen, den keine Gefahr uͤberwinden kan, als einen um ihrent willen verſchmachtenden Sterbenden, und einen ſolchen, der wenige Tage in ihrer Dienſtbarkeit lebendig zubringen wird, woferne ihn nicht dero angenehme Antwort von denen finſtern Kammern des Grabes befreyet.
Es iſt zwar eine Vermeſſenheit, die eine harte Straffe verdienet, daß ich, der eine ſo ungemeine Gnade niemals mit der allergeringſten Dienſtleiſtung verdienet, ſolches zu verlangen mich freventlich unterſtehen darff; Nachdem ich aber weiß, was maſſen ſie die Guͤtigkeit ſelbſten ſind, habe ich mich erkuͤhnet, ſolche anzuflehen, als, Unvergleichliche Schoͤne!
Dero ewig-beſtaͤndiger Verehrer.
Sie laß ihn zwey-biß dreymal durch, nicht wiſſende, worzu ſie ſich in dieſer Sache entſchlieſſen ſollte; Weil aber die Liebe auf ſeine Seite uͤbertrat, ſahe ſich ihre Modeſtie gezwungen, ihm ein ſo verbuͤndliches Begehren nicht zu verweigern; Und ihm dauchte, wie er ihr nachgehends erzehlte, als ſey er, wegen des uͤberſchwenglichen Lichts, daß er in ſeinem Hertzen empfande, in einer Wolcke entzuͤckt worden; Kurtz: Sie beſchloſſe, ihn in Begleitung ihres Maͤgdgens, an einem gewiſſen Orte zu ſprechen; woſelbſt er ſie mit allen Zeichen eines vergnuͤgten Gemuͤths, und unausſprechlich entzuͤckender Freude empfienge, ſich mit Reverenz und Ehrfurcht ſo tieff vor ihr neigende uud beugende, als ob ſie eine anbethens-wuͤrdige Goͤttin geweſen waͤre.
Sie kamen hernachmals oͤffters zuſammen, und weil ſeine Verdienſte ihre Liebe voͤllig beherrſcheten, unterlieſſe ſie nicht, ihm alle Verſicherungen von ihrer Neigung zu geben, welche aber die Graͤntzen der Erbarkeit niemals uͤberſchritten:
Und ob ſie ſchon wuſte, daß er der juͤngſte Sohn eines Edelmannes war; So gab ſie ihm dennoch Erlaubniß, den Anſpruch, ſo er an ſie thate, ihrem Vater bekannt zu machen.
Weil aber dieſer von einem geitzigen Naturel war, und beſchloſſen hatte, ſie an einen reichern Mann zu bringen, nahm er ſeinen Vortrag ſo kaltſinnig auf, daß, nachdem ſie gaͤntzlich verzweiffelte, ſeinen Conſens zu erlangen, ſie den Schluß faſſete, ungehorſam zu ſeyn, und ihn heimlich zu ehlichen.
Weil aber ihr Vater bereits einen Argwohn auf dergleichen Abſehen hatte, eylete er, demſelben, durch ihre ſchnelle Vermaͤhlung mit einem Schottlaͤndiſchen Grafen, zuvor zu kommen.
Dieſen nun beſuchte der Hertzog von York oͤffters, als er zur Zeit der Catholiſchen Haͤndel nach Schottland zu gehen genoͤthiget war; Und da er ſolcher geſtalt Gegelegenheit hatte, mit der Graͤfin zu converſiren, wurde er von der Schoͤnheit dieſer Dame ſo hefftig entzuͤndet, daß er keine Liſt unverſuchet lieſſe, ſie zu ſeiner Maitreſſe zu machen; Welches auch um ſo viel deſto eher zu bewerckſtelligen war, nachdem ſie einen rechten Abſcheu gegen ihren Gemahl, den ſie wider ihr Belieben und Neigung zu ehligen gezwungen worden, bezeigte.
Doch da der Graf endlich hinter ihre Schliche kam, und die ſeinem Ehe-Bette zugefuͤgte Verunehrung merckte, war er auf eine gar ſeltzame Rache bedacht:
Er gieng hin in ein beruͤchtigtes Bordel-Hauß, trieb daſelbſt eine von Frantzoſen halb aufgefreſſene Canaille auf, und nachdem er ſich, mit Vorſatz, dieſe garſtige Kranckheit ſelbſten zugezogen, ſchantzete er ſie aus Revange ſeiner treuloſen Gemahlin zu, und dieſe, bey der erſten fleiſchlichen Vermiſchung, hinwiederum dem Hertzoge von York; Es wurden dieſe beyde auch ſo nachdruͤcklich darmit eingepoͤckelt, daß die Dame gar daran ſterben muſte, und Se. Koͤnigl. Hoheit mit genauer Noth dero Naſe davon brachten.
Ehe wir aber mit dieſer Dame zum Beſchluß eilen, wollen wir vorhero noch etwas von ihrer unbaͤndigen Geilheit anmercken, welche ſo ausſchweiffend war, daß ſie wegen eines geringen Kerls unter ihren Dienern, Robert genannt, faſt gantz wahnwitzig wurde.
Dieſen lieſſe ſie, durch die Verſchlagenheit ihres Kammer-Maͤgdgens, eine Nacht in ein vom uͤbrigen Hauß-Geſinde etwas abgelegenes Gemach legen, zu welchen von ihrem Apartement ein heimlicher Gang leitete; Und nachdem ſie ihre unordentliche Begierden biß um Mitternacht ſchlaff-loß erhalten, ſtunde ſie aus ihrem Bette auf, zog einen koͤſtlichen ſeidenen Schlaff-Rock an, und ſchmuͤckte ihren Kopff ſo zierlich und manierlich, als ob es ihre Braut-Nacht geweſen waͤre; Alsdann ſtackte ſie ein paar ſammetne Pantoffeln an ihre Fuͤſſe, nahm die in ihrer Kammer auf einem ſilbernen Leuchter brennende Wachs-Kertze in die eine Hand, und einen Dolch in die andere, in welcher Poſitur ſie zu ihrem Schlaff-Gemach hinaus, und durch den heimlichen Gang in des Roberts ſeines gienge.
Dieſe Erſcheinung mitten in der Nacht (ſo annehmlich und liebreitzend auch die ſchoͤne Bethoͤrung ausſahe,) ruͤhrte den furchtſamen Robert mit Schrecken und Verwirrung dergeſtalt, daß er nicht wuſte, ob er das glaͤntzende Geſichte fuͤr einen Engliſchen Geiſt, oder fuͤr ein ſich in einen Engel des Lichts verſtellendes Teuffels-Geſpenſt halten ſollte: Erlag in ſeinem Bette, zitterte und bebete, indem zumal die Dame auf ſolches zugienge, und, indem ſie ihren Dolch gegen ſeine Bruſt kehrte, ſich alſo heraus ließ:
Die vielfaͤltige Gnaden-Bezeigungen, die ich euch erwieſen, ſind klare Kennzeichen meiner Affection, die ich zu euch trage:
Derohalben verſchmaͤhet meine Liebe nicht, noch ſtellt euch etwa thaͤmiſch an, als ob ihr meine Leidenſchafft nicht verſtuͤndet!
Beydes iſt ſo wohl mir als euch nachtheilig, und ſetzet nicht nur meine Ruhe, ſondern auch euer Leben in Gefahr.
Jch bin auf dieſe gegenwaͤrtige Weiſe, in welcher ihr mich vor euch ſehet, deßwegen erſchienen, daß ich euch meine Ehre aufopffern will.
Es iſt euch keine andere Wahl uͤbrig gelaſſen, als entweder meinem Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten, oder durch meine Haͤnde zu ſterben:
Dieſer gifftige Dolch ſoll euch meiner Wuth zum blutigen Opffer machen, woferne ihr euch nicht alsbald zu Befriedigung meiner Begierden bequemen werdet!
Wunderliche Careſfen!
Jn Wahrheit, dieſe Dame waꝛ keine von denenjenigen, welche verlangen, daß man ſie anbethen und nach ihnen ſeuffzen ſoll; Sie wollte ſich fuͤr keine Heiligin verehren, oder als einer Veſtaliſchen Keuſchheit zu Fuſſe fallen laſſen; Jhre Liebe war keine eingebildete oder Platoniſche, die ſich nur bloß auf Schatten-Werck und eherbietige Ceremonien gruͤndete; Jhre Flammen wollten geloͤſchet, und ihre Begierden mit Verſchwiegenheit und hurtiger Expedition befriediget ſeyn.
Robert gebrauchte endlich ſein Maulwerck, und redete, indem er ſeine Augen an dem beliebten, iedoch erſchrecklichen Gegenſtande kleben ließ, eins und das andere ſo unordentlich, verwirret und abgebrochen unter einander her, daß die Dame das Schrecken, worein ſie ihren Amanten geſetzet, und wodurch ſie ihn zu der Satisfaction, die ſie von ihm verlangte, unfaͤhig gemacht hatte, bald innen wurde.
Damit ſie nun die furchtſamen Geiſter, die ſie rege gemacht, wiederum beruhigen moͤchte, bemuͤhete ſie ſich, den begangnen Jrrthum zu verbeſſern, indem ſie gelindere Saͤiten aufzog, und die zaͤrtlichſten und holdſeligſten Blicke hervor ſuchte: Sie waffnete ihre Augen mit einem gelindern Feuer, ihre Stirne klaͤrte ſich ploͤtzlich aus, das Antlitz wurde heiter und liebreich, und ein anlockendes Laͤcheln zertriebe die finſtern Nebel ihrer zuͤrnenden Augenbraunen; Sie legte die Waffen in ihrer Hand beyſeite, und bediente ſich an deren Statt der Strahlen ihrer Augen, welche dem Robert, gleich ſo vielen Stileten, in die Seele fuhren:
Denn er lag da, und zitterte, dasjenige zu ſehen, vor deſſen Anblick eines andern erfreute Bruſt wie Wachs zerſchmeltzen ſollen.
Sie ſatzte das Wachs-Licht nieder, entbloͤſſete ſich gleich einem nackigten Venus-Bilde, hub die Kleider auf, legte ſich neben ihm nieder, und ſchmiegte ſich mit folgenden Worten an ihn an: Alſo will ich euch eure Furcht benehmen!
Alſo will ich eure Liebe charmiren!
Jch habe Donner und Blitz hinweg geleget, und halte mich nicht laͤnger fuͤr eure gnaͤdige Frau, ſondern fuͤr eure Liebhaberin, und eine, die ſolche Gluͤckſeligkeit mitzutheilen und anzunehmen begehret, dergleichen hohe Printzen nicht ausſchlagen wuͤrden.
Der arme Robert wollte auf der andern Seite zum Bette hinaus ſpringen; Allein, ſie umſchloſſe ihn mit ihren Armen, die heiß genug waren, den kaͤlteſten Schnee einer unempfindlichen Keuſchheit zu zerſchmeltzen; Was? ſagte ſie, fliehet ihr mich?
Bin ich denn eine ſo gar abſcheuliche Perſon?
Und indem ſie ihre verwirreten Lebens-Geiſter wiederum verſammlete, zog ſie ihn auf eine verliebte Weiſe nach ſich, und zerkuͤſſete und zerdruͤckte ihn ſo ſtarck, daß es kein Wunder geweſen, wenn ihm der Odem ausgefahren waͤre.
Jmmittelſt lag der arme Schelm, und zitterte wie ein Rebhuhn unter den Klauen eines Raub-begierigen Habichts, und machete einige verzagte Weigerungen, ſich von ihren Umarmungen loßzuwickeln; Jedoch, da er endlich befand, daß dieſe ſchoͤne Erſcheinung kein Geiſt, ſondern wuͤrcklich Fleiſch und Blut ſey, gab er ihr, was ihr mangelte, mit ſolcher angenehmen Satisfaction, daß ſie nach dieſem ſich des Roberts oder Ruperts noch manchesmal ſtatt ihres heimlichen Schlaff-Geſellen bediente, weßwegen er, ſo lange ſeine Domina gratioſa lebte, nichts von ſchlimmen Tagen wuſte, und als ſie ſtarb, noch weniger Schaden von dieſer Liebe hatte.
XL. Herr Oldys, der Poët, und Madame Latch.
DJeſe abgefeimte Weibs-Perſon war die Tochter eines Pachters neben Horsham, in der Graſſchafft Suſſex, Nahmens Latch; Und dieſer war eines Ritters, genannt Johann Buſtock, Lehnmann, deſſen befugter Zutritt, reiches Vermoͤgen von 800. Pfunden jaͤhrlicher Einkuͤnffte, und geruhige faule Tage ihn zu Liebes-Gedancken Anlaß gaben:
Und wer kunnte ſein Hertz anders verwunden, als des Monſ.
Latch ſeine ſchoͤne Tochter?
Denn ihre vollkommene Geſtalt that es allen andern Weibs-Bildern im gantzen Lande zuvor; So war auch an ihrem witzigen Verſtande und artigen Perſon nicht das geringſte baͤuriſche oder unanſtaͤndige, auſſer ihren Kleidern, zu finden.
Der junge Ritter, welcher von der Schoͤnheit dieſer Dorff-Nymphe biß in den Tod entzuͤndet war, bildete ſich ein, daß, weil ihr Vater ihm einiger Maſſen verpflichtet ſeyn muͤſte, er ſeine Tochter leichtlich dahin vermoͤgen koͤnnte, ſeinem verliebten Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten; Er fand ſich aber ſchrecklich betrogen, als, auf Proponirung etwas von dergleichen Dingen, er dieſe damals noch wilde Creatur gantz untractabel und ſchuͤchtern antraff.
Er meynte Anfangs, ſolches ruͤhre vielleicht aus Mangel der Auferziehung her, oder weil ſie dergleichen Addreſſen zur Zeit noch ungewohnt waͤre; Allein, er mochte mit den Augen wincken, er mochte ſingen, und alle Stellungen eines verliebten Protheus annehmen, ſo gaben ihm doch weder ihre Augen, Mund, noch Geberden das allergeringſte Merckmahl eines zu hoffenden gluͤcklichen Succeſſes:
Geſtalt ſie ihn bey allen Gelegenheiten zu fliehen ſuchte, und ſeine Liebe gar nicht, weder zu verſtehen, noch in Obacht zu nehmen ſchiene.
Als ſie abeꝛ ſahe, daß ſie ſeinen ungeſtuͤmen Noͤthigungen die Laͤnge und Ferne nicht werde entgehen koͤnnen, hinterbrachte ſie ſeiner Mutter ihres Sohnes unziemliche Proceduren gegen ſie.
Weil nun dieſe eine Dame war, die auſſer der Maſſen eyffrig uͤber ihrer Ehre hielte, und auf alle Art und Weiſe fuͤr die Reputation ihrer Familie ſorgte, filtzete ſie ihn, ſo bald ſie es erfuhr, weidlich aus, und gab ihm ſolche ſcharffe und uͤberzeugende Verweiſe und Vernunffts-Gruͤnde, daß, wofern er Unterricht anzunehmen faͤhig geweſen, ihn ſolche unfehlbar von dem blinden Verlangen, das ſein Gemuͤth eingenommen hatte, abkehren muͤſſen; Allein ſeine Liebe hatte ihn dergeſtalt verblendet, daß er alle ihre treuhertzigen Vermahnungen in Wind ſchlug:
Er verharrete recht halsſtarrig darauf, des Pachters ſeiner Tochter nachzugehen, und beſchloſſe, wenn er ſie gewinnen koͤnnte, ihr die Ehe zu verſprechen.
Aber ſie, ungeachtet ſelbige ein unſchuldiges Bauer-Maͤgdgen war, zog ihre Ehre allem Reichthum und Ehre der Welt vor.
Uber diß fand ſich auch noch eine andere hauptſaͤchliche Hinderniß: Sie hatte ſich ſchon laͤngſt vorher mit einem jungen Menſchen ihres eigenen Standes eingelaſſen; Dieſen jungen Pflug-Ritter liebte ſie ſo ſehr, als ihr eigenes Leben.
Bey ſo geſtalten Sachen verpflichtete ſie die Treue gegen ihren erſten Liebhaber, und die Furcht, der Ritter doͤrffte ſich einsmals ihre Schwaͤche zu ſeinem Vortheil dienen laſſen, zu einer uͤberaus vorſichtigen Behutſamkeit:
Denn, ungeachtet ihr dieſer Galan mit Eydſchwuͤhren, Geluͤbden und Thraͤnen zuſatzte; ſo merckte ſie doch gar wohl, daß, wenn ſie ihm nur einmal vergoͤñet, was er ſuchte, dieſelben von einem ſchlechten Werth ſeyn wuͤrden.
Allein, dieſer Widerſtand machte ſeine Paſſion immer hefftiger, ſo gar, daß ſie ihn biß zum Wahnwitz und Verzweiffelung verleitete.
Er hatte zwar Anfangs wegen des Heyrathens nur mit ihr geſchertzet; Doch da er keinen andern Weg in ihre Kammer, als durch die Kirche, vor ſich ſahe, verlangte er ſie nunmehro in allem Ernſt zu ſeiner Ehe-Liebſten; Und ie mehr ſeine Frau Mutter uͤber dieſen bethoͤrten Vortrag lachte, und denſelben verwarff, deſto hartnaͤckigter beſtunde er darauf; Als er auch vernahm, daß Carl Curtis, eines Nachbars Sohn, bey dieſem Maͤgdgen beliebt waͤre, ſchwuhr er, ihm das Lebens-Licht auszublaſen, er moͤchte ihn antreffen, wo er wollte:
Welches dem armen Schelm verurſachte, die Gegenwart dieſes ergrimmten Mitbuhlers, nach aller Moͤglichkeit, zu vermeiden.
Die Eltern der jungen Margarethe Latch muſten ihre Tochter auf der Dame Befehl einſperren, daß ſie in vielen Tagen keine Sonne zu ſehen bekam.
Hieruͤber wurde der Ritter immer wahnwitziger, und ſchiene einem Menſchen, der weder Vernunfft noch Verſtand beſitzet, gleich zu ſeyn: Und dieſes entzuͤndete ſein Gebluͤte dermaſſen, daß er in ein hefftiges Fieber fiel, welches ihn ſo gewaltſam angriff, daß die Medici an ſeiner Geneſung zweiffelten:
Er wuͤtete und tobte in einem Stuͤcke hinweg, und ruffte recht erbaͤrmlich nach ſeinem geliebten Margarethgen, auſſer deren Gegenwart ihn nichts beſaͤnfftigen kunnte.
Die verſtaͤndige Mutter fande ſich wegen dieſes Unſterns grauſam betroffen, und kunnte ohne Hertz- brechendem Schmertz nicht an den Verluſt ihres aͤlteſten Sohnes, den ſie fuͤr den Haupt-Pfeiler ihres Hauſes hielte, gedencken.
Sie wuſte die Urſache ſeiner Kranckheit gar wohl: Und weil ſie beſorgte, Widerſprechung doͤrffte nur uͤbel aͤrger machen, beſchloß ſie, mit ihm zu verfahren, wie man mit Mondſuͤchtigen pfleget, deren Fantaiſien, wenn ſie auch noch ſo ausſchweiffend, man ſich niemals mit Gewalt widerſetzen darff: Alſo muſte ſie ſich nur nach und nach in ſeinen naͤrriſchen Humeur ſchicken lernen, und ihm verſprechen, daß, ſo bald er wieder geſund ſey, er Margarethgen zum ehlichen Gemahl haben ſollte.
So offt ihm demnach der Raptus ankam, lieſſe ſie dieſe Dirne alsbald zu ihn holen; Aber an ſtatt ſeine Geſundheit zu befoͤrdern, fiel er uͤber ihrem Anblick vielmehr wiederum aufs neue in Schwachheit:
Denn, da er ſie, ſeiner Frau Mutter Inſtruction gemaͤß, liebreich auf ihn reden und Hoffnung von ihrer Liebe geben hoͤrte, war die dem unmaͤßigen Trauern entgegen geſtellte ploͤtzliche Freude ſo gewaltſam, daß ſein Fieber mit weit groͤſſerer Hefftigkeit und Gefahr, als anfangs, wieder kam; Jedoch es verließ ihn dieſes bald hernach gaͤntzlich, daß er merckliche Kraͤffte verſpuͤhrte und faͤhig war, auszuſpatzieren.
Seine Mutter kunnte ſich ohnſchwer die Rechnung machen, daß er ſie nach ſeiner Geneſung nicht werde ihr Wort wiederum zuruͤcke nehmen laſſen, erdachte demnach eine Liſt, welche auch von einer gluͤcklichen Wuͤrckung war.
Der Ritter verlangte nach Margarethgen, und bathe, man moͤchte ſie wieder zu ihm holen laſſen, bekam aber die Nachricht, die Betruͤbniß wegen ſeiner Unpaͤßlichkeit habe ſie ſo empfindlich angegriffen, daß ſie gleichfalls von einem grimmigen und gefaͤhrlichen Fieber uͤberfallen worden.
Dieſe Nachricht that dem Ritter in der Seelen wehe, und wuͤrde mehr traurige Wuͤrckungen nach ſich gezogen haben, woferne er nicht gemuthmaſſet, daß ſolches nur eine Verſtellung waͤre.
Er verlangte demnach ernſtlich, man moͤchte ihn dieſes Maͤgdgen beſuchen laſſen; und dieſes Begehren wiederholte er ſehr offte, ſo, daß er auch dadurch ſeine verſtaͤndige Mutter noͤthigte, ihre Entſchluͤſſungen zu aͤndern, und ſich zu bemuͤhen, den Grund von dieſer Begierlichkeit ihres Sohnes ſelbſten niederzureiſſen.
Sie machte alsbald Anſtalt, daß Margarethgen ihrem vorigen Liebſten, Carl Curtis, zum Weibe gegeben wurde, welchem ſie 200. Pfund ſtatt eines Heyrath-Guts verehrte; jedoch mit dem Bedinge, daß ſich ihr Ehemann nebſt ihr auf 3. oder 4. Jahre heimlich in ein anderes Land begeben ſollte.
Nachdem ſie ſich nun hieruͤber verglichen, ſagte die Dame:
Nun muͤſſen wir vor allen Dingen meinen Sohn uͤberreden, Margarethgen ſey todt; Sintemal er aber niemanden, als ſeinen eigenen Augen glaubet, muͤſſen wir ihr einen Schlaff-Trunck eingeben, welcher ſie eine, zwey oder drey Stunden lang berauſchet, daß ſie alle, die ſie anſehen, fuͤr wuͤrcklich todt halten moͤgen.
Dieſes wurde alſo ins Werck geſetzet:
Das junge Weibgen ſtellte ſich kranck an, und nahm Landanum ſtatt eines Schlaff-Trunckes ein, welches denn die erwuͤnſchte Wuͤrckung nach ſich zoge.
Jmmittelſt wurde die Nachricht von ihrem Tode um die Stadt Horsham, wo der Ritter wohnte, ruchbar gemacht; und ſo bald ihm die Zeitung hiervon zu Ohren kam, gieng er augenblicklich hin, ſie noch einmal zu ſehen; und nachdem ihm ſeine eigene Augen hiervon ein unwiderſprechliches Zeugniß abgeſtattet, glaubte er ſie wahrhafftig erblichen zu ſeyn.
Man ſtellte zum Schein ein Leichen-Begaͤngniß an, da mittlerweile ſie und ihr Mann in ein freywilliges Elend nach Yorkshire zogen.
Der Ritter fraß ſich hingegen, als der allerungluͤckſeligſte Liebhaber, fuͤr Sorgen und Gram das Hertz ab; ja, er gab der Traurigkeit dergeſtalt Platz, daß er ſich bald mit Hunger toͤdten, bald mit Gifft vergeben, und wieder bald erſtechen wollte; Weil aber das freundliche Einrathen einiger gravitaͤtiſchen Perſonen uͤber dieſe unmenſchliche Abſichten die Oberhand behielte, wurde ſein Gemuͤth etwas ruhiger und gelaſſener.
Seiner Mutter war bey dieſer verliebten Neigung nicht allzuwohl zu Muthe: Maſſen ſie beſorgte, daß, woferne ſeine Liebe ohne Gegenſtand bliebe, noch mehr ſeltzame Wuͤrckungen daraus entſtehen duͤrfften, die ihn vielleicht zuletzt gar in einen Schatten des Todes verwandelten.
Gleichwie ſich nun fuͤr einen aͤlteſten reichen Bruder insgemein ſo leichtlich Weiber finden, als ſchwer ſie fuͤr arme juͤngere Bruͤder anzutreffen ſind: Alſo fehlte es auch hier nicht dran; Alleine der Ritter wollte durch eine ſeiner Kranckheit gemaͤſſe Artzney curiret ſeyn:
Schoͤnheit hatte ihn verwundet: Schoͤnheit war demnach auch das eintzige Mittel ihn zu heilen.
Seine Mutter, die nicht ſonderlich auf Reichthum ſahe, erwaͤhlte ein tugendhafftes junges Engels- Kind, eines Ritters Tochter, welche von allen, die ſie nur anſahen, bewundert wurde.
Nichts iſt in wichtigen Angelegenheiten nachtheiliger, als Verzug:
Dahero machte ſie nicht lange Federleſens, ſondern hinterbrachte ihr Abſehen alsbald des jungen Fraͤuleins ihren Eltern.
Dieſe, erwegende, was fuͤr ein vortheilhafftes und nuͤtzliches Buͤndniß ihnen angetragen werde, ſchaͤtzten ſichs fuͤr eine groſſe Ehre, ihren Vorſchlag einzugehen.
Alleine, ſagte die alte Matrone, wir muͤſſen ſehr behutſam in der Sache gehen, und ihn, zu Verbannung ſeiner vorigen Neigungen nicht zu uͤbertaͤuben ſuchen, ſondern alle Sachen ſo anſtellen, daß er freywillig ins Garn gehet, ohne gewahr zu werden daß iemand von uns die Hand im Spiel hat.
Es war der Unterſcheid zwiſchen dieſes Ritters Tochter und der kleinſtaͤdtiſchen Margaretha ſchon ſehr mercklich, und demnach nur noͤthig, den verruͤckten Liebhaber nach und nach zur Raiſon zu bringen, biß ihm ſeine eigene Obſervation die groſſe Ungleichheit zwiſchen einem Adelichen, ſchoͤnen und qualificirten Engels-Bild, und einer mit Miſt beklunckerten Bauer-Dirne, von ſelbſten erkennen lieſſe: Sie erſuchte derohalben des Ritters Ehe-Liebſte, daß dieſelbe ihrer Tochter erlauben moͤchte, aus guter Nachbarſchafft oͤffters in ihrem Hauſe einzuſprechen: Weßwegen wir, ſagte ſie, ſchon allerhand andere Schein- Urſachen vorwenden wollen:
Und ich zweiffle keinesweges, daß ihre Gegenwart in kurtzem mehr bey ihm ausrichten werde, als alle meine Unterweiſungen und muͤtterliche Autoritaͤt.
Dieſer geſcheite Anſchlag wurde von denen Eltern des jungen Fraͤuleins hoͤchlich gebilliget; und der Ritter bekam durch den vertraulichen Umgang mit ihr in ſeiner Behauſung, nach weniger Zeit, eine ſo hefftige Neigung zu ihr, daß er ſeiner vormaligen furieuſen Leidenſchafft gaͤntzlich vergeſſen zu haben ſchiene.
Als ſeine Mutter ſahe, daß ihn der Liebes- Gott mit einem Pfeil verwundet haͤtte, war ſie uͤberaus froh daruͤber:
Und damit ſie ſeine Flammen deſto mehr aufblaſen moͤchte, wandte ſie mit Fleiß allerhand Schwierigkeiten ein, die Vollziehung der Mariage zu hintertreiben; Sie ſchuͤtzte die Ungleichheit ihres Gluͤckes, nebſt andern Einwuͤrffen mehr vor, die demjenigen, was ſie doch ſo eyfrig wuͤnſchte, entgegen zu ſeyn ſchienen; Es wollte aber der Ritter keine Einrede leiden:
Dahero wurde endlich, mit voͤlliger Verwilligung und Zufriedenheit aller Partheyen, die Hochzeit aufs froͤlichſte und galanteſte vollzogen.
Weil nun die Mutter verſpuͤrte, daß er dieſe Geſellin ſeines Lebens ſehr inbruͤnſtig und vollkommen liebte, entdeckte ſie ihm, nach zweyjaͤhriger Verhelung, das gantze Stratagema, wordurch ſie ihn von jener miſtigen Perl, deꝛ Margaretha abgezogen, und ſtellte ihm vor, wie vortheilhafft dieſe Liſt auf ſeiner Seite ausgeſchlagen, indem ſie ihn von einem Weibe loßgemachet, deſſen Ungleichheit ſeiner Nachkommenſchafft einen ewigen Schandfleck angehaͤnget haben wuͤrde.
Der Ritter war nunmehro dieſes auch nicht in Abrede, und erkannte, was maſſen er durch die Sorgfalt und Klugheit einer ſo guten Frau Mutter, zu ſo vieler Gluͤckſeligkeit gelanget, als ſein Hertz nur wuͤnſchen koͤnnte.
Nach dieſer deutlichen Erklaͤrung wurde Margaretha nebſt ihrem Geſponß aus ihrem Exilio wiederum zuruͤcke geruffen; Alleine ſie waren nicht uͤber einen Monat zu Hauſe geweſen, als des Ritters Frau Gemahlin die Kinder- Bocken bekam, welche ihr ſchoͤnes Angeſicht ſo haͤßlich zurichteten und graͤßlich zernichteten, daß, wegen zerſtickten und mit Flecken verſtellten Feyer-Spiegels ihrer Geſtalt, ſie ihrem Ehe-Schatz gar nicht mehr gefallen wollte, und er ſich wieder in die Frau Latch verliebte.
Er invitirte demnach dieſe nebſt ihrem Ehe-Mann auf einen Land-Sitz, den er zwo Meilen von ihrer Heimath hatte; Und als ſie am beſtimmten Tage alle beyde zu Pferd dahin zu reuten, und ſich daſelbſt luſtig zu machen, im Begriff waren, paſſete ihnen der Ritter mit noch drey andern von ſeinen Compagnions in einem engen Wege auf, da er denn Gewaltthaͤtigkeit an ihr brauchte, dem jungen Mann aber in Vertheidigung ſeines Weibes durch das Hertz ſchoß; Die troſtloſe Wittwe wurde alsdann in ein ohnweit davon gelegenes Feld geſchleppet und daſelbſt geſchaͤndet, die Thaͤter aber flohen nach dieſem barbariſchen Straſſen- und Ehren-Raub nach Holland.
Frau Latch reiſete nach Hauſe zu ihren Eltern, welche wegen des Verluſts, den ihre Tochter ſo wohl am Mann als Ehre erlitten, nach einem Monate fuͤr Hertzeleid den Geiſt aufgaben.
Und weil ſie der Sohn, ihr Bruder, auch kaum uͤber die Achſel anſahe, begab ſie ſich nach London, ihr Gluͤcke daſelbſt zu ſuchen; Da ſie es aber nicht anders finden kunnte, verleitete ſie die Noth und Verfuͤhrungen eines Schiff-Lieutenants zur Vertaͤndelung ihrer Ehe:
Denn, weil ihr derſelbe groſſe Promeſſen thate, ſie als eine vornehme Dame, ſo lange biß ſie der Tod von einander ſchiede, zu halten, griffe ſie mit beyden Haͤnden nach einem ſolchen vermeynten Gluͤcke; So bald er aber ſeine Luſt gebuͤſſet, ließ er die arme Hure im Elend ſitzen.
Nun logirte ſie nachmals in einem Hauſe, worinnen Monſr.
Alexander Oldys, ein Poët, wohnte, der ſeiner ſcheußlichen Geſtalt wegen, welche des Therſitis oder Æſopi ſeiner nicht viel nachgab, gar wohl bekannt iſt; Dieſer vernarrte ſich mit ſeiner lahmen Muſe dergeſtalt in ihre Schoͤnheit, daß er alle Kunſt aus ſeinem Verſe-Kaſten hervor ſuchte, ſie zu ſeiner Liebe zu bewegen.
Wenn er ſie kuͤßte, kam ihm folgendes aus dem Othello, dem Mohren von Venedig, in Kopff:
Es kan die entzuͤckte Bruſt dieſe Freude nicht ausſprechen:
Denn die Uberſchwenglichkeit will mir Zung und Sprache brechen; Und diß ſoll zu allen Zeiten unſer groͤßter Zwietracht ſeyn, Daß die Hertzen aͤmſig kaͤmpffen um den Preiß der Liebes-Pein.
Wenn er dieſes Muſter der Schoͤnheit loben wollte, muſten des Alexanders Worte, deren er ſich gegen die Statira bediente, herhalten:
Wird auch auf der gantzen Welt wohl was Schoͤneres gefunden?
Denn hier iſt Dianens Seel mit der Venus Fleiſch verbunden!
Und wenn der Woͤrter-Haͤndler die Auffrichtigkeit ſeiner Liebe gegen ſie zu rechtfertigen bemuͤhet war, alsdenn fiel ihm das Geluͤbde des Varanes, ſo er der Athenais thate, ein:
Laß, Schoͤnſte! deinen Knecht, der vor dir kniet, ſchwehren, Und auf der ſchoͤnen Hand verſiegeln ſeinen Eyd: Des Himmels Odem ſoll wie Stoppeln mich verzehren!
Mein Nahme ſey verbannt in alle Ewigkeit!
Wenn ich dich, o Athenais! nicht bey weitem hoͤher ſchaͤtze, Als das reiche Perſien, und des groſſen Mogols Plaͤtze!
Weil aber Frau Latch ihr Intereſſe einer galanten Perſon vorzog, und wohl wuſte, daß dieſes Compendium der Menſchheit, welches gegen ihr, als einer langen wohlgewachſenen Dame, wie ein Zucker-Brodtgen auf einer Kaͤlber- Bruſt ausſahe, durch ein Legatum oder Vermaͤchtniß 80. Pfund erhalten hatte, gedachte ſie: Geld, ich hab dich lieb! und reſolvirte ſich, dieſes Duodez-Maͤnngen zu umfahen, war auch ſo ehrlich, dem kleinen Pygmœo beſtaͤndig anzuhangen, ſo lange er den lieben Mammon zu ſeinem Freunde beſaß, welches ohngefehr 6. Wochen waͤhrete:
Denn ſie muſte Heu machen, weil die Sonne ſcheinte; Als aber garſtiges Wetter einfiel, und Wolcken der Truͤbſeligkeit ihre vorige Luſt und Kurtzweil uͤberſchatteten, verließ ſie den kleinen bucklichten Chœrilum, und gab ihm durch Bereuung ſeiner Thorheit Anlaß, poëtiſche Buß- Pſalmen zu machen.
Damit er ſich nun an ſeiner treuloſen Maitreſſe raͤchen moͤchte, gehet er hin, und begehet die ſchrecklichſte Suͤnde des Heyrathens: Und ſie, um ihn mit gleicher Muͤntze zu bezahlen, lebte, ihm zum Poſſen, mit einem andern Galan in aller Herrlichkeit, indem ſie dieſer uͤber 5. Jahre uͤberaus galant und ſtattlich unterhielte; Als er aber hernach mit einem Luſt-Schiffgen unter der Londonniſchen Bruͤcke hinfahren wollte, muſte er jaͤmmerlich erſauffen; Doch hatte ſie ſich der Hoͤflichkeit dieſes Buhlers, der ein Seiden- Kraͤmer in der Ludgate-Straſſe war, ſo wohl zu Nutze gemacht, daß ſie binnen der Zeit, da ſie einander beygewohnet, uͤber 600. Pfund zuſammen geſpahret, welches Geld ſie nach dem Hintritt ihres letzten Pfleg-Vaters in Banco legte, dergeſtalt, daß ſie von dem Intereſſe deſſelben bis an ihr Ende ſehr honnettement lebte; als welches ſie Anno 1701. im 26ſten Jahre ihres Alters beſchloſſe, da ſie ihrem Bruder, der ſie verachtet, nicht das Geringſte davon vermachte, ſondern ſolches alles fremden lachenden Erben hinterließ, die ihrem letzten Willen gemaͤß 50. Pfund auf ihr Leichen-Begaͤngniß wendeten, und ſie neben ihren Eh-Mann auf dem Kirch-Hofe zu Horsham begruben, auch ihr Grab mit einem ſchoͤnen Steine zum Denckmahle ziereten.
XLI.
Der Capitain P‒‒r, und J‒‒, eine bekannte Caffé-Schaͤnckin.
WEil das Herkommen dieſer dienſtfertigen Schweſter keines der vornehmſten iſt, wollen wir ihres Geſchlechts nicht erwehnen, ſondern nur ſo viel anzeigen, daß, als ſie vom Lande, ohngefehr im 17. oder 18 den Jahre ihres Alters nach London kam, ſie ſich daſelbſt bey einen Kauffmann in Dienſte begab.
Sie fuͤhrte ſich Anfangs ſehr wohl auf, wuſte ſich vortrefflich bey allen Menſchen zu inſinuiren, inſonderheit aber in die Gemuͤther dererjenigen, bey denen ſie dienete, wunder-wohl zu ſchicken, und wurde in kurtzer Zeit Ausgeberin oder Haus-Verwalterin.
Sintemal nun zu ſolcher Zeit ein anderer Kauffmann, der ſchon etwas bey Jahren, und ein ſchoͤnes junges Weibgen geheyrathet hatte, ihres Herrn Conſorte war, brachte er ſeine Familie in dieſe Behauſung, auf welche Weiſe nicht nur ihr Lohn und Dienſt-Geld, ſondern auch mit ſolchem ihr Hochmuth vermehret wurde.
Alſo fieng ſie an, aus angemaſſeter Freygebigkeit, ſehr reichlich und verſchwenderiſch hauszuhalten; biß ſie des Caſſierers Augen endlich dergeſtalt nach ſich zog, daß er alle Gelegenheiten, wo er ihr einen Gefallen erweiſen kunnte, in fleißige Obacht nahm.
Sie ſtellte ſich, als mercke ſie es nicht, biß ſie ihn nach und nach durch ihre Pfeil-ſchieſſende Blicke, holdſeliges Laͤcheln und andere reitzende Geberden dergeſtalt magnetiſirte, daß er ſich biß in Tod in ſie verliebte, und ihm nichts, was in ſeinem Vermoͤgen ſtunde, ſo koſtbar und angenehm ſchiene, das er nicht mit Freuden zu ihren Fuͤſſen geleget.
Nachdem ſie ſolchergeſtalt den Fuchs mit denen Fallſtricken ihrer Augen gefangen hatte, faſſete ſie den Schluß, einen guten Marckt mit dem Balge zu halten.
Er ſupplicirte inſtaͤndig um eine naͤchtliche Careſſe in ihren liebreichen und entzuͤckenden Armen und Umfahungen, wie er ſie zu nennen beliebte:
Ob ſie ihm nun wohl nicht ſchlechterdings den Korb gab; ſo fanden ſich doch allemal Entſchuldigungen und Verzoͤgerungen, ſo offt ſie ſahe, daß er am hefftigſten nach dem Genuß ihrer Liebe lechzete; Biß ſie ſich zuletzt ſo theuer dafuͤr bezahlen laſſen, als ob er mit einer Printzeßin zu thun gehabt.
Sie hatte ihn auch ſo unaufloͤßlich verſtricket, daß, wenn er befande, andere Argumenta wollten nicht helffen, er ihr Ringe, Geſchmeide, und alles, was er fuͤr das Reitzbarſte hielte, verſchaffete, und vermeynte, er waͤre uͤberfluͤßig recompenſiret, wenn ſie es guͤtig annahm, und ihm ein paar freundliche Blickgen dafuͤr ſchenckte.
Solchergeſtalt zog ſie ihn eine geraume Zeit bey der Naſe herum; biß ſie hoͤrte, daß ihm ein reicher Vetter geſtorben, der ihm ein gutes Vermoͤgen hinterlaſſen:
Alsdenn hielte ſie es Zeit zu ſeyn, mit ihm klar zu werden, und den Gimpel im Sprenckel des Ehe- Standes zu fangen.
Als ihn demnach einsmals die hitzige Betaſtung ihrer entbloͤßten Bruͤſte, nebſt denen brennenden Kuͤſſen, in eine verliebte und extraordinaire Entzuͤckung geſetzt hatten, trug ſie ihm die Sache vor, indem ſie mit einer ſonderbaren Sittſamkeit und Erroͤthung allerhand beyzubringen wuſte, und ihm einbilden wollte, als waͤre ſie von einem vornehmen Stamme, den das Ungluͤck vom Gipffel eines groſſen Vermoͤgens in das tieffe Thal der Niedrigkeit und Armuth geſtuͤrtzet.
Er bezeigte ſich uͤber dieſen Vortrag gar kaltſinnig:
Weßwegen ſie ſich aber mit groſſem Widerwillen aus ſeinen Armen entriſſe, und ſchwuhr, ſie wollte von nun an nimmermehr nichts von ihm halten, weil ſie ſaͤhe, daß ſeine Neigung bloß auf einen ſchaͤdlichen und falſchen Zweck abzielte; Weil er aber nicht faͤhig war, ſie von ſich zu laſſen, zog er ſie wieder zuruͤcke, und bath auf ſeinen Knien um Vergebung, theuer verſichernde, alles einzugehen, was ſie nur verlangte, und ſich ihren Befehlen, ohne einige Unſchluͤßigkeit oder Weigerung, in unterthaͤnigem Gehorſam zu unterwerffen.
Sie ſchlug demnach den Tag zur Hochzeit vor; Allein, er ſchien ſo ungedultig auf den Genuß ihrer Perſon zu ſeyn, daß auf Verſchwehrung, den zur Verknuͤpffung ihrer Haͤnde angeſetzten Tag bey einer Haar innen zu halten, ſie ihm die Verheiſſung that, noch dieſelbige Nacht denjenigen Schatz, wornach er ſo inniglich ſeuffzete, in ſeine Armen zu lieffern, und beſtimmte, um deſto mehrerer Sicherheit willen, eine Stunde, in welcher er ſich zu ihr in ihr Bette ſchleichen ſollte.
Hierbey gab er ihr hundert feurige Kuͤſſe, und ſchiene ſo entzuͤckt und aus ſich ſelbſten geſetzt zu ſeyn, daß er nicht wuſte, wie er fuͤr dieſe geneigte Willfaͤhrigkeit genugſamen Danck abſtatten ſollte.
Zur Zeit dieſer Aſſignation war ihres Herrn Mit-Conſorte gleich verreiſet, und hatte ſein ſchoͤnes junges Weibgen der J‒‒ ihres Herrn Aufſicht uͤberlaſſen, auf deſſen Treue er kein Mißtrauen ſetzete; Alleine er fande ſich betrogen:
Die Schoͤnheit des anvertrauten Pfandes ſtach dieſen dergeſtalt in die Augen, daß er alle Mittel und Wege, ſolches genieſſen zu koͤnnen, hervor ſuchte.
Die junge Frau ſchlug die erſten Anfaͤlle mit vielen vernuͤnfftigen Gruͤnden ab, weßhalben ihr nicht einzuwilligen gebuͤhre; Doch bey dem andern Sturm, der weit hitziger, als der erſte war, kam es zur Capitulation, und ſie verſprach, mit einer Art zwiſchen Willfaͤhrigkeit und Widerwillen, die Veſtung ihrer Keuſchheit dieſelbe Nacht aufzugeben, daferne er ſich mit Manier von ſeinem Weibe hinweg ſtehlen, und, ohne allem Argwohn und Verderbung des Spiels, heimlich in ihre Kammer ſchleichen koͤnnte:
Denn ſie war, allem Anſehen nach, ſorgfaͤltiger fuͤr ihre Ehre als Tugend.
Dieſer doppelte Termin machte denen beyden Liebhabern die fluͤchtigen Stunden zu Tagen: Sie bildeten ſich ein, die Sonne habe ſich in ihrem ordentlichen Lauffe verirret, und den weiteſten Weg um den weſtlichen Oceanum, oder groſſe Welt-Meer, genommen; Jedoch der einfallende Abend fieng endlich an, der Furcht und Schande ſeinen ſchwartzen Deck-Mantel zu leihen.
Und weil die Abend- Mahlzeit auf dem Tiſche ſtunde, muſte J ‒ ‒ nebſt ihrem Anbether aufwarten; Sie muſte aber immer ihre Seiten halten und ſich in die Zunge beiſſen, kunnte ſich dennoch kaum bezwingen, daß ſie nicht bald uͤberlaut zu lachen angefangen, wenn ſie ihn wie das abgemahlte Maͤnngen im Monden ſtehen ſahe, wie er ſie entweder mit angeheffteten Augen angaffete, oder ſelber nicht wuſte, wo er waͤre, was er machte, und wo er hin gienge:
Weil ſein Verſtand ohne Zweiffel eine Finſterniß erlitte, und ſeine Gedancken mit ſuͤſſer Vorſtellung der entzuͤckenden Vergnuͤglichkeiten, die er nun bald in denen annehmlichen und delicaten Umarmungen ſeiner Geliebten zu finden verhoffte, aͤmſig beſchaͤfftiget waren: Alſo, daß er mit ſeiner Aufwartung weiter zu nichts diente, als der Geſellſchafft eine Kurtzwell zu machen:
Denn wenn ſein Herr Bier forderte, brachte er ihm einen reinen Teller; oder ſeine Frau ein Glaß Wein, præſentirte er es der J ‒ ‒, oder, den Jrrthum zu verbeſſern, dem jungen Weibgen, mit dem ſein Herr in heimlichen Tractaten ſtunde:
Welches zu einem groſſen Theil angenehmer Diſcourſe Gelegenheit gab, was doch die Urſache einer ſo ploͤtzlichen Verwirrung ſeyn muͤſſe.
J ‒ ‒ merckte gar wohl, daß dieſe Verwirrung ihren Amanten hieran nicht allein betraͤff:
Denn ihr Herr ſchiene ſelbſten, Krafft ſeiner ſtarcken Einbildung, inſonderheit aber durch diejenigen Flammen, welche die unvergleichliche Schoͤnheit und das verbuͤndliche Verſprechen ſeines Mit-Conſorten Weibes, in ihm entzuͤndet, alle Augenblicke wie Butter an der Sonnen zu zerſchmeltzen:
Seine Fantaiſie bildete ihm vor, als ſey er bereits von ihren weichen Armen umſchloſſen, und ſo genau mit denen Huͤrden der Liebe umſchraͤncket, als eine vom Epheu umguͤrtete Eiche:
Bißweilen vermeynte er ſchon die Senckeln und Neſteln an ihrer Schnuͤr- Bruſt klingen zu hoͤren, als ob ſie ſich abkleidete, um deſto geſchickter im Zweykampff erſcheinen zu koͤnnen.
Endlich wurde er ſo ungedultig uͤber den Verzug, daß er eine angemaſſte Schlaͤffrigkeit und fruͤhe Geſchaͤffte vorſchuͤtzte:
Es wurde demnach alles abgetragen; Worauf er alsbald mit ſeinem Weibe nach dem Bette zueylte:
Um ſie deſto eher einzuſchlaͤffern, und ſich in die Arme ſeines Conſorten Weibes hinweg zu ſtehlen.
Das erſtere effectuirte er (wie J ‒ ‒ nachgehends verſtunde) dadurch, daß er ſich, ſo bald er ins Bett hinein war, anſtellte, als ob ihn ein tieffer Schlaff uͤberfiele, und hierdurch den zwiſchen ihnen gewoͤhnlichen Liebes- Schertz verhinderte:
Damit er ſolchen nur deſto eher und nachdruͤcklicher mit einer andern genieſſen moͤchte.
Dieſe Verachtung ihrer Jugend und Schoͤnheit preſſete ſeiner Frauen, wegen der Kaltſinnigkeit ihres Hertzallerliebſten, zwar einige Thraͤnen aus; Weil ſie aber wuſte, wie aufgeraͤumt und loſe er zu ſeyn pflegte, wenn er aufwachte, ſo beſchiede ſie ſich, ſeine Careſſen ein andermal zu erwarten: Sie ließ es demnach gut ſeyn, und ſuchte gleichfalls einzuſchlaffen.
Der verſchlagene Mann erwieſe immittelſt, daß nicht alle ſchlaffen, ſo die Augen zu haben, und lauſchte fleißig auf dieſe Gelegenheit:
Als er das rechte Tempo erſahe, ſchliche er ſich davon, wie die Katze vom Tauben-Schlag, und reiſete auf die Kammer zu, wohin er beſtellet war, zu welcher aber kein anderer Weg, als durch das Gemach, worinnen J ‒ ‒ lag, leitete.
Weil nun dieſe in ſehnſuͤchtiger Erwartung ihres Caſſierers wachete, kunnte kein Maͤußgen ſo leiſe auftreten, ſie merckte es:
Und als ſie demnach ihren Herrn die Treppe hinan ſtolpern hoͤrte, bildete ſie ſich ein, es waͤre ihr anmuthiger Juͤngling, der von Liebe oder Finſterniß der Nacht verblendet, ſeines Weges verfehlet, aber wohl zuruͤck kommen werde, wenn er ſeines Jrrthums gewahr worden; Alleine ſein Verzug, und das lange Stillſchweigen, ſo darauf erfolgte, machte ſie eyferſuͤchtig, daß ſie waͤhnete, es habe ihn eine groͤſſere Schoͤnheit, als die ihrige, verfuͤhret, ſo, daß ſie darnebſt auch uͤber der Verweilung des eingebildeten Ergoͤtzens, worzu ſie ſich vollkommen fertig gemachet hatte, ungedultig wurde.
Aber ach! ihr Galan hat den Unſtern, daß er ſich in ein ander Gemach verirret:
Denn ohngefehr eine halbe Stunde darauf, nachdem der treuloſe Ehmann das warme Neſt ſeiner anhero getreuen Schlaff-Geſellin verlaſſen, und einen finſtern Katzen-Gang angeſtellet hatte, machte ſich der friſche, wolluͤſtige, ſchoͤne, anmuthige Juͤngling von zwantzig Jahren auch aus den Federn; welcher aber, weil er wider ſeinen Willen eingeſchlaffen geweſen, nicht wiſſende, wie viel von der Nacht verfloſſen, gantz Schlaff-truncken und ſchlummernd herum tappte, und den Weg, nach ihrer Kammer zu, ſuchte, an deren ſtatt aber in ſeiner Frau, des Kauffmanns Liebſten, ihr Schlaff-Gemach geriethe, und weil er ein Bette fuͤhlte, nicht anders meynte, er befaͤnde ſich am rechten Orte:
Er hub demnach die Bett-Decke ſachte auf, und legte ſich, als wenns ſeyn muͤſte, in aller Erbarkeit an ihre Seite; Weil er aber anfienge, ſich muthwillig zu machen, wachte ſeine Patronin daruͤber auf, die nicht anders meynte, als ſey es ihr Mann, und ihn mit innbruͤnſtiger Liebe umfienge, indem ſie mit einer maͤhligen liebreichen Stimme ſagte:
O!
wie kalt ſeyd ihr, mein Schatz! kommet, laſſt mich euch in meinen Umarmungen erwaͤrmen!
Und indem ſie ſich, mit vielen feurigen Kuͤſſen und verliebten Windungen, an ihm anſchmiegete, lieſſe ſie ſich vernehmen, was maſſen ſie recht froh waͤre, daß dasjenige, was ſie im Schlaff erſchrecket, nur ein bloſſer Traum geweſen:
Denn es ſey ihr vorgekommen, als habe ſie uͤberall im gantzen Bette nach ihn herum gefuͤhlet, ihn aber nirgends finden koͤnnen; weil ſie ihm erzehlen wollen, daß, wie ihr getraͤumet, ihr Diener mit ihrem Maͤgdgen zu eben derſelben Zeit juſt in Vereinigung der unrechtmaͤßigen Liebe begriffen geweſen; Aber ich bin froh, fuhr ſie fort, daß es nur ein Traum iſt, und ich meinen Schatz wachend in den Armen habe.
Dieſe Bezeigungen und Reden uͤberfuͤhrten nicht nur den Galan ſeines Jrrthums, ſondern machten ihn auch ſo ſtutzig und furchtſam, daß er nicht wuſte, was er thun oder laſſen ſollte.
Anfangs war er gantz todt vom Schrecken; Nachdem er aber die zerſtreueten Lebens-Geiſter allmaͤhlig wiederum verſammlet hatte, beſann er ſich auf eine Liſt, womit er die Gefahr, erkannt zu werden, verhuͤten moͤchte: Alle Paſſagen, die er zwiſchen ſeines Herrn und deſſen Conſorten Weibe angemercket, waren ihm noch in friſchem Gedaͤchtniſſe, daß er aus allen dieſen Umſtaͤnden ſchloſſe, ſie waͤren in dieſem fatalen Augenblick ebenfalls in Vollziehung ihres Vergnuͤgens begriffen; Und zweiffelte er nicht, daß, wenn er ſich des Redens enthielte, ſie wieder einſchlaffen, er aber davon wiſchen, und der J‒‒ in die mehr erwuͤnſchte Armen eylen koͤnnte.
Aber er fand ſich, leider! hierinnen betrogen:
Die Einbildungen in ihrem Traume und ihre natuͤrliche Neigung hatten ihr Gebluͤte dergeſtalt erhitzet, daß ſie die Erbarkeit ihres Geſchlechts vor dieſesmal beyſeite ſetzte, und ſo ungedultig uͤber den Verzug wurde, daß er denen Begierden, die ſie in ihm rege gemacht, ſelbſten nicht laͤnger widerſtehen kunnte, ſondern es geſchehen ließ, daß ſie die Liebes-Lection mit ihm durchlauffen moͤchte, die er einer andern Schulmeiſterin aufzuſagen entſchloſſen geweſen.
Sie befande ihn ſo hurtig und nachdruͤcklich in ſeinen Careſſen und Umfahungen, daß die einem Ehe-Bette ſonſt ungewoͤhnliche Munterkeit, nebſt ſeinem anhaltenden Schweigen, ihr den Verdacht beybrachte, daß ſie ſich in ihrem Schlaff-Geſellen vergriffen haben muͤſte.
Jmmittelſt lag er, und ſchwitzte wie ein Braten, und war in tauſend Aengſten, wie er vor ſeines Herrn Zuruͤckkunfft ſich ſaͤuberlich davon machen koͤnnte:
Denn, wenn er ihn ertappte, duͤrffte er wegen der, wiewohl aus Jrrthum, ihm zugefuͤgten Verunehrung eine blutige Rache zu gewarten haben.
Nach tauſenderley Betrachtungen und Aufſtaͤnden in ſeinem Gemuͤthe, als er alle Umſtaͤnde auf der Waag-Schale ſeines unreiffen Verſtandes haarklein abgewogen hatte, befande er, es moͤchte von einer gefaͤhrlichen Folge ſeyn, die beleidigte Frau wegen dem, was zwiſchen ihnen paſſiret, um Vergebung zu bitten; Sich aber, wenn ſie wieder eingeſchlaffen, ohne Entdeckung hinweg zu ſchleichen, duͤrffte vielleicht den gantzen Handel verrathen, wenn ſie etwa bey ihres Mannes Zuruͤckkunfft einigen kurtzweiligen Diſcours, von dieſem Scharmuͤtzel, auf die Bahn braͤchte, und ihre Erkaͤnntlichkeit wegen dieſes vermeynten Operis Supererogationis allzuweitlaͤufftig zu erkeñen gaͤbe, als welches ihn unſtꝛeitig auf die unbetruͤglichen Gedancken bringen wuͤrde, daß in ſeiner Abweſenheit ein anderer mit ſeinem Kalbe gepfluͤget, und diejenige Stelle, die er fuͤr einen andern vertreten, zu gleicher Zeit auch fuͤr ihn vertreten haͤtte, und weil ſonſt niemand im Hauſe, als ſein getreuer Diener, der Argwohn vermuthlich auf niemanden anders hinaus lauffen wuͤrde.
Die Erwegung der Gefahr, die ihm aus der Entdeckung eines Geheimniſſes von ſo groſſer Wichtigkeit zuwachſen duͤrffte, ſatzte ihn in ſo hefftige Verwirrung, daß er nicht wuſte, ob das genoſſene Vergnuͤgen die nunmehrige Furcht und Aengſtlichkeit, oder die nunmehrige Furcht und Aengſtlichkeit das genoſſene Vergnuͤgen uͤbertraͤffe.
Nachdem er nun alle fuͤnff Sinnen auf das Rath-Haus ſeiner beſtuͤrtzten Gedancken zuſammen gefordert hatte, kam endlich ein gluͤcklicher Einfall aufs Tapet, welcher verhoffentlich allem Unheil abhelffen duͤrffte:
Und alſo unterbrach er, nach etlichen liebreichen Kuͤſſen, das ſtillſchweigen mit folgenden Worten:
Sage mir doch, mein Vergnuͤgen!
was du mit dem Traume haben wollteſt, als ich Anfangs ins Bette kam?
Die Sache gehet mich nichts an, nur dieſes machet mir aus deiner Erzehlung einiges Nachdencken, daß du mich einen Diener nenneteſt, welches mehr mit der Sprache meiner gebiethenden Frau, als meiner Hertzallerliebſten uͤberein koͤmmet:
Jch habe dir verſprochen, dein Ehe- Mann zu werden, und werde auch nicht ermangeln, das Buͤndniß um beſtimmte Zeit durch prieſterliche Hand zu beſtaͤtigen, welches mein Hertz allbereit verſiegelt hat!
Aber weil ich meiner Frauen Erwehnung gethan habe, ſo lieget die arme unſchuldige Seele ohne Zweiffel und ſchlaͤffet in guter Ruhe, da immittelſt ihr untreuer Ehe-Mann mit ſeines abweſenden Conſorten Weibe in voller Bataille begriffen iſt.
Dieſes beſchloſſe er mit wiederholten Kuͤſſen; Allein, ſie fuhr zuſammen, erſchrack, und zitterte, ſtieß ihn von ſich, und war nicht faͤhig, ein Wort zu antworten.
Nimmermehr kunnte Alcumena, als ſie Jupiter in Geſtalt ihres Mannes, des Amphytrio, beſchlieffe, ſo beſtuͤrtzt und verwirret, als unſre Kauffmanns-Frau ſeyn:
Die Nacht hatte zwar mit dem Vorhange ihrer dunckeln Schatten die Verwirrung und Scham- Roͤthe ihres Antlitzes verhuͤllet, welche ſonſt mehr, als auszuſprechen, wuͤrde haben bemercket werden koͤnnen; Weil ſie aber ſahe, daß die Sache nicht zu aͤndern ſtuͤnde, und ſie ihr eheliches Geluͤbde wider ihren Willen gebrochen, troͤſtete ſie ſich damit, daß alle Schuld auf ihrem Treu-loſen Eh-Mann laͤge, der wegen des unrechtmaͤßigen Vergnuͤgens mit einer andern ſein eigenes Ehe-Bette ſo ſchaͤndlich verlaſſen haͤtte.
Es kam ihr demnach etwas ſchwer an, daß ſie ihren Schlaff-Geſellen ſollte ſehen von ihr ſcheiden; Allein, die deßwegen zu beſorgende Gefahr zu vermeiden, riethe ihr ihre Vernunfft, ſolches nicht zu unterlaſſen:
Wannenhero ſie dieſem geheimen Kammer-Diener einen Demant-Ring in die Hand druckte, und dabey ſagte:
Wenn ihr klug ſeyd, ſo freuet euch eures gutes Gluͤcks in Verſchwiegenheit; Wo nicht, ſollet ihr einen dieſer Vermeſſenheit und euerer unbeſonnenen Thorheit gemaͤſſen Lohn finden!
Er blieb ihr die Antwort auf dieſes Compliment ſchuldig, und ſchliche ſich, wie ein Huͤhner-Dieb, wiederum nach ſeinem Bette zu.
Mittlerweile lag J ‒ ‒ und wartete vergeblich auf ihres Geliebten Ankunfft: Sie beſorgte ſich gaͤntzlich eines ſolchen Streichs; wuſte nur nicht, wo er ſich werde zugetragen haben; biß er ihr ſolchen bald darauf der Laͤnge nach erzehlte:
Welche aus Tummheit begangene Faute ſie auf Rache dencken ließ, die zwar langſam, aber doch mehr als zu gewiß kam.
Denn, wie der Poët ſaget:
Wenn ein geiles Weib das Ziel ihrer Brunſt nicht kan erhalten, Muß gar offt ihr beſter Freund als der aͤrgſte Feind erkalten.
Aber, in dieſer Hiſtorie weiter fortzugehen, ſo iſt kein Zweiffel, daß, weil J ‒ ‒ Herr hurtig und willig eingelaſſen worden, er ſeine Zeit zu dem Ende werde employret haben, worauf dieſe naͤchtliche Zuſammenkunfft angeſehen war.
Es iſt unnoͤthig, eine Nachricht von iedweder verliebten Thorheit zu geben, deren ſich dieſe zween Liebhaber ſchuldig machten, weil ſolche, ohne Zweiffel, mehr in handgreifflichen Diſcourſen und uͤppigen Actionibus, als weitlaͤufftigen Complimenten, beſtanden ſeyn werden.
Und dieſes iſt nicht zu verwundern: Sintemal die Kuͤſſe ihre Worte verriegelten, biß die Lippen ermuͤdet, und ſie einander auf eine andere und angenehmere Weiſe careſſirten.
Allein, indem ſie den hoͤchſten Grad dieſer entzuͤckenden Ergoͤtzlichkeiten und verſtohlnen Loͤffeleyen beſteigen, koͤmmet der verliebten Dame Eh-Mann unverhofft nach Hauſe; Und weil er einen Haus- Schluͤſſel zur Hinter-Thuͤr bey ſich hatte, ſchlug er ein Licht an, und gieng mit demſelben gerade auf ſeine Kammer zu.
Sein unverhofftes Anpochen an der Thuͤr machte unſere zwey Verliebten etwas ſtuͤtzig, die gleich damals einander feſter in die Armen geſchloſſen hatten, als Mars und die Cypriſche Goͤttin Venus, wie der liſtige Vulcanus dieſelben mit ſeinem ſubtilen eiſernen Netze beſtricket, als ſie in ehebrecheriſcher Unzucht beyſammen gelegen, und ſelbige hernach in dieſer ſaubern Poſitur von der hell-leuchtenden Sonne, in aller Goͤtter Anweſenheit, beſcheinen und beſchauen laſſen. Aber wieder auf unſere Verliebten zu kommen, waren dieſelben auf andere Weiſe beſchaͤfftiget, als daß ſie aus dem warmen Bette heraus ſteigen, und ſich erkaͤlten ſollten: Sie hielten ſich demnach ſo ſtumm als ein Fiſch; So ſahen ſie ſich auch nicht befugt, dem Stoͤhrer ihrer Kurtzweil zu antworten, biß ſie das erbare Werck, worinnen ſie begriffen waren, vollzogen hatten.
Weil aber der Mann uͤber den langen Verzug ungedultig wurde, ſchmiſſe er mit offt wiederholten Streichen ſo unbarmhertzig an die unſchuldige Thuͤr, daß ſie ſich gezwungen ſahe, zu fragen:
Wer da? wiewohl mit abgebrochenen unvollkommenen Worten, als eine, die aus einem tieffen Schlaffe erwachet.
Als ſie nun aus der Antwort die Stimme erkannte, war Lachen zu verbeiſſen; Doch capitulirte ſie ſo lange mit ihm, biß ſie mittlerweile ihren Galan verbergen kunnte, fuͤr welchen ſich keine andere Zuflucht fande, als unter das Bette zu kriechen.
So bald er dahin verſtecket war, ſprang ſie hinaus, und lieff in groͤſſeſter Eyl auf die Thuͤr zu, worbey ſie ihm ihrer Gewohnheit nach zuruffte:
O! meine Seele!
O!
mein liebſtes Hertz!
Sey tauſendmal willkommen!
Mein allerſchoͤnſter Mann!
Mein allerbeſter Schatz!
Da ſie doch bey ſich ſelbſten gedachte:
Welcher neidiſche Teuffel hat dich denn eben ietzo hergefuͤhret, mich in meiner kaum gekoſteten Frende zu verſtoͤhren?
Jndem der Mann alſo hinein trat, umhaͤlſete er ſie, da denn die Reitzung ihrer nackigten Schoͤnheiten ſein Fleiſch und Blut ſo ungedultig machten, daß er kaum erwarten kunnte, biß ſie ſich auf eine genauere Manier mit einander verknuͤpffeten:
Er warff ſie demnach alsbald hinein in das Bette, und ſchmiß die Kleider in hoͤchſter Eylfertigkeit vom Leibe, damit er deſto commoder und fortiger, ſie zu vergnuͤgen, und, wie er vermeynte, auf ſeine Abweſenheit ihr eine Guͤte zu thun, ſeyn moͤchte; Alleine ſie, welcher allbereit ein munterer und hurtigerer Schoſierer kraͤfftige Satisfaction gethan, wuſte ſich gegen die ſchwachen Anfaͤlle eines impotenten Eh-Mannes ſchon zu vertheidigen, als auch ihrem Galan Gelegenheit zu entwiſchen zu geben, ſagte demnach, indem ſie zugleich ihren alten Ehe-Krepel zuruͤck ſtieſſe: Warte, warte ein Bißgen, mein Hertz!
Laß uns, bitte ich, fuͤr Freuden, wegen deiner Zuruͤckkunfft, erſtlich ein Glaß Wein trincken!
Jch habe ein halbes Dutzent Boutteillen, die mir kuͤrtzlich zum Preſent geſchicket worden, von dem beſten, den du iemals wirft gekoſtet haben!
Erlaube mir, daß ich hinab in Keller gehen, und eine davon heran holen darff.
Von Hertzen gerne, mein Kind! erwiederte der Hahnrey, welcher voller Freuden war, ſeine Hertzallerliebſte durch einige Gefaͤlligkeit verpflichten zu koͤnnen:
Und indem er die bereits von ſich geworffene Kleider wieder anlegte, fieng er an ſeine Schuhe zu ſuchen, die er aus Nachlaͤßigkeit und Eile ſo verworffen, daß einer davon unter das Bette gedrampelt worden.
Er griffe nicht ſo bald mit den Haͤnden darnach um ſich herum, als ſie hinaus ſprange, und (indem ihrem verborgen-liegenden Galan, fuͤr Furcht, entdeckt zu werden, die Haut ſchauerte) ſich anſtellte, als ſey ſie ungehalten, daß er mit bloſſen Fuͤſſen ſo lange in der Kaͤlte ſtuͤnde: Sie riſſe demnach das Licht aus ſeiner Hand, und ſagte: Jſts moͤglich, Mann! daß du ſo lange uͤber deinen Schuhen ſuchen, und ſie nicht finden kanſt?
Komme!
Stehe nicht laͤnger auf dem kalten Boden; Jch will lieber erfrieren, als du!
Hierauf tappte ſie nach denſelben herum, wo ſie wuſte, da ſie nicht lagen, damit ſie das Licht abwendete; Und weil er ihr befohle, zu Bett zu gehen, woferne ſie ſich den Tod nicht uͤber den Halß ziehen wollte, wenn ſie ihren zarten Leib der grimmigen Kaͤlte (denn es war mitten im Winter) ſo lange ausſetzete, lieff ſie mit Fleiß wider die Bett-Staͤtte und lieſſe, als gleichſam aus Unvorſichtigkeit, das Licht zugleich fallen, welches durch das Fallen ausgeloͤſchet wurde; Und indem es ihr dienſtfertiger guter Mann aufzuheben ſuchte, gab ſie ihrem Galan, durch ein ſanfftes Zupffen bey dem Fuß, das Zeichen, daß dieſes die eintzige Zeit ſey, das Haſen-Bannier zu ergreiffen; Worauf er, mit Koth und Federn eingepudert, hervor kroche, und, wie Nachbars Huͤndgen, das den Schwantz verlohren, die Treppe hinunter wiſchete; aber nicht ſo ſachte, daß ihn nicht J ‒ ‒, die auf der Lauſche lag, hoͤren ſollen.
Weil dieſe nun vermeynte, es waͤre ihr falſcher Liebhaber, ſprung ſie geſchwinde heraus, verfolgte ihn, und kriegte den Zipffel ſeines Hembdes zu faſſen:
Er wuͤrde geſchriehen haben, weil er ſie fuͤr ein Geſpenſt hielte, welches geſandt waͤre, ihn wegen ſeines ſuͤndlichen Extra-Gehens zu beſtraffen; woferne nicht die Furcht, ſich verrathen zu ſehen, dieſe andern foͤchterlichen Einbildungen uͤberwogen haͤtte; Ja, ſie gab ihm bald zu verſtehen, daß ſie kein verdammter Geiſt oder teuffeliſche Bethoͤrung waͤre, indem ſie mit einer leiſen, aber zornigen Stimme ſagte:
O!
Herr! hab ich euch gefangen?
Sind dieſes die Fruͤchte eurer Verheiſſungen und Eyd-Schwuͤhre?
Kan der Strohm euerer ſo offt angeprieſenen Liebe ſo bald in einen andern Canal lauffen?
O falſcher!
O meyneidiger Menſch!
Diejenige ſo geſchwind zu verlaſſen, uͤber deren Affection eure Argliſtigkeit einen ſo vollkommenen Sieg erhalten.
Er gedachte anfangs, ſein Weib haͤtte ihn gefangen, und fieng an, ſich zu entſchuldigen und aufs demuͤthigſte um Verzeihung zu bitten; Da aber J ‒ ‒ fortfuhre, ihm ſeine Treuloſigkeit aufzuruͤcken, daß er, bey dem hoͤchſten Grad ihrer Hoffnung, das heimtuͤckiſche Stuͤckgen an ihr begangen, und ſich eine Neben-Inclination zugeleget, erkannte er ihre Sprache, (denn die Haͤnde waren Eſaus Haͤnde, aber die Stimme war Jacobs Stimme) und weil er merckte, was ſie hierzu verleitet, verſchwandt ſeine Furcht, und machte er ihr glaubend, als habe er einige Wiſſenſchafft von ihrer naͤchtlichen Beſtellung gehabt, und deßwegen zu einer ſo ungewoͤhnlichen Zeit ſein Bette verlaſſen.
Hiermit murmelte er einige Bedrohungen zwiſchen ſeinen knirrſchenden Zaͤhnen her und gieng darvon; Sie aber erſtarrte und erſtaunte, und war uͤber dieſen doppelten Unſtern in tauſend Aengſten; Doch als ſie ihre zerſtreueten Geiſter ein wenig wiederum verſammlete, gienge ſie zu Bette; Sie kunnte aber fuͤr tieffem Nachdencken, wegen dieſer ſeltzamen Abendtheuer, kein Auge zuthun.
Jhr Herr hielte inzwiſchen nicht fuͤr rathſam, gerade auf ſeines Weibes Bett zuzugehen, ſondern patroullirte in dem leichten leinwandenen Pantzer-Hembde nach ſeines Dieners, der J ‒ ‒ Amantens, Kammer zu.
Weil er nun hieſelbſt entſetzlich an die Thuͤr pochete und zwey oder dreymal ruffte, jagte er demſelben eine unausſprechliche Furcht ein: Geſtalt er nicht anders meynte, der gantze Handel laͤge ſchon bey finſterer Nacht am Tage; Ja, haͤtten es nicht die eiſernen Gatter verhindert, er wuͤrde, um der ihm vor Augen ſchwebenden Rache zu entfliehen, einen Lufft-Sprung zum Fenſter hinaus gewaget haben; Jedoch faſſte er endlich ein Hertz, die Thuͤr aufzumachen, des Vorſatzes, eine demuͤthige Bekaͤnntniß zu thun und auf ſeinen Knien um Vergebung zu flehen; Alleine er aͤnderte ſeinen Schluß, als er bey hellem Monden-Schein ſeinen Herrn gantz erbleichet, erſtarret, und uͤber und uͤber voller Koth und Federn, als ein mitternaͤchtiſches Geſpenſt, erblickte, der ihn nur erſuchte, er moͤchte ihm ein neugewaſchenes Hembd von denen ſeinigen leihen.
Nachdem er ihm nun zugleich angezeiget, was maſſen er hinter ſeine Schliche gekommen, hinterlieſſe er ihn weit ruhiger und vergnuͤgter, als er vorher war, und begab ſich wieder nach ſeines Weibes Schlaff-Gemach, welche wieder eingeſchlaffen, und den durch eine ſo ſeltzame Begebenheit, ihr zugeſtoſſenen Zeit-Vertreib mit angenehmen Traͤumen wiederholte, auch, als ſie aufwachte, fuͤr dieſes mal nicht das geringſte von der Wiſſenſchafft ſeines finſtern Spatzier-Ganges von ſich mercken lieſſe.
Die Taͤuſcherey, der Affront, nebſt dem Eyfer und Grimm, ſich dergeſtalt geaͤffet zu ſehen, verwandelten der J ‒ ‒ ihr weiches Feder-Bette in eine ſtachlichte Dorn-Hecke; Und die aufgehende Sonne hatte nicht ſo bald den Anfang von dem folgenden Tag gemacht, als ſie ihrem Amoriſten ſeine Treuloſigkeit mit vielen Verweiſen aufruͤckete.
Er wurde Feuer-roth, verbarg aber nichts vor ihr, ſondern ſchuͤttete das gantze Geheimniß ſeines Buſens in ihren Schooß aus, eintzig und allein bittende, ſie moͤchte ihm dieſe Suͤnde vergeben, allermaſſen ſie aus Jrrthum begangen worden, und folglich, wie es ſich zugetragen, nicht zu vermeiden geweſen; Er verſprach anbey, hinfuͤhro ſich behutſamer und ſtandhaffter aufzufuͤhren.
Ungeachtet ſie ihm aber darauf diejenige Freyheit, die er verlangete, ſehr offt vergoͤnnete; So beſorgte ſie ſich dennoch, er duͤrffte Generis Communis werden: Sie bewachte ihn derohalben ſo genau, daß die fernere Intriguen, die er durch taͤgliche und naͤchtliche Gemeinſchafft mit ihrer Frau pfloge, ihrer Erfahrung keinesweges entgehen kunnten; Und als der zur Hochzeit angeſetzte Tag herbey kam, er aber noch immer Ausfluͤchte ſuchte und die Vollſtreckung des ehelichen Buͤndniſſes auf die lange Banck ſchob, reſolvirte ſie ſich, der Axt auf einmal einen Stiel zu finden.
Nachdem ſie nun, in Betrachtung deſſen, ihren Amanten eine Nacht ſowohl mit natuͤrlichem Reben-Safft, als dem Muſcateller der ſuͤſſen Liebe berauſchet und nach abgematteten Geiſtern in einen tieffen Schlaff geworffen hatte, verſchloſſe ſie ihn ſo feſt, als eine Kirche, gieng hierauf, mit denen Schluͤſſeln, die ſie aus ſeinem Schubſack genommen hatte, in ſeine Kammer, pluͤnderte ſeinen Coffre aus, und fande den Demant-Ring, nebſt andern kaͤnntlichen Liebes-Zeichen, welche ihm ihre Frau, aus Erkaͤnntlichkeit fuͤr ſeine getreuen Nacht-Dienſte, verehret, und begab ſich, ohne iemandes Vermercken, wiederum zuruͤcke.
Nachdem ſie den folgenden Morgen ſehr fruͤhe auf war, und gantz melancholiſch und verwirrt ausſahe, beobachtete ihr Herr ſolches:
Er lag ihr dahero an, ſie moͤchte ihm die Urſache eroͤffnen. J ‒ ‒ ſchiene nicht geneigt, ſeinem Begehren zu willfahren; welches ihn in ſeinem Nachforſchen noch begieriger machte.
Nach einer Weile zoge ſie, mit etlichen tieffen Seufftzern, und gleichſam wider ihren Willen, den Ring und andere Merckzeichen, die ihm nicht unbekannt waren, aus ihrem Schubſack heraus; Und indem ſie einige Thraͤnen fallen lieſſe, vermeldete ſie ihm, was maſſen ihre Frau nicht nur ihn, ſondern auch ſie beleidiget, angeſehen ſie ſeinem Diener, der ihr die Ehe verſprochen, auf eine allzu verſchwenderiſche und unanſtaͤndige Weiſe ihre Gunſt genieſſen laſſen: daß, ſeit dem ſeine verſtohlene Loͤffeleyen mit ihrer Frau unter Haͤnden geweſen, er, ſeinen Verlobungen und Verſprechen entgegen, ſich von ihr abgeneiget, wo nicht gaͤntzlich abſpenſtig machen laſſen.
Jhrem Herrn kam dieſer Handel anfangs gantz unglaublich vor, der bey ſeinem Weibe iederzeit nichts anders, als eine ſittſame, gehorſame und tugendhaffte Auffuͤhrung verſpuͤhret.
Als J ‒ ‒ ſahe, daß er unſchluͤßig und zweiffelmuͤthig waͤre, gedachte ſie es Zeit zu ſeyn, ſich kein Blatt vor das Maul zu nehmen, ſondern das, was ſie geſaget, augenſcheinlich zu erweiſen, und ſagte:
Wenn mein Herr dieſen ſichtlichen Kennzeichen keinen Glauben beymeſſen will, ſo erdichte er nur eine Entſchuldigung, daß er dieſen Morgen nicht zu Hauſe ſeyn darff, ſo will ich ihm den Ehebrecher und Ehebrecherin in ſeine eigene Haͤnde lieffern.
Er ſpitzte uͤber dieſen Worten nicht nur die Ohren, wie der Schimmel, wenn man den Haber-Sack ſchuͤttelt, ſondern die Lauß ritte ihm auch gewaltig uͤber die Leber, daß, ſeine Augen fuͤr Eyfer und Rache, wie ein angezuͤndeter Strohwiſch, funckelten; Doch raffte er ſeine zerritteten Gedancken ein wenig wiederum zuſammen, und bedanckte ſich fuͤr die Sorgfalt, die ſie fuͤr ſeine Reputation truͤge, mit dem fernern Vermelden, ſie ſollte ihm nur Rath und Einſchlag geben, auf was Weiſe er ſeine zeithero unſichtbaren Hirſch-Peruquen ſichtbar machen moͤchte:
Und alſo gieng er hinauf, nahm eine verſtellte liebreiche Beurlaubung von ſeiner Hauß-Ehre, gab vor, er haͤtte Geſchaͤffte auſſerhalb zu verrichten, und werde nicht eher wieder kommen biß Nachmittag um 4. Uhr, auch folglich zu Mittag nicht zu Hauß ſpeiſen.
Sie regardirte nicht ſonderlich was er ſagte, ſondern gab ihm ein Kuͤßgen und ließ ihn lauffen.
So bald die Katze hinweg war, hatten die Maͤuſe ihre Kurtzweil:
Jch will ſagen:
So bald der Diener vermerckte, daß ſein Herr ausgegangen ſey, hutſchte er geſchwinde die Treppe hinauf, und kroche in ſeiner Frauen Kammer hinein; Da denn ſein langes Verharren darinnen die Hauß-Jungfer klaͤrlich uͤberzeugte, daß er freundlich aufgenommen worden und ihr ſeine Viſite nicht unangenehm ſeyn muͤſte.
Nachdem J ‒ ‒ die verliebten Ratten alſo in der Falle hatte, lieff ſie ſpornſtreichs hin, und ſagte es ihrem Herrn.
Dieſe Zeitung, nebſt der Eyfferſucht, Zorn und Rache verwandelten ſeine Fuͤſſe in Adlers Fluͤgel; Und weil er mit Gewalt ploͤtzlich zur Thuͤr hinein brach, fande er ſie mit einander in eben derſelben Poſitur, in welcher er ſich kurtz zuvor mit ſeines Conſorten Weibe befunden hatte.
Der Zorn ließ ihn nicht viel Complimenten machen:
Er riß ſeinen ungebethenen Subſtituten bey den Fuͤſſen zum Bette heraus, daß der Kopff und das Hinter-Geſicht auf dem Boden aufſchlugen, und hiermit trat er ſo nachdruͤcklich auf die Pedale ſeiner Rippen, daß das Orgelwerck ſeines Halſes gewaltig an zu querren fieng, und bald Barmhertzigkeit! bald Moͤrder! ſchrye.
Sein Weib, befuͤrchtende, er duͤrffte ihrem Schoſierer das Pfennig-Lichtgen ſeines Bißgen Lebens gar ausblaſen, gab eine Scheide-Wand ab, und bath, indem ſie ihn hielte, um Verſchonung.
Und ſintemal, ſagte ſie zu ihm, ihr euch in dieſem Stuͤcke ſo ſehr beruſtet habt, als wir, indem ihr mit eures Conſorten Weibe eben dergleichen gethan: Fuͤr welche Entheiligung meiner Ehre ich mich auf ſolche Weiſe zu raͤchen geſuchet, wiewohl es das erſtemal wider mein Wiſſen geſchehen; Alſo werdet ihr am geſcheiteſten thun, woferne ihr noch ein Fuͤnckgen Verſtand habt, wenn ihr ſo zugleich in ſtiller Verſchwiegenheit mit uns auf hebet, als wenn ihr durch Publicirung unſerer Schande ſo wohl eure Ehre, als Gluͤcke ins Verderben ſtuͤrtzet.
Als ſich der Mann dergeſtalt verrathen ſahe, vermeynte er nicht anders, ſein Weib muͤſte eine Hexe ſeyn, weil ihm unmoͤglich ſchiene, dieſes Geheimniß anders wiſſen zu koͤnnen; Und weil ihn die Erſtaunung ein wenig in ſeiner Furie innen halten ließ, kroch der arme zerzauſte Courtiſan, auf allen vieren, unter ſeinen unbarmhertzigen Klauen hervor, erlangte die Treppe, und purtzelte uͤber Hals uͤber Kopff die Stiegen auf einmal hinab, und lieff, als wenn ihm der Kopff brennte, immer zu den Thuͤren hinaus, des Vorſatzes, nimmermehr wieder hieher zu kommen:
Er gieng auch aus Schrecken und Furcht gerades Weges in Graveſend zu Schiffe, woſelbſt man eben in einem gleich die Seegel auffſpannete, und weil ſolches an denen Felſen von Scylla zerſcheiterte, wurde ſeine brennende Liebe gegen ſeines Herrn Frau und J ‒ ‒ im Oceano oder groſſen Welt-Meer geloͤſchet.
Mittlerweile hatte der J ‒ ‒ ihr Herr ſein Weib, auf deren demuͤthige Submiſſion, ſo gut er die Beleidigung verdauen kunnte, wieder zu Gnaden angenommen; Allein, dieſe Rache gab der J ‒ ‒ wegen des Verluſts ihres Liebſten keine Satisfaction, an deſſen Unſtern ſie niemals ohne Vergieſſung einiger Thraͤnen gedencken kunnte:
Derohalben faßte ſie den Schluß, ihren angefangenen Unfug folgends auszufuͤhren, und den Karrn recht in Koth hinein zu ſchieben:
Denn ſie ließ nicht nach, biß ihr Herr, welcher ihren falſchen Liebhaber mit ſeinem Eh-Weibe ertappet hatte, ſelbſten auf gleiche Weiſe von ſeinem Conſorten in den Armen ſeiner Frauen ertappet wurde.
Wiewohl nun der hierdurch beleidigte Actæon ſich fuͤr dieſesmal in kein Hand-Gemenge mit ihm einlieſſe, weil er ſich zu ſchwach befande, ihm die Stange zu halten, worbey er alſo auf eine gantz raſende und ausgelaſſene Weiſe mit bloſſen Schmaͤh-Worten um ſich warff; Weil aber gleichwohl das Mißvergnuͤgen immer groͤſſer in ſeinem Hertzen anwuchs, nahm er eine weit aͤrgere Rache, indem er einen Wechſel- Brieff oder gerichtlichen Ausſpruch wegen einer Schuld-Verſchreibung ruchtbar machte, weßhalber ſich ihr Herr und ihre Frau nach dem Loche der Banquerotierer umſehen, und in alle Welt gehen muſten; Und weil die Creditores zu dem, was noch da war, ſo eylig zugriffen, daß es ihm unmoͤglich fiel, mit ihnen zu accordiren, nahm er mit, was ſie kuñten fortbringen, und reiſete mit Weib und Kind nach Weſt-Jndien.
Als der beleidigte Conſorte ſahe, was er angerichtet, und daß ſeine Reputation und Credit dadurch bey der Welt verdorben, wurde er gantz unſinnig, ſchrye uͤber ſeines leichtſinnigen Weibes Treuloſigkeit, als die Urſache aller ſeiner Widerwaͤrtigkeiten, und den contrairen Sturm- Wind, wodurch ſein Bißgen Gluͤcke Schiffbruch erlitten, und gab in kurtzem an einem hitziger Fieber die betruͤbte Seele auf.
Nachdem nun J ‒ ‒ ‒ durch Zerruͤttung dieſer Familien dienſtlos war, und inzwiſchen einiges Geld zuſammen geſammlet hatte, heyrathete ſie einen jungen Kerl, welcher nicht gar eine Engliſche Meile von Charing-Croß ein Caffé-Haus auffrichtete; Und weil der Capitain P ‒ ‒ r fleiſſig in dieſem Venus-Tempel einſprach, richtete er auch eine heimliche Confœderation mit J ‒ ‒ auf, daß der Mann die Schwaͤgerſchafft nicht eher gewahr wurde, biß die Kinder auf der Gaſſen mit Fingern auf ſeine Hoͤrner wieſen.
Weil ſie aber ihres Mannes Verdruß nicht groß achtete, und nicht geſonnen war, ſich um einen ſo guten Kund- Mann zu bringen, ſatzte ſie ihre Intriguen ihm zur Kraͤnckung fort:
Worauf ſie von einander gantz abgeſondert lebten.
Sintemal aber, deſſen ungeachtet, J ‒ ‒ einen groſſen Abgang unter denen Officiers der Armee hatte, kam ſie gar herrlich fort:
Denn, weil ihr eigenſinniſcher Ehe-Mann ihrem Mangel nicht zu ſtatten kommen wollte, ſo fanden ſich deren genug, die ſichs noch fuͤr eine Ehre ſchaͤtzten, mit ihrer Gunſt beſeeliget zu werden.
Jhre Schoͤnheit war zwar nicht mehr extraordinair; Doch erſatzte ſolche ihr Verſtand, welcher, nebſt einem guten Beutel Gelde, einen ieglichen von ihren alten Kund-Leuten verpflichtete, ihr unterthaͤniger Diener zu ſeyn: Denn, gleichwie das Teutſche Spruͤchwort: Geld, Maͤgdgen, ich habe dich lieb?
Und das Engliſche: Geld machet, daß die Maͤhre gehet; ein wahr Wort iſt, und Soldaten mit ihrem Fleiſche nicht theuer zu ſeyn pflegen, ſondern die Keuſchheit ſo wenig als das Bethen achten; Alſo fanden ſich ſehr viel hungrige Schlucker, beydes am Morgen, Mittag und Abend in ihrem Hauſe ein, daß ſolches mehr dem Pallaſt der groͤſſeſten Hertzogin des Landes, als einem ſolchen Schand-Neſte, gleich ſchiene.
Allein, obwohl noch biß dato ihre Station von allen Arten des Wohlſtandes und der Gluͤckſeligkeit bedienet zu werden ſcheinet; So pfleget doch ſelten einer Frauen die Abtruͤnnigkeit, Treuloſigkeit und Falſchheit, die ſie an ihrem Manne und Ehe-Bette veruͤbet, am Ende fuͤr voll hinaus zu gehen: Wie ſie aus denen ſchrecklichen Gerichten zweyer Familien, zu deren aͤuſſerſten Untergang und Vernichtung ſie ſich ſelbſten zum aͤrgerlichen Werckzeuge auffgeworffen, klaͤrlich abnehmen kan.
XLII.
Die Liebes-Intriguen und Buhlſchafften zweyer beruͤhmten Tuͤrcken mit ihren zwo Engliſchen Maitreſſen.
DEr Liebe Gewalt erſtrecket ſich uͤber den gantzen Erdboden:
Denn es iſt keine Nation ſo entlegen und barbariſch, daß nicht die Einwohner darvon, zu einer oder der andern Zeit, dieſer Leidenſchafft unterwuͤrffig ſeyn ſollten:
Und Leute, die nicht ſo politiſch ſind, als diejenigen, welche in Europa gebohren worden, koͤnnen bißweilen die Macht der Venus eben ſo eyffrig verehren, wenn eine wuͤrckliche Uberzeugung der Galanterie ihre Gemuͤther mit dem unſchaͤtzbaren Werth einer wahren Schoͤnheit beſeelet.
Die folgenden Liebes-Geſchichte des Ibrahim Amet und Gurgi Nebi ſind ſo remarquable, als einige, die der Welt iemals bekannt gemacht worden.
Dieſe zween Tuͤrckiſche Herren, als ſie nicht lange in dem Koͤnigreiche Groß-Brittannien angelanget, und eines Tages von einer Standes-Perſon, von nicht geringem Anſehen, die zwo Toͤchter hatte, zu Gaſte geladen waren, fuͤhleten ihre Hertzen bey dem erſten Anblick ſolcher beyden ſchoͤnen Weibes-Perſnen verwundet zu ſeyn, und hielten in Frantzoͤſiſcher Sprache einen langen Diſcours von der Liebe:
Jn welcher Materie ſie den Ovidium de Arte amandi geleſen zu haben ſchienen, weil ſie nicht fuͤr unmoͤglich hielten, ein Frauen-Bild, das ſchoͤn iſt, mit Lob-Reden, ein zuͤchtiges mit Bitten, ein geitziges mit Promeſſen, und ein ſtoltzes mit Geſchencken gewinnen zu koͤnnen.
Ibrahim Amet hatte ſich in die aͤlteſte von dieſen Schweſtern, Nahmens Arabella Hays, verliebet:
Welche den Verſtand eines Mannes, die Klugheit einer Schlangen, und die Schoͤnheit eines Engels beſaſſe:
Welche vortreffliche Vollkommenheiten ihr Gelegenheit gaben, unterſchiedliche liſtigen Anſchlaͤge zu gebrauchen, die Addreſſen vieler vornehmer Herren, die ihr taͤglich angetragen wurden, zu hintertreiben.
Weil ſich nun dieſer Tuͤrcke, der eine ſeinem Stande gemaͤſſe Erfahrenheit in denen meiſten Exercitiis beſaſſe, worunter ſein Meiſter-Stuͤck im Voltiſiren beſtunde, gleich bey dem erſten Anblick gantz ſterblich in ſie verliebet hatte, waren ſeine Lebens-Geiſter in ſolcher Verwirrung, biß er ſie wieder ſahe, daß die Unordnung und Veraͤnderung ſeiner Geſtalt ſeinen vertrauteſten Freunden nicht unbekannt bleiben kunnte:
Und als er des naͤchſten Tages eine Viſite bey dieſer Schoͤnen abſtattete, welche ihn mit einer ſonderbaren Ehrerbietig- und Hoͤflichkeit empfienge, kunnte er ſich nicht enthalten, ihr ſeine Seele zu entlarffen, und ſeine Gedancken nach dem innerſten Grunde ſeines Hertzens zu entdecken:
Und weil er ſich mit groſſer Submiſſion demuͤthigſt zu Arabellens Fuͤſſen warff, bewog ſie dieſe unterthaͤnige Poſitur, zu ſagen: Sie geruhen, mein Herr! mir zu eroͤffnen, auf was Weiſe ich mich fuͤr dero Liebe erkaͤnntlich erweiſen moͤge!
Er erwiederte:
Wenn ich erwege, wie die verliebte Welt zu ihr als einem Aſylo fliehet, und ihre Opffer auf dero Anbethens-wuͤrdigem Altar bezahlet, ſo wollte mich fuͤr den gluͤckſeligſten Menſchen auf dem gantzen Erdboden halten, woferne ich nur wuͤrdig erachtet wuͤrde, mich dero Diener zu nennen.
Die geringſte Gefaͤlligkeit, die ich ihnen erweiſen kan, Madame, achte ich fuͤr das groͤſſeſte Vergnuͤgen, ſo nur zu erdencken iſt:
Jch ſchaͤtze mir ihre Liebe fuͤr eine Ehre, ihre Gunſt fuͤr meine groͤſſeſte Erhoͤhung, und die Aufnehmung meiner Perſon in die Zahl ihrer geringſten Verehrer ſetzet mich in Entzuͤckung!
Und indem ſie alſo fuͤr dieſesmal ihre Aſſemblé beſchloſſen, nahm er von ſeiner Geliebten in folgendem Compliment Abſchied: Adieu!
Madame!
Sie leben wohl! biß ich ſo gluͤcklich hin, dero vergnuͤgte Compagnie wieder zu genieſſen, und erlauben mir, ihnen zu eroͤffnen, daß es unmoͤglich iſt, ſie zu ſehen, ohne ſie zu lieben: und noch vielmehr, ſie zu lieben, ohne dieſen Affect im hoͤchſten Grad zu empfinden!
Seltzame aufruͤhriſche Gedancken waren continuirlich in unſers galanten Tuͤrcken Bruſt beſchaͤfftiget, deſſen Geliebteſten Gegenwart die Nahrung ſeines Hertzens, ihre Abweſenheit aber ein aͤuſſerſter Hunger war.
Und weil ihm ſeine Affairen nicht verſtatteten, Mademoiſelle Hayes ſo bald zu beſuchen, als er wuͤnſchte, kunnte er nicht umhin, die Staͤrcke ſeiner Leidenſchafft durch ſolgenden Brieff, worinnen er ſie um ihr Portrait erſuchte, an den Tag zu legen.
Mademoiſelle!
Jch hoffe, ſie werden mir die Bitte, ſo ich hierdurch an ſie abgehen laſſe, nicht abſchlagen, daß ſie nehmlich geruhen wollen, mir dero Portrait zu verehren, maſſen ihnen nicht unbekannt iſt, wie ich das Original uͤber alles auf der Welt hoch ſchaͤtze.
Jch halte denjenigen ſchoͤnen Leib, der mit ſo vieler Annehmlichkeit und Vollkommenheiten beſeelet iſt, in ſo groſſer Veneration, daß ich mich ſchmertzlich nach deſſen Schatten ſehne.
Sie belieben demnach meine Ungedult durch Gewehrung dieſer Gnade zu beſaͤnfftigen, und ſeynd verſichert, daß ſolches unter die groͤſſeſten Gluͤckſeligkeiten zaͤhlen werde, die iemals betroffen
Mademoiſelle!
Dero unterthaͤnigen Diener Ibrahim Ahmet.
Wie angenehm dieſer Brieff dem jungen Frauenzimmer war, ſolches erhellet aus folgender Antwort:
Mein Herr!
Die Bitte, ſo ſie an mich abgehen laſſen, ihnen mein Bildniß zu verehren, iſt ſo verpflichtend, daß ich mich gezwungen ſehe, ſolches zu verwilligen:
Jndem ich mich gantz und gar nicht wundere, daß ſie das Portrait von einer Perſon, die ſie ſo ungemein verehret, vor dero Augen haben wollen.
Sie geruhen dieſes, in Erwiederung dero Gnade, als eine Wahrheit zu glauben, und daß ewig verharren wird
Mein Herr!
Dero demuͤthige Dienerin Arabella Hayes.
Dieſemnach ſandte die Demoiſelle ihr Bildniß an den Tuͤrcken, welches unſchaͤtzbare Kleinod, (wie er es nennete) er unter ſeine groͤſſeſten Raritaͤten ſtellete.
Bey ihrer naͤchſten Zuſammenkunfft, da er ihr einen herrlichen Diamant-Ring von einem ſehr hohen Werth præſentirte, kunnte er nicht umhin, mehr als iemals, von der Gegenwart Arabellens bezaubert zu werden:
Und weil er ſie fuͤr noch viel ſchoͤner hielte, als da er ſie das letzte mal geſehen, welches nur 4. Tage war, befande er ſich in einer continuirlichen Entzuͤckung:
Und indem er bißweilen die Grace, ſo in ſeiner kurtzen Abweſenheit ihrer Geſtalt beygeleget worden, heraus ſtriche, nahm er ſie mit allen Zeichen einer ungemeinen Bewunderung in ſeine Arme, und erſtickte ſie bald mit ſeinen Umfahungen.
Die galante Art, die er in ſeinen verliebten Bedienungen gebrauchte, bewogen ſie, daß ſie ihm offt wiederholte Verſicherungen ihres Reſpects gegen ſeine Perſon, in ſolchen zaͤrtlichen Ausdruckungen gabe, welche ſattſam bezeigten, daß ſie nicht allein eine witzige Dame war, die ihre Annehmlichkeiten kannte, ſondern auch einen guten Geſchmack und Kaͤnntniß von der Liebe hatte.
Sie beſaß einen durchdringenden Verſtand; Und weil ſie ſich ziemlich in der Welt umgeſehen, wuſte ſie ſehr wohl von allen Menſchen zu urtheilen:
Als ſie anfangs ihre Augen auf dieſen Tuͤrcken geworffen und ſeine hoͤfliche Auffuͤhrung wahrgenommen hatte, ſchloſſe ſie alsbald aus ſeiner galanten Air, daß ſeine Offerten aufrichtig waͤren; Und dasjenige, weßwegen ſie ihn am meiſten hoch ſchaͤtzte, war, weil er eine admirable Geſchicklichkeit beſaß, eine Hiſtorie in zwo oder drey heutigen politen Sprachen zu erzehlen, ohne daß er jedoch ſeiner Geſellſchafft iemahls mit einer verdruͤßlich fiel, indem er nicht eher damit hervor kam, als wenn es ſehr wohl a propos zu kom̃en oder gleichſam erfordert zu werden ſchiene, wie er denn deren auch niemals zwo, die auf einerley hinaus lieffen, aufs Tapet brachte, ungeachtet ſein Kopff mit denen auſſerleſenſten Abwechſelungen faſt von allen Materien angefuͤllet war: Dieſes machte ihn jederzeit neu und angenehm in Converſation.
Er bediente ſich auch niemals einer Zweydeutigkeit oder der geringſten Redens-Art, die einiger maſſen uͤppig heraus gekommen, wenn er gleich am luſtigſten war:
Sein Humeur befande ſich allzeit aufgeraͤumt, und brachte nichts vor, was nicht gleich kurtzweilig heraus kame, wie aus dieſem Brieff, worinnen er die Dame um eine Locke von ihrem Haar erſuchte, kan abgenommen werden:
Mademoiſelle!
Sie duͤrffen ſich uͤber der Dienſtbarkeit, in welche ſie mich verſetzet haben, nicht verwundern: Sie iſt mir ſo angenehm, daß ich anietzo neue Ketten, durch das Geſchenck eines Arm-Bandes von ihren Haaren, von ihnen verlange, damit ihnen erzehlen koͤnne, wie hoch ich dieſe Gunſt, deren ihre Verdienſte oder meine Liebe allein faͤhig ſind, ſchaͤtzen ſoll.
Gleichwie nun dieſes meine Dienſt-ergebenſte Bitte iſt; Alſo werden ſie auf geneigte Erfuͤllung meines Begehrens, wie auch der Paſſion die ich heege, ihnen zu dienen, beflieſſen ſeyn, indem ich mehr als iemals bin
Mademoiſelle!
Dero unterthaͤniger Diener, dem ſie ſie zu befehlen haben, Ibrahim Ahmet.
Dieſer Brieff war der Mademoiſelle Arabella nicht unangenehm.
Dahero ſie folgende Antwort abfertigte:
Mein Herr!
Dero Verdienſte haben eine ſo ſtarcke Uberredung in mir gewuͤrcket, daß ihnen die Gefaͤlligkeit, die ſie von mir verlangen, nicht verſagen kan:
Wannenhero ihnen ſolche in dieſem Brieff uͤberſende.
Ich will ihnen keine bey dieſer Sache gebuͤhrende Verſchwiegenheit auflegen, weil mir nicht unwiſſend iſt, was maſſen dero Beſcheidenheit meinem Begehren zuvor kommen wird:
Denn, gleichwie dieſes keine ſchlechte Gefaͤlligkeit iſt; Alſo erfordert ſie von denenjenigen, welche ſie erhalten, Verſchwiegenheit.
Jch hoffe, ſie werden dieſer Particularitaͤt eingedenck ſeyn, weil ſie ſich erinnern, daß ich ſey,
Mein Herr!
Dero unterthaͤnige Dienerin A. H.
Bey der naͤchſten Zuſammenkunfft brachte er, gewoͤhnlicher maſſen, ſeine Zeit mit Verſicherungen ſeiner Liebe gegen die Schoͤne, und mit Vorbereitung ihres Hertzens zu ſeinem Vorhaben, ja, mit ſolchen zaͤrtlichen Careſſen zu, dergleichen noͤthig waren, die Neigungen eines verliebten Frauenzimmers zu erwaͤrmen.
Er uͤberlieff alle Lectioneſr;, die ihm der Cupido gelernet, indem er eine iegliche Anmuth und Artigkeit an derjenigen Schoͤnheit, der er aufzuwarten kommen war, inſonderheit prieſe.
Es iſt unmoͤglich, die Freude und Zufriedenheit, welche dieſe zween Liebhaber, bey ieglicher Aſſemblé, empfanden, auszuſprechen:
Jhre Umarmungen druckten die Entzuͤckung ihrer Seelen in einer ſolchen Ausſprache aus, daß alle Kunſt der Rhetoric und Oratorie viel zu ſchwach iſt, ſolche erklaͤren zu koͤnnen.
Sie kunnte denen maͤchtigen Pfeilen des kleinen Bogen-Schuͤtzen unmoͤglich widerſtehen: Sie widerſtrebte zwar ihrer Leidenſchafft und ruffte die Vernunfft um Beyſtand an; Es wollte aber alles nichts helffen:
Denn der genereuſe Tuͤrcke hatte ſie voͤllig zu ſeiner Gefangenin gemacht.
Er dargegen war ſo unruhig, als ſie ſelbſten, wenn er nur eine Stunde nicht bey ihr ſeyn ſollte; Und als einſtens auſſerordentliche Geſchaͤffte ſeine Abweſenheit auf 6. biß 7. Stunden verurſachten, kunte er ſich nicht enthalten, ſeine Liebes-Pein in einem Brieff zu bezeigen, der mit ſo vielen Feuer, Leidenſchafft und Zierlichkeit der Sprache geſchrieben war, daß er der Mademoiſelle Arabelle ſo wohl gefiele, als der ſchoͤnen Helenæ ihrer dem jungen Paridi:
Die bruͤnſtige Ausdruckungen dieſes ſtummen Bothen waren ihr ſchaͤtzbarer als aͤlle Reichthuͤmer des geſegneten Jndiens.
Der wuͤrcklich verliebte Tuͤrcke wurde von der Beſiegerin ſeiner Seele, mittelſt deren Scharffſinnigkeit, taͤglich ie mehr und mehr gefeſſelt und verbunden:
Jhre Eigenſchafften beraubten ihn ſeiner eigenen:
Jhre hoͤfliche Auffuͤhrung, ihre Majeſtaͤtiſche Demuͤthigkeit gegen iedermann, ihre nachdruͤckliche Reden, und ihre holdſelige und angenehme Sprache, machten auch eine rechte Gleichheit zwiſchen ihnen beyden in allen ihren Handlungen.
Als er ihr eines Tages vermeldete, daß ihn einige Verrichtungen aufs Land trieben, und er eine Woche daſelbſt verweilen werde, war ihre Beſtuͤrtzung uͤber dieſer Zeitung, aus einer in erblaßte Leichen-Farbe ſich ploͤtzlich verwandelnden Erroͤthung, in ihrem Antlitz gar deutlich zu leſen:
Dahero ſie ſich auch vernehmen lieſſe: Sie wollte lieber alles andere Ungluͤck erwaͤhlen, als ſeiner Anweſenheit beraubet zu leben; Gleich- wie mir aber, fuhr ſie fort, dero Worte Gebothe, und dero Verheiſſungen ſo gut als Thaten ſind; Alſo habe das gaͤntzliche Vertrauen zu ihnen, die Abweſenheit werde keine Trennung unſerer Hertzen verurſachen:
Jmmittelſt iſt mein Wunſch, daß die Gedult ſie aus dieſer ſtuͤrmiſchen See der Angelegenheiten bald wieder in den ruhigen Hafen der Liebe und Vergnuͤglichkeit leiten moͤge!
Mademoiſelle! erwiederte Ibrahim Ahmet, ich weiß, daß ehrliebende Frauen-Bilder, die Lauterkeit ihrer Neigungen auszudrucken, ihr Leben auf der Grufft ihrer erblaßten Liebhaber aufgegeben; Nun halte ich Mademoiſelle auch fuͤr eine ſo getreue Seele, daß, woferne der Tod unſere Leiber von einander ſcheiden ſollte, die Liebe dennoch unſere Aſchen vereinigen, uñ die Unſterblichkeit unſerer Neigungen durch die Unſterblichkeit unſerer Seelen erhalten werde:
Ja, meine Liebe, die ich zu ihnen trage, iſt ſo groß, daß, woferne die Hand des Schickſals meine Seele zuerſt von meinem Leibe ab- ſondern ſollte, ſolche dero reinen Geiſt, wie ein Schatten den Coͤrper, allenthalben begleiten wuͤrde.
Alſo erlauben ſie mir, allerwertheſte Mademoiſelle, zur Verbannung des Mißtrauens, ſo ſie auf meine Treue ſetzen, wenn ich von ihnen abweſend bin, daß ich ſie mit der Offenhertzigkeit meines Gemuͤthes, und der Uberſchwenglichkeit meiner Liebe ſo inbruͤnſtig umfangen moͤge, biß unſere Seelen ſich einer der andern gleichſam eingehauchet.
Eine Entlegenheit, ſo weit als Oſten von Weſten iſt, ſoll mich von dero beſtaͤndigen Andencken keinesweges zuruͤck halten:
Denn es mir ſo unmoͤglich, ſie nicht zu lieben, als es der Sonne iſt, ihres ordentlichen Lauffs zu vergeſſen.
Die wenige Tage, ſo ich ſie verlaſſen muß, werden mir eine Ewigkeit ſcheinen; Jedoch ſoll dero Gewogenheit meines Gehorſams verſichert ſeyn.
Jnzwiſchen erlauben ſie mir die Gnade, einen demuͤthigen Kuß von dero ſchoͤnen Hand zu rauben.
Der galante Tuͤrcke war nicht 24. Stunden von ſeiner Geliebten abweſend geweſen, ſo verleitete ihn ſeine Leidenſchafft, dieſen Brieff abzufertigen:
Mademoiſelle!
Meine kurtze Verweilung auf dem Lande ſcheinet mir um ſo viel deſto laͤnger und verdruͤßlicher, indem ich von dero annehmlichen Geſellſchafft entfernet bin; So war auch meiner Betruͤbniß, uͤber den Abſchied von London, kein anderer Troſt mehr uͤbrig gelaſſen, als daß die Pferde an meiner Gutſche, den gantzen Weg uͤber, keinen Fuß fortſetzten, da nicht meine Gedancken allemal zugleich einen Tritt zuruͤck nach ihnen zu thun ſollen:
Denn das Andencken von ihnen hat auch abweſend die Gewalt, alle Freude in mir zu erneuern, und den Nebel der Traurigkeit zu vertreiben:
und dieſes mit ſolcher Wuͤrckung, (ſo ſtarck iſt die Macht der Einbildung!) als ob ich mich wuͤrcklich in dero Gegenwart befaͤnde.
Daferne ſie fuͤr iedwedes Hundert Gedancken, die ich ihnen gewiedmet, nur einen auf mich gewendet haben, ſo bin ich zufrieden:
Weil ich glaube, daß meiner Liebe keine andere, an ſo hohen Graden, beykommen koͤnne, noch einiger Stand ſo gluͤckſelig, als dieſer ſey, daß ich bin,
Mademoiſelle,
Dero ergebenſter Diener Ibrahim Ahmet.
Sie ergriff dieſen Brieff mit begierigen Haͤnden, und hatte ihn nicht ſo bald geleſen, als ſie ihn zu tauſendmalen kuͤſſete, und hernach in ihren Buſſen ſteckte:
Weil er gleichſam, nach ihren Gedancken, der unſchaͤtzbarſte Schatz auf Erden war, und daher billig verdiente, ſo nahe neben ihrem Hertzen aufgehoben zu werden:
Alsdann ſchriebe ſie folgende Antwort, die ſie durch eben denſelben Bothen, der ihr den ſeinigen brachte, zuruͤck ſchickte.
Hochgeſchaͤtzter Herr!
Damit ſie ſehen, was Maſſen ſie zu keiner Zeit und an keinem Orte vergeſſe, lege ich dieſes vor dero Augen; Und wenn ich durch meine Freyheit uͤberlaͤſtig ſcheine, muͤſſen ſie mir vergeben: Allermaſſen ich bekenne, daß ich bey dieſer Abweſenheit keinen andern Troſt empfinde, als den mir die vergnuͤgte Unterhaltungen meiner Gedancken mit und von ihnen verſchaffen:
Und ſollte ich ſolche Gedancken ſo offt zu Papier bringen, ſo offt mein Hertz dieſelben meinem Gedaͤchtniſſe vorſtellet, ſo duͤrffte ich keinen Tag, ja keine Stunde die Feder aus meiner Hand legen.
Jch mag derohalben von der Vortrefflichkeit ihres Gemuͤths wohl hoffen, daß ſie ſolche Treue, ſolche Affection, ſolche Beſtaͤndigkeit nicht ohne eine billige Reſolution laſſen werden; So zweiffele auch keinesweges, dero Andencken von mir werde mit dem meinigen von ihnen gewiſſer Maſſen uͤberein kommen: Alſo wird Gluͤckſeligkeit, Freude und Vergnuͤgen am Ende beyde kroͤnen.
Jmmittelſt lebe ich ewig, wie Anfangs, unveraͤndert, als
Dero gaͤntzlich ergebene A. H.
Nachdem ſie hierauf das erſtemal mit entzuͤckender Vergnuͤglichkeit wieder zuſammen kamen, vermeldete ihr Ibrahim:
Daß er ſich gluͤckſelig ſchaͤtzte, ihre angenehme Gegenwart wieder genieſſen zu koͤnnen:
Denn meine Begierden, ſagte er, ſtrebeten einig nach dieſer Gunſt, die Treue meiner Dienſtgefliſſenheit zu bezeugen, welche mich ſo vermeſſen machet, die Gluͤckſeligkeit des Genuſſes von dero guten Geſellſchafft zu erwarten.
Sie erwiederte mit einer liebreichen Stimme, die reitzbar genug war, einen Einſiedler zu entzuͤnden:
Daß, wofern ſie etwas an ſich wuͤſte, welches ſeiner Verdienſte wuͤrdig waͤre, ſie ſich fuͤr verbunden erachten wuͤrde, ſolches zu ſeinen Ehren anzuwenden; Weil ſie aber nichts als Unvollkommenheit und Schwaͤche an ſich befaͤnde, ſo glaube ſie ſchwerlich, ob ihre Geſellſchafft ihm einiges Vergnuͤgen, vielweniger Gluͤckſeligkeit gewaͤhren koͤnnte.
Der Tuͤrck verſatzte:
Dero Verdienſte haben ſo viel Gewalt uͤber mich, daß ſie mich verpflichten, ihnen mein Hertz voͤllig aufzuopffern.
Hiermit zog er einen reichlich mit Gold geſtickten Beutel aus ſeinem Schubſacke heraus, und aus demſelbigen einen curieuſmit Schmeltzwerck ausgearbeiteten Ring, worauf dieſe Worte ſtunden:
Die Sterne, die ich ſeh, ſind zwar gantz ohne Zahl, Doch blendet keiner mich ſo, wie dein Augen-Strahl!
Weil nun dieſes Preſent der Mademoiſelle Hayes am Neuen-Jahrs heil.
Abend verehret wurde, ſchaͤtzte ſie es ſo hoch, daß ſie ihm des folgendes Morgens ſehr fruͤhe dieſes Brieffgen uͤberſendete:
Mein Herr!
Woferne dero Hertz ihr eigen iſt, verlange ich es zu einem Neu-Jahrs-Geſchencke, und wird mir keine andere Verehrung von ihnen angenehm ſeyn.
Wenn es in ihrer Gewalt iſt, verpflichten ſie mich durch deſſen Uberſendung; Und ſeynd ſie verſichert, daß ich nichts habe, ich ſage, nichts, welches ich zur Erwiederung fuͤr ein Preſent, welches mir ſo ſchaͤtzbar ſeyn wird, abſchlagen werde, die ich verharre
Dero gaͤntzlich eigene A. H.
Jn dieſem Briefe war ein ſauberer guͤldener Ring eingeſchloſſen, worauf dieſer poëtiſche Einfall ſtunde:
Gleichwie ich hoff’ ſo laſſen mich gewinnen Ein treues Hertz und Diamantne Sinnen!
Nichts haͤtte dem Ibrahim erfreulichers in die Haͤnde und Augen fallen koͤnnen, als dieſer Brieff nebſt dem Preſent; Als er aber den Jnhalt darvon laſe, welcher verlangte, daß er ihr ſein Hertz uͤberſenden ſollte, ſchiene ihm (weil er nichts von der Engliſchen Gewohnheit wuſte, nach welcher das Volck am 1ſten Januarii einander Neu-Jahrs-Geſchencke ſendet,) dieſer Befehl etwas zu tyranniſch zu ſeyn: Wannenhero ſo viel Verwirrung und Schrecken aus ſeinem Angeſicht hervor leuchtete, als aus eines Baſſa ſeinem, wenn ein ſtummer Befehlshaber, oder Hencker, mit des Sultans grauſamen Ordre, ſeinen Kopff abzuholen, ankoͤmmet:
Er war befuͤrchtet, er muͤſte ſeiner Geliebten etwas zu Leide gethan haben; Und ehe er gaͤntzlich aus ihrer Gnade fallen wollte, faſſete er den Schluß, ihrem Verlangen doch einiger Maſſen zu gehorchen, daß er nehmlich ſein Hertz ſelbſten zu ihr braͤchte, wenn er es keinem Bothen anvertrauen wollte.
Als er zu ihrem Zimmer hinein trat, nahete er ſich ihr mit der groͤſſeſten Submisſion des getreueſten Liebhabers.
Und als er durch Arabellens Erkluͤrung der Meynung ihres Brieffs ſeines Jrrthums uͤberfuͤhret wurde, ſchiene ſeine Geſtalt, welche zuvor gantz niedergeſchlagen war, nunmehro mit unausſprechlicher Freude gekroͤnet zu ſeyn.
Nachdem er ſie nun als dann eine Weile mit verliebten Blicken und betruͤbten Seuffzern, der ſtummen, aber maͤchtigen Beredſamkeit bloͤder und ſchamhaffter Liebhaber, bedienet hatte, entdeckte er ihr endlich ſeine Leidenſchafft in ausdruͤcklichen Terminis, woruͤber ſie uͤberaus ſtutzig zu werden ſchiene; Als ſie ſich aber wieder erholet, vermeldete ſie ihm, was Maſſen ſie ſeine groſſe Hochachtung gegen ihre Wenigkeit iederzeit gar wohl verſpuͤret haͤtte, und wiewohl ſie nicht faͤhig waͤre, ſolche zu verſchulden, ſo wollte ſie doch dieſelbenim̃ermehr aus ihrem Andencken kommen laſſen.
Ibrahim, dem die groſſe Klugheit der Arabella ſehr wohl bekañt war, wollte die wahre Meynung ſeines Diſcourſes nicht unrecht verſtanden haben, obſchon ihre Scharffſinnigkeit und Sittſamkeit ſolchen auf eine andere Materie lenckete, erwiederte demnach alſobald:
Dero beſtaͤndiger und getreueſter Diener heget keine ſolche hochmuͤthigen Gedancken von ſeiner vergangenen Aufwartung, daß er ſich einbilden ſollte, als ob er die ſchoͤne Arabella iemals verpflichten, oder wenigſtens eine Erwiederung fuͤr diejenige aufrichtige Neigung, die er gegen ſie bekannt, verdienen koͤnnen; Jch liebe meine ſchoͤnſte Arabella, ich liebe ſie, und keine Belohnung iſt mir ſchaͤtzbar, als die mir dero Hertz giebet, oder mich meines Lebens beraubet:
Wenn mir dero Guͤtigkeit zu leben beſiehlet, ſo lebe ich dero Diener; oder wenn dero Ungnade mir denſelben Augenblick zu ſterben gebiethet, ſo ſterbe als dero Maͤrtyrer.
Arabella erroͤthete, und was ihr die Erbarkeit nicht verſtattete, durch Worte an den Tag zu legen, ſprach ſie mit ihren ſchamhafften Augen und abgebrochenen Seuffzern aus: Lebet!
Ibrahim! lebet! ſagte ſie, und laſſet diejenige grauſame Weibs- Perſon ewig verlaſſen ſeyn, die ihrem Liebhaber zu ſterben befiehlet!
Bey dieſen Worten faſſete der genereuſe Tuͤrck einen Muth, und ſatzte ſeine Liebe mit einer ſo tapffern Attaque fort, daß die Damoiſelle willig die Chamade ſchlug, und unter andern Puncten der Capitulation dieſen verhieß, daß das Hertz, welches er ſo heldenmuͤthig beſieget, das ewige Sieges-Zeichen von ſeiner Victorie ſeyn ſollte.
Nachdem Ibrahim alſo eine Verſicherung von Arabellens Affection erhalten hatte, bemuͤhete er ſich auf alle Art, ſolche gegen alle Macht oder Zufaͤlle des widrigen Schickſals zu befeſtigen:
Und als er demnach des folgenden Tages ſeine Auſwartung bey dieſer Maitreſſe machte, und ſie nebſt ihrem Maͤgdgen gantz allein zu Hauſe antraff, beſtuͤrmete er die junge Dame mit allen Careſſen, wormit ihn die Liebe auszuruͤſten vermoͤgend war.
Arabella, die ihr Hertz bereits an den Ibrahim ergeben, vermeynte das Pfand ihrer Ehre eben deſſelben Bruſt, mit gleicher Sicherheit, anzuvertrauen.
Alſo erhielte dieſer großmuͤthige Tuͤrck mit freundlichen Careſſen und verliebten Schertzen die anmuthigen Blumen ihrer Jungferſchafft, indem er ſie gemaͤchlich auf ihr Bette niederwarſf, woſelbſt ſeine munteren Kraͤffte ihrem zerbrechlichen Jungfer-Krantze das gewoͤhnliche Begraͤbniß-Lied ſungen.
Und obſchon uͤber 8. Monate vergangen waren, ſeit dem er die Guarniſon beſtuͤrmet hatte; ſo bliebe doch ſeine Liebe und Zuneigung immer einerley:
Welche Beſtaͤndigkeit und Treue ihn zum andernmal einer ſolchen Beute wuͤrdig machte.
Nicht weniger galant war die Liebe zwiſchen ſeinem Freunde, Gurgi Nebi, und der beſagten Dame juͤngſter Schweſter, Cecilia: maſſen noch eine Mittlere war.
Dieſer Tuͤrck war ſo eyfferig in ſeinen Addreſſen an ſeine Geliebte, als der andere, und am Ende eben ſo gluͤcklich:
Denn, weil ſein Genie und Politeſſe des Ibrahims ſeiner nichts nachgab, hatten ſich zwar unterſchiedliche junge Weibes-Bilder in London angelegen ſeyn laſſen, eine ſo vollkommene Perſon auf ihre Seite zu ziehen; Allein, Cecilia fuͤhrete in ſeinen Gedancken das Scepter, daß er alle Gelegenheiten, die ihm andere von dem ſchoͤnen Geſchlechte zu ihrer Liebe gaben, ausſchlug.
Er war uͤberaus gefaͤllig gegen ſie; Und als ſichs eines Tages zutrug, daß ſie auf einem Ball ihren Fuß im Tantzen verrenckte, bezeigte er ſich uͤber die Maſſen wegen dieſes Zufalls bekuͤmmert, daß ihn auch niemand dahin vermoͤgen koͤnnen, dieſelbe gantze Nacht das geringſte zu eſſen oder zu trincken, oder ein Auge zuzuthun.
Den folgenden Tag bekam er ein Fieber, welches drey biß vier Tage ſo hefftig anhielte, daß diejenigen, ſo um ihn waren, anfiengen, an ſeinem Leben zu verzweiffeln; Worauf die beruͤhmteſten Medici zu Rath gezogen wurden, daß ſie einige zu ſeiner Geneſung dienliche Mittel vorſchlagen moͤchten, welche ihm auch eine gelinde Eroͤffnung des Leibes verſchaffeten, um ſeine Lebens-Geiſter wieder in Bewegung zu bringen; Allein, er war mit einer ſolchen Mattigkeit beladen, daß die Abſichten ſeiner Freunde gewißlich alle wuͤrden Frucht-los ausgeſchlagen ſeyn, haͤtte nicht ſeinem vertrauten Freunde, dem Ibrahim, ſeine zaͤrliche Liebe die Gedancken eingefloͤſſet, das kraͤfftigſte Mittel durch die Hand der Mademoiſelle Cecilia zu appliciren.
Dieſe hatte Witz genug, daß ſie wuſte, was ſie ſagen ſollte, ihm ſolches beyzubringen; Kurtz:
Als man die ſchoͤne Aertztin zu ihm gebracht, erweckte ihn ihre Stimme gar bald aus ſeiner Schlaffſucht, daß er ihr ohne eine augenblickliche Widerſtrebung gehorchete, und die Pille, zu deren Einnehmung ihn niemand, als ſie, bereden moͤgen, hinunter ſchluckte.
Und weil die Dame ihn taͤglich beſuchte, wurde Churgi Nebi in kurtzer Zeit wieder geſund:
Denn, gleichwie ihre Converſation uͤberaus angenehm war; Alſo empfande ſein Gemuͤth keine Zufriedenheit, als wenn er ſich in ihrer Geſellſchafft befande.
Als ſie eines Tages zu Richmond beyſammen waren, und in einem Luſt- Waͤldgen ſpatzieren giengen, hatte Cecilia den Unfall, auf eine Schlange zu treten, welche ſich alſobald um ihren Fuß herum ſchlunge, und ihn ſo hart preſſete, daß ſie in eine Ohnmacht ſanck.
Der Tuͤrcke fiel, ohne die Gefahr zu erwegen, uͤber die Schlange her, und waͤre, indem er ſie von ihrem Fuß herab riſſe, ſelbſten bald von ihr erſticket worden:
Denn, da ſich die Schlange mit Gewalt von ihrem Raub hinweg geriſſen ſahe, ſprang ſie ihm auf den Halß, und wunde ſich ſo hart um denſelben herum, daß, woferne nicht ein Gaͤrtner, der in einem angelegenen Garten arbeitete, bey Zeiten zu Huͤlffe gekommen, der Tuͤrcke gewißlich wuͤrde ſeyn erwuͤrget worden.
Allein er toͤdtete die Schlange; Als ſie aber gerade in das Hauß hinein giengen, befande man, daß Ceciliens Fuß geſchwollen ſey, wie denn auch ſein Halß gantz ſchwartz und blau und ſehr ſtarck geſchwollen, deßgleichen auch ſeine Augen; Und woferne man nicht alſobald Theriac und andere Antidota appliciret, duͤrfften ſie alle beyde von dem Giffte ſeyn umgebracht worden.
Dieſe Gefahr, in welche ſich der Tuͤrcke um ihrent Willen begeben, vermochte ſie, daß ſie ihre Affection zuerſt gegen ihn an den Tag legte, indem ſie fragte:
Habt ihr nicht, Edelmuͤthiger Herr! euer Hertz bereits einer Schoͤnen verſchencket?
Und koͤnnet ihr mich ohne Schmeicheley verſichern, daß ſolches keine Dame beſitzet?
Nein! es beſitzet es keine!
antwortete Gurgi Nebi, ich habe niemals nichts von dem Ding, das man die Liebe nennet, empfunden, biß mir dero unvergleichliche Annehmlichkeiten, denen kein ſterblicher Menſch zu widerſtehen vermoͤgend iſt, vor Augen kamen, welche mich zwangen, mein Hertz auf dem Altar ihrer Schoͤnheit nieder zu legen.
Auf dieſe Bekaͤnntniß ſeiner vollkommenen Liebe præſentirte ihm die Dame ein Hertz von Gold, welches mit Schmeltz-Werck zierlich ausgearbeitet, und um und um reichlich mit Diamanten, nebſt einem groſſen Rubin in der Mitte, beſetzet war: Sie verehrete ihm gleichfalls ein Arm-Band von ihren Haaren, und bande ihm ſolches ſelbſten um ſeinen lincken Arm: Wannenhero er ſeyerlichſt angelobete, ſolches Zeit Lebens, als ein Sieges-Zeichen derer gluͤcklichen Progreſſen in ſeinen Liebes-Affairen im ſchoͤnen Engelland, welches die ſchoͤnſten Engel auf Erden herfuͤr bringet, an ſich zu tragen.
Als ſie das erſtemal hierauf wiederum zuſammen kamen, welches nicht lange darnach war, warff er ſich zu ihren Fuͤſſen, und redete ſie mit ſo vieler Tendreſſe an, daß ſie nicht anders dencken kunnte, als daß er ſie wuͤrcklich verehrete.
Wenn er ſie nur einen Tag nicht vor Augen ſahe, kam ihr Bildniß nicht den geringſten Augenblick aus ſeinen Gedancken; Waren ſie wieder beyſammen, machte ihre Anweſenheit ſeine Leidenſchafft immer ſtaͤrcker und hefftiger:
Er uͤbergab ſich auf Diſcretion zu ihrem Gefangenen, opfferte alle Bewegungen ſeiner Seelen zu ihrem Vergnuͤgen auf, und thate tauſend Geluͤbde, um ſie wegen der Lauterkeit ſeiner Liebe zu uͤberzeugen, daß er allen ihren Befehlen gehorſamen und mit allen ihren Wuͤnſchen aufs genanſte uͤbereinſtimmen wollte.
Nachdem er dieſe Betheurungen vorgebracht, redete ſie, mit einem tieffen Seufftzen, (welches aber vermuthlich mehr geſchahe, ſein Naturel auszuforſchen, als, daß ſie einigen Zweiffel von ſeiner Beſtaͤndigkeit hegete) den Tuͤrcken, und zwar in ſolchen Hertz-ruͤhrenden Worten an, daß die Bezauberungen ihrer lieblichen und holdſeligen Stimme ihn auszuruffen zwangen: Sie waͤre die eintzige Goͤttin, die er anbethete, und wenn er nur hoffen koͤnnte, daß ihn ſeine Leidenſchafft in ihre voͤllige Gewogenheit verſetzen werde, ſo wollte er alle Herrlichkeiten der Welt willig verſchmaͤhen, um mit ihr an dem entlegenſten Orte der Welt auf ewig zu leben.
Weil nun ſchon ein ziemlicher Theil von der Nacht verfloſſen war, und die zwey Verliebten von einander ſcheiden muſten, nahm er ſeinen Abſchied mit dem tieffſten Reſpect, der ihm nur moͤglich war; Jedoch auf eine ſolche Manier, daß er ihr durch ſeine traurige Geberden zu erkennen gab, was maſſen ihn deren Mißtrauen von ſeiner Liebe einiger maſſen unvergnuͤgt machte; Welches Mißvergnuͤgen ſie aber den folgenden Morgen durch Uberſendung dieſes Brieffes bald ſtillete.
Monſieur,
Der Dienſt, den ſie mir erwieſen, erfordert eine weit groͤſſere Erkaͤnntlichkeit, als in meinem Vermoͤgen ſtehet, ihnen zu geben; Und ich hoffe, ſie werden mich entſchuldigen, daß mein Mund ſich die letzte Nacht mit einem ſchertzhafften und ausſchweiffenden Diſcours etwas allzu frey heraus gelaſſen.
Jch ſehe keinen andern Weg, dero Hoͤflichkeiten zu vergelten, als ihnen zu eroͤffnen, was fuͤr Gewalt ſie uͤber eine Seele haben, die ſo empfindlich als die meinige iſt; Und die Schuld lieget auf ihrer Seite, daß ſie nicht mehr angenehme Proben meiner Liebe und Zuneigungen haben: Alſo bitte ergebenſt um die Gnade, daß ſie dero Gefangene beſuchen, welche iſt
Dero gaͤntzlich ergebene Cecilia Hayes.
Gurgi Nebi laß dieſen Brieff mit keiner ſchlechten Zufriedenheit; Nichts deſtoweniger verſpuͤhrte ſie, als er ſie bald darauf beſuchte, noch einiges Mißvergnuͤgen aus ſeinen Blicken, und abgebrochnen Diſcourſen, woraus ſie ſchloſſe, daß ein wuͤrcklicher Kummer ſein Hertz, wegen der Befuͤrchtung, als ob er aus ihrer Gunſt gefallen, beſeſſen habe.
Mein Wertheſter! ſagte ſie demnach:
Jch weiß, ſie tadeln mein Mißtrauen bey ſich ſelbſten, und glaube gar gerne, daß die Billigkeit ihrer Liebe dero Betrachtungen uͤber meine letztere verſtellte Grauſamkeit vertheidigen wird:
Jch muß bekennen, ich war ein wenig zu ſtrenge, daß ich dero Treue in Zweiffel zoge.
Gleich- wie es aber nur aus einer Pruͤfung deſſen, was ich ohne falſch zu ſeyn befinde, geſchahe; Alſo werden ſie die Haͤrtigkeit ihrer Straffe meine Beleidigung nicht uͤbertreffen laſſen:
Sintemal ich ſie feyerlich verſichre, daß ſie, und zwar ſie allein, die eintzige Perſon ſind, die ich in dieſem Stuͤck fuͤr meinen Himmel halte.
Nachdem alſo Ceciliens Reue, und ſein verſoͤhnliches Naturel in einem vollkommenen Verſtaͤndniß der Jnubruͤnſtigkeit ihrer beyder Neigungen gegen einander, concentrirten, ergriff er ſo dann dieſe Gelegenheit, daß ſie ſich durch Aufopfferung ihrer Jungferſchafft, ſtatt einer Gabe von ihrem Lieben, vor dem Altar der Venus, wiederum mit einander vereinigten.
ENDE.
