Beſchreibung des gantzen Fuͤrſtlichen Braunſchweigiſchen GArtens zu Heſſem/ Mit ſeinen Kuͤnſtlichen Abtheilungen/ Quartieren/ Gehecken/ Gebaͤwden/ Lauberhuͤtten/ Waſſer-Kuͤnſten/ Brunnen/ vnd außgehawenen Bildern.
Auch Ordentliche richtige Specification aller derer Simplicium vnd Gewaͤchſe/ ſo von Anno 1607 biß in das 1647 Jahr darinnen mit groſſer Luſt vnd Verwunderung gezeuget worden.
Jn Zwey Capitul verfaſſet Durch JOHANN ROYERN/ Fuͤrſtl: Braunſchw: beſtallten Gaͤrtner zu Heſſem.
Halberſtadt/ Gedruckt bey Andreas Kolwall/ Jm Jahr Chriſti 1648.
Der Durchleuchtigen vnd Hochgebornen Fuͤrſtin vnd Frawen/ Frawen ANNÆ-SOPHIEN, Gebornen auß Chur-Fuͤrſtlichem Stamm Brandenburg/ Hertzogin zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ auff dem Fuͤrſtlichen Hauſe Schoͤningen/ Wittwen/ Meiner gnaͤdigſten Fuͤrſtin vnd Frawen.
DVrchleuchtige Hochgeborne Fuͤrſtin/ gnaͤdigſte Fraw/ E. Hoch-Fuͤrſtlichen Durchleuchigkeit wird ſonder zweifel wol wiſſend ſeynd/ wie daß dem Hoch-Fuͤrſtl. Hauſe Braunſchweig Jch eine geraume Zeit/ nun in das viertzigſte Jahr/ vnterthaͤnigſt bedienet geweſen/ vnd fuͤr einen Gaͤrtner mich gebrauchen laſſen/ auch den Fuͤrſtlichen Garten allhier zu Heſſem mit meiner Hand zu bawen angefangen/ Jhn fuͤglich abgetheilet/ zierlich behecket/ vnd/ nach Nohtwendiger Zurichtung des Erdreichs/ mit allerhand Außlaͤndiſchen vnd Einheimiſchen Gewaͤchſen/ Baͤumen/ Stauden/ Kraͤutern vnd Blumen wohl außſtaffiret/ daß Er/ durch angewandten vnverdroſſenen Fleiß/ Muͤhe vnd Arbeit/ zuforderſt aber durch Gottes Gnad vnd Segen/ zu einem recht Fuͤrſtlichen ſchoͤnen Garten worden.
Wann dann Ew. Hoch-Fuͤrſtl. Durchleuchtigkeit ſolchen Garten/ als eine ſonderbare Pflegerin/ biß ins achtzehende Jahr mit vielen vnd groſſen Koſten gnaͤdigſt erhalten/ alſo daß Er nun bey vielen hohen Haͤuptern weit vnd breit in hohen Preiß gerahten/ auch an vnd zu den Edlen Creatuͤrlein Gottes/ den mancherley ſchoͤnen Fruͤchten/ Bluͤmlein vnd Kraͤuterlein/ eine Chriſt- vnd Fuͤrſtliche groſſe Frewde/ Luſt vnd Liebe haben vnd tragen; Als habe E. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. zu vnterthaͤnigen Ehren Jch eine einfaͤltige vnd kurtze Beſchreibung dieſes Fuͤrſtlichen Gartens vnd aller zubehoͤrigen Stuͤcke/ ſo wol auch einen ordentlichen richtigen Catalogum aller derer Gewaͤchſe/ ſo von Anfang biß hieher darinn erzeuget vnd gepflantzet worden/ abgefaſſet/ ob etwan E. Hoch-Fuͤrſtl. Durchleuchtigkeit hiedurch/ ſolchen Loͤblichen Baw/ zu dero Hoch-Fuͤrſtl. Herrligkeit vnd Ergetzligkeit/ bey gutem Stande noch ferner zu erhalten/ in etwas bewogen werden moͤchten.
Dieweil aber der gleichen Garten anzubawen/ ſein zu pflegen vnd warten/ ſonderlich in vnſerm kalten Deutſchlande/ eine gute Wiſſenſchafft erfodert wird/ damit nicht ein zartes Gewaͤchſe nach dem andern abgehe/ vnd mit groſſem Verdruß vñ Schaden verderbe/ wie vielen wiederfaͤhret; Als habe/ was die fleiſſige uͤbung vnd taͤgliche Erfarung hiervon/ ſonderlich von gluͤcklicher erziehung/ Vermehrung/ Außhebung/ Verpflantzung/ Curirung vnd Wartung allerley Außlaͤndiſchen vnd Einheimiſchen Gewaͤchſe/ Baͤume/ Stauden/ Blumen vnd Kraͤuter zu Sommer- vnd Winter-Zeiten/ mich die vielen Jahr her gelehret/ vnd allgemaͤhlich/ wenn nur ein wenig von obligender ſchweren Arbeit abzubrechen/ Capitulsweiſe auffgeſetzet worden/ nicht mir/ ſondern Ew.
Hoch-Fuͤrſtl. Durchleuchtigkeit zu deſto groͤſſerm Ruhm (ſintemal durch deren gnaͤdige Vnterhalt-vnd Beforderung ſolche Wiſſenſchafft guten theils erlanget) vnd gnaͤdigen Gefallen/ ſo wol meinen Succeſſoribus vnd vielen andern zum beſten/ Jch vnterthaͤniger vnd guter Wolmeynung hinzu gefuͤget/ vnd auß Raht/ Anregung vnd Handbietung vornehmer gelehrter Leute vnd Goͤnner (denn mein Vermoͤgen ſonſt viel zu wenig/ daß ein ſolches mich zu vnterfangen/ zumahlen viel beruͤhmte vnd erfahrne Maͤnner vnlaͤngſt hiervon geſchrieben/ ich nie gedurfft haͤtte) zum Druck uͤbergeben.
Vnd damit dieſes Wercklein einem vnd anderm deſto angenehmer were/ ſo hab Jch noch zwo Capitul/ als eine Zugabe/ angehaͤngt/ eins von rechter Nuͤtzung vnd Zubereitung allerley ſonderlichen Garten-Gewaͤchſe vnd Fruͤchte/ das andere von denen Kraͤutern vnd Blumen/ ſo vnter andern in vnd auff den benachbarten Waͤldern/ Bergen/ Gruͤnden/ Bruͤchen vnd der Gaterſchlebiſchen Jnſul zu finden/ vnd nach belieben außzuheben/ zu verpflantzen oder ſonſt zugebrauchen ſind.
Dieſe meine geringe Arbeit/ gnaͤdigſte Fuͤrſtin vnd Fraw/ wil E. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Jch hiemit in ſchuͤldiger Vnterthaͤnigkeit dediciret, zugeſchrieben vnd uͤbergeben haben/ Demuͤtigſt bittend/ Sie wolle dieſelbige allergnaͤdigſt auff- vnd annehmen/ vnd Mir in meinem Alter/ wie auch den armen Meinigen/ noch ferner mit allen Gnaden zugethan ſeyn vnd verbleiben/ Wir wollen den Allmaͤchtigen Gott uͤmb E. Hoch-Fuͤrſtl. Durchleuchtigkeit gluͤckliche Regierung/ beſtaͤndige langwirige Geſundheit vnd alles Fuͤrſtliche Wohlergehen fruͤh vnd ſpaͤt embſig anzuruffen nimmer vergeſſen.
Datum Heſſem/ den 26 Julij/ welcher E. Hoch Fuͤrſtl. Durchl. gewuͤnſchter Namens-Tag/ 1648.
E. Doch Fuͤrſtl. Durchl. vnd Gnaden Vnterthaͤnigſter/ gehorſamſter Diener vnd beſtallter Gaͤrtner Johann Royer.
In Deſcriptionem Celeberrimi Heſſenſis Horti, Illuſtrisſimorum Principum ac Deminorum Ducum Brunſvicenſium ac Lunęburgenſium, Adornatam à Viro Præſtantisſimo JOHANNE ROYER, Hortulano Heſſenſi.
PRædicet Alcinöi magni viridaria regis, Semper gravatas arboresq́; fructibus, Prædicet Heſperidum vatum grex nobilis hortos, Auro rubere quæq́; mala dictitant.
Mirentur terras alieno ſole calentes, Peregrina queîs probantur, at ſordent ſua.
Nos, quibus indulſit Deus & natura benignè, Cur elevemus noſtra verbis Saxones?
Cur pigeat noſtrûm? vitæ quod poſtulat uſus, Hilaretq́;, curas eluat quod pectore, Artubus & morbos, genitalis ſufficit ora Effœta minimè, ſterilis aut nimis boni.
HESSA ſies teſtis; non jam turrita quod arcis Minaris alto nubibus cacumine, Adſita mir amur pulcro viridaria caſtro Iucunda viſu, fœta bellis floribus, Se quibus Alcinöi nitidus non comparet hortus, Nec Heſperi coluère quem viragines.
Herbas haut tantùm noſtræ telluris alumnas HESSÆVS HORTVS, atq́; flores educat, Hîc plantas noſtro juſſas adſucſcere cœlo, Patrijq́; flores cernis oblitos ſoli,
Quorum ſi numerum forſan comprëndere tentes, Fruſtrà labores, atq́; fallaris ſpei. Nam vix flammiferis tot pingitur jgnibus æther, Vix tot colores Iris emicans polo, Aut avis oſtentat varias Iunonia peanas, Pictis quot hortus ſtellat ille floſculis, Vere novo redeunt nudis cum gramina campis, Comæq́; ramis arborum, Favonij Cum tepor elapſos agris inſtaurat honores.
Sparſim nec iſti ſubſident flores humi, Diſtinxit ſpacijs varias æqualibus herbas Induſtrij cultoris artifex manus; Qualiter in ſuperi laquearis cernimus orbe Certo locatum quodq́; ſydus ordine, Diſpoſituq́; ſuo ferratas ire catervas, Et ſtare campis hoſtibus formidini.
Quid memorem tectis actas ſiphonibus undas Madidare ſubitâ plurimos adſpergine?
Atq́; domos gracili genialis vimine textas Arcere Solis fronde multâ ſpicula, Quid ductos Pario vivos de mar more vultus, Liquore fontes vitreoq́, lucidos?
Verùm ſi folio ſpectet veſtita virenti Quis ambulacra, porticusq́;, contuor, Inquiet, ambages, quales Labyrinthus habebat Solertis olim ſtructus arte Dædalj.
Heſperidum, tribuenda fides ſi vatibus, hortos Prohibet rapinis ſemper in ſomnis Draco, Qui regit Imperio populos Brunonis & urbes, HESSÆA tempe protegit fortis LEO, Atq́; tegat, donec ver gramine, mesſibus æſtas, Autum nus uvis, bruma ſe jactat gelu.
Cuî Pomona ſuas, cuî chloris tradidit artes, Senio Verendus, ingenijq́; dotibus Uberiús voluit nobis hæc tradere ROYER Scrip to, forasq́; publicé dato libro
Quin docet, Hortorum ſi quem viror adficit, ultrò, Quis debeatur ritè cultus arbori, Quâ ratione ſeras herbas cum floribus, ægris Medela quæ ſit, ſi ſolum fructus neget, Vt vitium tollas, quæ ſint tentanda labore, Vtiq; plantis commodè quibus queas, Si corpus fulcire cibo, ſi ponere menſam Velis, vel hoſpes gratus intret limina, Addit, quas pariat radices patria tellus, Plantasq́; quô juvet domi perquirere, Olim longinquis nobis advexit ab oris Non absq́; fraude quæ doloſus inſtitor.
Scilicet Hercyniæ valles, & Bructerus ingens, Saxumó, labens, ſylva, cui nomen dedit, Hüſiaci moites, & juncto clarior Elmus Templo Minervæ pleniore de ſinu Promun, Pæoniâ clarus Podalyrius arte Revocare vires adplicando tabidis, Queîs queat, & nocuos è corpore pellere morbos, Vliginoſa nec nihil donant loca, Aut colles, liquidis ſtagnum quos continet undis, Aquis quod Aſcaniæ rigat campos ſuis.
Jſta legens meritas autori ſolvito grates, Labore quippe peperit hæc nobis ſuo, Annis & feſſo crudam, viridemq́; ſenectam Vove, movetur voce cœlum ſupplice.
Sed benè terrigenûm te ſic de gente merentem, ROYERE, tandem quæ manebunt præmia?
Ecce tuum virtus hic famæ figet in Horto, Oblivione nec ſinet nomen mori, Ereptus terris habitabis cœlice tempe Non marcidis vinctus perennè ſloribus.
f.
Johannes Knuͤthel/ Paſtor in Aſpenſtedt.
Das I. Capitul.
Vom Begriff des gantzen Fuͤrſtlichen Bartens zu Heſſen/ wie er gelegen/ vnd abgeiheilet/ auch mit was ſchoͤnen koſtbaren Gebaͤwden/ Waſſer Kuͤnſten/ Brunnen vnd Bildern er gezieret iſt.
DEr Luſt-Garten faͤnget ſich an nahe an dem Graben/ der uͤmb das Schloß hergehet/ nach dem Oſten/ vnd kehret ſich herumb bey demſelbigen Schloß-graben nach dem Norden hin/ daß alſo von beyden Seiten nach dem Oſten vnd Norden hin/ von dem Fuͤrſtlichen Hauſe uͤber den gantzen Luſt-Garten kan geſehen werden.
Vnd erſtlich ſo gehet ein halber Wall nach der Seiten des Luſt-Gartens umb das Schloß/ der mit Waſſer uͤmbfloſſen iſt/ auff welchem J. Fuͤrſtl. Gn. auch ein Gartenwerck zurichten laſſen/ weil er aber nicht breit gnug war zur Abtheilung/ ſo iſt er gantz eben gemacht/ vnd zum ſchoͤnen Spatziergange geordnet/ hat auff einer Seiten eine Rein Weiden-Hecke gepflantzet/ welche/ nach dem ſie wol erwachſen/ mit einem ſchoͤnen zierlichen Bindewerck bearbeitet iſt/ Auff der andern Seiten ſind von etlichen ſchoͤnen vnd guten Arten Roſen gepflantzet/ neben den Hecken ſind von vnterſchiedlicher Art Baͤumen ſein ordentlicher weiſe gepflantzet/ als Mandeln/ Pfirſecken/ Marellen/ Vngariſche Pflaumen/ Miſpeln/ Spaniſche Kirſchen/ vnd dergleichen eins umbs ander/ Auff den Enden des Walles ſind ſchoͤne Lauber-huͤtten gepflantzet/ vnd bebunden/ wird alles fein ſauber vnd rein gehalten:
Von dem Schloſſe durch den Aldan gehet eine kleine Zug-Bruͤcke auff den Wall/ da man herunter kommen kan/ von dem Walle gehet wiederumb eine Bruͤcke in den Luſt-Garten.
Luſtgarte.
Dieſen nun ferner belangend/ begreiffet er in ſich zwoͤlff Quartier/ jegliches helt ins Gevierde 80 Fuß/ vnd gehet außwendig uͤmb den Garten her nach dem Oſten vnd Norden ein ſchoͤner zierlicher uͤbergebogener Gang/ auff ſonderliche Art geſchweiffet vnd wol gebawet/ darinnen etliche Ercker mit Baͤncken verordnet/ daß man vnterweilen ſitzen kan/ vnd iſt rings uͤmbher mit allerley Heckenwerck vnd Baͤumlein bepflantzet/ die daruͤber gantz zugewachſen/ daß man Sommerzeiten im Schatten ſpatzieren vnd ruhen kan.
Hernach ſind auch nach dem Norden auff jeder Hecken zwey Lauberhuͤtten/ die neben einander ſtehen/ daß man auß einer Thuͤr in die andere ſehen kan/ darinnen Steinerne Tiſche vnd Baͤncke/ daß man darinnen Mahlzeit halten kan/ vnd haben dieſe Gaͤnge im Garten alle in jhrer Breite 15 Fuß.
1.
Vnter den Quartieren iſt nun das erſte/ im groſſen Stern genand/ deſſen Comportament mit einem groſſen Stern abgetheilet/ vnd alles mit Buxbaum außgepflantzet iſt/ worinnen gemeine Bulbus-Blumen/ auch etliche Baͤtlein/ darein von Blumen-Saamen geſeet wird.
An der Seiten nach dem Schloſſe iſt eine Rein-Weiden-Hecke mit einem zierlichen Binde-werck außgearbeitet/ Die andern Seiten ſeynd mit Roſen vnd Johannis-Beerlein bepflantzet.
Folget das Brunnen-Quartier/ darinnen ein ſehr ſchoͤner vnd kuͤnſtlicher Brunn ſtehet/ von eitel guten Metallen gemacht/ welchen die Kauffleute von Augſpurg vnd Regenſpurg zu Wolffenbuͤttel zu Kauff gebracht/ vnd der Durchleuchtige/ Hochgeborne Fuͤrſt vnd Herr/ Herr Heinrich Julius/ Poſtulirter Biſchoff zu Halberſtadt/ Hertzog zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ Hochloͤblichſter Chriſtmildeſter Gedaͤchtniß/ mein geweſener Gnaͤdigſter Fuͤrſt vnd Herr jhnen uͤmb 8000 gute Fl. abgekaufft/ Vnd weil ich damals dieſen Luſt-Garten zu bawen anfieng/ vnd zu Ende verfertigte/ haben Jhre Fuͤrſtl. Gn. denſelben Brunn dero Gemahlin zum newen Jahr geſchencket/ vnd in dieſen newen Luſt-Garten verehret/ da er noch in Fuͤrſtlicher Herrligkeit zu ſehen.
2.
Er iſt aber geſetzt auff ein erhabenes Maurwerck/ welches mit ſchoͤnen Quater Steinen auffgefuͤhret/ vnd iſt darunter ein fein Gewoͤlbe/ oben ſind zwey uͤmbgaͤnge uͤmb den Brunn/ mit eiſernen gar kuͤnſtlich gemachten Gittern/ vnd zwey eiſernen Gitter-Thuͤren verſchloſſen/ Auff dem vnterſten Gange ligen verborgene Bleyerne Roͤhren/ vnd viel kleine Meſſings-Pfeiff lein/ ſo man nicht ſehen kan/ womit man einen/ der auff den Gang koͤmpt/ gantz naß machen kan/ daß der/ ſo auff dem oͤberſten Gange/ ſicher ſtehen vnd es anſchawen mag.
Es faͤnget ſich aber der Brunn vnten bey dem Fuß alſo an:
Es ſtehen drey Vogel Greiff/ ziemlich groß/ worauff das vnterſte Becken ruhet/ darzwiſchen ſtehen etliche Loͤwen/ auch von den groſſen Seekrabben vnd Krebſen/ vnten im Becken iſts von Muſcheln/ Steinichen/ wie es in der See am Grunde zu ſehen/ item von Froͤſchen/ Plateiſen/ Schnacken/ vnd was des Dinges ſonſt in der See zu finden iſt/ alles Natuͤrlich/ vnd nach dem Leben gar Kuͤnſtlich gemacht.
Hernach gehet denn wie ein Fels oder Steinklippe in der mitten des Brunns herumb/ worzwiſchen denn von Froͤſchen/ Kroͤten/ Heidexen/ Schlangen/ item von Vogelwerck/ vnd allerley denen Thieren/ ſo ſich in den Felſen zu halten pflegen/ ſehr artig vnd fleiſſig gemacht.
Auff der Klippen ſtehen ferner ſechs groſſe Aur-Ochſen/ worauff denn das andere Becken ruhet/ zwiſchen den Ochſen ſitzen Drachen mit drey Koͤpffen/ die alle/ wie auch die Ochſen/ jhr Waſſer auß den Koͤpffen geben Jn dem andern Becken iſts auch gleich wie in dem oͤberſten geſtalt/ vñ alles anzuſehen/ als wie es lebte im Waſſer.
Ferner gehet in dieſem Brunn auch ein Fels herumb in der Hoͤhe/ wie eine Steinklippe/ auff welchem die Gemſen-jagt zu ſehen/ wie die Gemſen an den Felſen ſteigen vnd ſpringen/ vnd die Hunde vnd Jaͤger ſie verfolgen/ luſtig anzuſehen.
Darnach ſind noch von mehr vnd andern Thieren/ ſo auff den Felſen vnd Klippen ſtehen/ denen das Waſſer auß den Maͤulern vnd Fuͤſſen ſpringet/ als wol proportionirte Pferde/ ſo auff den hinter-Fuͤſſen ſtehen/ als wolten ſie herunter ſpringen/ Pelican/ denen das Waſſer auß der Bruſt ſpringer/ Affen/ die auff der Sackpfeiffe ſpielen/ vnd Waſſer auß den Pfeiffen geben/ item Elephanten vñ Einhoͤrner/ vnd was dergleichen Thier mehr ſind/ die alle artiger weiſe Waſſer geben.
Zu aller oͤberſt des Brunnen ſtehet ein wol gebildeter Hirſch/ dem auch Waſſer auß den foͤrder-Fuͤſſen/ auß dem Maul vnd Hoͤrnern/ gantz zierlich ſpringet/ &c. Jſt ein ſonderlich Kunſt-ſtuͤck/ daß ſich an dieſem Ort wol ſehen laͤſt/ wie auß beygefuͤgtem Kupfferſtuͤck etwas abzunehmen.
Ligendlicher Abriß deß kuͤnſtlichen Bruͤnnens in dem Fuͤrſtlichen.
Garten zu Heſsem
Wegen Heines formats, iſt von dießein ein Abſatz mit dem gitter, gleich obigem ausgelaſsen worden.
Weiter iſt daſſelbe Quartier in vier Stuͤck abgetheilet/ vnd mit Reinweiden-Hecken bepflantzet/ ſo allezeit kurtz nur einer Ellen hoch gehalten wird/ in jeglichem Theil iſt eins auß J. Fuͤrſtl. Gn. Wapen von Buxbaum gepflantzet/ als im erſten der Lindwurm/ im andern der Loͤwe mit der Hellparten/ im dritten der Schwan mit der Kron/ im vierdten das Pferd/ worauff der Mañ mit einem Schwerd in der Hand/ vnd in vollem Kuͤris ſitzet/ Vnd iſt außwendig nach dem Schloſſe eine Reinweiden-Hecke in ſchoͤn Bindewerck gebunden/ auff den andern Seiten ſind Roſen vnd Johannis-Beerlein.
Weiter folget das Quartier/ von dem Luſthauſe genand/ mit ſeinem eigenem Comportament abgetheilet/ in demſelbigen ſind die Rariteten vnd vornehmſten Bulbusblumen-Gewaͤchſe gepflantzet/ die Hecke nach dem Schloß iſt mit Cornel-Beerlein/ die nach dem Luſthauſe mit Reinweiden bepflantzet/ vnd beyde mit ſchoͤnen Bindewerck gezieret/ auff den andern Seiten ſind Stickbeer.
3.
Das vierdte iſt das Wapen-Quartier/ darinn auff einer Seiten das gantze Braunſchweigiſche Wapen/ auff der andern das gantze Dennemaͤrckiſche Wapen mit Buxbaum außgepflantzet/ vnd ſtehen in dieſem Quartier alle Tuͤbben vnd Garten-Toͤpffe/ mit den raren Baͤumlein vnd andern frembden ſchoͤnen Gewaͤchſen/ das Heckewerck nach dem Schloſſe iſt abermahl von Cornel-Beeren/ gegen uͤber mit Reinweiden außgebunden/ auff den andern Seiten iſts mit Johannis Beeren bepflantzet.
4.
Hierauff folget das Rauten-Quartier/ welches gantz mit Rauten außgepflantzet/ vnd mit vielen Ruͤnden abgetheilet iſt/ worinn allerley Baͤumlein/ als Morellen/ Pfirſecken/ Mandeln/ Vngeriſche Pflaumen/ der gar groſſen Quitten/ ſonderliche Arten Kirſchen vnd Miſpeln ſein ordentlich eins umbs andere gepflantzet/ Auff einer Seiten mit einer Cornel-Beeren/ auff der andern Seiten mit einer Reinweiden-Hecken artig außgebunden/ auff der andern Seiten aber mit Roſen uͤmbgeben.
5.
Jn dem Gange zwiſchen dem Wapen-vnd Rauten- Quartier/ ſo bey dem Schloßgraben hergehet/ iſt die Hiſtoria von der Diana mit jhren Jungfrawen/ vnd iſt die ſtaͤtte auch fein mit Waſſer-Kuͤnſten verſehen/ Erſtlich iſt ein geſchicktes Gewoͤlbe/ inwendig glatt mit Quater-Steinen außgemauret/ außwendig aber wie ein Fels oder Steinklippe/ geſchickt vnd wol außgemacht/ in dem Gewoͤlbe iſts mit gutem Zin auff dem Boden außgefuͤllet/ da ſitzet die Diana in mit jhren Jungfrawen/ gantz nacket als in einem Bade/ vnd ſind dieſe Bilder auß Steinen in Menſchen groͤſſe gar Kuͤnſtlich gehawen/ vnd von Mahlern wol ſtaffiret vnd vermahlet/ vnd ſtehet in dem Gewoͤlbe ein verguͤldetes Knaben-Bild/ mit einem Delphin vnter ſeinem Fuß/ welchem das Waſſer auß dem Munde laͤufft in das Bad der Dianæ vnd jhrer Jungfrawen/ zu denen koͤmmt der Actæon hinter einem Baum herfuͤr getreten/ mit ſeinem Jaͤger- Spieß vnd Hunden/ iſt auch ein wohl gemachtes Bild/ auß einem Steine in Menſchen Groͤſſe gemacht/ vnnd mit Lebendigen Farben vermahlet/ Traͤgt Hirſchhoͤrner auff dem Kopffe/ auß Vermaledeyung der Jungfern/ wie die Hiſtoria auß dem Ovidio bekand iſt/ Vnd iſt diß alles fein mit einem Gitterwerck uͤmbgeben/ vnd mit dreyen Thuͤren verſchloſſen/ An den vier Ecken ſtehen feine außgearbeitete Pfoſten/ mit Menſchen-Bildern/ die haben einen Delphin vnterm Fuß/ auß welchem Waſſer laͤufft/ vnd bey jeglicher Thuͤr ſtehet auch auff jeder Seiten ein ſchoͤn geſchnitzter Pfoſt mit Delphinen/ die geben auch Waſſer auß jhrem Munde/ alles ſchoͤn nach dem Leben gemahlet/ vnd begreiffet der Platz/ da dieſe Hiſtoria ſtehet/ 24 Fuß ins Gevierdte/ Jſt auch eine feine Waſſer-Kunſt darinnen/ auff der Erden fein mit kleinen Steinichen außgeſetzet/ darunter viel Bleyerne Roͤhren vnd kleine Meſſings-Pfeiffen verborgen ligen/ zur Kurtzweil/ dañ ſo jemand hinein koͤmmet/ dieſe ſchoͤne Bilder zu beſehen/ vnd man den Han uͤmbdrehet/ ſpringet das Waſſer vnten auß der Erden anderthalb Mann hoch/ vnd auß allen Winckeln herfuͤr/ daß er Pfuͤtze naß wird/ Jſt auch ein luſtiges Kunſt-ſtuͤck zu ſehen.
Nun folget das Kuͤchen-Quartier/ iſt in lange Baͤtlein abgetheilet/ vnd mit Lavendel bepflantzet/ worinnen von allerley Kuͤchen-Kraͤutern/ zur Speiſe gehoͤrig/ die Hecken herumb ſeynd mit Stick-beer vnd Johannis-beer bebunden.
6.
Das ſiebende Quartier nennet man im Zuge/ weils mit einem feinen Zuge getheilet iſt/ vnd mit Buxbaum bepflantzet/ worinnen etliche Arten gefuͤllete vnd einfache Pæonien-Roſen/ vnd ſonderliche Stauden-Gewaͤchſe/ Auff der einen Seiten nach dem Schloſſe iſt eine Reinweiden-Hecke/ mit ſchoͤnen Bindewerck geſchmuͤcket/ auff der andern Seiten Roſen vnd Johannis-beer.
7.
Hiernach iſt das Quartier/ in dem Compaß genand/ weil darin ein Compaß abgetheilet iſt/ mit einer zwiefachen eiſernen Stangen/ ſo auff die Zieffern weiſet/ iſt mit ſonderlichem Fleiß vnd gar juſt abgetheilet/ vnd mit Buxbaum außgepflantzet/ Nechſt dem Compaß herumb ſind allerley ſchoͤne Colorirte Tulipen vnnd andere Bulbus-Blumen gepflantzet/ nach dem Schloß hat diß Quartier ein ſchoͤnes Bindewerck/ auff den andern Seiten Roſen vnd Johannis-Beer.
8.
9.
Folget das Quartier am Luſthauſe/ weil das Luſthaus eben an einem Ende in dieſem Quartir ſtehet/ vnd iſt ein zierlich Gebaͤwde/ worinnen die Fuͤrſtliche Herrſchafft Sommerzeit jhre Taffel halten kan/ iſt hoch erhaben/ inwendig herrlich vnd ſchoͤn vermahlet/ vnd mit vielen Fenſtern rings herumb gezieret/ die man kan auffmachen/ vnd an der Taffel uͤber den gantzen Garten ſehen/ Jn dieſem Quartier ſind etliche Stuͤck auß dem Brandenburgiſchen Wapen/ als der Scepter/ Adler vnd der Greiff mit Buxbaumfein auß gepflantzet/ Dañ ſtehet recht mitten vor dem Luſthauſe ein fein zierlicher Brunn/ mit einem ſchoͤnen wolgemahlten Bilde/ welches die Lucretia iſt/ mit jhrem Dolch in der Hand/ worauß das Waſſer fein luſtig in die Hoͤhe ſpringet/ von dem Brunnen gehet eine bleyerne Roͤhre ins Luſthauß an einer Seulen hinauff zum Handbecken/ woruͤber ein Meſſinger Han/ weñ man den uͤmbdrehet/ vnd nicht die rechte weiſe weiß/ wird man auch naß gemacht.
10.
Das 10 Quartier iſt hinter dem Luſthauſe/ hat ſein eigen Compor tament/ mit Timian außgeſetzet/ worinnen gemeiniglich allerley Sommer-Blumen geſeet vnd gepflantzet werden/ die den gantzen Sommer biß in den Winter hinein bluͤhen/ die Hecke nach dem Luſthauſe iſt von Wacholdern gemacht/ vnd ſeyn kuͤnſtlich gebunden/ auff den andern Seiten ſind Stick- vnd Johannis-Beer gepflantzet.
11.
Das 11 iſt das Trummeln-Quartier/ nach ſeinem Comportament alſo genand/ hierinn ſind gepflantzet allerley ſchoͤne einheimiſche vnd außlaͤndiſche gute Mediciniſche Kraͤuter vnd Gewaͤchſe/ diß Quartier iſt auch mit Buxbaum außgeſetzt/ die Hecke nach dem Schloſſe mit wol außgebundenen Wacholdern/ auff der andern Seiten aber mit Johannisbeer vnd Roſen gezieret.
Das 12 vnd letzte Quartier heiſt das Neglein-Quartier/ weils mit allerley ſchoͤnen Neglein ſonderlich/ vnd denn auch mit andern Arten Blumen vnd Gewaͤchſen gefuͤllet/ iſt mit Jſopen außgeſetzt/ die Seite nach dem Schloß abermal mit Wacholdern vnd feinem Bindewerck/ die andern aber mit Roſen vnd Johannisbeer behecket.
Vnd diß iſt der gantze Luſt-Garte.
12.
Hiernach iſt der Kuͤchen-Garte/ ſo vor ſich allein abgewirckt/ zunechſt am Luſt-Garten/ vnd ſonderlich verſchloſſen iſt/ hat ziemlichen groſſen Raum/ darinnen man zur Hoff haltung von allerley guten Kuͤchen Gewaͤchſen pflantzet vnd fortzeucht/ Voran in demſelbigen Kuͤchen-Garten lies die alte Hertzogin/ Chriſtmilder Gedaͤchtniß/ einen ebenmaͤſſigen Pomerantzen-Garten zurichten/ worinn allerley Außlaͤndiſche Baͤumlein ſtunden/ als Pomerantzen/ Citronen/ Feigen/ Granaten/ Lorbeern/ Oliven/ vnd dergleichen frembde Baͤumlein mehr/ die darinn gehoͤren/ vnd wurde Winterszeit ein Dach hieruͤber gebawet/ vnd mit Ofen zugerichtet/ daß man Fewr einmachen/ vnd die Gewaͤchſe vor dem Froſt verwahren kundte/ Gegen den Sommer wurde das Dach wieder abgenommen/ vnd beyſeit geraͤumet/ war auch ein Stuͤck/ zu ſolcher Herꝛn-Luſt gehoͤrig/ das ſich wol ſehen lies/ iſt aber in dieſem Kriegsweſen gar verderbt/ doch iſt die ſtaͤtte nicht ledig blieben/ ſondern wird anjetzo mit Roſmarin bepflantzet.
Kuͤchen- Garte.
Endlich folget der Baum-Garte/ ſo auch in ſchoͤner groſſer Platz iſt/ darinn bey ein 500 ſchoͤne junge Baͤume von mir gepflantzet ſind/ von vnterſchiedlichen Arten/ die nun alle wol auffgewachſen/ vnd eins theils Mannesdicke erreichet/ tragen uͤber die maſſen ſchoͤn Obſt/ ſo vol/ daß man uͤber 100 Thlr. drauß loͤſen kan/ vnd ſind die Baͤume alle ordentlich gepflantzet/ daß man an den Reyen gerade hindurch ſihet/ man trete hin/ wo man wolle.
Jnwendig dem Garten an der Plancken hinab/ nach dem Weſten vnd Norden ſind fuͤnff ſchoͤne Teich-Heller/ darinnen von vnterſchiedlichen Fiſchen verwahret werden/ zur Fuͤrſtlichen Hoff haltung/ in dem einen Carpen/ in dem andern Carutzen/ in dem dritten Hechte/ vnd ſo fort andere Speiſe-Fiſche/ Auff der andern Seiten an der Plancken her fleuſt ein klein Waͤſſerlein/ die Awe genand/ das auch ſeine Fiſche gibt/ als Schmerlinge/ Gruͤndlinge/ Berſe/ Krebſe/ vnd dergleichen kleine Fiſche/ Vnd iſt denn auff beyden Seiten eine wohl-erbawte Muͤhlen/ nahe am Garten/ von drey Gaͤngen/ vnd haben Jahr auß Jahr ein gaugſam zu mahlen.
So iſt auch des Gaͤrtners Hauß im Garten erbawet/ nahe am Ende/ nicht wett von der Ober-Muͤhlen/ vnd mit allem zubehoͤrig fein abgewirckt vnd verſchloſſen.
Baum-od Dbſtgarte.
Was nun in dieſem dreyfachen Garten von Anfang biß hieher fuͤr mancherley ſchoͤne Gewaͤchſe mit groſſer Muͤhe vnd Arbeit ſind erzeuget worden/ Davon wird in folgenden beyden Capituln Bericht gethan.
Das II. Capitul. CATALOGUS Oder Ordentliches Oerzeichniſz aller derer Simplicium oder Gewaͤchſe/ ſo in dem Fuͤrſtl. Braunſchw. Garten zu Heſſen/ von Anno 1607 an/ bey Zeiten des Durchleucht: Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herꝛn/ Derꝛn Deinrich Julij/ Poſtulirten Biſchoffs des Stiffts Halberſtadt/ Hertzogen zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ Chriſtmilder Gedaͤchtniß/ vnd J. F. Gn. hinterlaſſenen Wittwen/ der auch Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſtinn vnd Frawen/ Frawen Eliſabeth/ gebornen auß Koͤnigl: Stamm zu Dennemarck/ Hertzogin zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ auch Sel.
Andenckens/ biß auff das 1630 Jahr/ gezeuget worden/ in Lateiniſcher Sprache nach dem Alphabet geſetzet.
1. Plantæ annuæ.
A.
Abutilon Avicennæ
Acarna Theophraſti
Acetoſa ſiliquoſa lutea
Adonis flore rubro
Adonis ſlore luteo
Aga Cretenſium, Carduus lacteus Syria cus
Alcea veſicaria vel veneta
Alcea Americana rubra
Alcea Am: alba, Sabdariffa aljis
Ambroſia ſativa
Amaranthus purpureus major
Amaranthus purpureus minor
Amaranthus tricolor
Amaranthus Criſtatus major
Amaranthus major paniculâ conglomerata
Ammi
Ammi Fuchſij
Anagallis Hiſpan. flor. cæruleo
Anagallis flore carneo
Androſace Matthioli
Anguria
Antirrhinum majus flore rubro
Antirrhinum majus flore albo
Antirrhinum medium flore albo non deſcriptum
Aracus Boeticus
Argemone purpureo flore
Aſphodelus fiſtuloſus
Atractylis
Atriplex marina
Atriplex baccifera Virginiana.
B.
Balſamina fœmina
Bamia Ægyptiaca
Belle videre Lobelij
Linaria ſcoparia
Beta ſpinoſa Cretica
Blitum album
Blitum rubrum majus
Blitum rubrum minus
Botrys.
C.
Calendula flore pleno
Calendula prolifera pleno flore
Capſicum rotundum majus
Piper Indicum
Capſicum rotundum minus
Capſicum cordatum
Capſicum oblongum aureum
Capſicum oblongum rubrum
Capſicum Braſilianum
Carduus ſolſtitialis minor Hiſp.
Carduus Marianus flore albo
Carduus Benedictus
Caucalis vulgaris
Caucalis Hiſpanica
Cauda vulpina
Cerinthe minor flore luteo
Cerinthe major flore rubro
Cerinthe major flore albo
Cerinthe major flore purpureo
Centaurium minus albo flore
Chamæpitys vulgaris
Chondrilla Hiſpanica
Chondrilla Cretica
Chryſanthemum flore luteo
Chryſanthemum flore albo
Chryſanthemum latifolium
Chryſanthemum Hiſpanicum
Chryſanthemum Belgicum
Chryſanthemum ſecundú Cluſij
Chryſanthemum marinum
Ciſtus annus Cluſij
Cicer
Cichorium verrucarium
Matthioli Zacintha
Cnicus ſylveſtris
Conſolida regalis major flore pleno cæruleo
Conſolida regalis major flore pleno albo
Conſol. reg. major flor.cæruleo ſimpl.
Conſolida reg. peregrina
Conſol reg. arvenſis rub.plen. fl.
Conſ. reg. hortenſis fl. ſimpl. albo
Conſol. reg. hortenſis fl. ſimpl. incarnato
Conſol. reg. hortenſis. fl. ſimpl. purpureo
Conſol. regalis hort. flore ſimpl. violacco
Conſol. regal. flore variegato
Conſol. regalis fl. pleno cæruleo
Conſol. regalis flore pleno albo
Conſolida regalis flore pleno incarnato
Convolvulus Indicus violaceus
Convolvulus cęruleus Indicus
Convolvulus cæruleus Hiſpanic.
Convolvulus minimus peregrinus
Coriandrum
Coronopus hortenſis
Coronopus Masſilienſis tenuifolius
Cucumis, Citreolus vulgo
Cucumis anguinus
Cucumis aſininus
Cucumis Turcicus
Cucumis fructu albo
Cucurbita lagenaria major
Cucurbita lagenaria minor
Cucurbita oblonga
Cyanus flore albo
Cyanus flore purpureo
Cyanus flore incarnato
D.
Datura Turcarum flore albo. Stramonium
Datura Ægyptiaca flore pleno
Datura Indorum flore purpureo.
E.
Endivia criſpa
Ervum.
F.
Faba Braſiliana
Faba non deſcripta
Faba Romanorum
Flos ſolis major ſemine candid.
Flos ſolis major ſemine nigro
Flos ſolis major ſemine griſeo
Flos ſolis major ſemine ſtriatim variegato
Flos Solis minor
Flos ſolis prolifer
Flos ſolis umbellifer
Flos Africanus minor odoratus
Flos Africanus major ſimpl.
Flos Africanus major multiplex
Flos Africanus flore maculoſo
Flos Mexicanus flore fiſtuloſo ſimplici
Flos Mexic. flore fiſtuloſo pleno
Fœnum Græcum
Frumentum Indicum punctulis cæruleis
Frum: Ind. punctulis violaceis
Frumentum Turcicum varium
Fumaria tenuifolia flore albo
Fumaria tenuifolia flore rubro.
G.
Geranium majus Creticum
Geranium moſchatum
Glaux ſpinoſa
Goſſypium.
H.
Halicacabus peregrinus, Piſum cordatum
Halicacabus Indicus
Hedyſarum majus
Hedyſarum minus
Hedyſarum peregrinum Cluſij
Helichryſum
Hieracium flore incarnato
Hieracium falcatum
Hieracium peregrinum
Hieracium Echioides
Hieracium Hiſpan:
Hordeum polyſtichum venum
Hyoſcyamus higer
Hyoscyamus albus.
I.
Iberis.
K.
Kali anguſtifolium
Thuringicum.
Kali geniculatum
Kali magnum.
L.
Lachryma Jobi
Lactuca rubra
Lactuca alba
Lactuca capitata
Lactuca criſpa
Lactuca Hiſpanica (bro
Lagopus Monspelienſis flore ru-
Lagopus Monsp: anguſtifolius
Lathyris leguminoſa anguſtiſol.
Lathyris elegans peregrina
Lathyris leguminoſa nodoſa Hiſpanica
Lavendula folio multifido
Lotus Africana
Lotus peculiaris ſiliquis Ornithopodij
Lotus hortenſis odora
Lupinus flore luteo
Lupinus flore albo
Lupinus flore cæruleo major
Lupinus flore cæruleo minor
Lupinus Creticus
Lychuis ſylveſtris flore rubro elegans
Lychnis ſylveſtris Luſitanica nō deſcripta (teo.
Lyſimachia Virginiana flore lu-
M.
Majorana nobilis
Malva Poëtica flore amplo
Malva criſpa
Medica minima
Medica cochleata vulgaris
Medica ſpinoſa
Medica maxima
Medica doliata altera
Medica lata
Medica Cretica
Medica Anglica
Melanzana fructu albo
Melanzana fructu purpureo
Melilotus Italica
Melilotus Hiſpanica
Meliſſa Turcica
Meliſla Moluca ſive Conſtantinopolitana
Meliſla ſylveſtris Hiſpanica
Melo ſaccharinus
Melo Ind. odoratisſimus
Melopepo clypeatus
Melopepo Hiſpanicus
Melopepo Turcicus
Melopepo hyemalis Neapolit:
Melopepo maximus hyemalis Luſitanicus
Milium citrinum
Milium album
Milium nigrum
Momordica
Myagrum hortenſe monoſpermon.
N.
Naſturtium Creticum criſpum
Naſturtium Indicum
Naſturtium Hiſpanicum
Nicotiana Gallorum, Sana Sancta Indorum, Tabacum fœmina
Nigella Damaſcena flore pleno
Nigella flore albo
Nigella Hiſpanica amplisſimo
Noli me tangere.
(flore
O.
Ocimum magnum, Baſilicum
Ocimum Indicum maculoſum
Ocimum medium
Ocimum caryophyllatum
Onobrychis arvenſis, Speculum
Orobus (Veneris
Orobus receptus herbariorum
Orobus Hiſpanicus purpureus
Orobus Hiſpanicus pallidus
Orobus Americanus variegatus
Oſyris Monspeliēſis umbellifera
Oxalis veſicaria peregrina.
P.
Panicum
Panicum rubrum
Panicum cæruleum Indicum
Papaver pleno flore rubro
Papaver pleno flore incarnato
Papaver pleno flore albo
Papaver pleno flore griſeo
Papaver ſpinoſum
Papaver Hiſpanicum
Pepo magnus
Pepo Braſilianus
Pepo latus
Pepo ſtellatus
Pepo in formâ mali aurantij
Pepo in formâ mali granati
Pepo in formâ mali Citrij
Pepo pyriformis
Perfoliata
Perfoliata napifolia
Phaſeolus Luſitanicus
Phaſeolus albus Americanus
Phaſeolus Anglicus
Piſum præcox
Piſum Hollandicum majus
Piſum Hollandicum minus
Piſum ſacharinum ſiliquâ eduli
Piſum punctatum Indicum
Piſum ſylveſtre Boeticum non deſcriptum
Piſum ſylveſtre montanum Germanicum
Piſum nigrum
Piſum proliferum
Piſum majus hortenſe
Piſum viride majus
NB.
Harũ radices recte cuſtoditæ ſæpè perennant.
Planta Indica toto luteo flore
Planta Indica toto albo flore
Planta Indica toto rubro flore
Planta Indica flore variegato Viola peruviana aliis
Pomum amoris majus fructu luteo
Pomum amoris majus fructu miniato
Pomum amoris minus
Pomum Æthiopicum
Portulaca demeſtica
Pſyllium
Pſyllium marinum
Ptarmica Auſtriaca major
Ptarmica Auſtriaca minor
Ptarmica Monſpeliaca.
R.
Raphanus longus
Raphanus rotundus
Raphanusniger
Ricinus major
Ricinus minor
Roſa Hierichuntica
S.
Sandalida Cretica, Lotus ruber ſiliquâ anguloſa
Scabioſa Hiſpanica major
Scabioſa Indica
Scabioſa Indica odore Zibethi
Scabioſa Moſchata atro rubens
Scolymus Theophraſti
Scorpioides latifolia
Scorpioides minor
Scorpioides peregrina
Scorpioides rotundifolia Matthioli
Sferro Cavallo
Smyrnium Italicum montanum
Sorgum
Spinachia baccifera.
T.
Thlaspi clypeatū maj9
Thlaspi clypeatum minus
Tordylium Creticum
Tragum Matthioli
Ttibulus terreſtris.
V.
Vaccaria
Valeriana Americana
Verbena ſupina Cluſij
Visnaga
Vrtica Roman.
Z.
Zeopyrum Hordeum nudum.
2. Plant æ bulboſæ & tuberoſæ.
A.
Aconitum hyemale
Acorus
Acorus aquaticus major
Allium montanum purpureum
Anemone ſimplex rubra
Anemone ſimpl. coccinea
Anemone ſimplex alba
Anemone ſimplex cæruleo violacea
Anemone ſimpl. griſea
Anemone purpureo pallido flore
Anemone carneo flore
Anemone Pavo flore ſimpl.
Anemone Pavo flore multiplici
Anemone Pavo flore albo
Anemone Orangiaca elegans
Anemone tenuifol. fl. purpureo
Anemone latifolia fl. purpureo
Anemone pleno albo flore
Anemone rubra flore multiplici
Anemone Chalcedonica flore multipl.
Anemone incarnata flore pleno multipl.
Anemone incarnata flore pleno
Anemone Orangiaca flore plen.
Anemone rubro purpurea plena
Anemone Perſica colore plena
Anemone lutea pleno fl. latifolia
Anemone Chalcedonica carneo pleno flore
Anemone Chalcedonica fl. viridi pleno variegato
Anthora
Ariſtolochia rotunda vera
Arum majus
Aſphodelus albus ramoſus major
Aſphodelus albus ramoſus medius
Aſphodelus albus non ramoſus
Aſphodelus rubeus
Aſphodelus luteus
Aſphodelus liliaceus ruber
Aſphodelus liliaceus luteus.
B.
Biſtorta major
Biſtorta minor
Bulbus Eriophorus
C.
Cepa alba Hiſpanica
Cepa capitata maxima Luſitanica
Chamæbalanus
Colchicum vernum montanum purpureum
Colchicum vernum flore pleno
Colchicum autumnale fl. albo
Colchicum punctatum
Colchicum maculoſum
Colocaſia
Corona Imperialis
Corona Imperialis flavo flore
Corona Imp. florũ claſſe duplici
Crocus vernus flore aureo
Crocus vernus flore luteo
Crocus vernus flore albo
Crocus vernus flore violaceo
Crocus vernus aureus varie gatus
Crocus vernus polyanthos albus variegatus
Crocus verus autumnalis cæruleus
Crocus autumnalis albus
Cyclamen vernale
Cyclamen folio hæderæ
Cyperus rotundus.
D.
Dens caninus flor. purpureo
Dens caninus flore albo
Dracunculus minor
Dracunculus major.
F.
Filipendula
Flos ſolis Farneſianus, Erdepffel
Fritillaria purpurea
Fritillaria polyanthos
Fritillaria gemella Italica
Fritillaria Italica atro purpureo amplo flore
Fritillaria pyrenæa ſubviridis lutea
Fritillaria flore luteo
Fritillaria flore albo
Fritillaria fl. luteo punctato.
G.
Gladiolus Italicus
Gladiolus albus Hiſpanicus
Gladiolus incarnato flore.
H.
Hyacinthus cæruleus
Hyacinthus albus
Hyacinthus incarnatus
Hyacinthus botryoides cærul:
Hyacinthus botryoides albus
Hyacinthus botryoides carne9
Hyacinthus comoſus flore albo
Hyacinthus comoſus purpure9 Germanicus
Hyacinthus comoſus & ramoſus non deſcriptus
Hyacinthus ſtellatus cæruleus
Hyacinth. Germ. ſtellatus albus
Hyacinthus Hiſpanicus albus
Hyacinthus Hiſp. incarnatus
Hyacinthus Hiſp. cæruleus
Hyacinthus Hiſp. purpureus
Hyacinthus Hiſpanic. minimus
Hyacinthus Orientalis violaceus albis lineis
Hyacinth.
Orientalis cæruleus
Hyacinthus Orientalis albus
Hyacinth.
Peruvianus cæruleus
Hyacinth. racemoſus moſchatus flore luteo
Hyacinthus racemoſ. moſchatus flore albo
Hyacinthus racemoſ. moſchat9 flore cinereo, Muſcari aliis.
I.
Iris bulboſa cærulea
Iris bulboſa Hiſpanic. major cærulea
Iris bulboſa toto flore luteo
Iris bulboſa toto flore albo
Iris bulboſa variegata
Iris bulboſa alba maculis luteis
Iris bulboſa Anglica
Iris bulboſa Anglica major variegata
Iris tuberoſa Belgica
Iris tuberoſa carneo flore
Iris Hiſpanica major
Iris Luſitanica prima Cluſij
Iris flore luteo minor
Iris paluſtris lutea major
Iris lutea variegata
Iris flore albo minor
Iris latifolia alba
Iris Florentina alba
Iris graminea præſtantior alba
Iris alba oris cæruleis
Iris violacea
Iris flore violaceo minima
Iris anguſtifolia flore purp. violaceo
Iris anguſtifolia cærulea
Iris Suſiana major variegata
Iris Illyrica flore candidisſimo
Iris rara odoratisſima.
L.
Leucoium bulboſum vulgare
Leucoium bulboſum multiflorum Hiſpan:
Leucoium bulb. trifolium min9
Leucoium bulb trifolium majus
Lilium album
Lilium Perſicum
Lilium rubrum, Hemerocallis aliis
Lilium cruentum polyanthos.
M.
Martagon montanum punctatum
Martagon griſeum
Martagon Conſtantinopolitan. ſerotinum
Martag Conſtant. polyanthos
Martagon Conſtantin. pallidum
Mart. ſive lilium rubrum præcox
Martagon Pomponeum
Martagon flore luteo
Moly Indicum majus album
Moly Indicum rubrum
Moly Indicum minusluteum
Moly latifolium luteum
Moly atro purpureum.
N.
Napellus fl.cæruleo
Napellus flore albo
Narciſlus Poëticus primus
Narciſſus alb9 duplex medio fl.
Narciſſus ob longo calice totus albus
Narciſſ. ob longo calice fl. luteo
Narciſſus albus pleno flore
Narciſſus albus Poëticus pręcox
Narciſſus luteus pleno flore
Narciſſus major Hiſp. fl luteo
Narciſſus minor luteus repens
Narciſſus oblongo calice juncifolius flore luteo
Narc: juncifolius lutëus minor
Narciſſus juncifolius major
Narciſſus autumnalis
Narciſſus Jacobæus rubro flore
Narc. Byzantinus fl. albo major
Narciſſus totus albus maximus
Narc: polyanthus albo flore
Narciſſus juncifolius albus Luſitanicus
Narciſſus Pancratium marinum flore albo
Narciſſ; Orient: medius polyanthos albus
Narciſſus tertius Matthioli
Narc: Chalcedonicus fl. pleno
Narciſſus Narbonenſis, Donax
Narciſſus albus ob longo calice luteo
Narciſſus ſeptentrionalis flore pleno luteo.
O.
Orchis ſerapias II. Dodonæi
Orchis latifolia major
Ornithogalum Arabicum
Ornithogalum unifolium
Ornithogalum latifolium luteum
Ornithogalum Pannonium
Ornithog: ſpicatum lacteum
Ornithogalum Neapolitanum
Ornithogalum lacteum maximum.
P.
Papas Indorum, Tartuffoli Italis
Pœonia rubro flore majore
Pœonia mas fl. incarnato
Pœonia mas fl. ſanguineo
Pœonia flore purpureo
Pœonia pumrla
Pœonia rubro flore multiplici
Pœonia incarnato pleno flore
Polygonatum latifolium, Sigillum Salomonis
Polygonatum anguſtifolium
Porrum Syriacum
Potates.
Batatas.
Siſarum Peruvianum.
R.
Radixcava major flore albo
Radix cava major fl. purpureo
Radix roſea vel Rhodia
Ranunculus nemoroſus albus pleno flore
Ranunculus nemoroſus folio albo
Ranunc.
Aſiaticus fl. ſubphœniceo rubente pleno
Ranunculus Aſiaticus fl. ſulphureo pleno variegato
Ranunculus Aſiaticus flore rubro ſimplici
Ranuneulus Aſiaticus flore pleno ſanguineo
Ranunculus bulboſus flore luteo pleno (moſa.
Ranũculus Creticus radice gru-
S.
Satyrium flore rubro
Satyrium flore purpureo
Satyrium flore luteo
Satyrium flore albo
Scorodopraſum.
T.
Traſi.
Cyperus dulcis eſculentus
Tulipa alba
Tulipa argentea
Tulipa lutea
Tulipa purpurea
Tulipa rubra
Tulipa atro rubicunda
Tulipa nivea flammulis rubris
Tulipa lutea flammulis rubris
Tulipa carmeſina fundo albo
Tulip. carmeſina fundo cæruleo
Tulip. polyanthos roſeo colore
Tulipa lutea fundo nigro
Tulipa intus carnea & exterius lutea
Tul:purpurea lineis violaceis
Tul:purpurea lineis violaccis & rubris
Tul. lutea rubro colore ſaturato
Tulip. alba flammulis coccineis
Tulip. purpurea flammulis coccineis
Tulipa lutea oris rubris
Tulipa aurea punctulis & lineis rubris
Tul: purpurea oris candidis
Tulipa lutea lineis rubris
Tulipa lutea lineis ſulphureis
Tulipa ſulphurea flammulis rubris
Tulipa Perſica
Tulipa viridis fundo luteo
Tulipa alba fundo cæruleo.
V.
Victorialis rotunda, Gladiolus Germanicus
Victorialis major latifolia.
X.
Xyris, Spatula fœtida.
3. Plantæ Fibroſæ.
A.
Abrotanum mas
Abrotanum mas Hiſpanicũ
Abrotanum Creticum
Abſinthium Romanum umbel. liferum
Abſinthium Romanum odoratum
Abſinthium Ponticum
Abſinthium latifolium marinũ
Acanthus ſativa
Acanthus ſpinoſa
Acanthus Germanica
Achillea nobilis
Aconitum luteum tenuifolium
Aconitum cæruleum
Æthiopis
Æthiopis Cretica
Ageratum flore luteo, Eupatorium Mesuæ
Ageratum flore albo
Agriocinara
Aloë Americana
Aloë marina Orientalis
Althæa cannabina
Althæa fruteſcens tertia Cluſij
Abiſſon Dioſcoridis, Leucoium montanum lunatum
Anemone ſylv: alba tertia Mat-
Anchuſa ſupina (thioli
Anchuſa anguſtifolia
Androſæmon
Angelica
Anthyllis leguminoſa fl. rubro
Anthyllis leguminoſa fl. luteo
Aphyllantes Anguillaræ
Apium hortenſe maximum
Aquilegia omnis coloris
Aquilegia tuberoſ. fl. multiplici
Aquilegia cærulea inverſo flore
Aquilegia variegata fl. pleno
Aquilegia ſtellata rubro fl.
Ariſtolochia longa vera
Ariſtolochia clematitis
Artiſchochi majores Anglici
Artiſchochi majores Turcici
Arundo Italica
Aſarum
Aſclepias fl. albo
Aſclepias fl. nigro
Aſcyrum
Aſparagus domeſtica maxima
Aſplenium
Aſter Atticus Hiſpanicus major
Aſter purpureo flore
Aſter pallido flore
Aſter montanus luteus
Atractylis perennis
Atriplex marina
Auricula urſi purpurea
Auricula urſi lutea
Auricula urſi alba
Auricula urſi obſoleto flore
Auricula urſi candida & pallida
Auricula urſi purpurea & pallida.
B.
Baccharis Monſpelienſium, Conyza major vulgaris
Barba capri
Bellis pleno fl. rubro
Bellis albo fl. pleno
Bellis prolifera variegata
Betonica flore albo
Blattaria fl. luteo
Blattaria fl. purpureo
Blattaria fl. albo
Brasſiea monoſpermos Anglica
Brasſica tophoſa
Brasſica capitata rubra
Brasſica Sabauda
Brasſica Sabauda criſpa
Brasſica Luſitanica flore albo
Brasſica prolifera florida.
Caulifiori Italis
Brasſica rapocaulis
Brasſica criſpa prolifera
Brasſica Seliniſia anguſtifolia
Brasſica Seliniſia latifolia
Bugloſſum latifolium Hiſpanic.
Borrago ſemper virens
Bugloſſnm anguſtifolium Italicum majus
Bugloſſum languſtifolium Italicum minus
Bugula Dodonæi fl. albo.
Conſo lida media
Bupleurum
Buphthalmum.
C.
(vera
Calamintha montana
Calamintha præſtantior Cluſij
Calamintha Gallica
Calamintha Cretica
Calceolus Mariæ
Caltha paluſtris fl. pleno
Campanula Perſicifolia cærul:
Campanula Perſicifolia alba
Campan. Pyramidal. fl. cærulea
Campanula Pyramidalis fl. albo
Campanul. hirſuta.
Trachelium Cervicaria fl. cærulæo
Camp hirſuta, Cervicaria fl. alb.
Camp. hirſ.fol. & fl. oblõgo albo
Camp. hirſ.fol. & fl. oblong. purpureo, Medium, viola mariana
Camp. hirſ. urticifolia fl. pleno
Canna Indica fl. variegato
Canna Indica minima
Carduus Erice phalus
Caryophillus fl. pleno albo
Caryophyllus fl. pleno rubro
Caryophyll. fl. pleno purpureo
Caryophyllus fl. pleno aureo
Caryoph. maxim. fl. pleno rubr.
Caryophyllus Virgineus
Caryophill. plumarius albus
Caryoph. plum. multiplex flore cæruleo
Caryoph. plum. multipl. fl. purp.
Caryoph. gramineus minimus
Caryoph. montanus albus
Caryoph. mont. fl. pleno
Caryoph. ſylveſtris minimus
Caryoph. marinus minor
Caryoph.
Carthuſianorum flore ſimpl. rubro
Caryoph. Carthuſ. fl. ſimpl. albo
Caryoph. Carthuſ. fl. pleno
Caryophyllata montana major
Caryophyllata alpina
Cattaria ſativa
Cattaria Cretica Lobelij
Cattaria Cretica minima
Cattaria radice tuberoſa
Cattaria tenuifolia Hiſpanica
Chamęciſtus Germanicus albus I. Cluſij
Chamæcypariſſus major, Abrotanum fœmina
Chamæcypariſſus minor
Chamædrys minor vulgaris
Chamædrys major
Chamædrys foliis laciniatis
Chamæiris anguſtifolia minor fl. purpurco
Chamæiris anguſtifol. minor fl. violaceo
Chamæiris anguſt. min. fl. luteo
Chamæiris latifolia alba
Chamæleon albus
Chamæmelum Roman. fl. ſimpl.
Chamæmelum Roman. fl. pleno
Chamæmelum luteum elegans
Chamænerion Antoniana
Cheiri, Leucoium luteum vulgare
Cheiri fl. majore ſimpl.
Cheiri fl. pleno majore
Cheiri fl. pleno minore
Cheiri flos Anglicus flore plen9 variegatus
Cheiri lut. mont.
Cheiri fl. albo ſimpl.
Leucoium album odoratisſimum folio viridi
Chelidonium majus laciniatum
Chriſtophoriana
Cicer ſylveſtre herbariorum
Cichorium flore albo
Cichorium flore purpureo
Cicutaria maxima montana
Cirſium ſpinoſum
Cirſium laciniatum
Cirſium Matthioli
Clematis cærulea erecta Pannonica
Clematis purpurea vel cærulea repens
Clematis rubro flore
Clematis cærulea pleno fl.
Clematis altera urens
Clinopodium Matthioli
Cnicus peregrinus cæruleus, Carthamus
Convolvulus folio Althææ Cluſij
Cochlearia
Cochlearia Britannica
Colus Iovis
Conyza major
Conyza vera Dioſcoridis
Conyza Helenitis
Conyza odorata
Coris Monſpeliaca
Coſtus Illyricus.
Panax Coſtinum
Cotula lutea, Buphthalmum Dioſcoridis
Cotylcidon minus
Crithmum marinum
Cyanus major montanus
Cynogloſſum fl. albo
Cynogloſſum Hiſpanicum non deſcriptum
Cyperus loogus
Cytiſus Tragi, Trifolium mont. ſpicâ longisſimâ rubente.
D.
Daucus Creticus
Daucus montanus apij folio major
Dens leonis Monſpelienſium Aſphodeli bulbulis
Dens leonis Africanus
Dentaria baccifera
Digitalis fl. luteo
Digitalis fl. rubro
Digitalis fl. albo
Digitalis fl. ferrugineo
Digitalis Hiſp. fl. aureo
Doronicum
Draba
Dracunculus eſculentus
Dryopteris Matthiol.
Filix mas.
E.
Echium montanū Dalec hampii lutum
Epimedium
Erica baccifera Broccenbergica
Eruca latifolia lutea major
Eruca lutea latifolia minor Barbarea
Eruca peregrina Cluſij
Eryngium montanū cæruleum
Eryngium planum cæruleum
Eryngium paluſtre ſtellatum
Eſula Indica, Apocynum Syriacum.
F.
Ferula
Ferula galbanifera
Filix ramoſa florida, Filix fœmina Osmunda
Flammula Iovis
Flos cuculis fl. albo. Odontidis Plinij
Flos cuculi flpleno
Fœniculum dure maj9 Hiſpan:
Fragaria fructu magno
Fragaria fructu albo
Fraxinella
Fumaria montana lutea.
G.
Galega fl candido, Ruta capraria
Galega fl. cinereo
Galeopſis, Vrtica mortua Luſitanica
Geniſta ſpinoſa
Geniſtella
Geniſta tinctoria
Geniſta pumila, Chamægeniſta
Geniſta ſagittalis Pannonica
Geniſta ſagittalis minima
Gentiana major fl. luteo
Gentiana minor fl. cæruleo
Gentiana cruciata
Gentiana Pratēſis anguſtifolia, Campanula autumnalis Dodonæi
Geranium batrachioides cæruleo fl.
Geranium batrachioides variegato fl.
Geranium ſanguineum
Glycyrrhiza ſiliquoſa vel Germanica
Glycyrth echinata Dioſcoridis vel ſtalica
Gnaphalium marinum
Gnaphalium Americanum latifolium
Gramen pictum Hiſpanicum
Gramen plumoſum Hiſpanic.
Gramen Parnasfi
Gratia Dei ſive Gratiola.
H.
Hedyſarum clypeatum majus fl. rubro
Hedyſar. clyp. tenuifolium fl. rubro & albicante
Helianthemon fl. albo
Helianthemon fl. luteo
Heliotropium majus
Helleborus albus fl. ſubviridi
Helleborus fl. atro rubente
Helleborine latifolia montana, Epipactis
Helleborine anguſtifolia
Helleborus niger fl. albo & purpureo
Helleborus niger fl. viridi
Helleboraſtrum magnum
Hepatica aurea fl. rubro & albo, Trifolium aureum
Hepatica aurea flore cæruleo & violaceo
Hepat. aurea fl. rub. & incarnat.
Hepatic. aurea fl. pleno cæruleo
Heptaphyllum
Herba Kunigundis, Eupatorium Avicennæ
Herba Paris
Herniaria
Herniaria marina
Heſperis hortenſis, Viola matronalis ſ. Damaſcena
Heſperis marina
Heſperis Syriaca purpurea
Hieracium fruteſcens latifolium Polyanthos
Hieracium montanum majus
Hippogloſſum latifolium
Hippogloſſum anguſtifolium
Hippomarathrum Creticũ Belli
Hippomarathrum alterum
Hippoſelinum majus
Horminum ſativum.
Scarlea vel Sclarea
Horminum fl. lavendulæ
Horminum Hiſp: fl. Salviæ
Horminum Dodonæi ſummitatibus incarnatis
Horminum Dodonæi ſummitatibus violaceis
Horminum ſylveſtre fl. albo & incarnato
Horminum Creticum fl. albo
Hormin.
Creticum fl. purpureo
Hypecoon
Hypericum ſupinum tomentoſum majus vel Hiſpanicum
Hyperic. ſupinum toment.
min9 vel Monspeliacum II. Cluſij
Hyſſopus fl. albo
Hyſſopus fl. rubro.
I.
Iacea Roſmarini folia
Iacea Auſtriaca Cluſij
Iacea fl. albo
Iacobæa marina
Imperatoria, Oſtptium
L.
Lagopus naximus
Lamium Pannonicum
Lapathum ſativum latifolium
Lapathum majus Alpinum
Laſerpitium
Lathyris Narbonenſis
Lavendula minor fl. albo
Laurus Alexandrina Matthioli
Lepidium
Leucoium album
Leucoium purpureum
Leucoium violaceum
Leuc. ê rubro & albo variegatũ
Leucoium purpureum pleno fl.
Leucoium violaceum pleno fl.
Leucoium album pleno flore
Leuc. marinum luteum majus
Leuc. marinum luteum minus
Libanotis nigra.
Cervaria nigra
Libanotis alba major
Libanotis prima Matthioli
Libanotis ferulacea
Liguſticum
Lilium Convallium flore albo
Lilium convallium flore purpu raſcente
Lilium Convallium Alpinum fl majore & odoratiore
Limonium marium
Limonium peregrinum non deſcrip tum
Linaria Pannonica purpurea
Linaria purpurea Matthioli
Linaria aurea
Linum perenne
Lithoſpermum anguſtifolium umbellatum
Lotus Lybica Dalechampij
Lunaria Græca flore purpureo, Bulbonac.
Lunaria Græca fl. albo
Lychnis Chalcedonica fl. albo
Lychnis Chalcedon fl. miniato
Lychnis Chalced. fl. variegato
Lychnis Chalcedon. pleno flore
Lychnis coronaria fl. albo
Lychnis coronaria fl. rubro
Lychnis coronaria fl. variegato
Lychnis coron. fl. pleno rnbro
Lychnis marina
Lychnis fl. muſcoſo. Otites
Lychnis Anglica
Lycopſis ſylveſtris, Bugloſſum ſylv. fl. albo
Lyſimachia fl. albo.
M.
Majorana hyemalis
Majorana major Anglica, Origanum Onites
Malva hortenſis fl. pleno variorum colorum
Malva roſea peregrina
Malva Broccenbergica
Mandragora mas
Mandragora fœmina
Marrubium album
Marrubium Creticum
Marrubium Hiſpanicum
Marum verum
Matricaria fl. pleno
Medica fruteſcens.
Trifolium ſylv. luteum ſiliquâcornutâ.
Medica Alexandrina fl. luteo viridi
Medica marina
Meliſſa
Meliſſa Fuchſij amplisſimo flore
Mentha criſpa
Mentha verticillata Ocimi odore
Mentha moſchata
Mentha Anglica picta
Mentha Saracenica, Coſtus hortenſis Geſneri
Mercurialis ſylveſtris mas
Mercurialis ſylveſtris fœmina
Meum
Milima ſolis, Lithoſpermum majus erectum
Millefolium rubrum vel purpureum
Millefolium incarnatum
Millefolium luteum
Morſus Diaboli fl. albo
Morſus Diaboli fl. incarnato
Muſcus clavatus Broccenbergicus
Myrrhis Italica
Myrrhis cicutaria latifol. Broccenbergica
Myrtillus major Broccenbergenſis
N.
Naſturtium Babylonicum Arabis, Draba
Nepeta alpina
O.
Ocymaſtrum album plenum
Ocymaſtrum rubrum plenum
Oenanthe apij folio
Oenanthe paluſtris Italica
Onobrychis.
Caput gallinaceum Lobelij
Ononis ſine ſpinis lutea
Ononis ſine ſpinis purpurea
Ophiogloſſum
Opuntia vel Ficus Indica minor aliis Lichen marinus
Origanum minus
Origanum Creticum
Orobus Pannonicus
Oſtrutium nigtum, Imperatoria nigra
Oxalis major, Acetoſa
Oxalis rotundifolia Hiſpanica
Oxylapathum.
P.
Panax Chironiũ Theophraſti
Panax Aſclepium
Panax Heracleum latifolium
Panax minus Alpinum
Papaver corniculatum luteum
Papaver cornicul. rubrum
Papaver cornicul. violaceum
Paſſerina
Perfoliata montana
Petaſites major
Petaſires minor (folium
Petroſelinum vulgare anguſti-
Petroſelinum criſpum velmultifolium
Petroſel.
Macedonicum verum
Petroſelinum Alexandrinum
Petroſelinum Magellanicum
Peucedanum
Phalangium ramoſum
Phalangium non ramoſum
Phalangium Narbonenſe
Phalang.
Allobrogicum amplo flore
Pimpinella major
Pimpinella minor
Pimpinella Italica. Sanguiſorba
Pimpinella ſpinoſa
Plantago roſea
Plantago marina, Coronopus marinus
Polium montanum
Polium maritimum
Polygala cærulea
Polygala alba
Polygala incarnata
Polygonũ gramineo folio maj9 erectum
Portulaca marina
Primula veris flore multiplici
Primula veris gemino flor. pro lifera
Primula veris Anglica fl. pleno
Prunella major flore albo.
Con ſolida minor
Prunella major flore incarnato & rubro
Prunella anguſtifolia Calabrica
Pſeudodictamnus Cretenſis
Pulegium vulgare
Pulegium cervinum
Pulmonaria albo flore
Pulmonaria maculoſa
Pulſatilla major purpurea
Pulſatilla minor
Pulſatilla rubra
Pyrethrum verum Matthioli
Pyrethrum majus flore Bellidis
Pyrola rotundifolia major
Pyrola rotundifolia minor
Q.
Quinquefolium albo flore majus
Quinquefol. albo flore minus.
R.
Ranunculus canecolatus major
Ranunculus montanus flore albo ſimpl.
Ran. hortenſis flore albo pleno
Ranunc. minor flor. luteo pleno
Raphanus marinus
Rapiſtrum monoſpermon
Rapunculus eſculentus
Rapunculus nemoroſus
Reſeda
Rhabarbarũ verum vulgo, Rhaponticum Thracicum Jungermanni
Rhabarbarum Monachorum
Rhaponticum verum
Rubia ſativa
Ruſcus
Ruta hortenſis latifolia
Ruta hortenſis tenuifolia
Ruta montana major
Ruta montana minor
Ruta montana Germanica
Ruta canina fœtida
Ruta lunaria
Ruta muraria.
S.
Salvia minor nobilis flore cæruleo
Salvia minor flore albo
Salvia minor odore abſinthij
Salvia major latifolia
Salvia latifolia rubra
Salvia foliis pictis
Salvia baccifera Cretica
Sanguis Draconis
Sanicula
Sanicula Alpina
Saponaria flore ſimplici
Sapon. flore pleno
Satureia Romana
Saxifraga alba
Saxifraga aurea Anglica
Scabioſa montana maxima
Scabioſa alpina centaurioides
Scabioſa alba odorata
Sabioſa prolifera
Scabioſa major albo flore
Scabioſa arboreſcens
Scabioſa peregrina
Scabioſa alba Belgica
Scabioſa de monte Apennino
Scammonea Monspelienſis
Scandix
Scolopendria
Scolymus Theophraſti perennis
Scordium
Scordium montanum
Scorpius minor
Scorzonera Pannonica
Scorzon. Pannon. anguſtifolia
Scorzon.
Germanica latifolia
Scorzon.
German. anguſtifolia
Scorzonera Hiſpanica
Scrophularia peregrina
Scutellaria
Sedum majus foliis tenuioribus
Sedum minus umbelliferum
Sedum minus vermiculatum
Sedum ſtellatum
Selinum majus hortenſe
Serpillum flore albo
Serpillum Cretenſe
Serratula flore albo
Seſamum Hiſpanicum
Seſeli Creticum
Seſeli Æthiopicum
Seſeli Æthiop. Aquilegiæfolio
Seſeli Masſilienſe
Seſeli Masſilioticum alterum
Seſeli Peloponenſe
Sideritis
Siſarum
Smilax aſpera
Smyrnium Creticum majus
Smyrnium Creticum minus
Solanum baccis nigris ceraſi ſimrlibus, Belladonna
Solanum Halicacabum
Soldanella Alpina major
Soldanella marina
Sonchus cæruleus major Broccenbergicus
Spica flore albo.
Lavendula major
Spinachia nobilis
Stachys Germanica
Stachys ſpuria Flandrorum
Stachys Arabica
Stachys Syriaca
Stœbe Salmantica major
Stœbe minor albo flore
Symphytum.
Conſolida major.
T.
Tabacum mas latifolium
Tabacum mas anguſtifolium, Sana ſancta minor
Tanacetum criſpum Anglicum
Tanacetum majus montanum flore albo
Tanacetum montanum minus tenuifolium odoratum
Telephium trigonũ Luſitanicũ
Telephium umbellatum
Telephium minus
Teucrium fruticans Boeticum
Thalictrum latifolium, Ruta pratenſis
Thalictrum anguſtifolium
Thapſia
Thlaſpi Pannonicum
Thymus legitimus
Thymus Creticus
Thymus citratus
Tithymalus Amygdaloides latifolius
Tithymalus Characias
Tithymalus myrtifolius
Tithymalus Cyparisſias
Tormentilla major, Heptaphyl.
lon Fuchſij
Tragoriganum Cluſij
Tragopogon luteum majus
Tragopogon luteum minus
Tragopogon purpureum.
Artifi vulgo
Tragopogon cinereum
Tragopogon album
Tragopogon ſerotinum
Trifolium bituminoſum
Trifolium Americanum.
V.
Valeriana major
Valeriana minor
Valeriana Græca fl. cæruleo
Valeriana Græca flore albo
Valeriana rubra.
Polemonij altera ſpecies Dodonæi
Verbaſcum flore albo
Verbaſcum Luſitanum alterum non defcriptum
Verbaſcum intumbaceum
Verbaſcum ſalvifolium
Veronica recta major
Veronica recta minor
Veronica recta fl. albo
Vinca pervinca major fl. cærul.
Vinca pervinca fl. albo
Vinca pervinca fl. pleno purp.
Viola martia flor. rubro purpuraſcente
Viola martia multiplex alba
Viola martia multipl. purpurea
Viola martia montana lutea
Viola erecta flore cæruleo
Viola tricolor erecta
Viola montana tricolor odoratisſima
Vlmaria
Vmbilicus Veneris major
Vmbilicus Veneris minor.
4. Arbores, frutices & ſuffrutices.
A.
Abſinthium arboreſcens
Acacia Ægyptia vera
Agnus caſtus
Alcea Syriaca arboreſcens flore purpureo, Ketmia
Alcea Syriaca arboreſcens flore candido
Althæa arboreſcens Cluſij
Althæa arboreſcens Hiſpanica
Althæa arboreſc. Thuringiaca
Alyſſon fruticans Cytiſi facie
Amygdalus
Amygdalus pumila
Anagyris cretica
Anagyris latifolia
Anagyris anguſtifolia, Laburnum Plinij
Apocynum latifolium
Apocynum anguſtifolium
Arbor vitæ
Arbor Iudæ flore purpureo
Arbor Iudæ flore albo
Arboris Iudæ ſpecies Illyrica
Arbutus
Aria Theophraſti
Azedarneth Avicennæ. Pſeudoſycomorus.
B.
Barba Jovis
Berberis
Buxus.
C.
Capparis vera
Caſtanea
Ceraſus domeſtica, ejusq; variæ ſpecies
Ceraſus Hiſpanica
Ceraſus pleno flore
Ceraſus folio laurino, Laurocerus
Ceraſus pumila, Chamæceraſus
Ceratonia, Siliqua dulcis
Chamelæa tricoccos
Chamæmeſpilus
Ciſtus mas rubicundus latifoli9
Ciſtus anguſtifolius
Ciſtus cum hypociſtide
Ciſtus Ladanifera
Ciſtus Ledon I. Cluſij
Colutea veſicaria
Colutea ſcorpioides I. Cluſij
Colutea ſcorpioides II. Cluſij
Coriaria Plinij
Cornus mas
Cupreſſus
Cytiſus corniculatus Creticus
Cytiſus Luſitanicus
Cytiſus ſpicatus
Cytifus mont. Germanus
Cytiſus alter rotundifolius
Cytiſus Hiſpanicus flore luteo
Cytiſus Hiſp. flore purpureo
Cytiſus Italicus purpureus
Cytiſus Monspelienſis.
D.
Dorycnium Monspelienſe
Dorycnium Hiſpanicum.
E.
Ebenus Cretica.
F.
Ficus major
Ficus fructu albo Masſilienſis.
G.
Geniſta Italica flore majore
Geniſta nemoroſa
Geniſta Hiſpanica
Groſſularia major, Uva criſpa
Groſſularia minor (tis
Groſſularia major baccis hirſu-
Groſſularia major baccis violaceis
Guajacum Patavinum.
H.
Halimus Luſitanicus
Hedera arborea.
I.
Jaſminum album
Iaſminum luteum
Iunipetus.
L.
Laurus
Lentiſcus.
Liguſtrum
Liguſtrum ſemper virens
Lilac Matthioli, Syringa cærul:
Lotus arbor.
M.
Malva arborea Romana major
Malva arborea flore purpureo
Malva arboreſcens Syriaca
Malva arboreſcens Thuringiaca
Malus Domeſtica, cujus ſpecies variæ, ut:
Groſſe Borſtorffer
Roſenhaͤger
Breſilgen-aͤpffel
Rabaucken-aͤpffel
Groſſe Brabanter
Kleine Brabanter
Carpenduͤr
Blondureller
Weiſſe Palleuner
Gruͤne Palleuner
Groſſe Breitlinge
Groſſe gruͤne Streiflinge
Groſſe rothe Streiflinge
Weiſſe Zucker-aͤpffel
Rohte Johannis-aͤpffel
Reige-aͤpffel
Zwibel-aͤpffel
Eiſern aͤpffel
Langlebens-aͤpffel/ dauren ins andere Jahr
Glocken-aͤpffel
Wein-aͤpffel
Augſt-aͤpffel
Goͤdderlinge
Schlottige
Grawlinge
Rohte Sommerſuͤſſe
Weiſſe Sommerſuͤſſe
Maͤgd-Zitzgen
Halb ſaur vnd ſuͤß-aͤpffel
aͤpffel ohne Blut
Muͤnch-aͤpffel
Jacobs-aͤpffel/ &c.
Malus Arantia major
Malus Arantia pumila
Malus Aſſyria, Malus Adami
Malus Armeniaca major
Malus Cytria ſ. Medica
Malus medica maxima
Malus Cydonia
Malus Granata ſ.
Punica flore ſimpl.
Malus Granata flore pleno, Balauſtia
Malus Limonia
Malus Perſica
Malus Perſica Cydoniaria
Meſpilus
Mezereon Germanicum
Morus fructu nigro
Morus fructu albo
Myrus latifolia
Myrtus altera Boetica Cluſij
Myttus anguſtifolia
Myrtus Tarentina.
N.
Nerium flore rubro
Nerium flore albo.
O.
Oleaſter
Olea ſativa
Opuntia ſ.
Ficus Indica mas major
Opuntia fœmina anguſtifolia fl. purpureo.
P.
Paliurus
Palma
Periclymenum vulgare
Periclymenum perfoliatum Italicum
Periclymen: erectum alterum
Pinus Italica
Platanus Cret:
Polemonium Monspelienſe
Prunus Damalcena
Prunus cognominata Myrobalanus
Pyrus, Ejus ſpecies potiores ſunt:
Muſcateller-Birn
Winter-bergemotten
Sommer-bergemotten
Melonen-Birn
Blut-Birn/ durch vnnd durch roht
Pfaltzgraffen
Pfund-Birn
Schmaltz-Birn
Kreuter-Birn
Volckmariſche-Birn
Honig-Birn
Groſſe Sommer-Birn
Gruͤne Sommer-Birn
Gruͤnerunde Winterbirn
Groſſeweiſſe Winterbirn
Groſſe grawe Winterbirn
Kluncker-Birn
Creutz-Birn
Schwartzlinger-Birn
Rundel-oder Trundelbiꝛn
Ritter-Birn
Haber-Birn
Jacobs-Birn
Lauten-Birn
Kaͤyſer-Birn
Graͤfflinger-Birn
Gaͤnſekopff-Birn
Margreten-Birn/ ꝛc.
R.
Rhamnus alter Cluſij
Rhus, Sumach Arabum
Ribes domeſtica fructu rubro majore
Ribes domeſtica fructu rubro minore
Ribes ſylveſtris rubra
Ribes fructu albo
Ribes fructu nigro
Roſa alba flore pleno
Roſa rubra flore pleno
Roſa Mileſia flore pleno rubro
Roſa provincialis fl. incarnato
Roſa incarnata centifolia maxima
Roſa cinnamomea flore pleno
Roſa Provincialis fl. variegato
Roſa Præneſtina variegata flore pleno
Roſa autumnalis alba fl. pleno
Roſa lutea pleno flore
Roſa lutea ſimplici flore
Roſa pimpinella
Roſa menſtrua
Roſa nigricans pleno flore
Roſmarinus coronarius latifol.
Roſmarinus coron. anguſtifoli9
Ruta arboreſcens baccifera.
S.
Sabina
Sambucus fructu albo
Sambucus montana racemoſa
Sambuc. foliis laciniatis Italica
Sambucus roſea
Solanum arboreſcens
Sorbus torminalis
Spina crucis Chriſti
Spina peregrina, Spec. Rhamni
Staphylodendron
Styrax
Syringa alba Italica.
T.
Terebinthus Italica latifolia
Terebinthas Auſtriaca
Tragacantha
Thymelæa vera.
V.
Viburnum
Vitis vinifera maxima peregrina
Vlmus.
Z.
Ziziphus, Jujuba.
CATALOGUS Derer Gewaͤchſe/ ſo hieſelbſt zu Heſſem/ bey Zeiten der Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſtin vnd Frawen/ Frawen ANNA-SOPHIA, Gebornen auß Churfuͤrſtlichem Stamm Brandenburg/ Hertzogin zu Braunſchweig vnd Luͤneburg/ ꝛc. von Anno 1630 an biß in das 1648 Jahr gezeuget worden.
A.
Abelmoſch Ægyptiorũ, Alcea ſemine moſchato
Abſinthium Seriphium
Abſinthium Alpinum umbelliferum
Abſinthium album latifolium
Aconitum Boeticum
Aconitum Luſitan. flore albo
Adonis hortenſis fl. maj. aureo
Adonis hortenſis flore majore albo fundo violaceo
Alaternus
Alcanna Arabum
Alcea Veneta flore albo
Alopecuros montana
Alſine Alpina latifolia
Althæa Indica
Althæa fruticans purpurea
Alyſſum Echioides
Amaranthus Turcicus
Amaranthus Americanus
Amaranthus baccifer
Anagallis tenuifolia cærul. flore
Anchuſa flore pallido
Anemone ſimpl. latifol. luteo purpurea
Anem.
Chalced. prolifera varii coloris
Anem. columbina fl. pleno
Anem. latif. coccinea pleno fl.
Anemone tenuifolia Carmeſina purp. flore pleno
Anemone Luſitan. fl. incarnato
Anemone latif. Iſabella fl. pleno
Anemone tenuifolia pl. fl. Amarantina dicta
Anemone latifolia rubra vireſcens pleno
Anem. tenuifol. fl. pl. violaceo
Anem. tenuifol. fl. pleno albo
Anemone tenuifolia columbina fl. pleno
Anethum ſylveſtre Luſitanicum
Angelica Americana baccifera
Angelica lucicaſ. Archangelica
Annilſ. indigo (charato
Aparine ſemine coriandri ſa-
Apocynum Americanum
Arachydna Syriac. Theophraſti
Aracus Clematidis fl. purpureo
Arum maximum Narbonenſe
Aſphodelus albus minim. Cluſij
Aſphodelus major luteus
Aſter Americ. latifolius major
Aſtragalus minor
Aſtragalus Luſitanicus
Aſtragalus Boeticus Cluſij
Aſtragalus peregrinus
Atriplex Botrytis Luſitanica.
B.
Behen album
Behen luteum
Bellis ramoſa minima Luſitanic.
Bellis major fruticoſa Luſitanic.
Bellis major Alpina
Bengranum.
Glans unguentaria
Beta major pallide
virens
rubra
lutea
Blattaria lutea marina
Blattaria odorata mont. major
Bombax, Gosſipium (na
Botrys ambroſioides mexioca-
Brasſica Neapolita ſ. Broccoli
Bugloſſum marinum Luſitanic:
C.
Calamintha ſpicata Italica
Calamogroſtis ſtriata Boetica
Calendula prolifera minoribus floribus
Capparis leguminoſa
Cardamine flore pleno
Caryophyllus montan.
Luſitan.
Caryophyllus globatus Hiſpan.
Cataputia major ſ. vulgaris
Cataputia minor ſ. Lathyris
Caucalis maxima
Caucalis latifolia
Celaſtrus Luſitanicus
Cepæa
Ceraſus præcox
Chamædrys Boëtica
Chamæpitis Auſtriaca fl. cærul:
Chamæpitys Auſtriaca fl. purpureo
Chondrilla marina
Chondrilla rara flore purpureo
Chryſanthemum Matthioli bicol:
Chryſanth.
Creticum luteum
Chryſanth.
Cretic. vario colore
Chryſanthemum Valentinum
Chryſanthemum Luſitanicum
Chryſanth.
Braſilianum majus
Chryſanth.
Braſilianum minus
Chryſanth. Virginianum
Chryſogonum
Cicer fragiferum non deſcriptũ Italic.
Cicer Africanum
Cicutaria Pannonica
Cinara ſylv. Boëtica
Cirſium majus marinum
Ciſtus fœmina
Ciſtus foliis Halimi
Ciſtus fœmina flore albo
Ciſtus humilis
Ciſtus mas IV. Cluſij
Ciſtus ledon latifolium 2. Cluſij
Ciſtus ledon 3. Cluſij
Ciſtus ledon 4. Cluſij
Clematis geranifolia Alpina
Colchicum flore plenisſimo
Conſolida Peruviana maxima
Conſolida paluſtris anguſtifol.
Conſolida aureaſ. virga aurea anguſtifol. Broccenbergenſis
Conſol. aurea Virginiana anguſtifolia
Conſolida aurea Luſitanica
Convolvulus Ind. flore diverſo
Convolvulus Indic. elegans flore erecto
Convolvulus Hiſpan. campeſtris fl. cæruleo
Convolvulus flore citrino
Convolvulus peregrinus
Conyza major vera altera
Coris Cretica
Coronilla ſ. colutea minima Lobelij
Crupina Germanorum
Cucurbita verrucaria
Cucurbita clypeata
Cuminum domeſticum
Cuminum ſylveſtre
Cyanus Indicus albo flore
Cynogloſſum Creticum rubro flore
Cynogloſſum Luſitanicum
Cymbalaria
Cytiſus verus Dioſcoridis
Cytiſus verus Maranthæ
Cytiſus Pannonicus
Cytiſus ſaxatilis
Cytiſus Italicus non deſcriptus.
D.
Delphinium flore albo
Delphinium fl. cæruleo
Digitalis exotica arboreſcens
Digitalis Virginiana
Doronicum Americanum
Doronicum Virginianum.
E.
Ebenns Theophraſti
Echium rubrum Creticum
Echium pyrenæum rubrum Luſitanicum
Elatine folio ſubrotundo
Erica baccifera Selandica
Eruca Hiſpanica alba
Eruca piperitis
Eryngium perelegans Luſitanicum
Eryngium Pannonicum
Eryngium Boëticum.
Eupatorium Indicum.
F.
Faba Americana aureo flore
Faba Græca altera Luſitan.
Filipendula Luſitanica
Flos Pasſionis Chriſti
Flos Cardinalis, Trachelium Americ.
Fritillaria Aquitanica
Fritillaria purpurea major Hiſpanica
Frumentum ſ. milium Indicum majus
Fumaria Americana
Fumaria tenuifol. monſpeliaca.
G.
Geranium fol Altheæ
Geranium batrachioides fl. alb.
Geranium bulboſum
Glaux ſupina Luſitan. Cluſij
Globularia Alpina major
Gnaphalium Alpinum, Leontopodium
Gnaphalium Broccenbergicum
Gramen tremulum majus Luſitanicum
Gramen phalaroides bulboſum Hiſpanic.
Gramen plumeum majus Auſtriacum
Gramen marinum Boëticum.
H.
Halimus
Heliotropium minimum
Herba Doria
Herba Coſta non deſcripta
Herba viva ſ. ſentiens
Hieracium cichoraceo folio
Hieracium latifol. provinciale
Hieracium facie dentis Leonis Luſitan.
Hierac.
fl rubente Fab. Columnæ
Hieracium ſtellatum foliis Leontopetali
Holoſtium Masſilienſe
Hyacinthus Indicus
Hyacinthus Orientalis fl. pleno
Hyacinthus cupresſinus
Hyacinthus ſtellatus Byzantin9
Hyacinthus ſtellatus æſtivus fl. Borraginis
Hyacinthus Orientalis præcox multiflorus
Hyacinthus Neapolitanus
Hypericum latifol. Luſitanicum
Hypericum arboreſcens
Hyſſopus pictus Anglicus
Hyſſop. tenuifolius peregrinus.
I.
Jacea lutea capite ſpinoſo
Iacea ſupina Luſitanica
Iacea maxima
Iacea ſecunda maxima
Iacea flore albo maxima
Iacobæa latifolia Boetica
Iaſminum Catalonicum arboreum
Iaſminum Perſicum
Iaſminum luteum flore majore odorato
Iaſminum lut. rubris maculis
Iberis Americana
Ilex coccifera
Impatiens herba Alpina
Iris Byzant. anguſtif. fl. albo
Iris bulboſa Hiſpan. albo flore
Iris bulboſa Perſica præcox
Iſatis Italica
Iva moſchata monſpelienſium
Iuca glorioſa indica
Iuniperus major Cluſij
Juniperus major Dioſcoridis.
L.
Lagopus ſanguineus
Lagopus ſupinus Hiſpan.
Lagopus ſtellaris Bauhini
Laſerpitium Herbariorum
Laſerpitium Alpinum
Lathyrus minor Luſitanicus
Lathyrus ſiliquâ hirſuta
Lathyrus luteo flore Hiſpanicus
Lathyrus fl. albo anguſtifolius Italicus
Lathyrus ſegetum flore elegantisſimo
Lathyrus Americanus fl. cærul.
Leblab.
Phaſeoli genus
Lenticula marina
Leontopetalon
Leucoium marinum majus flor. purpureo
Leucoium marinum fl. albo
Leucoium minus Creticum
Libanotis peculiaris
Libanotis marina
Libanotis vera Dioſcoridis
Limonium Syriacum
Limon. minus anguſtif.
Luſitan.
Limonium ferulaceo folio
Linaria Valentina Cluſij
Linum ſylv. umbilicatum fl. albo Luſitan.
Lotus tetragonolobus fl. luteo
Lotus Masſil. inodor.
Lotus peregrina
Lot9 maxima.
Dorycnij ſpecies
Lotus coronata Luſitan.
Lotus coronata maxima Hiſp:
Lunaria Græca altera ſiliquâ oblonga
Lupinus flore obſoleto Luſitan:
Lychnis marina Cret. fl. rubro
Lychnis perennis Luſit. fl. albo
Lychnis minima Cretica
Lyſimachia ſpicata rubra.
M.
Majorana origanites altera
Malva æſtivalis Luſitanica
Malva roſea cærulea
Malva roſea nigra
Malva Indica arboreſcens
Martagon montanum albo flor.
Medica catalonica
Medica ſpinoſa vel echinata altera
Medica Luſitanica
Melilotus inodora Masſilienſis
Melilotus Masſiliotica fl. albo
Meliſſa moluca altera minus aſpera
Melochia Ægyptiaca. Corchorus
Myrtus Brabandica.
Elæagnus Cordi.
N.
Narciſſus polyanthos medio albus Narbonenſis
Narciſſus poëticus minimus
Narciſſ. ſulphureus medio croceus multiflor9 odoratisſim.
Narciſſus albus Hiſpan. fl. pleno
Narciſſus deSion fl. pleno aureo
Nareiſſus pallidus amplo calice flavo
Narciſſus ſpurius ſ. pſeudo-narciſſus Hiſpan. albo flore
Narciſſus ſpurius ſ. pſeudo-mrciſſus albo cal. pleno flore
Narciſſus Hiſpanic. totus albus polyanthos
Narciſſus luteo calice duplici fl.
Naſturtium ſylveſtre Oſyridis folio Bauhini
Nigella citrina fl. pleno elegans
Nigella Indica
Nigella ſemine albo.
O.
Oenanthe montana Italica
Oenanthe bulboſa matina
Olſenichium
Onobrychis peregrina Cluſij
Onobrychis ſpinoſa Cluſij
Onobrychis Cretica
Ononis ſpicata Luſitanica
Ononis non ſpinoſa major rubro flore
Oreoſelium majus Luſitanicum
Ornithopodium Creticum
Orobus Pannonicus alter
Oxalis, Acetoſa montana lapathi radice
Oxalis major Broccenbergenſis
Oxalis radice tuberosâ Luſitau.
P.
Panax chironiũ minus
Panax chironium majus
Papaver criſtatum ſimplex
Papaver criſtatum multiplex
Paſtinaca marina
Peplis (olaceo
Phalangium Virginianum fl. vi-
Phalangium Virg. albo flore
Phaſeolus Indicus fl. phœniceo
Phillyrea
Piloſella minima polyanthos
Pimpinella Agrimonoides Luſitanica
Pimpinella major altera
Piſum Pannonicum rubrum
Piſum Pannonicum album
Plantago cauleſcens Alopecuroides Hiſpan.
Polygala Valentina Cluſij
Polygonatum ramoſum Indic.
Primula veris gemino fl. pallido
Prunella Luſitaniea
Ptarmica flore pleno
Pulegium Masſilioticum.
R.
Ranunculus arvenſis echinatus
Ranunculus echinatus Creticus
Ranuncul9 Conſtantinopolitanus flore miniato pleno prolifero
Reſeda Plinij
Rhaponticum Barbareum
Rhaponticum foliis Helenij Luſitan:
Ricinus Americanus
Ricinus medius
Roſa Arabica
Roſa ſemper virens
Roſmarinus coronarius Anglicus foliis aureis eleganter pictis.
S.
Scilla ſ ſquilla rubra
Scilla alba
Scrophularia folio Sambuci fl. purpur. maj.
Scrophularia Pannonica flore luteo
Scrophularia Indica
Sedum arboreſcens minus
Sedum Portlandicum Lobelij
Sesban Alpini, Galega Ægyptiaca ſiliquis articulatis
Sideritis Luſitanica
Silybum majus
Silybum minus
Sinapi Caſtilianum
Sinapi Braſilianum
Sonchus Africanus
Sonchus Hieracites
Sonchus levis flore niveo
Sophera Ægyptiaca
Sophera Alpini
Spartium arboreſcens albo flore
Spiræa Theophraſti
Staphis agria
Stœbe Auſtriaca minor
Stœbe altera
Stœchas citrina Hiſpan.
Stramonium pomo rotundo
Strychndēdron ſ. ſolanum arborelcens latifolium
Succſſa flore albo
Sumach ſ.
Rhus Virginianum.
T.
Tamariſcus Italic:
Teucrium verum
Teucrium Creticum
Thapſia latifolia
Thapſia media Luſitanica
Thapſia carotæ folio Luſitan:
Thlaſpi Creticum fl. albo
Thlaſpi Creticum fl. purpureo
Thlaſpi ſemper virens
Thlaſpi ſpicatum fl. luteo
Thlaſpi fruticoſum
Thlaſpi album ſupinum
Thlaſpi ſubcæruleum
Thlaſpi umbellatum Narbonēſe
Thlaſpi umbellatum album Luſitan:
Thlaſpi clypeatum Luſitan:
Thlaſpi flore variegato
Thlaſpi Alpinum rubrum
Thlaſpidium Tragi
Thymum Luſitanicum
Thymum marinum Luſitanic.
Tithymalus latifolius Hiſpanic.
Tithymalus major Italicus
Tithymalus marinus Venetus
Tithymalus arboreſcens
Trachelium majus Hiſpanicum albo flore
Tragopogon luteum laciniatũ
Tragoriganum marinum
Tribulus terreſtris Patavienſis
Trifolium veſicarium Creticum
Trifolium Hiſpan. echinatum
Trifolium ſarmentoſum Indic.
Trifolium fragiferum Luſitanicum
Turritis nobilis.
V.
Vallerianella ſemine umbilicato.
Lactuca agnina Tabern.
Valerianella ſemine ſtellato
Verbaſcum lychnite flore albo parvo.
Phlomes lychnitis
Verbaſcum Brasſicæ folio
Veronica ſemper virens
Viciæ ſpecies Onobrychis Veneta
Viciæſpecies Lutetiana
Vicia ſylveſtr. lutea ſiliquâ hirſuta
Vicia perennis floribus reticulatis
Viola matronalis flore pleno
Virga aurea Canadenſis Robini
Viſcaria ſativa alba
Viſcaria ſativa rubra.
Ein Nohtwendiger Vnterricht/ Wie ein feiner Luſt-Dbſt-vnd Kuͤchen-Garte anzulegen/ zu theilen/ zubehecken/ das Erdreich zu verbeſſern/ allerley ſchoͤne Gewaͤchſe darein zu zeugen/ zu verpflantzen/ zu warten/ vnd/ da ſie ſchadhafft/ zu curiren ſeyn/ vnd was ſonſt darbey in acht zu nehmen.
Jn funffzehen Capitul/ derer Jnhalt auff folgendem Blate/ zuſammen getragen Durch Johann Royern/ Fuͤrſtl: Braunſchw: beſtallten Gaͤrtner zu Heſſen.
Jnbalt folgender XV. Capitul. I.
Von der Abtheilung eines Gartens/ vnd was inſonderheit zu einem herrlichen Luſt-Garten gehoͤrig.
II.
Von der ſtaͤtte/ da ein Luſt-Garte anzulegen.
III.
Von den Hecken/ die auch in einen ſchoͤnen Luſt-Garten gehoͤren.
IV.
Von dem Erdreich/ wie daſſelbe recht zubereitet/ vnd/ da es boͤſe vnd vngeſchlacht/ fein verbeſſert werden ſolle.
V.
Von Vnterſcheid der Garten-Gewaͤchſe/ vnd inſonderheit von denen Kraͤutern/ ſo alle Jahr von newen Saamen zu vnterſchiedlicher Zeit erzeuget werden.
VI.
Wie man allerley frembde vnd Außlaͤndiſche Gewaͤchſe durch den Saamen vnd Koͤrner auffziehen vnd derer pflegen ſoll.
VII.
Von den Bulben oder Zwibel vnd Knollen-Gewaͤchſen/ inſonderheit wie man dieſelben durch abgeſetzte Junge Bulben/ oder auch durch den Saamen/ erzeugen vnd vermehren ſoll. VIII.
Wenn die Zwibel vnd Knollen-Gewaͤchſe auffzunemen vnd wieder zu verpflantzen ſeyn/ daß ſie ſchoͤne Blumen bringen/ auch wie ſie fuͤr den ſchaͤdlichen Maͤuſen zu retten.
IX.
Wie man die Bulboſiſche/ Tuberoſiſche vnd andere zarte Gewaͤchſe vnd Staͤudichen/ mit Bedeckung vnd Verbindung/ des Winters fuͤr dem Froſt verwahren ſoll.
X.
Wie man die Jndianiſche vnd andere gar frembde Baͤume vnd Gewaͤchſe den Winter uͤber/ vnd ſonſten/ warten ſoll.
XI.
Wie man die Spaniſche/ Jtaliaͤniſche vnd andere frembde Baͤumlein verpflantzen/ warten/ Curiren vnd fortzeugen ſoll.
XII.
Wie vnd wenn man die Gewaͤchſe/ ſo in der Kuͤchen zu gebrauchen ſind/ erziehen/ verpflantzen vnd warten ſoll. XIII.
Von Obſt-Baͤumen/ wie vnd wenn man dieſelben verſetzen/ propffen/ oculiren/ vñ von Kernen fortzeugen/ auch vnfruchtbare Baͤume/ oder die ſonſt nicht fort wollen/ wachſend vnd tragend machen/ vnd vom kalten Brand erloͤſen ſoll.
XIV.
Wie man den Leimen oder das Propff-Wachs zu dem Propffen bereiten vnd gebrauchen/ auch eine gute Baumſalbe zu den beſchaͤdigten Baͤumen zurichten ſoll.
XV.
Von der Sympathia vnd Antipathia, das iſt/ von der natuͤrlichen eingepflantzten Liebe vnd Widerwertigkeit/ ſo etzliche Kraͤuter vnd Baͤume vnter vnd gegeneinander tragen/ vnd bey der Verpflantzung wol in acht zu nehmen.
Præfatio ſecundæ Partis.
Weil einen feinen Luſt-Obſt-vnd Kuͤchen-Garten anzurichten/ vnd alſo damit uͤmbzugehen/ daß man Frewde vnd Ergetzligkeit/ Nutz vnd Frommen davon habe/ nicht jederman weiß:
Als habe Jch/ was die fleiſſige uͤbung vnd langwirige Erfahrung mich hierinn gelehret/ dem guͤnſtigen Leſer um beſten/ zu Pappier gebracht.
Von dem Vrſprung vnd vielfaltigem groſſen Nutzen des Gartens bey Geſunden vnd Krancken/ Reichen vnd Armen/ moͤgen andere ſchreiben/ denen es beſſer anſtehet/ Jch wil hier nur allein/ wie er zierlich vnd wol anzurichten vnd zu erhalten ſey/ einfaͤltigen Bericht geben/ wie folget:
Das I. Capitul.
Von der Abtheilung eines Gartens/ vnd was inſonderheit zu einem herrlichen Luſt-Garten gehoͤrig.
WEnn nun ein Garte anzulegen/ muß man die Gelegenheit des Orths anſehen/ wie groß der Platz/ ob auch neben dem Baum- Garten ein Raͤumlein zum Luſt-vnd Kuͤchen- Garten ſey/ Sonderlich ſihet man mit Fleiß drauff/ daß die beſte ſtaͤte zum Luſt-Garten bleibe/ fuͤr ſchoͤne Blumen vnd andere zierliche Gewaͤchſe/ auch gute Mediciniſche Kraͤuter/ (hat man Raum/ ſo kan man hierzu ein abſonderliches Gaͤrtlein oder Quartier nehmen) vnd daß denn von einem geſchickten Gaͤrtner eine feine Abtheilung nach der Kunſt darinn gemacht werde/ neben einem uͤbergebogenem Gange vnd Lauberhuͤtten/ wo ſich dieſelben denn am fuͤglichſten hin ſchicken/ damit man im Sommer fein im Schatten ſpatzieren/ vnd in der Lauber-Huͤtte oder den Erckern/ ſo an den Enden der Gehecke geordnet/ vnd mit Baͤncken verſehen ſeyn ſollen/ ſich niederſetzen vnd ruhen koͤnne.
Jſt etwa ein Spring-Brunn in der naͤhe/ kan derſelbige durch Roͤhren in den Garten gefuͤhret/ zu ſchoͤnen Graben vnd herrlichen Waſſer-Kuͤnſten gebrauchet werden.
Dann gehoͤret auch in einen ſchoͤnen Luſt-Gaeten ein ſchoͤn wolgebawtes Luſthauß/ worinn man verweilens Mahlzeit halten/ vnd fuͤr Schlacker vnd Regen ſicher ſeyn koͤnne/ wo ſichs am beſten fuͤget.
Jtem ein Turnier-Platz/ worinn man nach dem Ringerennen/ nach der Scheiben oder dem Zeichen ſchieſſen/ Ballen ſchlagen/ Boſſeln/ vnd dergleichen Kuͤrtzweil uͤben moͤge.
Ferner gehoͤret dazu ein Pommerantzen-Hauß/ woriñ die Außlaͤndiſchen Baum-Gewaͤchſe gepflantzet/ vnd Winters-Zeit mit einem Dach bedeckt vnd verwahret werden/ als Pommerantzen/ Citronen/ Granaten/ Oliven/ Adamsaͤpffel/ Lorbeern/ vnd was dergleichen frembde Gewaͤchſe mehr.
Vber das ſtehet auch ein Labyrinth oder Jrre-Garten fein darbey; Auch von Drat ein fein gemachtes Vogelhauß/ darinn von allerley ſonderlichen vnd frembden Arten Vogel/ jeglicher nach ſeiner Art/ ſchoͤn vnd lieblich ſingen.
Man pfleget auch einen Ort zum Phaſanen-Garten außzuſehen/ denſelben uͤmbher mit Hecken zu bepflantzen/ vnd von allerley gruͤnen Kohlkraͤutern/ ſo die Phaſanen gern eſſen/ als Kreſſe/ Kerfel/ Spinat/ Beſſe/ Melde/ Lactuca/ &c. darinn zu zeugen/ auch kleine Huͤtten vnd Haͤuſer zu machen/ worunter ſie bey einfallenden Regen vnd boͤſen Wetter ſich verbeugen koͤnnen.
So hat man auch gerne auff einem Teiche oder Heller/ da er verhanden/ ein Reigerhauß gebawet/ worinnen die jungen Reiger erzogen vnd gezaͤhmet werden moͤgen/ welches auch zu der Heren-Luſt gehoͤret/ vnd dergleichen Dinge mehr.
Zum andern muß man den Kuͤchen-Garten nicht vergeſſen/ als welcher ſeine ſtaͤtte auch wol verſchuldet/ darinnen man allerley gute Kraͤuter/ Wurtzeln vnd Fruͤchte zur Speiſe dienlich/ erziehen/ vnd zum taͤglichen Gebrauch haben kan/ als mancher Arten Kohl/ roth vnd weiß/ gruͤn vnd braun/ glatt vnd krauß/ ſonderlich den lieblichen Blumen- Kohl/ Saphoyer-Kohl/ Ruͤben-Kohl/ gelbe/ weiſſe vnd rohte Moͤr-Ruͤblein/ Zucker-Ruͤben/ Artifien oder Bocksbart/ Tartuffeln/ Artiſchocken/ Spargen/ Spaniſche vnd Roͤmiſche Lactuc/ Phaſeln oder Feigbonē/ Melonen/ Gurcken/ Zwibeln/ Petroſilien/ Lauch/ ꝛc. Jnſonderheit von denen wolriechenden/ kraͤfftigen vnd Gewuͤrtzhafften Kraͤutern/ wormit man die Eſſen zubereiten vnd wohlſchmeckend machen kan/ (wie viel vornehmer Leute den Sommer uͤber kein Gewuͤrtz/ ſondern an deſſen ſtat ſolche gute Kraͤuter an die Eſſen thun laſſen) als Roſmarin/ Majoran/ Baſilien/ Timian/ Salbey/ Doſten/ Saturey/ vnd dergleichen mehr.
Dieſer Kuͤchen-Garte ſol in ſeine lange Baͤtlein/ uͤmb beſſerer Bequemligkeit willen/ abgetheilet/ vnd mit Stick- Beeren/ Johannis-Beerlein/ Saurach-Beerlein/ ꝛc. behecket werden.
Zum dritten iſt auch ein feiner Baum-Garte noͤhtig/ worinn allerley gutes vnd wohlſchmeckendes Obſt/ Epffel vnd Birn/ Sommer vnd Winter-Fruͤchte/ moͤgen auffgebracht werden.
Die Baͤume muͤſſen fein gleich nach der Schnur/ bald Epffel/ bald Birn/ wechſelsweiſe geſetzet/ vnd an ſtat der Hecken allerley ſchoͤne Arten von Stein-Obſt/ als Kirſchen/ Pflaumen/ Miſpeln/ Quitten vnd dergleichen fein zierlich vnd fleiſſig gepflantzet werden.
Hat man noch etwas Platz uͤbrig/ ſonderlich in der Hoͤhe/ vnd gegen der Sonnen/ ſo ſtehet daſelbſt ein feiner Weingarte nicht uͤbel/ verſchuldet ſeine Stelle auch wol/ wenn er mit guter Art Fexern belegt/ vnd deren mit Duͤngung/ Beſchneidung/ Hefftung/ vnd dergleichen Arbeit wol gewartet wird.
Hierinn koͤnnen/ an ſtat der Hecken/ feine Mandeln-Pfirsken-Marellen-Maulbeer-vnd Kirſchen- Baͤume an den Seiten herumb gepflantzet werden:
Jn Mangelung aber ſolches Raums kan man etwa im Luſt- oder Kuͤchen-Garten an der Seiten im Wiederſchein etliche feine gute Fexer zur Luſt legen vnd fleiſſig warten.
Das II. Capitul.
Von der ſtaͤte/ da ein Luſt-Garte anzulegen iſt.
WO ſo viel Platzes nicht iſt/ daß Luſt- Kuͤchen-vnd Baum-Garten beyſam̃en ſeyn koͤnnen/ vnd mann gleichwol gerne ein Luſt-Gaͤrtlein zur Ergetzligkeit haben moͤchte/ ſo ſehe man/ da es nur immer muͤglich/ daß es nahe an dem Wohnhauſe/ Schloſſe oder Pallaſt angerichtet werde/ wenn aber auch ſolche bequeme Gelegenheit nicht verhanden/ ſo ſind doch fuͤr Vornehmer Herren Gemaͤchern feine Gaͤnge/ Altanen oder andere Bequemligkeit/ daß man in Scherben/ Toͤpffen vnd Kaſten allerhand gute wolriechende Gewaͤchſe verpflantzen vnd ſetzen kan/ als allerley ſchoͤne Neglin/ Violen/ Majoran/ Cretiſchen Timian/ Roſmarin/ Stœchas, Marum, Myrten- Baͤumlein/ Zwergk Pommerantzen-Baͤumlein/ Biſem- Roſen/ Monat-Roſen/ Jaſmin/ vnd dergleichen/ ſo nicht allein eine ſchoͤne anſehnliche Zierde dem Hauſe geben/ ſondern auch mit jhrem lieblichen Geruch/ der durch die Lufft in die nechſten Gemaͤcher gehet/ des Menſchen Geſundheit dienlich ſind.
Das III. Capitul.
Von den Hecken/ die auch in einen ſchoͤnen Luſt-Garten gehoͤren.
ALlhier muß man wiſſen/ was vor Gewaͤchſe vnd Materien zu jealicher Art der Hecken gehoͤren/ Als erſtlich zu dem zierlichen Bindewerck vnd den Portaln/ ſo in einem Garten einen herrlichen proſpect, Schein vnd Anſehen geben/ als aus beygefuͤgten Kupfferſtuͤcken ſub numero 1. 2. 3. 4. 5. zu erſehen/ wornach etliche Hecken hieſigen Fuͤrſtlichen Luſt Gartens fleiſſig gebunden/ vnd auß gearbeitet ſind/ vnd in folcher Form biß auff dieſen Tag mit Gottes Huͤlffe erhalten werden.
Wenn man nun ein ſolches Bindewerck an Hecken vnd Portallen anfangen wil/ muͤſſen darzu feine gerade Stangen vnd Stoͤcke von Haſeln/ nicht dicker als Fingers dick/ angeſchaffet werden/ damit man erſt den Grund befeſtigen koͤnne/ Denn muß man die Form vnd Geſtalt deſſen/ ſo man binden wil/ mit feinen ſchwancken Haſelnſtoͤcken zurichten/ als denn die lebendigen Zweiglein vnd Reiſer fein fleiſſig uͤmb die Form des Bindewercks leiten/ wol ineinander lencken/ vnd ſubtil anbinden/ das folgende Jahr alſo immer fort fahren mit Anhefftung der lebendigen Zweige/ biß daß die Form des Bindewercks mit dem lebendigen Holtze volkoͤmmlich zugewachſen iſt/ vnd warns denn mit Beſchneiden fleiſſig/ damit es in ſeinem Geſchke fein erhalten werde.
Wer aber dieſe Manier anfangen wil/ muß die Abriſſe von jeglicher Art zweymahl auff eines Quartiers Laͤnge binden/ alſo daß ſolches/ was auff der einen Ecken gebunden iſt/ auch an der andern Ecke eben alſo angefangen vnd außgebunden werde/ damit eins dem andern fein reſpondire/ ꝛc.
Die Gewaͤchſe betreffend/ ſo zu dem Bindewerck/ Portalen/ vnd andern Gehecken dienlich/ der Gaͤnge vnd Lauberhuͤtten/ iſt zum ſchoͤnen Bindewerck das allergeſchickteſte das Liguſtrum oder Reinweiden/ welches allhier in den Waͤldern gnugſam zu finden/ denn es laͤſt ſich gar wol lencken vnd beugen/ hat auch einſchoͤn klein Laub/ vnd bleibet lange gruͤn vnd beſtaͤndig.
Nach dem folgen die Cornelbeeren/ Lateiniſch Cornus mas, wird allhie in der naͤhe nicht gefunden/ ohn bey Hildesheim im Walde/ ſo der Heigenberg genand/ vnd uͤmb das Ampt Wolenberg/ Dieſe Cornelbeer-Baͤumlein geben auch ein ſchoͤn zierlich Gehecke vnd Bindewerck/ dennerſtlich haben ſie ſchoͤne gelbichte Bluͤmlein/ ſo gar fruͤhe herfuͤr kommen/ hernach folget das Laub/ welches auch ſchoͤn gruͤn vnd zierlich iſt/ endlich die Beeren/ die ſchoͤn roth vnd laͤnglicht formiret ſeyn.
Es waͤchſet auch allhier bey vns ein Holtz im Walde/ welches die Bawren Weißneebern nennen/ iſt ein Acer, vnd ſchicket ſich auch fein zum Gehecke vnd Bindewerck/ wie ichs denn ſelber allhier in dem Luſt-Garten gepflantzet/ vnd in einem Bindewerck verbunden/ weils ein fein anſehnlich vnd zierlich Laub hat.
Wacholderbaͤume vnd Straͤuche ſind auch nicht vneben zum Heckewerck/ denn wenn ſie jung auff Geheck gepflantzet/ in die Hoͤhe wachſen/ koͤnnen ſie gar wol in ein Bindewerck gefaſſet werden/ wie denn allhier zu Heſſen ein gantz Gehecke vnd ſchoͤnes Bindewerck davon zu ſehen iſt.
Nach dem folget der Buxbaum/ der ſich auch wol in ein Bindewerck ſchicket/ allerley Bilder vnd Figuren artig damit außzubinden/ Er iſt aber/ der hierzu gebraucht wird/ viel groͤber vnd groͤſſer er Art/ waͤchſt hoch hinan/ vnd iſt hieꝛ im Lande nicht zu finden/ in Welſch Braband aber waͤchſet er an vnterſchiedlichen Orten/ als ſonderlich zwiſchen Luck vnd Namur an den Bergen/ laͤngſt der Maſer her/ haͤuffig gnug.
Woſelbſt denn noch viel mehr Gewaͤchſe zu finden/ zu den Hecken vnd Bindewerck dienlich/ als Cypreſſen-baͤumlein/ Myrten/ Roſmarin/ Gemiſta Hiſpanica, etliche Arten des Cytiſi, Lorbeern vnd dergleichen/ Aber dieſe Art der Hecken gehoͤret in die warmen Laͤnder/ als in Hiſpanien/ Weſchland/ ꝛc.
Zu den Portalen kan man auch wol die Reinweiden nehmen/ vnd dranpflantzen/ man muß aber auch andere ſtaͤrckere Baͤumlein mit drunter ſetzen/ weil die Reinweiden zu ſchwach in der Hoͤhe/ Darzu aber dienen nun die Hanbuchen/ denn die halten das Bindewerck fein zuſammen/ wie auch imgleichen die Cornelbeer-Baͤumlein/ die Wacholdern/ ꝛc. Kan man von dem obgedachten Bux- Baum auch was haben/ das iſt das allerzierlichſte vnd ſchoͤnſte zu einem Portalen Bindewerck/ denn man kans artig im Bog vnd mit den Poſtamenten verbinden/ vnd denn mit beſchneiden wol in achtnehmen/ ſo iſts ja ſo ſchoͤn anzuſehen/ als wenns ein Bildhawer gemacht haͤtte.
Zu den Bogen Gaͤngen vnd Lauber-Huͤtten kan man von dem blawen vnd weiſſen Syring/ von Vlmenbaͤumichen vnd Lindenbaͤumen/ wie auch von den Buchen vnd Hanbuchen nehmen/ denn dieſe geben feinen Schatten/ ſind von Natur kuͤhlend/ vnd riechen ſchoͤn/ wenn ſie bluͤhen/ Wil man zu den Bogen-Gaͤngen was von Frucht-tragenden Baͤumen pflantzen/ kan man Kirſchen/ Pflaumen/ Lamberts-Nuͤſſe/ Maulbeer vnd dergleichen nehmen/ die wachſen auch fein heruͤber/ wenn ſie nur fleiſſig angebunden werden.
Jn den andern außwendigen Gaͤngen uͤmb den Garten her/ da keine Bogen ſind/ kan man an die Heeken pflantzen von guten Quitten/ Miſpeln/ Sanct Johannis aͤpffeln/ weiſſen vnd braunen Spaniſchen vnd Vngeriſchen groſſen Kirſchen/ Lamberts-Nuͤſſen/ Vngeriſchen vnd andern gutẽ Arten Pflaumen; Auch/ ſo man wil/ kan man wol von and’n vnterſchiedlichen Baͤumen im Vmbgange an die Hecken zeugen/ als Epffel vnd Birnbaͤume/ Maulbeer baͤume/ ꝛc. weil die außwendigen Hecken gemeiniglich hoͤher ſeyn muͤſſen/ als in 9 vnd 10 Schuh/ ſo die rechte Hoͤheiſt.
Wenn man aber folche Baͤume zum Geheck ordnen wil/ muß man ſie in der Verpflantzung mit jhren aͤſten fein ordentlich in die Erde beugen/ vnd feſte anbinden/ daß ſie bewurtzeln koͤnnen/ vnd denn mit beſchneiden oben vnd an den Seiten fleiſſig in acht nehmen/ Wil man auch etwas von Marellen/ Mandeln/ Pfirsken/ &c. darunter haben/ kan man ſie eben ſo wol ſolcher Geſtalt verpflantzen/ vnd alſo an den Hecken her allerley Fruͤchte pfluͤcken vnd genieſſen/ daß man nicht darff darnach auff die Baͤume ſteigen/ Man kan auch oben auff den Hecken/ etwa zehen Fuß voneinander/ immer einen feinen Quaſt in die Hoͤhe wachſen laſſen/ ſtehet auch fein zierlich/ wenns mit beſchneiden darzwiſchen wol gewartet wird.
Das IV. Capitul.
Von dem Erdreich/ wie daſſelbe recht zubereitet/ vnd da es boͤſe vnd vngeſchlacht/ fein verbeſſert werden ſolle.
ES be giebet ſich zu Zeiten/ daß in einem Garten etliche Plaͤtze ſind/ da boͤſe vntuͤchtige Erde/ wie mirs denn ſelber in meinem Garten-baw begegnet iſt/ da war ein Theil Erde roht vnd gar Kleyicht/ vnd ſo es trucken wurde/ dermaſſen hart vnd feſt/ daß es nicht zu zwingen war/ Dieſem zu begegnen/ habe ich vors erſt geſehen/ daß ich eine gute Nohtturfft Aſchen zuſammen gebracht/ auch die/ ſo von der Waͤſche oder Buͤche kommen/ dazu genommen/ vnd dieſelbige eben dicke uͤber das Kleyichte Land geſtrewet/ vnd ein Wochen zwey oder drey ligen laſſen/ damit es die Lufft vnd Sonne durch-temperiret/ vnd den Salpeter vorerſt herauß gezogen/ Alsdenn habe ichs fein uͤmbgegraben/ vnd ziemlichen Sand/ er war gelb oder weiß/ wie ich jhn haben kundte/ druͤber geſtrewet/ vnd denn wieder ein paar mahl es uͤmbgegraben/ vnd guten kurtzen Miſt druͤber gethan/ vnd wieder uͤmbgegraben/ ein mahl oder zwey/ daß alles fein vntereinander kommen/ vnd dann drein geſeet vnd gepflantzet/ was ich gewolt/ iſt wol gerahten/ vnd die Erde gut vnd muͤrbe worden.
Jm fall/ da noch mangel were/ ſol man noch mehr der Aſchen vnd etwas von Kalck drauff bringen/ vnd fleiſſig vntermengen/ ſo wird man verhoffentlich ſehr milde vnd muͤrbe Erde haben/ worinn alles gern waͤchſet/ ja das Erdreich gewinnet auch hiedurch eine ſonderliche Waͤrme/ wie ich Anno 1621 erfahren/ da ein grimmiger harter Winter war mit offenbarem Froſt vnd ohne Schnee/ daß mir viel guter Kraͤuter vnd ſchoͤne Gewaͤchſe verfroren/ was aber in dem Laͤnde/ alſo mit Aſchen zubereitet/ geſtanden/ iſt mehrentheils gut vnd vom Froſt vnverſehret blieben.
Hat man ſolcher Plaͤtze mehr als einen/ kan man alle Jahr einen/ oder wie viel man kan/ vornehmen/ das andere Jahr vnd ſo fort wieder einen/ biß daß man zum Ende koͤmmt.
Jſt der Boden Sandicht/ darff man nicht viel Wunders damit/ ſondern kan jhn bald zu rechte bringen/ wenn man nur feinen alten kurtzẽ Miſt/ oder auch Mergel/ drauff bringet/ vnd denn was man auff den Gaſſen zuſammen kehret/ oder auch was man im Garten außwietet/ vnd bey der Reinigung zuſammen ſchuͤppet/ da es im Winckel erſt verrottet/ diß alles fein miteinander vntergegraben/ wird das Erdreich fein zurechte bringen.
Jſt das Land Steinicht/ ſo ſol man ein 2 oder 3 Ellen in die Erden graben/ findet man die Erde beſſer/ als ſie oben/ ſol man eine lange Gruben machen von 20 Fuß lang vnd 10 Fuß breit/ vnd die boͤſe Erde herauß graben/ ſo tieff ſie gehet/ vnd auff eine Seiten des Lochs werffen/ die gute Erden aber auff die andere Seiten/ vnd wenn man deren gnug herauß hat/ die boͤſe Erde zuerſt wieder hinunter auff den Grund ſtoſſen/ vnd dann die gute Erde oben drauff/ vnd alſo immer fortfahren.
Findet ſich aber kein gut Erdreich/ ſo iſt der beſte Raht/ daß man die Steine gantz abeleſe vnd beyſeit bringe.
Einem ſchweren feuchten Erdreich kan man nicht beſſer fuͤrkommen oder helffen/ als daß man rings uͤmbher tieffe Graben mache/ oder wo ſichs ſonſten am beſten ſchicket/ damit die uͤbrige Feuchtigkeit ſich dahinein ziehen moͤge/ Auch kan man daſſelbige Land eines Fuſſes hoch mit anderer Erden verhoͤhen/ vnd von Ehlern-Baͤumen an den Seiten herumb pflantzen/ welche auch viel Feuchtigkeit an ſich ziehen.
Auch muß man eine ſonderliche Erde zu den Scherben/ Garten-Toͤpffen vnd Kaſten bereiten/ da nimmt man nun der beſten Erde/ die etwas Sandicht mit iſt/ wo nicht/ muß man ein wenig feines Sandes mit vntermengen/ Jtem/ der faulen Baum-Erde auß den alten vermolſterten vnd holen Weiden-Baͤumen/ dieſelbige ſein klein vnd rein machen/ vnd mit der andern Erde vermiſchen/ auch einen alten kurtzen Miſt fein klein gerieben dazu thun/ vnd denn in die Gefaͤſſe thun/ darein pflantzen/ was man wil/ mit begieſſen warten/ ſo waͤchſet es luſtig vnd frewdig.
Zu dem muß man auch die Erde abſonderlich zurichten/ worein die Zwibel-vnd Knollen-Gewaͤchſe gepflantzet werden/ vnd demnach denſelbigen Platz/ welchen man hier zu erwehlet hat/ vor dem Winter uͤmbgraben/ vnd das Vnkraut vnnd alle ſchaͤdliche Wurtzeln fein fleiſſig herauß leſen/ dann/ ſo ein Zimmer-Hoff verhanden/ ein gut Theil der verrotteten Spuͤn Erden zuſammen bringen/ das groͤbſte herauß harcken/ vnd denn das kurtze uͤber das gegrabene Land ſchuͤtten/ oder da eine Saͤge-Muͤhle verhanden/ kan man der alten verrotteten Saͤge-Spuͤhn Erden auch mit vnter nehmen/ vnd das Land als denn fein wieder umbgraben/ auch einen alten/ kurtzen/ wol verrotteten Miſt darzu thun/ vnd damit wol uͤbertuͤngen.
So iſt auch diß ein gut Mittel/ wo mans haben kan/ zu den Zwibel-Gewaͤchſen/ man nimmt/ was die Schuſter abſchnitzen vnd kratzen von dem Leder/ dann auch/ was die Loh-Gaͤrber in jhrer Werckſtat von ſolchem Vnflat zuſammen bringen/ laͤſt es ein paar Jahr miteinander verrotten/ vnd zu zeiten uͤmbgraben/ biß es fein kurtz worden/ nimmt ſelbige Erde/ vnd bereitet etliche Behtlein damit zu/ ſo erfaͤhret man/ wie lieblich vnd ſchoͤn die Blumen fortkommen vnd wachſen/ ſich vermehren/ vnd fein geſund darinnen bleiben/ nur muß man die Erde/ ehe die Gewaͤchſe hinein gepflantzet werden/ zuvor fleiſſig zum wenigſten drey mahl uͤmbgraben/ damit der Miſt fein vnter gebracht vnd vermenget werde.
Das V. Capitul.
Vom Vnterſcheid der Garten-Gewaͤchſe/ vnd inſonderheit von denen Kraͤutern/ ſo alle Jahr von newen Saamen zu vnterſchiedlicher Zeit erzeuget werden.
ES gehoͤren aber in einẽ Garten nicht nur mancherley Baͤume vnd Stauden/ groß vnd klein/ davon man entweder Edle Fruͤchte/ als Epffel/ Birn/ Maulbeer/ Pfirsken/ Pflaumen/ Kirſchen/ Nuͤſſe/ Johannisbeer/ Stickbeer/ &c.
Oder liebliche wolgeſtalte Blumen/ als Roſen/ Syring-Blumen/ blaw vnd weiß/ ꝛc. Oder wolriechendes Laub vnd Zweige/ als von Lorbeern/ Roſmarin/ ꝛc. zugewarten hat/ ſondern auch allerley ſchoͤne Blumen vnd Kraͤuter/ die entweder alle Jahr verderben/ vnd von newen Saamen wieder gezeuget werden/ daher Plantæ annuæ genand/ als Amaranthus oder Blume der Liebe/ Borragen/ Baſilien/ Orant/ Goldblumen/ Ringelblumen/ Ritterſporen/ Sonnenblumen/ Venediſche Wetterroͤßlein/ Majoran/ Kornblumen vieler Farben/ Taback/ Portulack/ Jndianiſche Kreſſe/ geſcheckte Jndianiſche Violen/ Jndianiſche Naͤglein/ Roͤmiſche Neſſel/ Lupinen oder Feigbonen/ Erbſen/ Lactuc/ Ammi/ Dill/ Anis/ Kerfel/ Coriander/ Fenchel/ ꝛc. Oder dauren etzliche Jahr/ vnd ſchlagen immer wieder auß/ daher ſie Plantæ perennes heiſſen.
Dieſe werden/ wegen der Geſtalt jrer Wurtzeln/ wiederumb in 3 Hauffen vnterſchiedẽ.
1. Etliche haben runde Zwiblichte Wurtzeln/ vnd heiſſen bulboſæ, als der Saffran/ Fritillaria oder Bretſpiel-Blume/ Hyacinthen/ Tuͤrckiſch bund/ Nartiſſen/ Tulipan/ weiſſe vnd gelbe Lilien/ ꝛc. 2. Etzliche haben knollichte Wurtzeln/ heiſſen tuberoſæ, als Anemone, Aron/ Affodil/ Erdepffel/ Tartuffeln/ Schwertel/ Pœonien/ Roſenwurtz/ viel ſchoͤne Arten Hanefuß/ ꝛc. 3. Etliche haben Faſelichte Wurtzeln/ vnd heiſſen fibroſæ, als Stabwurtz/ Saurampff/ Ackeley/ Baͤhrenohr/ Maßliebichen/ Roͤmiſche Camillen/ gelbe/ rothe/ weiſſe vnd Purpurfarbe/ auch eingeſprengte Violen/ Neglein/ Spica vnd Lavendel/ Chriſtwurtzel/ Mutterkraut/ Meliſſe/ vielerley Muͤntze/ Poley/ Raute/ Salbey/ Timian/ Geißraute/ Mertzviolen/ Angelick/ ꝛc.
Dieſer Vnterſcheid der perennium iſt wol zu mercken/ wegen jhrer vnterſchiedlichen Verpflantz-vnd Wartung/ denn die bulboſæ vnd tuberoſæ muͤſſen theils alle 2/ theils alle 3 Jahr/ mit ſondern Fleiß außgehoben/ mit groſſer Vorſichtigkeit wieder verpflantzet/ gewartet/ vnd von den Jungen abgeſetzet/ ſehr langſam aber von deren Saamen vermehret werden/ davon an ſeinem Ort.
Die fibroſæ duͤrffen gar keiner Außhebung oder ſonderlichen Pflegung/ werden im Fruͤhling etwa vom Saamen/ oder durch Abreiſſen/ fortgezeuget/ oder mehren ſich ſelbſt vom außgefallenem Saamen/ als Ackeley/ gelbe Violen/ Mutterkraut/ Raute/ Angelick/ &c.
Was aber inſonderheit die annuas belanget/ dieſelbe werden bloß vom Saamen/ entweder im Fruͤhling/ als die Blume der Liebe/ Baſilien/ Sonnen-Blumen/ Majoran/ Jndianiſche Kreſſe/ mancherley Lupinen vnd Erbſen/ Lactuck/ Aniß/ &c. Oder im Herbſt/ als Orand/ mancherley Geſchlecht/ Venediſche Wetter Roͤslein/ mancher Farben Kornblumen/ Roͤmiſche Neſſel/ &c.
Oder zu beyden Zeiten/ als Borragen/ etliche Gold-Blumen/ Ringel-Blumen/ Ritterſporn/ Portulack/ Saturey/ Ammi/ Dill/ Kerfel/ Coriander/ Fenchel/ &c. erzeuget vnd auffgebracht/ Vnd nach dem dieſelbe zart vnd frembde ſind/ als Baſilien/ Majoran/ Jndianiſche Kreſſe/ vnd dergleichen/ muͤſſen ſie auch deſto mehr vnd fleiſſiger in acht genommen werden/ eben dermaſfen wie die Außlaͤndiſchen Baͤumlein vnd Geſtaͤude/ fuͤr den Einheimiſchen/ trewlicher gewartet/ vnd ſonderlich fuͤr dem Froſt vnd der Kaͤlte entweder in jhren Quartieren vnd Behtlein gelaſſen vnd wohl gedecket oder verbunden/ oder in jhren Scherben/ Toͤpffen/ Tuͤbben vnd Kaſten an warme oͤrter/ als in einem temperirten Keller vnd Gewelbe/ oder in ein Cavetlein bewohnter Stuben/ oder welches bey groſſen Herren das beſte iſt/ in ein gewaͤrmtes Pommerantzen-Hauß gebracht vnd erhalten werden/ wie das alles ein fleiſſiger Gaͤrtner wol wiſſen/ oder auß folgendem kurtzen Vnterricht vnd taͤglicher Erfahrung weiter erlernen wird.
Das VI. Capitul.
Wie man allerley frembde vnd Außlaͤndiſche Gewaͤchſe durch den Saamen vnd Koͤrner auffziehen vnd derer pflegen ſoll.
WAs nun anfaͤnglich die frembden Saamen anlanget/ ſo man eins theils auß Jtalien/ Spanien/ Creta vnd Franckreich/ auch wol gar auß Jndia vnd Arabia hat/ mit denen muß man in vnſern kalten Laͤndern vorſichtig uͤmbgehen/ vnd dieſelbigen auffzubringen ſonderlichen Fleiß anwenden.
Erſtlich muß man dazu ein fein gut Miſtbehr bereiten/ dar nach von allerhand Loͤcherichten Toͤpffen groß vnd klein zur Hand nehmen/ dieſelben mit guter bereiteter Erden ſuͤllen/ vnd die fuͤrnehmſten zarteſten Saͤaͤmlein drein ſeen/ ſonderlich was arboreſciret vnd hoch waͤchſet/ man muß aber wiſſen/ was jeglichen Art vnd Natur ſey/ denn etliches wil keine feiſte Erde haben/ ſondern man muß ſie mit Sand vnd kleinen Steinlein vermengen/ Etliches kan ſie wol leiden; Auch muß man auff das Wetter ſehen/ wenn man ſeen wil/ wie ſich der Wind regieret/ denn ſo ein kalter Norden-oder Oſten- Wind wehet/ oder iſt ſonſten kein gutes Zeichen/ ſol man ſo lange inne halten/ biß ſichs aͤndert/ vnd etwan der Weſten-vnd Suͤdenwind auffſteiget/ denn darinn iſt gut ſeen vnd pflantzen/ wie auch im zunemenden Mondenſchein.
Wann nun die Toͤpffe alſo beſaamet ſind/ nimmt vnd ſetzet man ſie in die laͤnge mitten in das Miſt-Beht/ ſo tieff daß ſie der Erden gleich ſtehen/ vnd machet es fein gerade zu.
Was man deñ mehr von frembden Saamen hat/ ſeet man fein ordentlich auff das Miſt-Beht/ biß an die Toͤpffe/ vnd pfleget jhrer mit reinigen vnd begieſſen/ biß daß ſie herfuͤr wachſen/ als denn/ da ſie ſtarck gnug/ hebet mans vom Miſt- Beht auß/ bey gutem Wetter/ vnd verpflantzet ſie in die Luſt- Quartier vnd wol zugerichtete Behtlein/ ſonderlich was annuæ plantæ ſind/ die perennes, deren Natur man nicht eigentlich weiß/ theilet man gerne/ ſetzt etliche in die Quartier/ etliche in Toͤpffe/ wartet jhrer fleiſſig/ vnd ſihet/ wie ſie ſich den Winter uͤber halten/ Was aber in den andern im Miſtbeht verſcharreten Toͤpffen iſt/ wird ſonderlich in acht genom̃en/ vnd erſt im andern oder dritten Jahre herauß gehoben/ vnd in groͤſſere Toͤpffe oder Kaſten verpflantzet/ vnd dann fcrner mit begieſſen vnd ſonſten trewlich gewartet.
Es traͤgt ſich auch wol zu/ daß ſolche frembde Saͤmlein nicht alle zugleich miteinander auffgehen/ etliche haben auch die Art/ daß ſie zehen/ zwoͤlff vnd mehr Wochen/ ja wol ein gantzes Jahr in der Erden bleiben/ ehe ſie auffgehen/ haben etwa eine harte Schelfen/ Haut oder Kern/ oder ſind alt vnd verlegen/ daß ſie daher langſam/ doch aber endlich (ſie weren denn gar zu alt/ wie vnterweilens die Landlaͤuffer mit ſolchem vntuͤchtigem verlegenem/ oder wol mit falſch getaufften gemeinen Saamen vnd Bulben jhrer viele ſchaͤndlicher weiſe betriegen) auffgehen vnd in die Hoͤhe kommen/ druͤmb muß man der Zeit erwarten/ vnd nicht alſobald die Erde herumb ruͤhren/ vnd was anders drein ſeen.
So muß auch ein fleiſſiger Gaͤrtner offt vnd viel Winter vnd Sommer zu den frembden Gewaͤchſen ſehen/ ob etwa eins oder das andere Anſtoß bekoͤmmt/ wie offt geſchicht in dieſen kalten Laͤndern/ vnd ſie fleiſſig curiren/ denn nicht nur das boͤſe Wetter ſolchen zarten Gewaͤchſen leicht ſchaden kan/ ſondern auch das Vngezieffer/ Meldaw vnd dergleichen/ daher ſie etwa zu faulen oder ſonſt zu trawren anfahen/ ſo das geſchicht/ muß man zur Wurtzel ſehen/ ob irgend Ameiſen oder andere ſchaͤdliche Wuͤrme darbey ſich finden/ dieſelbigen wegthun/ vnd wider die Ameiſen ſonderlich eine Handvoll oder zwey Ruß auß der Fewermaͤur dazu ſtrewen/ auch wider andere Gebraͤchen vnd Maͤngel jhnen beyzeit zuhuͤlffe kommen/ Wovon am andern Ort/ nemlich im II Capitul/ mit mehren ſol berichtet werden.
Das VII. Capitnl.
Von den Bulben-oder Zwibel-vnd Knollen-Gewaͤchſen inſonderheit/ wie man dieſelben durch abgeſetzte junge Bulben/ oder auch durch den Saamen/ erzeugen vnd vermehren ſol.
ERſtlich wenn man die Zwibeln auß der Erden gehoben/ voneinander nimmt vnd ſaͤubert/ findet man darbey junge Zwibeln/ ſo die Alten abgeſetzt/ die muß man in acht nemen/ hinſchuͤtten vnd ruhen laſſen wie die alten/ wovon im folgen den Capitul mit mehrem/ Darnach ein ſonderlich Beht fleiſſig zubereiten/ vnd ſolche junge Bulben im zunehmenden Mond durcheinander her einpflantzen/ ein Jahr 3 oder 4 ſtehen laſſen/ alsdenn wieder außheben/ vnd die groͤſſeſten zu den Blumen-tragenden Bulben ſetzen/ die kleinſtẽ aber wieder in jhr Behtlein pflantzen/ vnd ferner groß wachſen laſſen.
Darnach kan man auch vom Saamen gar herrliche vnd ſchoͤne Zwibel Gewaͤchs erzeugen/ als Koͤnigskronen/ Tuͤrckiſch bund/ Hyacinthen/ ꝛc. ſonderlich auch allerley Tulipanen/ Fritillarien/ Anemonen/ vnd dergleichen:
Man laͤſt die Saamen fein zeitig vnd reiff werden/ hebet ſie/ jeder Art beſonders/ fleiſſig auff/ vnd macht ſie rein/ dann bereitet man die Behtlein entweder im Quartier oder an den Seiten/ vnd duͤnget ſie/ doch nicht zu fett/ ſonſt kommen ſie nicht wol fort/ Jm September ſeet man die Saͤmlein im zunehmenden Mondenſchein/ entweder jede Art beſonders/ oder (wie meine Manier iſt) allerley Arten vntereinander gemenget/ laͤſt ſie auch drey Jahr auff derſelben ſtaͤtte wachſen/ dann klaubet man die jungen Zwibeln fein rein herauß/ leget jedere Art allein/ vnd wenns Zeit iſt/ die Behtlein auch vorher mit altem kurtzen Miſt zubereitet/ pflantzet mans wiederumb ein/ vnd laͤſts noch drey Jahr auff der ſtaͤtte ſtehen/ ſo wird man ohne zweiſel im ſechſten Jahr etliche Arten davon bluͤhen ſehen.
Wahr iſt es/ daß dieſes langſam zugehet vnd lange weret/ ehe man ſolcher geſtalt zu Blumen koͤmmt/ denn die Koͤnigskronen vnd Tuͤrckiſch-bund/ vom Saamen gezeuget/ bluͤhen kaum im zwoͤlfften Jahr/ vnd wol ſpaͤter/ die Tulipan im ſechſten oder achten Jahr/ wenn ſie aber anfahen zu bluͤhen/ ſo hat man die allerſchoͤnſten vñ lieblichſten Blumen/ denn durch den Saamen veraͤndern ſich die Farben vnterſchiedlich/ ſonderlich/ wie man erfahren von dem Schneeweiſſen Tulipan/ ſo zum erſten mal gebluͤhet haben/ denn davon habe ich gantz wunderliche vnterſchiedliche ſchoͤne Farben Blumen erlanget.
Andere Arten Zwibeln thun zwar nicht ſo ſehr/ doch in etwas die Farben veraͤndern durch den Saamen/ wie dann das Martagon Pomponeum mir/ von einerley Saamen gezeuget/ vnterſchiedlicher Farben Blumen gebracht/ als gelbe/ Ziegelfaꝛbe/ Zinnober-roht.
Alſo Iris bulboſa hat mir vom Saamen Schneeweiſſe/ gantz gelbe/ blaw vnd gelbe/ weiſſe vnd blawe/ blawgelbe vnd weiſſe/ vnd andere mit Purpurbraun vermengete Blumen gebracht.
Der Jtaliaͤniſche Gladiolus hat mir vom Saamen Leibfarb vnd weiß gebluͤhet.
Die Hyacinthen thun das jhrige auch/ vnd veraͤndern jhre Blumen durch Saamen nicht nur an groͤſſe vnd menge/ vnd an Farben/ ſondern bluͤhen auch etliche gar fruͤh/ etliche ſpaͤter.
Der Biſem-Hyacinth bringt auch von einerley Saamen weiſſe/ gelbe/ Purpur- vnd Silberfarbene Blumen.
Vnter den Narciſſen geſchicht nicht ſo groſſe Veraͤnderung/ aber doch ſind mir von jrem Saamen etliche Blumen viel groͤſſer als die andern/ etliche kleiner vñ ſubtiler/ etliche von Farben halb weiß vnd Goldgelbe/ etliche auch halbgefuͤllet gewachſen.
Der Crocus vernalis veraͤndert auch durch den Saamen ſeine Farben/ alſo daß von den gelben ſchoͤne Goldgelbe/ gelbe mit braunen Striemen/ weiſſe mit braunen Striemen/ von den Schneeweiſſen aber Violbraune/ auch blawe vnd geſtriemete Blumen gewachſen ſeyn.
Die Fritillarien veraͤndern ſich nicht ſo viel an Farben/ doch ſind mir von dem Saamen etliche dunckel- Purpur/ andere liecht-Purpurfarbe Blumen/ etliche auff hohen Stielen gar lieblich in die hoͤhe gewachſen/ deren etliche 5 vnd 6 Blumen auff einem Stiel gehabt/ was aber von der weiſſen jhrem Saamen auffwaͤchſt/ bringet gelbe/ roht Purpurbraune mit weiſſen Puͤnctlein beſprenget/ auch rauchfarbe/ vnd die meiſten weiſſe Blumen.
Von dem Anemonen-Saamen/ da er fein reiff worden/ vñ im Januario bey vollem Mondenſchein geſeet wird/ wachſen auch mancherley Farben Blumen/ ob zwar der Saame allezeit bey zwoͤlff Wochen vnd druͤber in der Erden bleibet/ bringet er doch im andern vnd dritten Jahr liebliche Blumen mancherley Farben herfuͤr/ die mir auch viel ſchoͤner vnd groͤſſer/ ja von einfaͤltigen zweymal ſchoͤn doppelt vnd gefuͤllet gewachſen/ als eine mit gruͤnen/ weiſſen vnd rohten Striemen/ eine braun vnd roth/ wie auch eine gantz hoch Zinnoberfarbe/ die ſehr ſchoͤn vnd gefuͤllet war.
Das VIII. Capitul.
Wenn die Zwibel-vnd Knollen-Gewaͤchſe auffzunehmen vnd wieder zu verpflantzen ſeyn/ daß ſie ſchoͤne Blumen bringen/ auch wie ſie fuͤr den ſchaͤdlichen Maͤuſen zu retten.
WEnn man die Zwibel- vnd Knollen- Gewaͤchſe außheben wil/ ſoll es nach Jacobi/ da jhre Blumenzeit vorbey iſt/ geſchehen/ vnd zwar nicht eher/ biß daß jhr Same recht reiff worden/ da muß man denn die außgehobenen Bulben fein ſaubern/ die verſchimlete Schalen/ vnd was ſonſt angelauffen/ wegthun/ darnach die Zwibeln auff den Boden/ er ſey von Brettern/ Gypps oder Leimen/ wenn er nur trucken iſt/ gar duͤnne voneinander legen/ vnd ein Wochen 6 oder 8 da ligen laſſen/ biß gegen den 10 oder 12 Septembris, alsdenn ſie wiederumb in eine feine zubereitete Erden verpflantzẽ/ doch im zunehmenden Mondenſchein/ vnd bey gutem Winde/ nicht wann der Oſt- vnd Norden-Wind blaͤſet.
Hat man ja nicht Zeit vnd Gelegenheit/ im Septembri ſolche Pflantzung zu verrichten/ iſt daran nicht gelegen/ denn mans woluͤmb Martini, auch noch ſpaͤter/ wann nur ein offen Wetter iſt/ verrichten kan/ weil dieſe Zwibeln gar wol ſo lange Zeit gut bleiben koͤnnen/ vnd nicht leicht verderben/ Doch ſind vnter den Zwibel-vnd Knollen-Gewaͤchſen etliche Arten/ die man anders verwaren muß/ wenn ſie außgehoben/ als das Martagon allerley Art/ daß thut man in einen Winckel/ vnd bedeckts mit Erde/ ſo lange biß mans wieder verpflantzen wil/ die Fritillarien/ den Aſiatiſchen Hanefuß vnd dentem Caninum thut man in einen Topff mit friſchem Sande/ vnd befeuchtets vnterweilen/ biß ſie mit andern bulbis wiederumb verpflantzet werden ſollen.
Die Irides, welche knollechte Wurtzeln haben/ muß man gleich alſo/ wie das Martagon, biß zur Pflantzung verwahren/ Vnd ſol dieſe auffnehmung der Bulben- vnd Knollen-Gewaͤchſe zum wenigſten alle drey Jahr geſchehen/ mit gebuͤrlicher Saͤuberung vnd Verwahrung ein Wochen oder achte.
Mit den Anemonen hat es eine ſonderliche Beſchaffenheit/ denn die koͤnnen nicht wol ſo lange an jhrer ſtelle geſund bleiben/ ſondern die Wurtzeln werden leicht anbruͤchig/ vnd beginnen an den Enden zu faulen/ ſonderlich wenn ſie in ein feiſtes Land gepflantzet werden/ daruͤmb/ wenn ſie ein Jahr oder zwey geſtanden/ hebt man ſie auß der Erden/ finden ſich denn etliche darunter angefaulet/ muß man ſie reinigen/ vnd ſo weit ſie anbruͤchig/ beſchneiden/ biß ſie fein weiß vnd friſch erſcheinen/ darnach ſie auff einem Tiſch oder Boden fein voneinander ſchuͤtten/ biß man ſie wieder verpflantzen wil/ vnd diß muß man zu Zeiten wol im erſten Jahr thun/ nach dem ſie uͤmbgepflantzet ſind/ wenn man nemlich ſihet/ daß ſie nicht frewdig herauß wachſen/ oder jhr Kraut welck vnd gelbe wird/ denn da muß man nicht lange ſaͤumen mit Außhebung vnd Sauberung der Wurtzel/ vnd nach dem ſie einpaar Monat auff einem brettern Boden gelegen vnd geruhet/ wieder in ein fein gelindes Erdreich/ ſo nicht zu feiſt/ ſondern mit einem wenig kleinem Sande vermenget iſt/ verpflantzen.
Wil man das gantze Jahr friſche Blumen von den Anemonen haben/ ſo macht mans alſo:
Wenn die Wurtzeln gebuͤhrlicher maſſen geſaͤubert ſind/ vnd ein Monat oder zwey auff einem Bodem gelegen/ daß die Feuchtigkeit davon abgedreuget/ ſo thut man dieſelbe in einen reinen Topff mit feinem truckenem Sande/ ſetzet ſie in eine Kammer/ die nicht zu feucht iſt/ biß man davon pflantzen wil/ denn erwehlet man einen Ort im Garten/ richtet da ein fein Behtlein artig zu/ wie gelehret/ vnd pflantzet alle Monat/ ein Tag oder drey vor dem vollem Monde/ ſo viel man wil der Wurtzeln/ die man aber gegen dem Winter pflantzen wil/ muß man in Scherben oder Toͤpffe ſetzen/ ſo kan man das gantze Jahr/ auch im Winter/ allerley ſchoͤne Roͤſelein gefuͤllet vnd einfach haben/ nach dem jhre Art iſt.
Mit andern Bulben vnd Knollen wil diß nicht wol angehen/ bluͤhen ja wol zu zeiten/ da ſie ſpaͤte verſetzet werden/ etwas ſpaͤter/ bleiben aber auch wol gar auſſen/ vnd bringen keine Blumen.
Das IX. Capitul.
Wie man die Bulboſiſche/ Tuberoſiſche vnd andere zarte Gewaͤchſe vnd Staͤudichen/ mit Bedeckung vnd Verbindung/ des Winters fuͤr dem Froſt verwahren ſoll.
SO bald es beginnet kalt zu werden/ vnd zu frieren/ muß man ein gut theil Schefe oder Werck/ aber nur wie es von der Brache vñ Schwinge koͤmmt/ anſchaffen/ fein rein außſchuͤtten/ vnd das groͤbſte zuſammen raffen/ vnd was von zarten Zwibeln-Knollen vnd andern Wurtzeln vnd Gewaͤchſen iſt/ fleiſſig damit bedecken/ Als: Iris Chalcedonica, Spatula fœtida, Iris Florentina & Turcica, item Mandragora, Acanthus ſativa & ſpinoſa, Ferula Galbanifera, Laurus Alexandrina, Hippogloſſum, Ruſcus, Dorycnium Hiſpanicum & Monſpelienſe, Jaſminum album & luteum, Ruta baccifera, Abſinthium latifolium marinum, vnd was dergleichen zarte Gewaͤchſe mehr ſind.
Die Roſa Damaſcena vel autumnalis, wie auch die Roſa menſtrualis, muͤſſen auff etwas Miſt niedergelegt/ vnd dann ferner mit langem Pferde-Miſt fleiſſig zugedecket werden.
Etliche Baͤumlein vnd Stauden werden nur verbunden/ als Gemiſta Hiſpanica, Agnus caſtus, Arbor Judæ eine Art Cytiſi, &c.
Da ſetzt man gute ſtarcke Pfaͤle dabey/ vnd bindet ſie fein mit Stroh rings uͤmher feſt zu/ ſo koͤnnen ſie den Winter uͤber wol gut vnd ohne Schaden bleiben.
Sonderlich ſind etliche Außlaͤndiſche zarte Bulben/ die des Winters nicht bleiben koͤnnen/ wo ſie nicht bedecket werden/ bevorauß wenn offenbare Froͤſte einfallen ohne Schnee/ vnd darzu braucht man auch nur grobe Schwingel-Hede oder Werck/ im fall man aber deren nicht gnug haben koͤndte/ nimmt man das Farenkraut auß dem Walde/ ſo viel mans haben kan/ iſt auch gut zur Bedeckung dieſer Gewaͤchſe/ der Miſt aber dienet hier nicht/ auß Vrſach/ deñ die ſubtilen Gewaͤchs faulen darunter/ ſo wohnen auch die Maͤuſe gern drinnen/ vnd ſuchen da jhre Nahrung.
Die Bulben aber ſo man decken muß/ ſind die auß Jndien/ Spanien/ Jtalien/ Franckreich vnd andern warmen Laͤndern kommen/ als: Narciſſus Africanus, Perſicus, Chalcedonicus, Pancratium, Narciſſus Orientalis, Narciſſus tertius Matthioli, Narciſſus Natbonenſis, Narciſſus Jacobæus ruber, Narciſſus Byzantinus, Narciſſus Juncifolius Luſitanicus, vnd dergleichen.
Item: Hyacinthus Peruvianus, Lilium Perſicum, Dracunculus major, Bulbus Eriophorus, Jris Perſica, Luſitanica, Hiſpanica, Anemone-Roͤslein/ Ranunculus Aſiaticus rubicundus, vnd dergleichen/ die alle vergehen/ wann ein ſtarcker flach-Froſt koͤmmt/ vnd kein Schneeliget/ darumb verware vnd decke man/ was frembde vnd lieb iſt/ wo man nicht eigendlich weiß/ daß es den Froſt vertragen koͤnne/ ſo weiß man/ daß es friſch vnd gut verbleibe/ vnd hat dañ zu ſeiner Zeit Luſt vnd Frewde dran.
Den Ranunculum Aſiaticum kan man/ weil er leicht faulet/ lieber im Scherben oder Topffe beyſetzen vnd verwahren/ auch zu rechter Zeit begieſſen/ iſt deſto beſſer vnd gewiſſer.
Das X. Capitul.
Wie man die Jndianiſchen vnd andere gar frembde Baͤume vnd Gewaͤchſe den Winter uͤber vnd ſonſten warten ſoll.
DJe Jndianiſchen Gewaͤchſe/ ſonderlich die Feigen/ Opuntia genand/ wollen dieſer oͤrter des Winters uͤber gute Wartung haben/ halten ſich nicht in den Kellern oder Gewoͤlben/ oder in kalten Kammern/ ſondern wollen einen warmen Ort haben nahe bey der Stuben/ daß die Waͤrme dazu kommen koͤnne/ oder man kan ſie in ein Cavetlein bringen in der Stuben/ ſo bleiben ſie gut.
Die groſſe Opuntiam pflantzet man in vornehmen Fuͤrſtlichen Luſt-Garten etwa in das Pommerantzen- Hauß/ oder nahe dabey/ bawet gegen dem Winter ein Dach daruͤber/ vnd heitzet vorſichtiglich ein/ wenns kalt iſt/ Gegen dem Fruͤhling nimmt man das Dach wieder herunter/ vnd verwahrets an ſeinem Orte.
Man machet aber nur des Morgens vnd Abens ein gelindes Fewr in den Ofen/ daß die Lufft im Haͤußlein ebenmaͤſſig temperirt wird/ doch muß man nach dem Wetter ſich richten/ iſt es grimmig kalt/ muß man ſtaͤrcker einheitzen/ iſt es aber gelinde/ laͤſt man auch am einwaͤrmen abe/ man faͤngt aber an zu heitzen vmb S. Martini, vnd hoͤret auff vmb S. Gertrud.
Das Erdreich hierzu bereitet man alſo:
Man nimmt der verrotteten Weiden Erde auß den holen Weiden Baͤumen/ alte verſtockte Saͤgeſpuͤhn/ etwas von kleinem Sande vnd alten kurtzen verweſeten Miſte/ dieſes alles miſcht man mit ander leichter Erde fein durcheinander/ vnd pflantzet die Feigen drein/ vnd verwahrets/ wie jetzo gedacht/ ſo werden ſie ſchoͤn wachſen/ vnd da ſie jhre Staͤrcke vnd Alter erreicht haben/ bluͤen vnd Frucht tragen.
Es koͤmmt aber auch wol/ daß dieſe Gewaͤchſe beginnen anbruͤchig zu werden/ vnd zu faulen/ da muß man jhnen alſo zu huͤlffe kommen:
Man ſihet/ welch Glied angefaulet/ das ſchneidet man alſobald mit einem ſcharffen Meſſer/ ſo weit es faul iſt/ hinweg/ ſo waͤchſets den Sommer fein wieder zu/ vnd ſchadet den andern Gliedern nichts.
Solt auch gleich der vnterſte Stamm dieſes Gewaͤchſes gantz vñ gar mit der Wurtzel verfaulet ſeyn/ ſo ſchneidet man denſelbigen ab/ biß man an ein friſch vnd geſundes Glied koͤmmt/ laͤſt ein Tag oder etliche die Lufft druͤber gehen/ vnd verpflantzet es im vollem Mond/ vnd da ſonſt ein gutes Zeichen iſt/ in gute/ wol zugerichtete vnd vernewrete Erde/ vnd zwar ſo tieff als ſichs gehoͤret/ vnd pfleget ſeiner/ ſo wird ſichs ſchon wieder friſch bewurtzeln vnd fort wachſen.
Will man ſonſt von dieſem Gewaͤchs was fort zeugen/ ſo nimmt man ein Blat/ vnd ſetzet es halb in die Erde/ doch aber das ſpitze Ende/ das wurtzelt leicht/ vnd ſchieſſet denn andere Blaͤtter oder Glieder auß.
Man muß ſich aber huͤten/ daß man diß Gewaͤchſe des Winters nicht begeuſt/ denn je trockener die Erde den Winter uͤber gehalten wird/ je geſunder iſt das Gewaͤchſe.
Was nun von dieſen Feigen geredt/ ſol auch von andern nachfolgenden Gewaͤchſen verſtanden werden/ denn die wollen auch den Winter uͤber mit der Waͤrme vnd ſonſten jhre fleiſſige Wartung haben/ als das Aloë, Colocaſium, Canna Indica, Planta Indica, Lachryma Jobi, vnd dergleichen mehr.
Das XI. Capitul.
Wie man die Spaniſche/ Jtaliaͤniſche/ vnd andere frembde Baͤumlein/ verpflantzen/ warten/ Curiren vnd fortzeugen ſoll.
WEr von ſolchẽ Außlaͤndiſchẽ Baͤumlein gern etwas zur Zierde in ſeinem Garten haben wil/ als von Pomerantzen/ Citronen/ Limonien/ Granaten/ Oliven/ Lorbeern/ Feigen/ Myrten/ Cypreſſen/ vnd dergleichen/ der muß erſtlich feine Scherben vnd Garten-Toͤpffe/ Tuͤbben vnd Kaſten dazu bereiten laſſen/ dieſelben mit zugerichteter Erde fuͤllen/ vnd die jungen Baͤumlein darein pflantzen/ ſo ſie denn etwas erwuchſen/ muß man groͤſſere Geſaͤß erwehlen/ ſie darein ſetzen/ vnd mit begieſſen den gantzen Sommer uͤber fleiſſig warten/ es ſey dann/ daß es regnet/ ſo darff mans nicht/ ſonſt muͤſſen ſie gewiß uͤber den andern Tag/ wenns nicht taͤglich geſchehen kan/ begoſſen werden/ worbey aber dieſe Vorſichtigkeit noͤhtig/ daß man ja den Stamm vnten am Baͤumlein mit dem Waſſer nicht beruͤhre oder netze/ denn ſolchs iſt nicht dienlich/ ſonderlich den Pommerantzen/ Citronen/ vnd denen angehoͤrigen Baͤumlein.
Jhre Wartung ſtehet hierinn/ daß man ſie gegen Michaelis in die Gebaͤwde bringe/ weil in dieſen kalten Laͤndern es uͤmb die Zeit nicht nur reiffet/ ſondern auch zu frieren beginnet/ druͤmb thut man ſie alsdenn in feine liechte warme Gewelbe/ oder in groſſe Stuben/ da man des Winters einheitzen kan/ welches doch mit Vnterſcheid vnd groſſer Vorſichtiglich/ wie im vorhergehenden Capitul ſchon gelehret worden/ geſchehen muß/ Denn wenn es nicht kalt iſt/ ſo darff mans gar nicht/ ſondern bey warmen gelinden Wetter macht man die Fenſter auff/ daß die Gewaͤchſe friſche Lufft bekommen/ Sie muͤſſen auch etliche mahl begoſſen werden/ wenns noͤthig iſt/ welches man daran mercken kan/ wenn nemlich die Erde ſehr trocken iſt/ vnd das Laub an den Pomerantzen vnd Citronen ſich kruͤmmet/ ſo iſts Zeit zu gieſſen/ man muß aber kein Eiskalt Waſſer dazu nehmen/ ſondern man vermiſcht es mit etwas warmen Waſſer/ daß es fein gelinde wird/ wie ein Sommer-waſſer/ vnd begieſſet denn darmit/ doch/ wie ſchon erinnert/ alſo/ daß der Stam̃ nicht befeuchtet werde.
Wenn der Winter vorbey/ daß man keine Kaͤlte mehr befuͤrchtet/ vnd demnach dieſe Gewaͤchſe wieder in den Garten bringet/ muß man ſehen/ daß ſie mit jhren Gefaͤſſen eben ſo wieder zu ſtehen kommen/ wie ſie das vorige Jahr geſtanden/ vnd alſo/ welche Seite gegen Mittag geſehen/ wiederumb dahin gewendet werde.
Auch ſol man dieſelbigẽ Gewaͤchſe alſo ſetzen/ daß der Norden- vnd Oſten-Wind ſie nicht ſehr treffen koͤnne/ Sondern ſie fuͤr dieſen ſchaͤdiichen Winden etwas Schutz vnd Schirm haben moͤgen.
Bey groſſer Herrn Hoͤfen/ da wohl-beſtallte ſchoͤne Luſt-Garten ſind/ pfleget man auch gemeiniglich einen feinen Pomerantzen-Garten zu haben/ wie hiervon ſchon gedacht/ darinnen ſolche ſchoͤne Gewaͤchſe erhalten vnd fortgezeuget werden/ die pflantzt man denn fein ordentlich ins Erdreich/ eine Art uͤmb die andere/ als erſt ein Pomerantzenbaͤumlein/ darnach Citronen/ denn Lorbeern/ ferner ein Granaten-Baͤumlein/ weiter Adams-aͤpffel/ Oliven/ vnd was man mehr laſſen kan von Myrten/ Cypreſſen vnd dergleichen.
Welches denn kein gering Stuͤck iſt von einem ſchoͤnen Luſt-Garten/ Denn wenn ſonſten des Winters hauſſen alles todt iſt/ vnd nichts als Schnee vnd Froſt zu ſehen/ vnd man koͤmmt denn in dieſen Garten/ ſo iſts/ als kaͤme man in ein ſchoͤnes Paradies/ es gruͤnet vnd bluͤhet alles auffs ſchoͤnſte/ man ſihet ſchoͤne Fruͤchte/ vnd empfindet einen lieblichen Geruch.
Jſt demnach eine recht Fuͤrſtliche Herrligkeit/ Es muß aber auch ein fleiſſiger erfahrner Gaͤrtener dabey ſeyn/ der da wol in acht nehme/ daß das Dach uͤber dieſen Pomerantzen Garten zu rechter Zeit gebawet/ vnd wieder abgenommen werde/ jenes geſchicht etwa acht Tage vor Michaelis, dieſes aber uͤmb Georgij oder den 23 Aprilis ohngefehr.
Jn ſolchem Pomerantzen-Hauſe kan man zugleich von allerley andern zarten Gewaͤchſen den Winter uͤber verwahren/ außgenommen die Opuntia, oder Ficus Indica, mit jhren angehoͤrigen Gewaͤchſen/ die wollen jhre ſonderliche Pflegunge haben/ wie im vorhergehenden Capitul berichtet worden.
Jm Fruͤling pfleget man derer ferner alſo:
Man nimmt guten kurtzen Miſt/ traͤgt den uͤber das Land her/ da die Baͤumlein ſtehen/ vnd graͤbt jhn fein vnter/ begieſſet ſie wenns noͤhtig.
Beginnet etwa einer zu trawren/ graͤbt man ein wenig zur Wurtzel/ vnd ſihet/ was derſelben mangelt/ ob ſie anbruͤchig/ oder etwas vom Vngeziffer/ als Ameiſen vnd ſchaͤdlichen Wuͤrmen da wohnend/ denen zerſtoͤret man jhr Neſt/ iſt die Wurtzel angefaulet/ beſchneidet mans mit einem ſcharffen Meſſer/ ſo weit ſie geſund iſt/ vnd beſchuͤttets wieder mit anderer guten friſchen Erde.
Es begiebt ſich auch wol/ daß ein Baum trawret vnd nicht fort wil/ ob ſchon an der Wurtzel nichts geſpuͤret wird/ da koͤmmt man jhm alſo zu huͤlff:
Man nimmt eine todte Kraͤhe/ oder ein todtes Huhn/ oder todten Hund/ oder abgezognen Fuchs/ oder was man von dergleichen Aaß haben kan/ vnd legets uͤmb die Stamm-Wurtzel her/ vnd ſcharret die Erde wieder zu/ daß es verfaulet vnd verrottet/ ſo wird der Baum dadurch erfriſchet/ vnd bringet ſchoͤne Blumen vnd Fruͤchte.
Man kan auch dem Baum Lufft geben/ daß man jhn mit einem ſcharffen Meſſer ſaͤuberlich auffritze/ nemlich im Junio, oder vorher im Majo, uͤmb S. Servatij, wenn ein gut himliſch Zeichen/ vnd nicht der Mond eben in dem Krebs oder Scorpion iſt.
Vber das hat man fuͤr die zarte Baͤumlein vñ frembde Gewaͤchſe/ da ſie nicht frewdig fortwachſen wollen/ dieſes Mittel/ man dreuget etliche Kraͤuter auff/ als Kuͤrbis-Melonen-Gurckenbletter vnd Reben/ allerley Pappeln vnd Bonenſtroh/ vnd brennets zu Aſchen/ mengets alles durcheinander/ ſtrewet es vmb die Wurtzeln herumb/ vnd ſcharret denn die Erde wieder druͤber her/ vnd begeuſt ſie zu zeiten mit Zapffenwein/ auch wol mit Kaͤlberblut/ ſo kan man/ mit Gottes Huͤlffe/ manch zartes Gewaͤchs erhalten.
Die Fortzeugung dieſer Auslaͤndiſchen Baͤume iſt in vnſern kalten Laͤndern ſehr ſchwer vñ langweilig/ doch kan ein fleiſſiger Gaͤrtner oder Liebhaber des Dinges etliche derſelben wol fortbringen/ wenn er vorerſt von allerley Kernen/ als Pomerantzen/ Citronen/ Granaten/ Adamsoͤpffeln/ ꝛc. ſammlet/ ſie in die Garten-Kaſten/ mit guter Erden gefuͤllet/ pflantzet/ ein Jahr oder 3 darinnen ſtehen laͤſſet/ vnd mit begieſſen fleiſſig wartet/ hernach pflantzet er die groͤſſeſten in andere Kaſten allein/ vnd wartet jhrer ferner trewlich/ biß ſie ein Fuß oder 3 erwachſen ſeyn/ darnach ſchneidet er etzliche glatte gerade aͤſtlein/ ſo ein Jahr oder zwey alt/ von tragenden Pomerantzen/ Citronen/ Adamsaͤpffeln/ vnd andern dergleichen Baͤumen/ loͤſet die geſunden vnd tuͤchtigen Augen mit einem ſcharffen Pfropff-meſſer fein ſauber abe/ vnd ſetzet denn ein Pomerantzen-Auge auff ein junges Citronen-Baͤumlein/ vnd hinwiederumb ein Citronen-Auge auff ein Pomerantzen-Baͤumlein vnd verbindets/ man kan auch wol zwey/ drey oder mehrerley Arten auff ein Baͤumlein ſetzen/ vnd diß heiſt man oculiren/ welches ein fleiſſiger Gaͤrtner wol wird zu thun wiſſen/ es muß aber geſchehen im Junio uͤmb S. Johannis, vnd auch im folgenden Monat Julio, in dem zunehmenden Mond.
Man kan auch ſolcher Geſtalt von dieſen Baͤumen fortziehen:
Man laͤſt ſonderliche Garten-Toͤpffe machen mit Loͤchern/ die henget man an fein erwachſene Eſte/ wenn ſie vorher mit einem Meſſer etwas behacket/ fuͤllet ſie mit guter feiſter Erde/ laͤſt ſie ein paar Jahr dran hengen/ vnd begieſts fleiſſig/ ſo gewinnen ſie Wurtzeln/ vnd kan mans denn vnter dem Topffe abſegen vnd verpflantzen/ ſo hat man gute Baͤume.
Anderer Arten mehr zugeſchweigen.
Das XII. Capitul.
Wie vnd wenn man die fuͤrnehmen Gewaͤchſe/ ſo in der Kuͤchen zu gebrauchen ſind/ erziehen/ verpflantzen vnd warten ſoll.
WEil ich bißher von dem Luſt Garten vnd deſſen zierlichen Gewaͤchſen geſchrieben/ ſo habe ich/ auß guter Wolmeynung/ auch ein Capitul von ſonderlichen Kuͤchen-Gewaͤchſen hinzu ſetzen wollen/ als Anfangs von den Artiſchocken zu reden/ ſo koͤnnen dieſelben gar wol von jhren Saamen oder Kernen gezeuget werden/ alſo vnd dergeſtalt:
Man weicht die Kern eine Nacht im ſuͤſſen Waſſer ein/ vnd pflantzet ſie denn zu Ende des Mertzen/ oder im angehenden Aprill/ doch im vollen Mond/ in eine gute fette Erde/ wenn ſie nun wol erwuchſen/ daß ſie/ wie offt geſchicht/ wol im erſten Jahr Frucht tragen/ ſchneidet man den Stengel/ ſo bald die Frucht verbrauchet worden/ an der Erden weg.
Den Winter iſt faſt nicht zu rahten/ daß man ſolche junge Pflantzen im Garten ſtehen laſſe/ denn ſie ſeyn noch zu ſchwach/ vnd koͤnnen leicht verfaulen/ oder von den Maͤuſen beſchaͤdigt werden/ druͤmb thut man beſſer/ daß man ſie gegen den Winter außhebt/ Erde in den Keller ſchuͤttet/ vnd ſie drein pflantzet.
Gegen den Fruͤling ſetzet man ſie wiederumb in den Garten/ vnd laͤſſet ſie wachſen/ da werden ſie ſo ſtaꝛck/ daß man ſie folgenden Winter nicht außheben darff/ ſondern laͤſt ſie ſtehen/ nimmt feinen Miſt/ der nicht zu lang/ vnd bedecket jegliche Pflantze mit Fleiß/ biß der Winter vorbey/ denn nimmt man den laͤngſten Miſt weg/ vnd graͤbet den kurtzen zwiſchen den Pflantzen fleiſſig vnter.
Wenn ſie nun ein Jahr oder drey alt ſind/ vnd ziemlich breit gewachſen/ ſol man zu Ende des Maͤy-Monats bey den ſtaͤrckeſten Pflantzen uͤmbher die Erde loß machen/ vnd die ſchwaͤchſten Abſetze oder Schoſſen wegreiſſen/ vnd deren nur ein achte oder zehen ſtehen laſſen (vnd diß uͤmb den vollen Mondenſchein) denn laͤſt man ſie alle zugleich fortwachſen/ geben ſie zwar viel Kraut aber wenig Fruͤchte/ die beſten ſol man an einem beſondern Orth wieder pflantzen/ vnd mit begieſſen warten/ darnach gegen den Winter außheben/ vnd/ wie ſchon von den jungen Pflantzen gelehret/ im Keller verwahren/ vnd Außgangs des Winters darmit machen/ wie mit den andern/ ſo kan man Artiſchocken gnug fortziehen ohne Saamen.
Die Spargen kan man auch durch den Saamen zeugen/ man ſteckt die Koͤrner im Martio, bey zunehmendem Mond/ vnd wann ſie ein Jahr drey oder vier geſtanden/ erwehlet man ein fein Beth/ da ſie ſtaͤts bleiben koͤnnen/ denn ſie leiden kein uͤmbpflantzen/ ſolch Beth bereitet man mit gutem kurtzem Miſt/ vnd ſetzet die jungen Pflantzen drein/ einen halben Fuß voneinander/ auch im zunemenden Mond/ vnd wartet jhrer mit wieten wol.
Vmb das andere Jahr gegen den Winter/ wenn die Stengel abgeſchnitten/ kan man guten kurtzen Miſt uͤber das Beth tragen/ vnd voneinander ſtrewen/ damit die Feiſtigkeit vom Schnee vñ Regen fein einziehe vnd ſie betuͤnge/ Jn der Faſten reiniget mans denn/ vnd reibet den Miſt vollend gar klein daruͤber/ ſo kan man hernacher gar ſchoͤne groſſe vnd dicke Spargen haben.
Spargẽ.
Die Tartuffeln werden in der Faſten mit dem vollen Monden-Schein in ein feiſtes/ muͤrbes vnd Sandigtes Erdreich gepflantzet/ Gegen den Winter aber/ wenns anfangen wil zu frieren/ werden ſie außgegraben vnd im Keller mit Sande verwahret/ daß man ſie zur Speiſe brauchen koͤnne.
Tartuffeln.
Die andern Erd-Epffel/ ſo man Erd Artiſchocken oder Knollen nennet/ die duͤrffen keine ſonderliche Wartung/ wachſen wol in einem Winckel/ vnd koͤnnen den Froſt wol leiden/ Gegen den Winter graͤbt man etliche auß/ vnd legt ſie in den Sand/ daß man ſie zur Speiſe habe.
Gemeine Erd Epffel.
Blumen- Kohl.
Ruͤben- Kohl.
Saphoyer Kohl.
Die Koͤhle betreffend/ als der Blumen-Kohl/ Ruͤben-Kohl vnd Saphoyer-Kohl/ die muͤſſen ſonderlich wohl in acht genommen werden/ denn der Saame koͤmmt auß frembden Landen/ fuͤrnehmlich des Blumen-Kohls/ vnd kan hier zu Lande nicht gezeuget werden/ druͤmb muß man ein Miſt-Beth machen/ vnd jhn drauff ſeen/ uͤmb die Zeit/ wenn der weiſſe Kopffkohl-Saamen außgeſeet wird/ Wenn die Pflantzen nun erwachſen ſind/ ſetzt man ſie uͤmb/ wie andern Kohl/ in ein gut vnd wohlgetuͤngtes Erdreich/ vnd wartet ſie mit Behackung vnd Reinigung/ biß gegen den Winter/ denn dieſe Kohl-Kraͤuter koͤnnen die Winter- Kaͤlte nicht leiden/ druͤmb ſo bald es anfaͤhet zu frieren/ hebet man/ was noch gut darunter/ vnd vnverbrauchet iſt/ mit der Wurtzel auß/ vnd ſetzet es in den Keller in Sand oder Erden/ ſo bleibet er friſch vnd gut/ biß man jhn nach gerade zur Speiſe nuͤtzen wil.
Rettich.
Die Rettich-Koͤrner ſeet man uͤmb Urbani, im abnemenden Mond/ denn ſchieſſen ſie nicht mehr auff.
Rodieß.
Die Rodieſer-Koͤrner ſeet man zu vnterſchiedlichen mahlen/ denn die hat man gerne fruͤhe/ doch allezeit nach dem vollen Monden-Schein/ Vmb S. Johannis Baptiſtæ iſt die beſte Zeit/ denn ſo ſchieſſen ſie nicht mehr in den Stengel.
Lactuc.
Schließ-Lactuc vnd Spaniſch Lactuc-Saamen ſeet man im vollem Mond in gute feiſte Erde/ ſo ſchlieſſet ſie gar wol/ wil man die Koͤpffe noch groͤſſer haben/ ſo bereitet man ein ſein feiſtes Beth/ vnd verpflantzet ſie einen halben Fuß voneinander/ ſo werden ſie ſchoͤn/ vnd hat man auch ſpaͤter davon zu gebrauchen.
Endiviẽ.
Die Endivien ſeet man uͤmb S. Johannis Baptiſtæ, vnd pflantzt ſie hernach auch uͤmb/ vnd wenn ſie ſtarck erwuchſen/ bindet man ſie oben fein zuſammen/ die man zur Speiſe brauchen wil/ die andern hebt man gegen den Winter auß/ vnd verpflantzet ſie im Keller in friſchen Sand oder Erde/ biß man ſie nach gerade nuͤtzen kan.
Die Hintleufften werden alſo bald in der Faſten geſeet im abnemen des Monds/ vnd werden in zubereiteten Gruben fein weiß vnd ſchoͤn gewartet.
Hintleuften.
Die Gurcken pflantzet man zu 2 oder 3 mahlen/ vnd weichet den Saamen vorher eine Nacht in ſuͤſſem Waſſer ein/ die beſte Zeit ſie zu pflantzen iſt uͤmb Georgij, auch im vollen Mondſchein.
Gurcken.
Die Melonen muͤſſen eine beſſere vnd auch fleiſſigere Wartung haben/ Man macht ein gut Miſt-Beth/ weichet die Koͤrner vorher ein Tag vnd Nacht in gutem ſuͤſſen Wein oder Roſen-Waſſer/ mit Zucker fein durchſuͤſſet/ zu Ende des Martij, oder im Anfang des Aprilis, uͤmb den vollen Mond pflantzet man ſie auff das Miſt-Beth/ vnd wenn ſie beginnen auffzugehen/ deckt man ſie des Nachts fleiſſig vor dem Froſt vnd Reiffen/ die zu der Zeit noch offt zu fallen pflegen/ biß ſo lange man ſich keiner Reiffen mehr mehr befuͤrchtet/ wenn ſie nun biß ins vierdte vnd fuͤnffte Blat erwachſen/ vnd zu dicke ſtehen/ verpflantzet man ſie auff ein ander muͤrbes vnd feiſtes Land/ vnd wartet jhrer aller mit begieſſen vnd Reinigung fleiſſig/ wie ſichs gehoͤret/ vnd bedecket alsdann die ſo abgepflantzet ſind/ des Tages fuͤr der Sonnen Hitze/ biß ſie erſtlich wol bewurtzelt ſind.
Wenn ſich nun die Fruͤchte beginnen ſehen zn laſſen/ ſchneidet man an den Rancken vnd jhren Eſten die Hertz-Kol oben hinweg/ vnd die andern uͤbrigen Eſte/ ſo keine Frucht haben/ damit die Fruͤchte deſto groͤſſer wachſen koͤnnen/ wenn ſie aber etwas beginnen zuzunehmen/ muß man ſie auff Schifferſteine oder etwas anders legen/ denn wenn ſie auff der Erden ligend bleiben/ haben ſie keinen guten Geſchmack/ koͤnnen auch nicht ſo wol reiffen/ wenn ſie denn fein beginnen zu riechen/ iſt es rechte Zeit/ ſie abzunehmen vnd zu eſſen.
Melonen.
Bocksbart oder Artifi.
Des Bocksbarts Wurtzeln/ ſo auch in der Kuͤchen ſehr nuͤtzlich/ werden alſo gezeuget:
Man ſeet den Saamen in der Faſten/ wenn der Moͤren-Saame geſeet wird/ vnd reinigets fein zu ſeiner Zeit/ ſo werdens/ wo das Land nur gut iſt/ feine ſtarcke Wurtzeln.
Zucker- Ruͤben.
Die Geyer lein oder Zucker-Ruͤblein koͤnnen auch wol vom Saamen gezeuget werden/ iſt aber beſſer durch die Buͤſche vnd alte Pflantzen/ denn man graͤbt ſie gegen die Faſten auff/ bricht die groͤſſeſten Wurtzeln vnten auß/ vnd verbraucht ſie in der Kuͤche/ die Buͤſche aber reiſt man in 3 oder vier Theil voneinander/ vnd verpflantzet ſie in ein gut muͤrbe/ feiſt vnd Sandiges Land/ da werden ſie ſehr ſchoͤn vnd groß.
Zwibeln.
Moͤren.
Paſtinachen.
Zwibeln/ Moͤren/ vnd Paſtinach oder Baltzernack werden alſobald in der Faſten nach dem vollen Mond geſeet/ vnd vom Vnkraut fleiſſig gereiniget/ ꝛc.
Wie diß guten Hauß-Wirten wol bekand iſt.
Das XIII. Capitul.
Von Obſt-Baͤumen/ wie vnd weñ man dieſelben verſetzen/ pfropffen/ oculiren/ vnd von Kernen fort zeugen/ auch vnfruchtbare Baͤume/ oder die ſonſt nicht fort wollen/ wachſend vnd tragend machen/ vnd vom kalten Brand erloͤſen ſol.
WAs nun anlanget allerley Art Obſt- Baͤume/ wie nemlich vnd wenn dieſelben zu verſetzen/ zu erziehen/ vnd von jhren Maͤngeln zu erloͤſen ſeyn/ ſo haͤtte ich ſchier vnnoͤhtig erachtet/ hier von ichtwas zu melden/ weil ſchon vor vielen Jahren viel andere hiervon geſchrieben/ Jedoch weil jhrer aller nicht einerley Meynung iſt/ als hab ich meine Art vnd Weiſe/ die ich hierinnen gehalten/ auch probat vnd gut befunden/ wie der Augenſchein in hieſigem Fuͤrſtl. Obſt-Garten giebet/ dem Liebhaber dieſes Wercks zu gefallen/ entdecken wollen.
Epffel- vnd Birn-Baͤume anfaͤnglich zu verſetzen/ iſt die beſte Zeit mitten im October vnd im November, da der Mond voll/ 2 oder 3 Tage vorher/ vnd 3 oder 4 Tage hernach/ ſonderlich da es etwas hoch iſt/ ſonſt kan man auch im Fruͤhling/ als im Martio vnd Aprili, mit dem vollen Mond ſie verpflantzen/ nemlich an feuchten vnd niedrigen Orten/ bekommen auch gar wol/ wenn ſie nur fein feſt eingetreten/ vnd die Wurtzeln nicht zu ſehr beſchaͤdiget werden.
Hat man nun einen ebenen Platz/ da ein guter Bodem vnd tuͤchtiges Erdreich iſt/ ſetzet man ſie in der weite 30 Fuß/ auff ſchraden Steinichten vnd Leimichten Bodem aber nur 25 Fuß voneinander/ vnd machet vorher die Loͤcher nacheinander/ etwa zwey oder drittehalb Fuß tieff/ vnd 2 oder 3 Fuß breit/ nach dem die Wurtzeln groß ſind/ man muß ſie nicht tieffer ſetzen/ als einen halben Fuß tieff von dem ſtamm biß an die Wurtzel/ ſonderlich an feuchten Orten/ ja da iſts gnug/ wann nur die Wurtzeln ein wenig mit der Erden bedecket worden.
So muß man auch dem Baume/ welchen man verpflantzen wil/ ein Zeichen geben an der Seiten gegen Mittag/ vnd dieſelbe Seite dann im uͤmbſetzen eben wieder gegen Mittag kehren/ daß der Baum wieder zu ſtehen koͤmt/ wie er vorher geſtanden/ der Sonnen nach.
Andere Arten Baͤume/ ſo Steinobſt tragen/ als Mandeln/ Pfirſken/ Marellen/ Kirſchen vñ Pflaumen/ mancherley Sorten/ werden beſſer in der Faſten/ ſo bald der haͤrte Winter vorbey iſt/ uͤmbgeſetzet/ deñ da iſt nicht ſo groſſe Gefahr dabey.
Die Quitten/ Nuͤſſe/ Miſpeln vnd dergleichen koͤnnen wol im Herbſte mit verpflantzet werden.
Von allerley Arten Heckenwerck kan ſo wol im Herbſt als in der Faſten gepflantzet werden.
Nun vom pfropffen oder impffen/ ſol das recht geſchehen/ muß man die Pfropffreiſer an einem hellen vnd klaren Tage/ in einem guten Zeichen/ vnd dann zuletzt des Mondẽ/ weñ er nur noch 3 oder 4 Tage hat/ brechen von allerley Art was man wil/ aber/ ſo es muͤglich/ von den Baͤumen/ die das Jahr vol getragen haben/ auff der Seiten gegen Auffgang/ vnd nach dem Mittag der Sonnen/ vnd ſie im Keller in friſcher Erde verwahren biß man ſie pfropffe.
Wil man ſie einen fernen Weg uͤber Land ſchicken/ richtet man einen Teig zu von Honig vnd Baumoͤl/ ſteckt die Reiſer drein/ wickelt ſie in friſchen Moos/ vnd vermacht ſie in ein Schaͤchtlein/ ſo koͤnnen ſie etzliche Wochen friſch vnd gut bleiben.
Vom wenig- oder newtragenden Baͤumen nimmt man nicht gerne Reiſer/ denn ſie thun ſelten gut/ wie auch die/ ſo ohne vnterſcheid der Gegend ſo wol von dieſer als von jeneꝛ Seiten des Baums gebrochen werden.
Dann muß man einen guten Vorrath von allerley Art wilden vnd andern Staͤmmen an einem guten Orte gepflantzet haben/ darauff man pfropffe/ die ein Jahr oder drey geſtanden/ Denn ob man zwart/ ſo bald die Staͤmme geſetzet/ ja wenn ſie noch auß der Erden ſind/ darauff pfropffen kan/ ſo hat es doch keinen Nutzen/ bekommen ſchon die Reiſer/ koͤnnen ſie doch nicht recht wachſen/ biß ſo lang deꝛ Stam̃ fein eingewurtzelt/ vnd zum wachſen koͤmmt/ dann treibet er in einem Jahr ſo viel/ als ſonſten in 2 oder 3 Jahren.
Begibt ſichs/ daß einem von guter Art Pfropff-Reiſer auß der Frembde zugeſchickt werden/ vnd man hat keine Staͤmme darzu/ wil ſie gleichwol nicht gern uͤmbkommen laſſen/ ſo ſehe man ſich umb nach einem friſchen geſunden Apffel-oder Birnbaum/ welcher Geſchlecht die Reiſer ſind/ ſteige hinauff vnd ſaͤge feine reine glatte Eſte ab/ ſo viel derer vonnoͤhten/ die nicht dicker als ein Pfropff-ſtamm ſonſten ſeyn muß/ vnd pfropffe die Reiſer drauff/ ſo kan man ſie haben/ wenn man wil/ feine bewurtzelte Staͤmme damit zu pfropffen.
Die Zeit anlangend/ die Pfropfarbeit zu verrichten/ ſo kan man bald im Februario den Anfang machen/ weñs nur ein wenig gelind iſt/ ſonderlich mit allerley Stein-Obſte/ als Spaniſchen vñ andern Arten Kirſchen/ Marellẽ/ Pfirſchen/ Mandeln/ Zwetſchen/ Vngariſchen vñ andeꝛn Pflaumen/ ꝛc.
Dieſe koͤnnen/ da der Winter nicht zu ſehr anhelt/ wol alle im Febr. oder im Anfang des Martij gepfropffet werden/ weil ſie am erſten außſchlagen vnd bluͤhen/ Epffel/ Birn/ Miſpeln vnd Quitten aber/ wenn die Reiſer zu rechter Zeit gebrochen/ vnd ſo lang im Keller/ wie gedacht/ verwahret ſind/ kan man denn im Martio, Aprili, Majo, biß in den Junium hinein/ da es nicht zu aͤndern ſtehet/ noch wol pfropffen/ wie ichs ſelber gethan/ als J. Fuͤrſtl. Gn. Hoch- Chriſtmilder Gedaͤchtniß/ einsmals gar ſonderliche Arten Reiſer auß frembden Landen zugeſchicket wurden/ die ſehr lang vnterwegen verblieben/ aber/ weil ſie wol verwaret vnd mit Moos verbunden/ noch friſch vnd gut waren/ die hab ich in der Woche vor S. Johannis Bapt. gepfropffet/ vnd ſind wol bekommen/ worunter eine Art Birn ſehr ſchoͤn vnd gut/ auch lieblich vom Geſchmack/ vnd haben hernach alle Jahr ſchoͤne/ reine vnd geſunde Fruͤchte getragen.
Diß habe ich auch mit mehr Reiſern/ weil ſie mir ſpaͤte zu handen kom̃en/ als im Aprili vnd Majo, verſuchet/ ſind gleichfals wol gerahten/ vnd haben ſchoͤne liebliche Fruͤchte gebracht.
Jſt derowegen falſch/ daß etliche vorgeben vnd meynen/ wann die Pfropffung nicht im Mertz geſchehe/ ſo ſey ſie vergebens vnd vndienlich/ ꝛc.
Wie auch das andere keinen Grund hat/ daß etliche halten/ die Epffel vnd Birn/ ſo im Februario gepfropffet/ ſollen nicht Wurmſtichig werden/ ſintemahl diß andere Vrſachen hat/ daß ein vnd der ander Baum ein vngeſundes/ Wurmſtichichtes/ bald faulendes oder uͤbelſchmeckendes Obſt bringet.
Vnter andern koͤm̃ts auch daher/ daß er vom Menſchen/ der voller Schweren/ grindichte Haͤnde hat/ oder ſonſten vngeſund iſt/ oder/ da er gleich geſund/ mit vngewaſchenen Haͤnden/ da er was vnreines angeruͤhret/ oder ſalvo hon. ſeine Nohtturfft verrichtet/ urinam reddiret, &c. gepfropffet iſt/ welches wol in acht zu nehmen.
Man muß auch wiſſen/ was fuͤr Reiſer vnd Staͤmme zuſammen gehoͤren/ als Epffel vnd Birn gehoͤren auff Epffel- vnd Birnſtaͤmme/ Quitten kan man wieder auff Quitten pfropffen/ oder auff Hagedorn/ Miſpeln auch auff wilde Hagedorn oder Quittenſtaͤmme/ Auff Kriechen vnd andere gemeine Pflaumen-ſtaͤmme kan man Pfirsken/ Amarellen/ Mandeln/ wie auch von andern Arten groſſen Pflaumen pfropffen/ Spaniſche/ Vngariſche vnd andere frembde Arten Kirſchen ſetzet man auff andere Kirſchſtaͤmme/ vnd ſonderlich die von Kernen auffgewachſen ſind/ davon werden die beſten/ taurhafftigen vñ wol Fruchttragenden Baͤume/ Auff einen Cornelſtamm gepfropffte Kirſchreiſer tragen vnd behalten Kirſchen biß Michaelis, auff Quitten noch laͤnger/ wol biß zu Aller Heiligen Tage/ ſo ſie nur vor den Vogeln moͤgen vertheidiget werden.
Quittenreiſer auff ſuͤſſen Apffelbaum gepfropffet/ tragen ſchoͤne groſſe Frucht/ ſo muͤrbe vnd ſuͤſſe/ Epffel-vnd Birnreiſer aber auff Quittenſtaͤmme geſetzet/ bringen lange wehr ende Fruͤchte/ ſo uͤber ein gantzes Jahr gut bleiben.
Die Mondszeit betreffend/ wenn es gut zu Pfropffen/ ſind etzliche der Meynung/ daß man im angehenden Newen Mond des Februarij, wenn er drey/ vier oder fuͤnff Tage alt worden/ ſolche Arbeit verrichten ſolle/ eben wie im alten Mond die Pfropffreiſer gebrochen werden/ als im Anfang dieſes Capittels gelehret worden/ Diß iſt wol gut/ ſonderlich fuͤr frembde vnd fruͤh außſchlagende Baͤume/ als Marellen/ Pfirſchen/ Mandeln/ Außlaͤndiſche Kirſchen vñ Pflaumen/ vñ dergleichen/ Aber mit Epffeln/ Birn/ Quitten/ Miſpeln/ vnd was der Winter-Fruͤchte mehr ſind/ darff man ſo nicht eilen/ koͤnnen im folgenden Mond wol erſt gepfropffet werden/ wie es einem beliebet.
Aber die Conſtellation vnd Himliſche Zeichen muͤſſen auch hiebey in acht genommen werden/ Jtem wie ſich das Gewitter vnd der Wind regiere/ denn die vnvernuͤnfftigen Creaturen ſind zu Zeiten eben ſo wol einander zuwider/ gleich wie die Menſchen einander haſſen vnd neiden/ wie auch vnter etlichen Gewaͤchſen vnd Kraͤutern eine Natuͤrliche angeſchaffene Widerwertigkeit vnd Feindſchafft ſich findet/ alſo daß ſie beyeinander nicht ſtehen oder wachſen wollen/ wie man deren vnterſchiedliche obſerviret hat/ worvon in dem 15 Capittel mit mehren ſol gehandelt werden.
Wann derowegen in den erſten drey oder vier Tagen des Newen Monden widerwertige Zeichen im Calender verhanden ſind/ als ſonderlich der Krebs vnd Scorpion/ ſo iſt man an die Tage nicht gebunden/ vnd alſo wenn der kalte Norden-vnd Oſtenwind wehet/ ſol man auch mit ſolcher Arbeit inne halten/ biß ſich wiederumb ein gut Zeichen vnnd ſanffter Wind ereuget/ ſolte es gleich biß zum vollen Mond wehren/ denn ich habe viel ſchoͤner Staͤmme kurtz vor vnd nach dem vollen Mond bepfropffet/ vnd ſind doch ſchoͤne wolerwachſene Baͤume worden/ ſo alle Jahr viel ſchoͤn vnd geſund Obſt tragen.
Das Oculiren halt ich auch vor eine feine Wiſſenſchafft/ denn dadurch kan man auch mannich ſchoͤn vnd gutes Baͤumlein auff bringen/ darvon man nicht nur Luſt vnd Frewde/ ſondern auch Nutz vnd Fruͤchte haben mag/ Ja durch dieſe weiſe kan man mancher Art Fruͤchte fortzeugen/ ſo durch das pfropffen nicht ſo wol geſchehen kan/ als Mandeln/ Marelln/ Pfirsken/ Spaniſche vñ Vngariſche Pflaumen/ ſonderlich ſo man vnterſchiedliche Arten Fruͤchte beyſammen auff einem Stamme haben wil/ ſo kan man auch/ uͤber Frucht-tragende Baͤume/ auff Roſen oculiren/ wie ich denn einen wilden Roſen-Buſch von vnterſchiedlichen Farben Roſen/ als roht/ weiß/ Leibfarb/ braun vnd gelbe oculiret gehabt/ ſo ſehr wol beklieben/ ſchoͤn fortgewachſen/ vnd fein bund durcheinander gebluͤet haben/ auff einen wilden Eglenteri Roſen Stamm/ deſſen Laub ſo wol riechet als die Blumen/ geoculirte Roſen riechen noch ein mal ſo lieblich als ſie ſonſten thun/ dem ein fleiſſiger Gaͤrtner vnd Liebhaber des Wercks wol weiter nachdencken wird.
Die Art vnd Weiſe/ wie man mit dem oculiren uͤmbgehen/ vnd zu was Zeiten des Jahrs vnd Mondenſcheins mans verrichten ſolle/ iſt ſchon im vorhergehenden 11 Capitel gelehret worden.
Durch Kerne werden auch ſchoͤne Baͤume fortgezogen/ als ſonderlich die Nuͤſſe/ groß vnd klein/ Haſelnuͤſſe roth vnd weiß/ vnterſchiedliche Arten/ Caſtanien/ Mandeln/ Pfirſchen/ Marelln/ Zwetzſchen/ vnd andere groſſe Arten Pflaumen/ ſo wol auch allerley frembde Kirſchen/ dieſe alle koͤnnen gar wohl vnd gluͤcklich von den Kern gezeuget werden/ daß ſie gute ſchoͤne Fruͤchte bringen.
Alſo auch von Epffel-vnd Birnkern/ vnd von den Maulbeern kan man gleichfals viel liebliche Baͤume erziehen/ wie ich deren ſelber eine gute Nohtturfft erzogen habe/ ſo das Pfropffen nicht vonnoͤhten gehabt/ vnd ſolches auff folgende weiſe:
Jch habe einen Ort an der Seiten im Garten erwehlet/ denſelben fleiſſig uͤmbgegraben vnd gereiniget/ dann ein Theil der Kernen im Herbſt uͤmb Martini, die andern in der Faſten drauff geſeet/ ſind alleſampt fein auffgegangen/ darnach habe ich ſie allezeit fein rein gehalten vom Vnkraut/ biß ſie ein Jahr fuͤnff oder ſechs erwachſen/ dann habe ich die groͤſſeſten/ ſo uͤber Mannes Laͤnge gehabt/ außgeleſen/ vnd mit in die Reihe in den Baum Garten gepflantzet/ vnd zween oder drey Jahr ſtehen laſſen/ biß ich vermercket/ wie ſie ſich arten wuͤrden/ da denn etzliche bald angefangen zu bluͤhen/ vnd ſchoͤne Fruͤchte zu tragen/ bin alſo immer fortgefahren mit Verpflantzung der andern Baͤumelein/ ſo ſie jhre rechte Groͤſſe gehabt/ Vnd habe mich ſelbſten verwundern muͤſſen uͤber die ſchoͤnen Fruͤchte/ ſo ſolche Baͤumelein getragen haben/ gantz anderer vnd frembder Art/ dergleichen ich vor nicht gehabt/ alſo haben ſie ſich veraͤndert durch die Kern.
Jch wil hier nur zweyer Arten Epffel gedencken/ ſo ich von Kernen erzeuget/ Der eine Baum traͤgt Epffel/ welche auff einer Seiten ſchoͤn rohtfarbig/ auff der andern aber recht gelbe/ vnd inwendig ſchneeweiß/ ſehr lieblich vñ wolſchmeckend/ der ander traͤgt nicht allein ſehr ſchoͤne anſehnliche Epffel/ ſondern bringet auch zweymahl ſeine Frucht im Jahre/ Zum erſten mal bluͤhet er mit den andern Baͤumen/ vnd hat darauff ſeine zeitige Epffel/ Zum andern mal bluͤhet er umb S. Johann.
B. wieder/ aber die Epffel bleiben klein/ vnd werden nicht reiffe/ iſt gleichwol etwas frembdes vnd ſeltzames.
Man muß aber bey den gezeugeten Kern-Baͤumlein dieſes in acht nehmen/ wenn ſie nun fein erwachſen ſind/ vnd zur Verpflantzung tuͤchtig/ daß man die jenigen/ ſo ſpitzige vnd ſtachlichte Zweige haben/ wie Dorn/ zuvor mit guter Art bepfropffe/ weil dieſelben wilde ſind/ vnd hernach/ wenns Zeit iſt/ an jhren Ort verſetze/ Die andern/ ſo feine/ reine glatte Eſte haben/ vnd dicke runde Knoſpen/ darff man nicht pfropffen/ denn diß iſt ein gut Zeichen guter Fruchtbaren Baͤume.
Es ſind auch andere Arten mehr/ Obſt-Baͤume zu zeugen/ davon ich aber nicht viel halte/ mag alſo auch nichts davon ſchreiben.
Nur wil ich noch vermelden/ wie man den vnfruchtbaren vnd mangelhafften Baͤumen mit Gottes Huͤlffe rathen koͤnne.
Offt findet ſichs/ daß ein Obſtbaum rechte gut vnd geſund anzuſehen/ vnd bringet doch keine Frucht/ wie nun deme zu helffen ſey/ davon hat zwar einer vnd der ander geſchrieben/ ich habe aber in der Proba darunter nichts gewiſſes gefunden/ dieſes allein hab ich obſerviret das beſte zu ſeyn/ da man einen ſolchen Baum hat/ der entweder nur eintzelne oder gar keine Fruͤchte traͤgt/ ſo hawe man die groſſen vngeſchickten Zweige oben herauß/ vnd laſſe die beſten/ ſo fein friſch/ glatt vnd rein/ ſtehen/ vnd bepfropffe dieſelben zu guter Zeit wiederumb mit guten Obſt-Reiſern/ ſo darauff gehoͤren/ ſo kan man/ durch Gottes Segen/ im andern oder dritten Jahr davon viel ſchoͤne Fruͤchte haben/ diß iſt am allergewiſſeſten.
Alſo wenn man groſſe vnd alte Baͤume hat/ die ein ſawꝛes/ uͤbelſchmeckendes/ Wurmſtichichtes/ vndawrhafftiges Obſt bringen/ wie offte geſchicht/ kan man denen auch nicht beſſer fuͤrkommen/ als daß man oben die Eſte vnd Zweige fein reine weghawet/ vnd die ſtaͤtte mit friſcher Erde vnd Kuͤhmiſt vntereinander gemenget/ beſchmieret/ darauff vnten uͤmb den Baum die Erde auffgraͤbet/ alten Schweinemiſt in die Grube ſchuͤttet/ vnd die Erde wieder daruͤber ſcharret/ vnd ein paar Jahr es anſihet/ wann ſie denn oben feine junge Eſte bekommen/ die tuͤchtig zu pfropffen/ mag man darauff ſetzen/ was man wil/ jhrer auch ferner fleiſſig warten mit reinigen von Moos vnd Raupen-Neſtern/ mit abhawung der Waſſerreiſer/ vñ Jaͤhrlicher uͤmbhackung bey der Wurtzel vnd Stamme/ ſo koͤnnen ſie ſich fein erjuͤngern/ vnd hernacher viel gute Fruͤchte tragen.
Wil aber ein junger Baum/ an ſeinen Ort verpflantzet/ nicht fein wachſen/ ſondern bleibet ſtecken ein Jahr nach dem andern/ ſo muß man jhn wieder außgraben/ vñ zu der Wurtzel ſehen/ was jhnen mangelt/ finden ſich etwa ſchaͤdliche Wuͤrme dabey/ dieſelben toͤdten vnd weg thun/ oder da etzliche Wurtzeln todt/ wie offte geſchicht/ dieſelbigen nahe an dem Stamm abſchneiden/ die noch friſch ſind/ an den Enden beſchnitzen/ vnd den Baum alſofort wieder an ſeine ſtelle/ wie er vorhin geſtanden/ ſetzen/ umb die Wurtzeln aber etwas Haberſchrot ſtrewen/ die Erde mit kurtzem Miſte vermengen/ wieder zuſcharren/ vnd wol eintreten/ ſo wird der Baum verhoffentlich erfriſchet/ vnd kan wieder zu ſeinem wachſen kommen.
Die Baͤume/ ſo den kalten Brand haben/ vnd von oben herab gleich duͤrre werden/ muß man mit einem Meſſer ſo weit er duͤrre iſt/ herunter ritzen/ vnd denn vnten bey der Wurtzel etliche mal mit Menſchenharn begieſſen/ ſo werden ſie bald wieder friſch vnd geſund.
Das XIV. Capitul.
Wie man den Leimen oder das Pfropff- Wachs zu dem Pfropffen bereiten vnd gebrauchen/ auch eine gute Baum-Salbe zu den beſchaͤdigten Baͤumen zurichten ſoll.
WAs die Materien anlanget/ ſo bey dem Pfropffen noͤthig/ iſt dis das bereiteſte/ ſo man ohne Koſten haben kan; Man nimmt Leimen/ friſche Erde vnd weichen Kuͤhkoht/ vnd ruͤhrets wol durcheinander/ knetet auch wol ein wenig kurtz Hew drunter/ vnd da man die Reiſer in den Stamm geſetzet hat/ ſchmieret man von ſolchem zubereiteten Leimen mit einem Spun ein wenig druͤber her/ vnd laͤſt es ſo bleiben/ biß man den Tag alles gepfropffet hat/ den andern Tag nimmt man denn wieder von dem Leimen/ vnd ſchmierets vollend fein rund heruͤmmer zu/ vnd beſtreichets fein glatt mit Waſſer/ ſo iſt es gnug.
Wil man ſichs etwas koſten laſſen/ kan man wol reinlicher vnd beſſer zu dieſer Arbeit kom̃en/ vnd ein gut Pfropfwachs bereiten/ wie folget:
Nemet gelb Wachs ein Pfund/ vnd darzu feinen reinen Hartz vnd Terpentin/ auch Hufflattich-Blaͤtter/ Pappeln vnd Wallwurtz-Blaͤtter/ jedes eine gute Handvoll/ ſtoſſet ſie klein vnd preſſet den Safft herauß/ zerlaſſet dann das Wachs vnd Hartz mit dem Saffte ſittiglich uͤber einem Kolfewr/ thut den Terpentin allgemaͤlich darunter/ vnd ruͤhrets wol durcheinander/ laſſets erkalten/ vnd knetets fein durch mit fetten vnd von Baumoͤl beſchmierten Haͤnden/ wickelt es dann in eine Schweineblaſe/ vnd verwahrets biß jhrs brauchet.
Man hat auch gern eine gute Baumſalbe in Vorrath/ wenn entweder ein Baum geſtoſſen/ oder ſonſt vnverſehens beſchaͤdiget worden/ jhn damit zu beſtreichen vnd zu heilen/ die richtet man alſo zu:
Man nehme Wachs/ wie viel man gerne wil/ gleich ſo viel friſche vngeſaltzene Butter/ friſchen Schafuͤntzel oder Talg/ vñ Hartz/ jedes gleich viel/ etzliche Leffel vol Honig/ ſo viel Saffts von Beinwell oder Wallwurtzel vnd Jbiſchwurtzeln zerſtoſſen/ vnd durch ein haͤren Tuch geſtrichen/ auch etwas von Terpentin/ vnd laſſe es alles gemachſam ſieden/ ruͤre es wol durcheinander/ laſſe es erkalten/ vnd verwahre es zum Gebrauch.
Das XV. Capitul.
Von der Sympathia vnd Antipathia, das iſt/ von der Natuͤrlichen eingepflantzten Liebe vnd Widerwertigkeit/ ſo etzliche Kraͤuter vnd Baͤume vnter vnd gegen einander tragen/ vnd bey der Verpflantzung wol in acht zu nehmen.
ZVm Beſchluß dieſes meines wenigen Vnterrichts muß ich auß der Erfarung noch gedencken/ wie etzliche Gewaͤchſe vnd Kraͤuter gerne beyſammen ſtehen/ vnd alsdeñ frewdig wachſen vnd zunehmen/ daß man ſich zu verwundern hat/ etzliche aber einander gleichſam haſſen vnd neiden/ daß/ da ſie zuſammen gepflantzet werden/ ſie vntereinander ſich gleichſam verzehren vnd verderben.
Eine Natuͤrliche Liebe anfaͤnglich findet ſich nicht nur bey ſolchen Gewaͤchſen/ die zwart einer Art/ aber vnterſchiedliches Geſchlechtes/ als Maͤnnlein vnd Weiblein ſind/ vnd gehalten werden/ wie die Pœonia mas vnd fœmina, wenn die beyeinander gepflantzet werden/ ſo frewen ſie ſich/ wachſen vnd bluͤen ſchoͤn vnd lieblich miteinander auff/ Gentiana major vnd minor wachſen auch gerne beyſam̃en/ vnd bluͤhen ſchoͤn/ wenn ſie nur an einer ſtaͤtte gelaſſen werden/ denn dieſe Natur hat die Gentiana, ſonderlich die groſſe mit den gelben Blumen/ daß ſie ſich nicht uͤmbpflantzen laͤſſet/ wenn ſie auch in die beſte Erde geſetzet wuͤrde/ bekoͤmmt ſie doch nicht/ ſtehet wol ein gantzes Jahr ſo hin/ vnd vergehet doch endlich/ druͤmb wo ſie vom Saamen auffgewachſen/ da muß ſie bleiben; Sondern auch bey andern/ ſo vngleicheꝛ Art ſind/ als bey Roſmarin vnd Salbey/ die ſtehen auch gerne beyſammen/ wil man aber keine Salbey dabey haben/ ſol man vor der Pflantzung der Zweige vnnd Verſetzung der Stoͤcke bey einen Salbeyen-Buſch gehen/ die Haͤnde dadurch etliche mahl ziehen/ oder dieſelbigen fein damit beſtreichen/ vnd dann an die Arbeit gehen/ ſo wachſen ſie gar wol vnd luſtig/ Auch iſt dieſem zarten Gewaͤchſe/ der Roſmarin/ dieſes abgemercket/ daß ſie viel beſſer gedeye vnnd wachſe/ weñ ſie von jungen Knaben vnd Maͤgdlein gepflantzet wird/ als von alten Leuten/ ꝛc.
Alſo wil der Spargen gerne Rohr bey ſich haben/ ſo waͤchſet er auch darneben viel beſſer vnd ſchoͤner als ſonſten.
Mit etlichen Baͤumen hat es eben die Art/ wie ſonderlich vondem Palma oder Dattelnbaum das Maͤnnlein vnd Weiblein gern beyſammen ſind/ wo nicht/ ſo wachſen ſie nicht wol tragen auch nicht ſo wol Fruͤchte/ druͤmb erfaͤhret man/ daß/ wenn eins von beyden verdirbet/ das andere auch als bald anfaͤhet zu trawren vnd zu ſtecken/ biß ſo lang ein anders/ feiner Art/ jhm wieder an die ſeite gepflantzt vñ geſetzt werde/ ſo wachſen ſie wieder freudig miteinander fort/ vnd bringen jhre Frucht/ doch dieſer Lande nicht.
Die Oliven-baͤume koͤnnen nicht vertragen/ daß viel andere Arten Baͤume bey vnd vnter jhnen ſtehen/ denn ſie belieben ſich nur jhres eigenen Geſchlechts/ wenn jhrer viele beyſammen gepflantzt/ ſo erfrewen ſie ſich/ ſind friſch vnd Fruchtbar/ Diß aber iſt auch zu mercken/ daß der Olivenbaum ein ſehr eckeler vnd keuſcher Baum iſt/ vñ vnzuͤchtige Leute/ ſo der Vnkeuſchheit ergeben ſind/ nicht leiden koͤnne/ vielweniger von denen verpflantzet vnd bearbeitet ſeyn wolle/ ſondern geſchicht es/ ſo verdeꝛben ſie vnd gedeyen nimmermehr.
Feigen-Baͤume haben gerne Raute bey ſich/ daruͤmb/ weñ ſelbige uͤmb vnd zwiſchen den Feigenbaͤumen her gepflantzet iſt/ ſo wachſen ſie gluͤcklich/ vnd bringen viel Fruͤchte.
Die Pomerantzen- vnd Citronen-baͤume haben jhre Beliebung zu mehr dann einer Art Baͤumichen/ als zu Myrten/ Cypreſſen vnd Lorbeern/ wenn die mit vnd bey jhnen gepflantzet werden/ ſo wachſen ſie frewdig nebeneinander fort/ vnd komen einander in der Fruchtbarkeit zu huͤlffe/ daruͤmb/ wenn die Pomerantzen-vnd Citronenbaͤume etwa beginnen zu trauren/ oder ſchadhafft zu werden/ ſo iſt dieſes gut mit zu/ daß man der gedachten Myrtenbuͤſche vnd Baͤumlein darbey herumb pflantze/ vnd friſche Erde mit altem verrotteten Taubenmiſt umb die Wurtzeln thue.
Die Granaten beluͤſtigen ſich auch an den Myrtenbaͤumlein/ wie auch an den Zwibeln/ moͤgen ſie gern bey ſich leiden/ ſonderlich die groſſen Meer-zwibeln/ Scilla oder Squilla genand.
Der Wein kan wol Mandeln Maulbeern vnd Oliven Baͤume bey ſich dulden/ wie auch die Kirſchen.
Eine natuͤrliche Feindſchafft ereuget ſich darnach an vielen Gewaͤchſen/ daß ſie einander nicht leiden koͤñen/ Als der jetzt gedachte Wein kan vnd wil von der Brasſica oder Kohl nichts bey jhm dulden/ oder er traͤgt keine Trauben/ vnd waͤchſet auch ſonſten nicht wol.
Der gifftige Napellus, oder Eiſenhuͤtlein/ vnd das zarte Gewaͤchslein Antithora, ſo eine Artzeney wider den Napellum vnd allen Gifft/ dienen nicht beyeinander/ ſonſt trawren ſie/ vnd wachſen gantz nichtes/ biß eins vom andern geſondert wird/ oder gar vergehet/ Drumb/ wil man ſie beyde haben/ muß man ſie weit genug voneinander pflantzen/ damit auch der Wind den Geruch von einem zum andern nicht wehen oder bringen koͤnne/ ſonſt wollen ſie gleichwol nicht fort.
Die Cicutaria oder der gifftige Schirling/ vnd die edele Angelica, koͤnnen auch zuſammen ſich nicht vertragen noch einander leiden/ &c.
Solcher wunderlichen Exempel wird ein fleiſſiger Gaͤrtner mehr finden/ die er denn in Außſeeung der Saͤaͤmlein/ vnd Verpflantzung der Gewaͤchſe/ wol in acht nehmen muß/ damit er jhm nicht felber Schaden thue.
Eine gute Anleitung/ Wie man allerley ſonderliche Garten-Gewaͤchſe/ derer etzlicher Erziehung/ Verpflantz-vnd Wartung vnter andern auch im zwoͤlfften Capitel vorhergeſetzten Garten-Buͤchleins gelehret worden/ in der Kuͤchen vielfaͤltig nuͤtzen ſolle.
Vnd Was fuͤr feine Simplicia in den Benachbarten Waͤldern/ Bergen/ Gruͤnden/ Bruͤchen/ vnd auff dem Huͤgel in der Gaterſchlebiſchen See zu finden vnd auffzuheben ſeyn.
An den Tag gegeben Durch Johann Royern/ Fuͤrſtlichen Braunſchweigiſchen beſtallten Gaͤrtner zu Heſſem.
Gedruckt im Jahr Chriſti M DC XLVIII.
Demnach einen Luſt-Garten zierlich zu bepflantzen nicht nur viel Muͤhe vnd Arbeit/ ſondern auch groſſe Koſten erfordert/ als habe Jch/ dieſelben in etwas zu erleichtern/ den Liebhabern dieſes Wercks einen wenigen Bericht zugeben wollen/ von denen ſchoͤnen Kraͤutern/ Blumen vnd Gewaͤchſen/ ſo in den benachbarten Waͤldern/ Bergen/ Gruͤnden/ Bruͤchen/ vnd auff dem Huͤgel oder Jnſel der Gaterſchlebiſchen See von ſich ſelber herfuͤr kommen/ vnd von dannen auffzuheben ſeyn/ Deren dann ein fleiſſiger Menſch/ der es abwarten kan/ gewißlich viel mehre finden vñ antreffen wird.
Vnd alſo/ weil im zwoͤlfften Capitul voriges Garten Buͤchleins gelehret worden/ wie vnd wenn man die vornehmſten Gewaͤchſe/ ſo in die Kuͤche gehoͤren/ erziehen/ verpflantzen vnd warten ſolle/ vnd aber der zehende Haußvater oder Haußmutter nicht weiß/ wie man dieſelben recht nuͤtzen vnd zubereiten koͤnne/ ſonderlich was etwas frembde iſt/ Als hab ich auch denen zu gute/ vnd zwar zuerſt/ ein ſonderlich Capitul auffſetzen wollen/ wie folget:
Das I. Capitul.
Wie man vnterſchiedliche Vornehme Garten-Gewaͤchſe in der Kuͤchen vielfaͤltig nuͤtzen vnd zubereiten ſolle.
OB zwar dieſes den vornemen Koͤchen nunmehr nicht vnbekand/ ſo hab ich doch guten Hauß-Wirthen hiervon/ guter wolmeynung/ auch etwas offenbaren wollen/ vnd den Anfang von den Artiſchocken machen/ dieſelben koͤnnen nun wol auff drey-vier-vnd mehrerley Art vnd Weiſe gekochet vnd zubereitet werden/ Die gemeine Art iſt dieſe:
Man ſchneidet jhr einer 3/ 4/ oder mehr/ darnach ſie groß ſind/ von den Stielen abe/ thut ſie in einen Topff oder kleinen Keſſel mit Waſſer/ vnd laͤſſets fein ſittig ſieden/ wenn ſie eben wol geſotten/ langet man eine mit dem Loͤffel herauß/ vnd verſucht/ nach abgezogener Schelffe/ ob ſie muͤrbe gnug/ thun ſie es/ gieſt man das Waſſer herunter/ vnd thut eine gute Rind- oder Hamelfleiſch-oder Huͤner Bruͤh dran/ mit etwas Gewuͤrtz/ Pfeffer vnd Jngwer/ vnd laͤſt ſie ſein durchkochen/ richtets denn an/ vnd gibts hin/ Jm fall man aber keine der obgedachten Bruͤen hat/ gieſſet man das Waſſer/ worinn die Artiſchocken gekochet ſind/ uͤber die helffte abe/ thut Butter dran/ ſo viel ſichs gehoͤret/ reibt ein wenig Brod daran/ ſaltzet vnd g wuͤrtzet ſie ebenmaͤſſig/ vnd laͤſt ſie fein mit jhrer kurtzen Bruͤe kochen/ ſo ſind ſie gut/ Wil man/ ſo kan man ſie auch wol mit einer dicken Erbesbruͤe zurichten/ Butter vnd Gewuͤrtz gleich dran thun/ wie oben gedacht/ ſchmecken auch nicht uͤbel.
Wil man der Artiſchocken etliche braten/ nimmt mans vnd ſchneidet die Schelffe uͤmbher abe/ theilet ſie voneinander/ vnd ſondert das rauhe Schwammenwerck davon abe biß auff den reinen Kern/ als dann nim̃t man jhn/ ſchneidet jhn in 3 oder 4 Stuͤck/ nach dem die Frucht groß/ thut ſie in eine Pfanne mit Butter/ vnd laͤſſets fein uͤber dem Fewr braten/ wendets zu Zeiten mit einem Loͤffel uͤmb/ ſo lang biß ſie muͤrbe gnug ſind/ dann richtet mans an/ vnd beſtrewets mit Jngwer vnd Saltz.
Man kan ſie auch in Paſteten backen/ nemlich alſo:
Man nimmt der groſſen Artiſchocken/ ſo viel man wil/ thut ſie in einen Keſſel oder groſſen Topff/ laͤſt ſie erſtlich halb muͤꝛbe ſieden/ ſo viel man vermeynet/ daß es gnug/ ziehet ſie herauß/ vnd laͤſſet ſie ein wenig erkalten/ macht die Schelffen voneinander/ vnd nimmt das rauche Schwammenwerck gantz herauß biß auff den Kern/ alsdann nimmt man die groͤſſeſte/ thut die uͤbrigen Schelffen davon/ ſetzet ſie in die Paſteten/ ſchuͤttet den Kern der andern gekochten Artiſchocken ohn Schelffe hinein/ gewuͤrtzets wie ſichs gebuͤhret/ vnd fettets mit Butter/ gieſſet dann eine gute bereitete Bruͤe darauff/ vnd laͤſſets gar backen.
Man kan ſie auch rohe vnd vngekocht wol eſſen/ weñ man die juͤngſten oder mittelmaͤſſigen voneinander ſchneidet/ das Schwammenwerck wegthut/ das Fleiſch an den Spalten ſitzen laͤſſet/ vnd in friſch Waſſer legt/ biß man anrichten wil/ ſo legt man ſie fein ordentlich in eine Schuͤſſel/ macht auff dem Rande etzliche Haͤuff lein von Saltz in Pfeffer gemenget/ vnd gibt es hin.
Von der Artiſchocken-Stengel kan man auch ein gut Eſſen zubereiten im Herbſt vñ den gantzen Winter hindurch/ nemlich folgender Geſtalt:
Man erwehlet die ſtaͤrckeſten Stauden/ doch ohn Frucht vnd Stengel/ bindet ſie eben fein zuſammen/ bedecket ſie wol mit langem Pferde- Miſt ein 2 oder 3 Wochen/ biß der Hertzkol fein weiß vnd muͤrbe worden/ alsdann ſchneidet man jhn abe/ heiſſets deñ Cardi, vnd verbrauchet es in der Kuͤchen/ wie folget:
Man nimmt die beſten Stengel uͤmb den Hertzkol abe/ ſchneidets ohngefehr einen Fingers lang voneinander/ ziehet die außwendige Haut mit einem Meſſer rein abe/ thuts in einen Topff/ vnd laͤſt ſie fein muͤrbe kochen/ vnd gehet denn weiter damit uͤmb/ wie von den Fruͤchten vorher gedacht/ iſt auch kein vneben Eſſen/ den Hertzkol oder Boͤttich ſchelet man fein ſauber/ thut jhn in rein Waſſer/ biß ſo lang man anrichten wil/ dann legt man jhn ſo roh in eine Schuͤſſel/ thut Jngwer oder Pfeffer mit Saltz dabey/ vnd gibts zum Gebratens.
Artiſchocken.
Folget ein ander Gewaͤchs/ welches vns in Teutſchland zum Nutzen noch nicht viel bekand/ iſt erſt auß Jtalien kommen/ darinn es ziemlich gemein/ vnd bey vornehmen Herren ſehr gemein auff jhren Taffeln/ vnd ſonderlich bey dem Gebratens/ heiſſens Seleri, iſt ein Selinum oder Apium maximum Anglicum, Diß zeuget vnd gebraucht man zur Speiſe alſo:
Erſtlich ſeet mans gar fruͤh im Februario, ſo bald die Erde offen/ hernach wieder im Aprill vnd Majo/ damit mans das gantze Jahr durch zu gebrauchen habe/ Man erwehlet aber darzu ein fein wohlbereitet/ geduͤngetes vnd fettes Land/ machet lange Beetlein von 30 oder 40 Schuen/ 5 oder 6 Schu breit/ vnd in der mitten eine kleine Furchen oder Gruͤblein/ vnd ſeet die Saͤaͤmelein mit Fleiß hinein/ wenns denn wol auffgegangen/ vnd die Pflantzen eines Fingers lang herfuͤr gewachſen/ verziehet mans/ da ſie zu dick ſtehen/ vnd verpflantzet ſie an ein ander Ort/ Wenn ſie nun beginnen ſtarck zu werden/ etwa eines guten Fuſſes hoch/ haͤuffet man die Erde auff beyden Seiten auff/ biß an den Hertzkol/ vnd laͤſſets fortan wachſen/ uͤber ein Wochen 3 oder 4 haͤuffet man die Erde auff beyden Seiten immer hoͤher/ vnd laͤſſets fortwachſen/ biß man davon gebrauchen wil/ alßdenn wenn es weiß gnug/ nimmt man herauß/ ſo viel man zu Tiſch geben wil/ ſchneidet vnten die Fuͤſſelein vnd vntuͤchtigen Stengel hinweg/ waͤſchets rein/ vnd gibts hin mit dem Hertzkol roh zu eſſen/ aber in ein Comentgen mit Baumoͤl/ Saltz vnd Pfeffer gefuͤllet/ eingetuncket.
Wil man was gekochtes davon haben/ kan man deren alſo gantz mit den Hertzkollen ſo viel nehmen als man wil/ ſie in einen Keſſel thun/ vnd mit reinem Waſſer gar ſieden/ wie die Aſpargen/ vnd wenn ſie weich gnug ſind/ fein ordentlich in eine Schuͤſſel legen/ Baumoͤl vnd Eſſig daruͤber geben/ vnd mit Saltz vnd Pfeffer beſtrewen/ iſt ein herrliches Caudiment, vnd liebliches geſundes Eſſen.
Groſſe Engliſche Peterſilien.
Sonnenblumen.
Die Flos Solis oder Sonnen-Blumen geben auch ein fein Eſſen/ muͤſſen aber an einem geilen Ort ſtehen/ da nim̃t man die Stengel an den Seiten abe/ weil ſie noch jung vnd muͤrbe ſind/ ſchneidet am Ende die Blaͤtter weg/ vnd die Stengel Fingerslang voneinander/ nimmt auch die Koͤpffe oben/ ehe ſie auffgebluͤhet/ ſchelet ſie außwendig fein reine/ eben wie man von den Stengeln die außwendige Haut abziehet/ vnd laͤſſets denn fein muͤrbe ſieden/ gieſſet denn das Waſſer abe/ vnd gibt Wein wieder daruͤber/ thut Butter dran/ ſaltzets vnd wuͤrtzets mit Muſcatenblumen vnd anderm gutem Gewuͤrtz/ laͤſſets mit kurtzer Bruͤhe ſein wieder uͤberſieden/ oder macht auch wol eine ſolche Bruͤhe druͤber/ wie uͤber die Artiſchocken/ vnd gibts uͤber Tiſche.
Erdepfel/ Tartuffeln.
Von den Erdaͤpffeln oder Erd Artiſchockẽ oder Knollen/ vnd von den Tartuffeln kan man auch gute Eſſen zubereiten/ dieſe waͤſchet man fein rein abe/ thut ſie in einen Keſſel oder Topff vol Waſſer/ vnd laͤſſet ſie fein muͤrbe kochen/ deñ geuſt man das Waſſer abe/ vnd ſo ſie ein wenig erkaltet/ ziehet man die außwendige Haut rein davon/ ſchneidet die groſſen einmal oder zwey voneinander/ die kleinen laͤſſet man gantz/ thut ſie wiederumb in einen Topff/ gieſſet Wein daruͤber/ thut Butter/ Muſcatenblumen/ vnd von andern guten Gewuͤrtz vnd Saltz daran/ vnd laͤſſets fortan fein uͤber ſieden/ biß es gnug hat/ richtets an vnd beſtrewets mit Jngwer.
Man kans auch mit Rind-Hamelfleiſch-oder guter Huͤnerbruͤhe kochen/ vnd wuͤrtzen wie ſichs gehoͤꝛet/ auch wol uͤber das Rind- vnd Hamelfleiſch ſie thun.
Ja man kan ſie auch wol in der Pfannen braten/ wenn ſie vorher fein gar gekochet/ abgeſchelet/ vnd in runde Scheiben geſchnitten ſind.
Wil man ſie gerne faur haben/ ſo thue man ein wenig Eſſig darauff/ ſchneidet Zwibeln dran/ laͤſſets wol durchbraten/ man richtets an/ vnd beſtrewets mit Jngwer.
Die Erd- Artiſchocken oder Knollen/ weil die nun ſo gemein worden/ daß ſie faſt ein jeder Bawr im Garten hat/ vnd wol zu kochen weiß/ ſo achte ich vnnoͤthig/ hievon zu ſchreiben.
Die Geyerlein oder Zuckermoͤhren ſind auch eine ſehr liebliche vnd geſunde Speiſe/ werden in der Kuͤchen auff mancherley weiſe zugerichtet/ Wann dieſe Wurtzeln vorher fein geſaubert ſind/ kan man ſie an die Eſſen thun/ vnd mit kochen/ als an Huͤner-Rind-vnd Hamelfleiſch/ geben nicht nur der Speiſe einen guten Geſchmack/ ſondern ſind auch ſehr geſund vnd nuͤtzlich/ geben gute Kraͤffte/ bevorab in einer Capaunenbruͤhe gekocht.
Man richtet ſie auch alſo zu/ wenn ſie fein geſaubert vnd die Haut abgezogen/ vnd halb muͤrbe gekocht/ dann gieſſet man das Waſſer abe/ kehret ſie in Weitzen-Meel ſein uͤmb/ vnd thut ſie in eine Pfanne mit Butter/ laͤſt ſie fein braun braten/ richtet ſie an/ vnd beſtrewet ſie mit Jngwer vnd Zimmet.
Einen guten Salat kan man auch drauß machen/ wenn man die Wurtzeln fein gekochet/ die Bruͤe abe gieſſet/ vnd wenn ſie erkaltet/ voneinander ſchneidet/ den Marck herauß nimmt/ vnd ſie fein ordentlich in die Schuͤſſel legt/ Baumoͤl vñ Eſſig druͤber gibt/ mit Saltz vnd Gewuͤrtz beſtrewet.
Zuckerꝛuͤbelein.
Artifien od’ Boksbart.
Die Artifien oder Bocksbart/ Tragopogon in Lateiniſcher Sprach/ gibt auch kein geringes Eſſen in der Kuͤchen/ die Wurtzel werden auch an die Eſſen gethan/ als an Huͤner vnd Lamfleiſch/ item an Hechte vnd andere Fiſche/ geben der Speiſe einen ſonderlichen guten Schmack.
Werden auch in jhrer eigenen Bruͤhe wol gekochet/ nach dem ſie fein rein geſaubert/ Fingerslang von einander geſchnitten/ vnd denn Saltz/ Butter vnd Gewuͤrtz dran gethan werden/ ſind auß der maſſen geſund zu eſſen.
Wieſenkuͤmmel.
Ob wol der Kerwel oder der Wieſenkuͤmmel den Koͤchen vnd Haußmuͤttern gnugſam bekand iſt/ daß er daher nicht allein in der Koſt gebrauchet/ beſondern auch im Brod verbacken/ vnd in die Kaͤſe vnd Wuͤrſte gethan wird/ weil er dem allen einen herrlichen Schmack gibt/ vnd dem Menſchen ſehr geſund iſt/ ſo weiß doch deſſen Wurtzel nicht jederman zu gebrauchen in der Kuͤchen/ vnd geben doch dieſelben ein ſehr lieblich vnd anmutig Eſſen/ man kan ſie an andere Speiſen thun/ als an die Huͤner/ an Rind-vnd Hamelfleiſch/ kan ſie vor ſich alleine kochen mit Butter/ Jngwer vñ Muſcatenblumen/ ebenmaͤſſig ſaltzen vnd anrichten.
Auch wenn dieſe Wurtzeln vorher ein wenig abgekochet/ gieſſet man die Bruͤhe davon/ laͤſt es erkalten/ kehret ſie in Weitzen-Meel uͤmb/ braͤt ſie in Butter/ richtets an vnd beſtrewets mit Jngwer.
Es koͤnnen auch dieſe Wurtzeln zum Salat gebraucht werden eben wie die Zucker-Moͤrlein/ worvon allererſt gedacht/ geben ein herrlich nutriment vnd groſſen Nutzen.
Die Ruͤben/ gelbe vnd weiſſe Moren oder Paſtinachen/ ſind allen Hauß-Wirten wolbekand/ deſſen ſie auch in der Kuͤchen wol zu genieſſen/ aber zu denen gehoͤren auch die rothen Moͤren oder Carotten/ ſind in vnſerm Lande faſt vnbekand/ in Welſch Braband aber vnd in Holland wiſſen ſie davon einen guten Salat zu machen/ auff dieſe weiſe: Sie ſaubern dieſe Wurtzeln/ vnd waſchen ſie rein/ thun ſie gantz in einen Keſſel vol Waſſers/ laſſens wol ſieden biß ſie fein muͤrbe worden/ alsdann gieſſen ſie das Waſſer abe/ laſſens erkalten/ ſchelen die außwendige Haut abe/ ſchneiden duͤnne runde Scheibelein/ thun ſie in eine Schuͤſſel/ geben Eſſig vñ Baumoͤl druͤber/ ſaltzens/ wuͤrtzens vnd gebens zu Tiſch/ iſt den Winter uͤber ein guter vnd geſunder Salat/ wenn man keinen andern haben kan.
Man bereitet ſie auch wol alſo/ daß man ſie wol gekochet zu runden Scheiben ſchneidet/ Butter dran in eine Pfanne thut/ vnd etzliche Zwibeln weich gebraten/ vnd damit allgemaͤhlich ſie durchbraͤt/ anrichtet/ vnd mit Jngwer vnd Saltz beſtrewet.
Man kan ſie auch/ wenn ſie gar gekochet/ in lange Schnitte/ ohngefehr Fingers lang/ theilen/ in Weitzen-Meel uͤmbkehren/ in Butter braten/ vnd mit Gewuͤrtz beſtrewen/ ſind in der Faſten eine gute Speiſe/ wil man/ ſo kan man uͤber die gebackene Wurtzel ein Pfefferbruͤhlein machen/ wie uͤber die gebackene Fiſche/ dienet die Eſſen zu verlaͤngern.
So mag man dieſe Moͤren auch einmachen zum Gebratens/ gleich wie die rothen Ruͤben/ mit Wieſenkuͤmmel vnd Merrettich/ man muß aber Wein daruͤber geben/ denn der Eſſig beiſt ſie gar zu muͤrbe.
Rothe Moren.
Die Aſpargen/ wenn ſie gegen den Fruͤhling beginnen herfuͤr zukom̃en/ ohngefehr eines Fingers lang oder etwas laͤnger herauß ſind/ ſchneidet man ſie an der Erden weg/ waͤſchet ſie fein rein/ bindets mit einem Faden in Buͤndlein/ kochets im Keſſel Waſſers geſchwinde/ vnd da ſie muͤrbe gnug/ gieſſet man das Waſſer davon/ leget ſie in eine Schuͤſſel fein ordentlich/ nach dem der Faden weggethan/ gibt Baumol vnd Eſſig druͤber/ vnd wuͤrtzets/ Man kan ſie auch wol mit Butter zurichten/ wie andern Salat.
Man thut ſie auch an etliche Speiſe wie die Wurtzeln/ als an Huͤner/ Lamfleiſch/ ꝛc. an Hecht vnd Karpen/ ſind auch alſo nicht vngeſund.
Aſpargẽ.
Lactukenſtengel.
Die Lactukenſtengel/ ſonderlich aber von der Spaniſchen Lactuc/ geben auch ein fuͤrnehm Eſſen/ wenn ſie geil vñ in fettem Acker ſtehen/ dann wann ſie ein anderthalb Fuß hoch/ ſchneidet man bey der Erden weg/ ſchelet ſie rein/ ſchneidet ſie in duͤnne runde Scheiben/ thut ſie in eine Schuͤſſel/ gieſſet Baumoͤl vnd Eſſig druͤber/ beſtrewets mit Saltz vnd Pfeffer/ vnd gibts zu Tiſche.
Man kan auch dieſe Stengel fein kochen/ vnd wenn ſie geſchelet ſind/ Fingers lang ſchneiden/ Butter/ Gewuͤrtz vnd Saltz dran thun/ vnd ſo mit jhrer eigenen kurtzen Bruͤhe wieder auffſieden laſſen/ vnd hingeben.
An Huͤner- oder Lamfleiſch gekochet/ ſchmecken ſie auch nicht uͤbel.
Weiſſe Beiſſenſtengel.
Von den groſſen weiſſen Beiſſenſtengeln wird auch ein guter Salat gemacht/ ſie muͤſſen aber in ein gut feiſt Land fein duͤnne geſeet ſein/ ſo haben ſie groſſe dicke Stengel/ weñ die nun etwas auffgeſchoſſen/ ſucht man die groͤſſeſten herauß/ ſchneidet die Blaͤtter ab/ ſchelet ſie Fingers lang/ kochet ſie wol muͤrbe in Waſſer/ legt ſie darnach/ wenn das Waſſer abgegoſſen/ fein zierlich in eine Schuͤſſel/ gieſſet Eſſig vnd Baumoͤl druͤber/ vnd wuͤrtzets wie ſichs gebuͤret/ Wem der Baumoͤl zuwider/ kan Eſſig vnd Butter in einer Pfanne waͤrmen/ vnd druͤber gieſſen.
Den Portulac braucht man auch zum Salat/ vnd die Stengel zum kochen/ man muß jhn aber gar auff ein geil Land bringen/ ſo bekoͤmmt er feine dicke feiſte Stengel/ wenn er nun volkoͤmlich erwachſen/ ſchneidet man jhn bey der Erden weg/ ſo viel man haben wil/ pfluͤcket die Koͤllichen vnd Blaͤtter von den Stengeln abe/ waͤſchet ſie rein/ thuts in eine Schuͤſſel/ gibt Baumoͤl vnd Eſſig druͤber/ vnd beſtrewets mit Saltz vnd Pfeffer wie ſonſt.
Man kan auch die abgebrochenen Koͤllichen ein wenig uͤberſieden laſſen/ vnd wenn das Waſſer fein abgelauffen/ ſie in ein Comentgen thun/ Eſſen vnd Baumoͤl druͤber gieſſen/ vnd bey das Gebratens an ſtat der Cappern ſetzen.
Die Stengel aber nimmt man vnd ſchneidet ſie Fingers lang/ thut ſie in einen Topff mit Waſſer/ vnd laͤſſets wol ſieden/ biß ſie faſt muͤrbe ſind/ alsdann gieſſet man das Waſſer rein abe/ thut Wein/ Butter/ Jngwer vnd Muſcatenblumen dran/ ſaltzets ebenmaͤſſig/ vnd laͤſſets fein mit kurtzer Bruͤhe vollend gar ſieden.
Portulac.
Jch muß hier eins mit einſchieben von den wilden Laͤttichen/ oder Klettenſtengel/ die werden auch in den Herrenkuͤchen zum Eſſen bereitet folgender geſtalt:
Man nimmt den mittelſtengel/ oder rechten Boͤttich/ wenn er noch jung/ vnd nur ein anderthalb Fuß auffgewachſen iſt/ ſchelet jhn rein abe/ ſchneidet jhn in runde duͤnne Scheibelein/ gibt Eſſig vnd Baumoͤl druͤber/ vnd wuͤrtzets wie ſichs gebuͤhret.
Man ſchneidet auch dieſe Stengel/ nach dem ſie fein geſchelet ſind/ in Stuͤcken Fingers lang/ kochet ſie muͤrbe mit einer kurtzen Bruͤhe/ thut Butter/ Saltz vnd Gewuͤrtz dran/ vnd gibts zu Tiſch.
Man kan ſie auch eben alſo bereiten/ wie die Artiſchocken vnd Cardien/ ſchmecken jhnen auch nicht vngleich/ vnd ſind recht geſund.
Groſſe Klettenſtengel.
Phaſeln oder Steichbonen.
Die Phaſeln oder Roͤmiſche Bonen (doch nur allein die weiſſen/ als welche geſuͤnder dann die gefaͤrbten oder geſcheckten) werden auch auff mancherley weiſe in der Kuͤchen gebrauchet:
Wenn die Schoten herfuͤr kommen/ vnd noch fein jung vnd muͤrbe ſind/ nim̃t man jhr/ ſo viel noͤtig/ ſchneidet die Spitzen abe/ vnd ziehet die Feſen auff beyden Seiten herunter/ zerſtuͤcket ſie dann klein/ vnd kochet ſie in einem Topff oder Keſſel vol Waſſers wol abe/ gieſſet hernach das Waſſer herunter/ thut ſie in eine Pfañe mit Butter/ gewuͤrtzet vnd bratet ſie wol/ vnd beſtrewets mit Saltz vnd Jngwer.
Wil man ſie in jhrer eigenen Bruͤhe kochen/ ſchneidet man Zwibeln/ Peterſilien vnd Timian oder Majoran daran/ gibt jhnen Butter vnd Saltz/ vnd beſtrewets mit Jngwer.
Man kan auch ſolche gekochte Schoten wie einen Salat zubereiten/ ſo nicht uͤbel ſchmecket.
Wenn dieſe Bonen gantz reiff worden vnd außgemachet ſind/ weꝛden ſie wie Erbſen gekochet/ quillen ſehr wol/ vnd werden bald gar/ wenn ſie denn zu ſteiff worden/ gibt man ſuͤſſe Milch dazu/ thut Butter/ auch Wieſen-vnd Kramkuͤmmel darunter/ ſaltzets ebenmaͤſſig/ vnd ruͤhrets fein durch/ ſo wird ein wohlſchmeckend Gemuͤſe drauß/ ſo mit geſchmeltzter Butter begoſſen wird.
So man diß Gemuͤſe in Schuͤſſeln gibt/ daß es erkaltet/ kan man feine vierkandte Stuͤck darauß ſchneiden/ ſie mit Weitzen-Meel beſtrewen/ vnd in einer Butter-Pfannen braten/ vnd mit Jngwer vnd Zucker beſtrewen vnd auff ſetzen/ Wil man ſie kalt außgeſetzt zu Tiſch geben/ geuſt man Senff dran/ gleich wie an die Erbſen.
Kuͤrbiß.
Die Kuͤrbiß werden auch etlicher maſſen zur Speiſe bereitet/ vnd derer vnterſchiedliche Arten/ als groſſe vñ runde/ lange vnd dicke/ glatte vnd kleine Stern-Kuͤrbſe/ Dieſe erſtlich anlangend/ wenn ſie ziemlich erwuchſen/ vnd noch juͤng vnd friſch ſind/ werden ſie 2 oder 3 mal ſpaltweiſe voneinander geſchnitten/ die außwendige Schelffe/ wie auch die inwendige.
Kernhuͤlſe hinweg gethan/ das uͤbrige in einem Topff Waſſers fein ſittiglich geſotten/ biß es muͤrbe/ als dañ wenn man das Waſſer abgegoſſen/ in eine gute Fleiſch-oder Huͤnerbruͤh gethan/ vnd wol abgewuͤrtzt/ oder hat man nicht fort derſelben Fleiſchbruͤh/ gibt man ein wenig ander Waſſer dran mit Butter vnd Saltz/ vnd laͤſt es mit kurtzer Bruͤh wol uͤberſieden/ beſtrewets/ vnd richtets mit den gantzen Spalten fein zierlich an.
Man kan auch dieſe Sternkuͤrbſe in Paſteten ſetzen/ wenn ſie recht geſchelet/ gereiniget vnd zerſtuͤcket ſind/ dann verſihet mans mit Butter vnd Gewuͤrtz/ machts in dem Paſteten-Ofen fein gar/ vnd beſtrewets mit Zucker vnd Zimmet.
Von den groſſen Kuͤrbſen macht man gute Gemuͤſer alſo:
Man ſchneidet ſie ſtriemenweiſe voneinander/ wirffet die euſſerſte Schale hinweg/ vnd das inwendige Kernhauß/ das ander zerſtuͤckt man noch mehr/ thuts in einen Topff Waſſer/ laͤſt es muͤrbe kochen/ gieſſet dann das uͤbrige Waſſer davon abe/ reibets mit einem groſſen Loͤffel klein/ thut etwas/ ſo viel vonnoͤhten/ ſuͤſſe Milch dran/ auch wol ein paar Loͤffel Weitzenmeel/ vnd ein par ſawre klein geſchnittene Epffel/ klopffet ein paar Eyer drunter/ wuͤrtzet es abe wie oben gedacht/ vnd vergiſſet der Butter vnd Saltzes nicht/ richtets an vnd beſtrewets mit Gewuͤrtz.
Von dem Kohlkraut iſt endlich auch ein gut Eſſen/ vnd ſind deſſen vnterſchiedliche ſchoͤne Arten/ ſo man abſonderlich zubereiten kan in Herren Kuͤchen/ Als erſtlich der Blumen-Kohl/ wenn der volkoͤmlich erwachſen iſt/ ſchneidet man den Kern auß/ loͤſet die neben-Zweige ab/ ſchelet die euſſerſte Haut herunter/ thut die Koͤllichen gantz vnd vnzerſchnitten in einen Topff/ Rindfleiſch- oder Huͤnerbruͤh/ gewuͤrtzets vñ ſaltzets ebenmaͤſſig/ laͤſts mit einer kurtzen Bruͤe wol kochen/ richtets an/ vnd beſtrewet es mit Jngwer/ ſo iſt es gut/ hat man dergleichen Fleiſchbruͤhe nicht im Vorrath/ ſo kocht man jhn in Waſſer/ thut Butter vnd Gewuͤrtz dran wie vor gedacht/ vnd gibt es hin.
Blumen Kohl.
Ruͤbenkohl.
Hiernechſt iſt der Ruͤben Kohl/ wenn der ſeinen volkommenen wachs erlanget/ ſchneidet man jhn an der Erden weg/ bladet jhn ab/ vnd ſchneidet jhn in runde mittelmaͤſſige ſcheiben/ ſo weit er nicht ſtockhafftig iſt/ ſchaͤlet jhn/ thuts in einen Topff mit guter Fleiſchbruͤhe/ oder in Waſſer vnd Butter/ wuͤrtzet vnd ſaltzet jhn ebenmaͤſſig/ laͤſt jhn in einer kurtzen Bruͤe gar ſieden/ vnd da er angerichtet/ beſtrewet man jhn mit Jngwer.
Oder wil man jhn auff ein ander weiſe haben/ kocht man jhn vorher ein wenig in Waſſer abe/ biß er beginnet muͤrbe zu werden/ dann/ ſo das Waſſer herunter/ gieſſet man Wein druͤber/ reibet Weißbrod/ vnd thuts mit kleinen Roſinen/ Zucker/ Zimmet vnd Jngwer dran/ kocht jhn mit Butter vnd in einer kurtzen Bruͤe ab/ beſtrewet jhn mit Zucker vnd Jngwer/ vnd gibt jhn hin.
Wil man/ ſo kan man jhn auch mit Eſſig vnd Zwibeln zurichten/ auch wol in Butter braten vnd backen/ iſt ein anmutig Eſſen.
Saphoier-Kohl.
Folget der Saphoierkohl/ wenn der volkom̃en worden/ vnd etzlicher maſſen geſchloſſen iſt/ ſchneidet man jhn in vier Theil/ kocht jhn in Waſſer faſt gar/ gieſſet das uͤbrige ab/ thut von guter Fleiſchbruͤe vnd Butter oder Bratenfett daran/ ſaltzet jhn ebenmaͤſſig/ beſtrewet jhn mit Gewuͤrtz/ vnd gibts zu Tiſche.
Man thut jhn auch an Hamel-vñ Schoͤpſenfleiſch/ wie den andern Kopffkol/ oder macht ein Gefuͤlltes drauß auff dieſe weiſe:
Nim die groͤſſeſten Koͤpffe/ ſo viel du wilt/ die nicht zu dicht ſind/ welle ſie in heiſſem Waſſer ein wenig uͤber/ zeuch ſie herauß/ daß ſie nicht zu weich weꝛden/ vñ laß ſie wieder erkalten/ hoͤle ſie auß biß auff den Boͤtig/ dann nim etwas von gutem muͤꝛben Fleiſche/ Sem̃elkrumen/ Peterſilien/ Majoran/ Timian/ vnd ein par Eyer/ hacke es zuſammen fein klein/ thue auch kleine Roſinlein vnd Zimmet dran/ miſche es fein durcheinander/ thue es in die außgehoͤleten Koͤpffe/ binde ſie mit etlichẽ Blaͤttern zu/ ſo gut du kanſt/ thue ſie wieder in einen Keſſel oder Topff mit Fleiſchbruͤhe/ Butter oder Bratenfett/ ſaltze jhn/ vnd laſſe jhn fortan gar kochen in kuͤrtzer Bruͤh/ hebe jhn vorſichtig herauß/ loͤſe die Faͤden ab/ beſtrewe jhn mit Jngwer vnd gib jhn hin.
Man macht auch von den haͤrteſten Koͤpffen/ fein ſubtil geſchnittẽ/ mit Eſſig/ Baumoͤl vnd Gewuͤrtze zugerichtet/ einen guten Salat/ wie von dem andern Kopffkohl.
Oder wil man dieſen Salat anders haben/ ſchneidet man die Koͤpffgen in 4 oder mehr Theil voneinander/ ſiedet ſie in Waſſer ziemlich muͤrbe ab/ nim̃t ſie herauß vnd laͤſſet ſie erkalten/ legt ſie fein ordentlich in eine Schuͤſſel/ vnd richtet ſie mit Eſſig/ Baumoͤl/ Saltz vnd Pfeffer zu wie ſonſt/ Wem der Baumoͤl zuwider/ kans mit warmen Eſſig vnd Butter außrichten.
Zum beſchluß muß ich auch vnſers einheimiſchen Braunenkohls mit wenigen gedencken/ als welcher dem weiſſen Haupikohl/ was Geſundheit anlanget/ es weit zuvor thut/ Wie aber derſelbige wol zu kochen/ iſt guten Haußmuͤttern ſchon bekand/ Nur wil ich diß melden/ wie man einen guten Salat drauß machen koͤnne/ folgender geſtalt: Nehmet die jungen Sproſſen/ ſo erſt im Fruͤhling außgeſchlagen/ ſo viel jhr wolt/ ſonderlich die Hertzkoͤllichẽ/ waͤſchet ſie rein in Waſſer/ thut ſie in einen Topff oder Keſſel/ laſt ſie ſittiglich uͤberſieden/ gieſſet das Waſſer abe/ vnd wenn ſie erkaltet/ ſo legt ſie ordentlich in eine Schuͤſſel/ vñ richtets mit Eſſig/ Baumoͤl/ Saltz vnd Gewuͤrtz zu/ wie andern Salat/ iſt anmutig vnd ſehr geſund.
Braun Kohl.
Das II. Capitul.
Von denen Kraͤutern/ Blumen vnd Gewaͤchſen/ ſo die benachbarte Waͤlder/ Berge/ Gruͤnde/ Bruͤche/ vnd der Gaterſchlebiſche See-Berg vns von ſich ſelber geben.
Als:
I. Der Fallſtein.
DJß iſt ein Wald nahe bey dem Fuͤrſtl: Hauſe Heſſem gelegen/ ziemlich breit vnd lang/ reich von Wildwerck/ Holtz vnd Kraͤutern/ Kurtz vor demſelben/ gegen dem Fuͤrſtl. Hauſe warts/ entſpringet ein ſchoͤner klarer geſunder Brunn auß dem Berge/ der Heilgenbrunn genand/ welcher durch Roͤhren theils in den Platz/ in die Kuͤche vnd Brauhauß/ ſo wol in die Meyerey vnd Schaͤfferey des Fuͤrſtl. Schloſſes allhier/ theils in den Fuͤrſtl. Luſt-Garten zu den vnterſchiedlichen Waſſer-Kuͤnſten gefuͤhret wird.
Die Kraͤuter belangend/ ſo ich allhier gefunden/ deren aber ein ander/ ſo es abwarten kan/ vielmehr obſerviren wird/ ſind dieſe:
Vmb vnd bey gedachtem Spring-Brunn waͤchſet der Ebulus oder Attich in groſſer Menge/ wird von den Kraͤuter-Weibern daſelbſt geholet/ auch die Beere von den Nachbarn/ als ein ſonderlich Artzney-Mittel/ fleiſſig abgeſucht/ vnd wie die Holderbeer gebrauchet/ Jn dem Walde wird das Leucoium bulboſum heuffig gefunden/ zu Teutſch weiſſe Zeitloſen genand/ vnd zwar vnterſchiedlicher Art/ denn etzliche gar klein vnd ſubtil von Blumen/ etliche ſchoͤn groß/ item Pſeudonareiſſus luteus oder gelb Jacobsſtab/ Fumaria bulboſa major & minor, mit branrothen vnd weiſſen Blumen/ Moſchatella, Allium Urſinum, Ornithogalum luteum, Arum maculatum majus & minus, Lilium Convallium, Unifolium, Bifolium, ſonſten Ophris genand/ Helleborine latifolia & anguſtifolia flore albo, Polygonatum oder Sigillum Salomonis latifolium majus & minus, wie auch das anguſtifolium vnterſchiedlicher Art/ Herba paris, Orchis, Tragorchis, Orchis Serapias, Teſticulus vulpinus, Satyrium vnterſchiedlicher Art/ hoch vnd niedrig/ mit breiten vnd ſchmalen Blaͤttern/ mit roth braunen/ Leibfarb geſprengeten/ auch gantz Schneeweiſſen Blumen/ Martagon oder Lilium montanum vnterſchiedlicher Farben/ Pyrola viererley Art/ Vinca per vinca, Hepatica nobilis, von vnterſchiedlichen Farben/ als Violenblaw/ Purpur-Fleiſchfarbe/ roth/ weiß vnd Silberfarbe/ iſt auch zweymahl mit blawen ſchoͤnen gefuͤllten Blumen daſelbſten gefunden worden/ Primula veris luteo-pallida, mit ſchoͤnen groſſen Blumen/ Pulmonaria maculoſa & non maculoſa, deren einmal eine Pflantze mit gantz ſchoͤnẽ hellweiſſen Blumen allhier geſunden/ Muſcus pulmonarius, Conſolida media mit blawen/ rothen vnd weiſſen Blumen/ Conſolida aurea vel Sarracenica, Virga aurea, Alchimilla, Sanicula, Agrimonia, Sphondilium, Angelica ſylveſtris, Myrrhis, Herba Kunigundis, Tormentilla, Dentaria, Auricula muris major, ſonſt Piloſella, mit ſchoͤnen Blumen/ Auricula muris cærulea, ſonſt Echium ſcorpioides, latifolium & anguſtifolium, Veronica mit groſſen vnd kleinen Blaͤttern/ Nummularia major & minor, Saxifraga aurea, Origanum purpureo & albo flore, Clinopodium, Centaurium minus flore rubro & albo, Betonica flore purpureo & albo, Morſus Diaboli flore cæruleo, rubicundo & albo, Polygala flor. cæruleo albo rubro & purpureo, Turritis, Hypericon majus & minus, Aſcyron, Conyza major latifolia, Conyza minor cærulea, ein fein Anchuſa, Stachys, valeriana zweyerley/ das gemeine/ vnd dann ein kleines mit zarten breiten Blaͤttern/ Lithoſpermum anguſtifolium umbellatum, iſt eine Art des Steinſamen oder Meerhirſen/ Jacea capitulo villoſo, gleich der Auſtriacæ, Cotula lutea, ſonſt Buphtalmum etlicher Arten/ Cervicaria major & minor flore cæruleo & albo, auch auff einem Stiel zugleich weiß mit blaw vermenget/ Cervicaria foliis Urticæ ich habe auch einmal eine Ceryicariam gefunden mit gantz gefuͤllten Blumen/ die ich in den Fuͤrſtl:
Luſt Garten verpflantzt/ da ſie hernach noch ſchoͤner vñ groͤſſer gebluͤhet/ Rapunculus nemoroſus, vnterſchiedlicher Art/ Campanula perſicifolia weiß vñ blaw/ etzliche auch mit weiß vnd blaw gemenget/ Ranunculus nemoroſus flore luteo, albo & purpureo, Ranunculus flore prolifero, item Ranunculus latifolius & maculoſus flore luteo, darunter welche mit weiſſen Blumen gefunden/ So hat man auch einsmals einen Ranunculum mit einer ſchoͤnen gefuͤllten gelben Blumen angetroffen/ Pneumonanthe flore cæruleo & purpureo, Glyzyrrhiza ſylveſtris zweyerley/ eines ſchoͤne groß mit Stengeln vnd ſtarcken Blaͤttern/ das ander mit zarten ſubtilen vnd kleinen Blaͤttern/ Lathyrus dreyerley Art/ eins mit ſchoͤnen roht-braunen/ das andere kleiner mit gantz rohten/ das dritte mit blawlechtigen Blumen/ Ein Orobus wird auch da gefunden/ gleich wie der Orobus pannonicus anzuſehen/ mit ſchoͤnen brauarohten auch mit gantz weiſſen Blumen/ ein Pilum ſylveſtre & perenne waͤchſet daſelbſt hoch auff mit braunrothen Blumen/ Aconitum luteum zweyerley/ eins mit gar groſſen breiten vnd doch zerſpaltenen Blaͤttern/ das andere mit vielen kleinen vnd ſehr zerſchnittenen Blaͤttern/ die Pimpinella waͤchſet daſelbſt zweyerley Art/ eine mit groſſen vnd breiten Blaͤttern/ vnd denn eine mit krauſen zerkerbeten Blaͤttern/ Polypodium, Aſplenium, Von der Ptarmica findet man auch daſelbſt ein Geſchlecht mit etwas groͤſſern Wurtzeln als die ander auff den Wieſen hat/ ſehr hitzig vnd zanger/ Geniſta Myrtifolia, Geniſtella tinctoria, Mezereon Germanorum, item ein ſchoͤn Cirſium, bey acht oder neun Fuß hoch/ mit einer ſchoͤnen braun rothfarben Blume/ Chondrilla lutea mit ſchoͤn gefuͤllten Blumen/ &c.
II.
Der groſſe vnd kleine Heytes- Berg.
ISt ein Huͤgel vnd Berglein auff dieſer Heſſemſchen Feldmarck zwiſchen den Korn-Feldern ligend/ worauff vnd an auch gar feine Kraͤuter vnd Bluͤmlein zu finden/ Als Caryophyllus montanus major & minor flore purpureo & albo, Caryophyllus plumarius albo & purpureo flore, Caryophyllus barbatus, ſo faſt wie die Cartheuſer Neglein anzuſehen/ aber nicht ſo dicke ineinander gedrungen/ ſchoͤn bund mit roht beſprengt/ Scabioſa minor flore purpureo, pallido, cæruleo, rubente & albo, Scabioſa major flore purpureo & albo, Hieracium montanum latifolium majus & anguſtifolium, item folijs maculoſis, theils mit feinen gelben vnd Goldgelben Blumen/ Orchis montana, Triorchis mit vnterſchiedlichen Farben Blumen/ als Violenbraun/ rothbraun/ gelblechtig/ gantz weiß vnd Silberfarb/ Pulſatilla flore cæruleo & purpureo, Helianthemum Germanicum flore aureo & albo, Veronica recta mit ſchonen Himmelblawen/ Silberfarben/ auch zu zeiten mit Schneeweiſſen Blumen/ Prunella major flore purpureo, violaceo, argenteo & albo, habe ſie auch mit ſchoͤnen Leibfarben vnd gantz roten Blumen gefunden/ Onobrychis, wie ein ſubtiles Hedyſarum clypeatum anzuſehen/ mit ſchoͤn braunrohten/ zu zeiten mit Fleiſchfarben vnd weißlechten Blumen/ Linaria aurea, Rapunculus campanulatus floribus cæruleis & candidis, Lychnis ſylveſtris flore purpureo, ein fein Phalangium mit ſchoͤnen weiſſen geſternten Blumen/ Euphraſia, ein ſonderlich Tanacetum montanum inodorum, mit gar ſchoͤnen kleinen Blumen/ Geranium flore purpureo.
Es waͤchſet auch oben am Berge Libanotis nigra, ſonſt Cervaria nigra genand/ Betonica purpurea, Pimpinella Italica minor, auch die ander Pimpinella minima, mit einer ſcharffen hitzigen Wurtzel/ eine Medica fruteſcens, oder Trifolium ſylveſtre floribus aureis, Trifolium ſiliquoſum flore luteo, Anthyllis leguminoſa flore albo & luteo, iſt auch eine darunter funden mit ſchoͤnen Leibfarben Blumen/ Primula veris flore aureo, Bellis cærulea montana, Conyza cærulea minima, Centaurium minus, Saxifraga alba, Tragopogon luteum.
Lunaria bottyitis, ein ſchoͤn Cervicaria mit blawen vnd Purpurbraunen/ auch zu zeiten mit weiſſen vnd Silberfarben Blumen/ Serpillum flore purpureo & albo, Erica mit ſchoͤnen weiſſen Blumen/ Geniſtella, item Geniſta ſpinoſa, Gnaphalium mit ſchoͤnen weiſſen vnd Leibfarben Blumen/ Filipendula, &c. Vnten am Berge herumb findet man das Martagon, Hypericon, Bugloſſum ſylveſtre, ſonſt Lycopſis oder Echium genand/ mit blawen vnd weiſſen Blumen/ Horminum ſylveſtre, mit vnterſchiedlichen Farben Blumen/ als blaw/ braun/ Leibfarb/ roth vnd weiß/ auch halb blaw vnd weiß/ Verbena vnd Jacobea, der habe ich eine Pflantze dran gefunden/ deren Blumen in der mitten gelbe/ vnd rings herumb mit weiſſen Blaͤttern gezieret waren.
III.
Der Moraß oder Bruch.
DEr ziehet an der Heſſemiſchen Feldmarck herum̃/ erſtrecket ſich ziemlich weit vnd lang/ traͤgt zwar meiſtentheils Schilff vnd Rohr/ jedoch kommen auff denen dran ligenden Wieſen ſeine Simplicia herfuͤr/ ſo auch die Apothecker nicht entrahten koͤnnen/ als ſonderlich das Scordium, ſo da heuffig hin vnd wieder zu finden/ die Petaſites waͤchſet auch an dem Graben viel/ ſo wol die Althæa oder Ibiſcus, item eine ſchoͤne groſſe Eſula oder Tithymalus major, etzliche Species Iridis, als gelbe mit Violbraun geſprenget/ Iris anguſtifolia pratenſis flore cæruleo & albo, Orchis vnd Cynoſorchis, Satyrium von ſchoͤnen groſſen Blumen vnd vnterſchiedlichen Farben/ Helleborine, Morſus Diaboli vnd Jacea pratenſis, ſo ich dar mit ſchoͤnen braun vnd weiß geſprengeten/ auch mit gantz weiſſen Blumen gefunden habe/ ſo einen Luſt-Garten nicht wenig zieren.
Die Cardamine waͤchſet auch viel dariñen/ worunter ich einmal eine Pflantze mit gefuͤllten Blumen gefunden/ ein Aſter Atticus mit ſchoͤnen blawen/ vnd dann ein ander mit gelben Blumen/ Flos cuculi mit roth vnd weiſſen Blumen/ Serratula tinctoria, mit braunen vnd auch weiſſen Blumen/ Millefolium mit ſchoͤnen Purpurblumen/ Betonica aquatica, Conyza major paluſtris, Symphytum majus mit braunen vnd weiſſen Blumen/ Lapathum paluſtre, Pedicularis vel Fiſtularia, Lyſimachia mit rothen/ Leibfarben vnd auch gelben Blumen/ Ulmaria oder Barba capræ, Herba Kunigundis, Ruta pratenſis major, Cirſium, dreyerley Geſchlecht/ Mentaſtrum, Gramen Parnaſſi, oder Hepatica paluſtris, item Caltha paluſtris, mit groſſen vnd auch ſubtilern kleinen Blumen.
Der Ranunculus glomeratus, ſonſt Flos Trollius genand/ waͤchſt auff einer Wieſen zwiſchen Dedeleben vnd Pabſtorff haͤuffig/ da ich die groͤſſeſten außgehobtn/ vnd in den Fuͤrſtl. Luſt- Garten verpflantzt/ ſind je laͤnger je ſchoͤner gewachſen/ item Lotus tetragonolobus flore luteo.
So findet ſich auch an dem Graben der Ranunculus lanceolatus major, Trifolium fragiferum, Juncus Bombycinus, oder Gramen Eriophorum pratenſe, Conſolida paluſtris anguſtifolia, Sium primum & ſecundum, Plantago maxima vnd Plantago paluſtris.
Es iſt auch zwiſchen Dedeleben vnd Pabſtorff ein groſſer Graſebrinck/ nach dem Bruche warts/ worauff ein ſtuͤcke vom alten Thurn ſtehet/ hat zwar nicht ſonderliche Gewaͤchſe/ doch koͤmmt die Gentiana minor oder Gentianella gar ſchoͤn daſelbſt herfuͤr/ item die Achyllæa montana, vnd ein ſonderlich groſſes Eryngium.
IV.
Der Klotzberg.
DJeſer ligt nahe bey Heuber/ eine gute Meilweges von Heſſem/ vnd fuͤr dem Bruche her/ bringt auch viel ſchoͤner Kraͤuterlein vnd Bluͤmlein herfuͤr/ ſonderlich nach dem Suͤden oder Mittag/ vnd auff den Seiten.
Die Pulſatilla waͤchſet fuͤrnemlich ſehr haͤuffig allda/ allermeiſt zwar mit blawen Blumen/ doch habe ich auch eine drunter mit einer weißlechten vnd rothen Blume gefunden/ item das Gnaphalium montanum flore purpureo, rubro & albo, Stœchas Citrina, Caryophyllus montanus, ſo wol Caryophyllus plumarius, Bellis montana cœrulea, Buphtalmum verum, eines mit kleinen/ das ander mit groͤſſern Blumen/ Geranium mancherley Arten/ Blattaria flore violacco, vielerley Scabioſen, darunter ich einmal eine geſunden in der mitten roth/ vnd zu euſſerſt mit weiſſen Blaͤttern beſetzet/ item Veronica recta, ſchoͤn vnd groß/ Aſter Atticus flore luteo, Filipendula montana major, Ruta pratenſis. dreyerley Art/ Abrotanum campeſtre, Aſclepias oder Vincetoxicum, Libanotis alba, Libanotis nigra, Peucedanum Germanicum, zweyerley Art/ eines iſt gar zart von Kraut vnd Blaͤttern/ das andere aber viel ſtaͤrcker vnd groͤſſer/ Sideritis, Iſatis ſylveſtris, Turritis, Lithoſpermum arvenſe, Anchuſa arvenſis foliis Echij, Cenraurium minus, Tertianaria, Horminum ſylveſtre, Stachys, ein ſein Chamedris, Perfoliata, Lactuca ſylveſtris, Hieracium Chondrilloides, Hieracium ramoſum magno flore, Myrrhis mõtana, Pimpinella Italica, vnd die andere Pimpinella vera, Lagopus maximus, ein anderthalb Ellen hoch mit einer ſchoͤnen braunrothen Blumen/ Geniſtella, &c. Gar vnten am Berge herumb ſtehet eine ſchoͤne Nigella, ſo den gantzen Sommer hindurch bluͤhet/ Flos Adonis mit ſchoͤnen groſſen Blumen hoch Pomerantzenfarbe/ wie auch mit weiſſen Blumen/ ſo in der mitten Violenbraun/ ein ſchoͤn Phalangium, &c.
Auff der andern Seiten von dem Dorff Heuber ligen noch etliche Bergelein zwiſchen den Kornfeldern/ woran auch feine Kraͤuter wachſen/ ſonderlich aber ſtehet in der mitten die Scorzonera Germanica zimlich haͤuffig/ auch vnterſchiedlicher Art/ etliche mit feinen groſſen breiten Blaͤttern/ andere mit mittelmaͤſſigen/ wieder andere mit zarten ſchmalen Blaͤtteꝛn/ haben ſchoͤne groſſe dicke Wurtzeln/ auch wackere gefuͤllte Blumen.
V.
Die alte Aſſeburg.
DJe Aſſe iſt ein luſtiger Wald/ eine halbe Meilweges von Wolffenbuͤttel/ nach dem Oſten hin gelegen/ worinnen auff der Hoͤhe noch ein altes Mawrwerck vnd ein Stuͤck vom Thurn ſtehet/ die alte Aſſeburg genand/ iſt alles mit Baͤumen vnd Buſchwerck bewachſen/ aber auch mit ſchoͤnen Kraͤuterlein vnd Bluͤmlein gezieret/ wenn man von Groſſen Dencke in den Wald/ vnd nach der alten Burg hinauff gehen wil/ ligt oben am Berge ein bloſſer Graſebrinck/ woran das Origanum flore albo, vnd das Origanum minus waͤchſet/ item Bupleurum latifolium & anguſtifolium, Perfoliata montana, Ophiogloſſum, Scordium montanum, Sideritis montana, Betonica, Horminum ſylveſtre, Stachys, &c. Ferner im Holtz herumb waͤchſet haͤuffig die Hopatica ſtellata, oder Waldmeiſter/ Anthyllis leguminoſa, Pulmonaria, Hepatica nobilis, auch etliche ſchoͤne Primulæ veris, Campanula perſicifolia, Meliſſa Fuchſij ampliſſimo flore, ſo ich da nicht vermuten geweſt/ habe ſie auch in den Luſt-Garten verpflaͤntzet/ Herba Paris, Helleborine anguſtifolia & larifolia, Arum polygonatum, Lilium convallium, Unifolium, Bifolium, Orchis, Tragorchis, Tormentilla, Virgaaurea, Conſolida Sarracenica, Veronica, Alchimilla, Sanicula, Tormentilla candida, Hypericon vnd Aſcyron, Myrrhis montana, Tanacetum inodorum flore majore & minore, Aquilegia flore cæruleo & albo, Martagon, &c. Ferner in den Bergen hin waͤchſet auch Leucoium bulboſum Germanicum, Cenraurium minus, eine ſchoͤne Glyzyrrhiza mit einer guten ſuͤſſen Wurtzel/ Sambucus montana mit feinen rothen Beerlein/ Geniſta tinctoria, Geniſtella, Paronychia, Mollugo, &c. Darnach uͤber den Berg nach Remling hinauß ſtehet das Quinquefolium flore albo, zweyerley Art/ groß vnd klein/ Quinquefolium fragiferum, Argentina minima, Caryophyllata, etzliche ſpecies Lychnidis ſylveſtris, Been albũ oder Papaver ſpumeum, ein ſchoͤner groſſer Lagopus, Mercurialis ſylveſtris, &c.
Auch habe ich da eine ſchoͤne bundte Diſtel gefunden mit geſcheckten Blaͤttern/ halb gruͤn/ halb weiß/ durcheinander her/ gar luſtig anzuſehen.
Es ligt auch eine Wieſe zwiſchen Semmenſtedt vnd Remlingen/ wodurch ein Fußſteig leufft/ weñ man nach Wolffenbuͤttel reiſen wil/ darinnen habe ich dieſe Kraͤuterlein geſundẽ:
Pimpinella major oder Sanguiſorba, iſt trefflich viel beyeinander/ darnach Pimpinella vera, Seſeli pratenſe Germanicum, Biſtorta major & minor, darunter welche mit ſchoͤnen groſſen weiſſen Blumen/ Betonica flore purpureo, eine Ruta pratenſis, etliche Species Cervicariæ, Serratula tinctoria, worunter etzliche mit viel groͤſſern Blumen als die Gemeine traͤgt/ item Cirſium, Jacea pratenſis vnterſchiedlicher Art/ Lyſimachia mit rohten/ Leibfarben vnd gelben Blumen/ Ulmaria oder Barba capræ, &c.
VI.
Der Huͤe.
DJß iſt auch ein ſchoͤner Wald/ in dem Stifft Halberſtadt/ ein anderthalb Meilweges von Heſſem gelegen/ reich von allerley gutem Gehoͤltz vnd Kraͤutern/ ſo da hin vnd wieder haͤuffig herfuͤr kommen/ als:
Das Aſarum oder Haſelwurtzel/ ſo ich zweyerley drinnen gefunden/ eines mit feinen groſſen/ das ander mit gantz kleinen ſubtilen runden Blaͤttern/ Ein ſchoͤn Iris flore cæruleo, mancherley Arten Scabioſen, derer etliche gantz ſchoͤn weiß/ vnd Purpurfarb/ Auch habe ich eine funden mit gar viel Blumen auff einem Stiele/ ſonſt prolifera, Aſter Atticus flore luteo, Hepatica nobilis mit vnterſchiedlichen Farben Blumen/ die meiſten zwar blaw/ aber etliche Blutroth/ Leibfarb/ Purpur- vnd Silberfarb/ ein ſchoͤn Lychnis mit rohten vnd weiſſen Blumen/ das Martagon mit vielen ſchoͤnen Arten Blumen/ Orchis etlicher Arten/ Teſticulus vulpis, Satyrium mancherley/ Orobanche, Arum maculatum & non maculatum, Unifolium, Bifolium, Helleborine latifolia & anguſtifolia, Sigillum Salomonis majus & minus, item auff einem ſonder baren Platz nach Mittagwerts Scorzonera Germanica haͤuffig/ mit groſſen dicken Wurtzeln/ deren etzliche ſchoͤn gefuͤllte/ etliche einfache Blumen tragen/ ein ſchoͤn Sideritis Herbariorum, das Phu vulgare, Betonica, Motſus Diaboli, Clinopodium Origano ſimile, Alchimilla, Sanicula, Pulmonaria, Turritis, Tormentilla, Primula veris mit ſchoͤnen Blumẽ/ Ranunculus nemoroſus, Campanula, Conſolida media, Conſolida aurea, vnd Virga aurea, Veronica, Agrimonia, Nummularia, Centaurium, Aſcyrum, Hypericum, Lithoſpermum, Fraxinella mit Pfirſichfarben/ auch zu zeiten Schneeweiſſen Blumen/ ein ſchoͤn Chondrilla aurea, bey anderthalb Ellen hoch/ ein ſein Ranunculus mit ſchoͤnen groſſen gelben Blumen/ Digitalis floreluteo, noch ein Aſter Atticus mit gar groſſen gelben Blumen/ Victorialis, Vincetoxicum, Symphytum majus, Salvia ſylveſtris, Anthyllis leguminoſa, Anchuſa, Gramen plumeum, Aconitum lycoctonum, &c.
VII.
Der Blockesberg.
DJeſer Berg/ drey Meilweges von Heſſem/ vorn in dem Hartze gelegen/ iſt wegen ſeiner grawſamen Hoͤhe vnd Groͤſſe weit beſchryen/ kan uͤber etliche Meilen geſehen/ aber nicht eher als uͤmb S. Johannis Baptiſtæ erſtiegen vnd beſichtiget werden/ der Kaͤlte vnd Schnees halber/ ſo ſich daſelbſten nach Pfingſten allererſt verleuret/ ſonderlich iſt dieſer Berg/ vieler vornehmer Kraͤuter wegen/ ſo da von ſich ſelbſt herfuͤr kommen/ ſehr beruͤhmt/ Als vnten herumb Libanotis alba major, wie auch die andern ſpecies, Angelica ſylveſtris, Myrrhis montana, Betonica, Ulmaria, Lyſimachia flore purpureo, auch eine mit ſchoͤnen ſchneeweiſſen Blumen/ Campanula perſicifolia flore cæruleo & albo, Lychnis ſylveſtris roth vnd weiß/ etzliche ſpecies Geranij, eine ſonderliche ſchoͤne Althæa, wie auch me ſonderliche Malva, beſſer hinan am Berge ſtehet ein ſchoͤn Ononis ſine ſpinis, an die anderthalb Ellen hoch/ mit ſchoͤnen Purpurbraunen Blumen/ Oſteritum montanum oder Imperatoria nigra, das Martagon habe ich daſelbſt gar ſchoͤn mit Leibfarben/ weiſſen/ auch wunderlich genaculirten Blumen viel auff einem Stiel gefunden/ ſo ich mit Fleiß auffgehaben/ vnd in den Fuͤrſtl. Luſt-Garten geplantzet/ die Hepatica nobilis iſt gleichfals da zu finden mit vnterſchiedlichen Farben Blumen/ ſo wol die Helleborine latifolia & anguſtifolia, darunter ich eine angetroffen mit bundten Blaͤttern/ halb weiß vnd halb gruͤn/ ſehr lieblich anzuſehen/ Ein ſein Digitalis mit gar groſſen Farben Blumen/ ein frembder Sonchus, uͤber 2 Ellen hoch/ mit ſchoͤnen groſſen Himmelblawen Blumen vnd ſtarcken Wurtzeln/ ſo ich auch außgehoben/ Daucus montanus, Dryopteris, Orchis Teſticulus vulpis vnd Satyrium mancherley Arten/ ein ſchoͤn Lathyrus mit rothen Blaͤttern/ Centaurium minus mit rothen vnd weiſſen Blumen/ Prunella major flore albo, Conſolida media, Conſolida Sarracenica, Virga aurea, Scordium montanum, ein ſchoͤn Scrophularia major, Parietaria, Seſeli montanum, Symphytum majus, Pulmonaria vnterſchiedlich/ Baccharis, Victorialis, Herba paris, Polygonatum latifolium & anguſtifolium, Noli me tangere, Filix mas vnd fœmina, worunter jenes offt eines groſſen Mannes Hoͤhe erreichet/ vnd hat eine Wurtzel wie ein Kinderkopff in die ruͤnde/ Aſplenium zweyerley/ ein fein kleines vnd ſubtiles/ vnd ein gar groſſes/ Biſtorta major & minor, Acetoſa montana maxima, wird von den Einwohnern des Orts Blockenbergiſche Rhebarbar genennet/ Dentaria Matthioli vnd Dentaria minor, vnd Baceifera, Chriſtophoriana, Ciſtus ledon foliis Roſmarini, oder wilde Roſmarin/ Myrtillus oder Heydelbeer/ derer habe ich ſechſerley Art da gefunden/ eine mit gar groſſem Laub vnd Beeren ſchwaͤrtzlich/ die andere mit viel kleinerm Laub vnd ſchwartzen Beerlein/ ſo am gemeineſten/ die dritte Art iſt wieder umb groß von Laub vnd ſchwartzen Fruͤchten/ ſo aber zu eſſen nicht ſo dienlich/ weil ſie gleich einen Schwindel im Haupt verurſachen/ Dann ſind die rohthen Heydelbeeren/ ſonſten Kronsbeer genand/ deren etliche viel kleiner von Holtz vnd Laub/ die andern aber viel groͤſſer/ auch ſchoͤner an Fruͤchten/ Die letzte iſt mit ſchoͤnen weiſſen Beeren/ ſo lieblicher zu eſſen denn die rothen.
Rubus Idæus oder Himbeer ſind auch haͤuffig da/ wie auch beſſer hinan das Aliſma mit ſehr groſſen gelben Blumen/ noch ein ſonderlich Sonchus mit gelben Blumen/ ein hoher Ranunlus mit weiſſen Blumen/ Ranunculus nemoroſus foliis pictis, item radice Afphodeli. gleich dem Illyrico, Rapunculus mit weiſſen vnd blawen Blumen/ Noch ein ſonderlich Rapunculus nemoroſus mit ſchoͤnen weiſſen Blumen/ vnd ziemlich groſſen Wurtzeln.
Oben auff dem Berg iſt die Pulſatilla in groſſer menge/ were zu wuͤnſchen/ daß man zu der Zeit hinauff kommen koͤndte/ da ſie bluͤhet/ weil ſie vielleicht vnterſchiedlicher Farben Blumen traͤgt/ iſt aber wegen vieles Schnees nicht faſt muͤglich/ Mit ſchoͤnen Violbraunen vnd gelben Blumen iſt ſie daſelbſt außgehaben/ ſo waͤchſet auch droben ein feines Kraͤutlein/ wie das Coris Monſpeliaca anzuſehen/ ſo wol ein Leontopodion, etzliche Species Gnaphalij, worunter eines mit ſehr ſchoͤnen groſſen weiſſen Blumen/ Stœchas Citrina mit ſchoͤnen groſſen Blaͤttern vnd goldgelben Blumen/ Erica baccifera, item Erica maxima purpuraſcens foliis longioribus, Von dem Moos ſind auch vnterſchiedliche Arten auff dieſem Berge zu finden/ als Muſcus terreſtris clavatus, Muſcus clavatus foliis Cupreſſi, Muſcus terreſtris ramoſus floridus, Muſcus Coralloides ſive cornutus montanus, Muſcus coralloides ſaxatilis, Cervi cornua referens, Muſcus terreſtris coralloides erectis cornibus ruffeſcentibus, &c.
Vnd ſind diß gewiß die allerwenigſten Gewaͤchſe ſelbiges Orts/ Dann wie viel ſind deren wol/ die mir nicht in die Augen kommen/ dieweil ich nur ein paar mahl dieſen Ort beſuchet?
Wie viel ſind auch derſelbigen Kraͤuter/ darzu man/ wegen Vnbequemligkeit deſſelben Orts/ nicht kommen kan?
Wie viel ſind der gemeinen Kraͤuter/ die ich zwar da angetroffen/ aber/ weil ich nicht gewuſt/ ob ſie mit jhrer Blume von andern vnterſchieden/ nicht melden wollen.
VIII.
Der Gaterſchlebiſche See-Berg.
JN dem herrlichen Fiſchreichen Waſſer/ zwiſchen dem Biſchoͤfflichen Hauſe Gaterſchleben vnd der Stadt Aſcherſchleben/ ſonſt die Gaterſchlebiſche See genand/ iſt ein Berglein oder Jnſelchen/ rings uͤmbher befloſſen/ auff welchem ich auch feine Gewaͤchſe gefunden/ die ich noch zum Beſchluß vermelden wil/ Als erſtlich ſind da vnterſchiedliche Arten Graſes bey einander/ nemlich ein ſchoͤn Gramen plumeum, ſo dem Spaniſchen gantz gleich/ das Gramen marinum minus, Gramen Parnaſſi, Gramen miliaccum, Gramen pratenſe tomentoſum paniculâ ſparſà, Gramen floridum majus & minus, ſonſt Gramen Caryophyllæum genand/ item Phalangium minus, Lotus flore albo & luteo, Melilotus vielerley Art/ Lotus tetragonolobus luteus mit ſchoͤnen groſſen Blumen/ Trifolium mancherley/ inſonderheit auch das Trifolium fragiferum, Mollugo, Piloſella, vnterſchiedliche Arten Hieracij, imgleichen viele Arten Scabioſen, ein Althæa arboreſcens mit zierlichen groſſen Blumen/ eine ſchoͤne Malva vnd Alcea, mancherley Geranium, &c. Vnvermuhtlich fand ich auch einen ſchoͤnen Hyacinthum Comoſum purpureum, Hyacinthum ſtellarem album, vnd Hyacinthum racemoſum cæruleum, davonich etliche bulbos außgehoben/ So ſtehen auch oben vnd vnten an dieſem Berge herumb viel Anemonen mit ſchoͤnen groſſen weiſſen Blumen/ wie die Anemone tertia Matthioli, item Iris lutea vnterſchiedlicher Art/ Iris anguſtifolia major & minor, Cyperus longus, Aſclepias nicht allein mit weiſſen/ ſondern auch mit ſchoͤnen braunen Blumen/ das Verbaſcum zweyeꝛley mit ſchoͤnẽ Blumen/ Jacobæa mit ſonderlichen groſſen Blumẽ/ Millefolium nobile, od’ Achillæa, Primula veris mit feinen Blumen/ Rapunculus mit feinen Wurtzeln/ Tragopogon mit groſſen Wurtzeln vnd Blumen/ ein ſonderlich ſchoͤn Horminū, Aſparagus, Bellis major mit faſt gefuͤllten Blumen/ Buphtalmum mit ſchoͤnen groſſen gelben Blumen/ Blattaria flore purpureo, Digitalis vnterſchiedlicher Art/ Hieracium mancherley/ Hypericon, Sideritis, Lychnis vnterſchiedlicher Art/ eine ſchoͤne Ononis ohne Stacheln/ &c.
Vnd hiemit ſey auch dieſes Capitul/ vnd alſo das gantze Tractaͤtlein/ im Namen Gottes beſchloſſen/ Der Chriſtliche Natur - vnnd Kunſtliebende Leſer aber dienſtlich gebeten/ da etwa in einem vnd dem andern etwas verſehen/ ſolches Menſchlicher Schwachheit zuzuſchreiben/ vnd mir guͤnſtig gewogen zu ſeyn.
ENDE.
ERRATA.
PAg.
8. lin. 26 liß fein. pag. 10. lin. 22. Catalogus. pag. 12. l. 19 der andern column. annuus. pag. 14. lin. 16 der erſten col. liß vernum. pag. 16. l. 2. der andern column. liß ſaccharinum. item lin. 13 liß domeſtica. pag. 17. l. 28. der erſten col. leſche gantz weg. item lin. 32 liß Perſico. pag. 18. lin. 13 der erſten column. liß Hederæ. pag. 20. l. 13 der erſten col. liß polyanthos. pag. 22. l. 14 der erſten col. liß Alyſſon. item lin. 5 der 2 col. liß minor. item lin. 10 leſche gantz weg. pag. 23 nach der letzten lin. ſetze Canna Indica fl. rubro. item lin. 2 der 2 col. liß Eriocephalus. pag.24. l. 17 der erſten col. del. flore. item lineam 6 der 2 col. ſetze nach der 9 lin. it. lin. 19 liß Cotyledon. pag. 25. l 31 der erſten col. liß Flos cuculi fl. alboodontitis. pag. 26. l. 12 der 2 col. liß fol. Salviæ. p. 28. l. 16 der erſten col. liß milium. pag. 29. lin. 17 der 2 col. liß lanceolatus. p. 31. l. 28 der 2 col. liß intubaceum. pag. 32. l. 9. der 2 col. liß Azedaraeth. it. lin. 23 liß ceraſus. p. 37. l. 15 der erſt. col. adde flore. it. l. 22. liß lucida. it. lin. 24 liß ſaccharato. it: lin. 15 der 2 col. liß Neapolitana. lin. 34 liß Bœtica. it: lin. ult. liß Chamæpitys. p. 42. l. 10 der 2 col. liß lævis. pag 43. l. 11 der 2 col. liß Valeriana. it: lin. 16 liß Phlomos. p. 48. l. 6. liß Grotten. p. 53. l. 28 liß auß. it: lin. 22 liß Geniſta. p. 60. l. 2 liß abſetzen. pag. 72. lin. 28 liß Colocaſia. p. 78 gegen die 2 lin. ſetze auff den Rand Artiſchocken. p. 81. l. 21 del. mehr. pag. 102 l. 15 liß Condiment. pag. 121. lin. 12 liß Virga.
Vnterricht/ wohin die Kupffer gehoͤren.
DEr Brunn/ pag.
4.
Die fuͤnff Kupffer vom Bindewerck/ pag.
51. Der Fallſtein/ p. 112.
Der groß-vnd kleine Heitesberg/ pag.
115. Der Moraß oder Bruch/ pag.
117. Der Klotzberg/ pag. 119.
Die alte Aſſeburg/ pag.
120. Der Huͤe/ pag.
122. Der Blocksberg/ pag. 123.
Der Gaterſchlebiſche Seeberg/ pag. 126.
