Geiſtliches Weiber-Aqua-Vit/ Das iſt/ Chriſtliche Lieder und Gebete/ Vor/ bey und nach Erlangung Goͤttlichen Ehe-Segens/ Wie auch Bey andern darbey ſich begebenden Faͤllen zu gebrauchen/ Aus Landes-Muͤtterlichen Hertzen/ Mund und Hand Jhren Landes-Kindern zu erwuͤnſchter/ kraͤftiger Erbauung aus GOttes H. Wort zubereitet und mit getheilet.
Rudolſtadt/ Mit Fleiſcheriſchen Schriften/ Jm Jahr CHriſti 1683 .
Pſalm CXXVII. v. 3.
SJhe Kinder ſind eine Gabe des HERRN und Leibes-Frucht iſt ein Geſchenck.
Ein Verzeichniß derer in dieſen Buͤchlein befindlichen Lieder und Gebete.
I.
EJnes Weibes um den Ehe-Segen Blat 3.
II.
Nach vermerckten Ehe-Segen 10.
III.
Ein Morgen-Lied und Morgen-Segen einer ſchwangern Frauen 22.
IV.
Ein Abend-Lied und Abend-Segen fuͤr dieſelbe 31.
V.
Wenn die Geburts-Zeit heran nahet 37.
VI.
Ein taͤgliches Lied und Gebet der Wehe-Mutter Blat 44.
VII.
Vor der Wehe-Mutter Berufs-Arbeit 48.
VIII.
Bey angehender Kindes-Noth der ſchwangern Frauen 52.
IX.
Eines gebaͤhrenden Weibes in der Kindes-Noth 57.
X.
Des Kindes-Vaters und anderer Umſtehenden bey ſolcher Noth 73.
XI.
Wenn es gefaͤhrlich mit Mutter und Kinde ſtehet 78.
XII.
Danckſagung der Umſtehenden/ wenn GOttfroͤlich geholffen 85.
XIII.
Danckſagung der Kinder-Mutter nach gluͤcklicher Entbindung 89.
XIV.
Danckſagung der Wehe-Mutter Blat 96.
XV.
Gebet der Eltern vor ihres Kindes- Tauffe 101.
XVI.
Eines Tauf-Zeugens vor der heiligen Tauffe 105.
XVII.
Danckſagung eines Tauf-Zeugens nach der heiligen Tauffe 110.
XVIII.
Danckſagung der Eltern nach ihres Kindes-Tauffe 116.
XIX.
Ein Lied und Gebet einer Sechs- Woͤchnerin 125.
XX.
Danckſagung der Woͤchnerin bey ihrem Kirch-Gange 130.
XXI.
Gebet der Eltern fuͤr ihr kranckes Kind Blat 136.
XXII.
Danckſagung der Eltern nach Wider- Geneſung des Kindes 140.
XXIII.
Ein taͤglich Lied und Gebet der Eltern fuͤr ihr Kind 143.
XXIV.
Ein Gebet der Eltern/ wenn das Kind tod auf die Welt kommen 151.
XXV.
Wenn es mit der Kindes-Mutter zu Ende nahet 158.
XXVI.
Wenn es ſcheinet/ daß Mutter und Kind bleiben werden 163.
XXVII.
Kern-Spruͤche/ Seuftzer/ Gebet und Lieder bey ſolchem harten Zuſtand zu gebrauchen 169.
O JEſu CHriſt meins Lebens-Liecht Blat 179.
Freu dich ſehr/ o meine Seele 183.
HErr JESU CHriſt wahr Menſch und GOtt 187.
XXVIII.
Gebet der Umſtehenden für die ſterbende Frau 190.
XXIX.
Spruͤche und Gebete/ ſo der Sterbenden zuzuruffen 193.
XXX.
Gebet der Umſtehenden/ wenn die Frau ſelig entſchlaffen 204.
XXXI.
Gebet des Mannes/ Kinder oder anderer Anverwandten bey den Begraͤbniß 211.
XXXII.
Der Eltern Gebet fuͤr ihr tod-kranckes Kind 219.
XXXIII.
Der Eltern Gebet/ nach dem das Kind geſtorben Blat 223.
XXXIV.
Gebet ſehr betruͤbter Eltern über der Tod ihres wohlgerathenen Sohnes 229.
XXXV.
Bericht von der Noth-Tauffe aus denen Kirchen-Agenden 237
Jm Nahmen JESU!
Ein Lied um den Ehe- Segen.
Jm Thon: Aus tiefer Noth ꝛc.
1.
AUs tiefer Noth ſchrey ich zu dir/ Hilf GOtt durch JEſus Wunden Mir armen Suͤndrin gnaͤdig hir Aus meinen Trauer-Stunden/ Die dir und mir allein bewuſt/ Und ſchencke mir doch dieſe Luſt/ Daß ich auch Erben ſehe.
2.
Wie kanſtus bringen nur ums Hertz/ Mein GOtt/ und mir nicht geben Das/ was wegnehme meinẽ Schmer Erfreue Leib und Leben?
Ach JEſu/ du Sohn David/ hoͤr/ Jch bitt uͤm deine Wunden ſehr/ Mich auch mit Kindern ſegne.
3.
GOtt heilger Geiſt/ du hoͤchſtes Gu Weil ich ja gantz die deine/ So hilf durch JEſus Tod und Blut Mit Huͤlfe mir erſcheine.
Durch deine groſſe Wunder-Hand Mach fruchtbar meinen Eheſtand/ Jch wil dir ewig dancken!
4.
O Heilige Drey Einigkeit/ Kans ſeyn/ erhoͤr mein Schreyen/ Laß mich aus bloſſer Guͤtigkeit Mit Leibes-Frucht erfreuen:
Doch ſey dir alles heim geſtellt/ (faͤlt Machs nur/ mein Gott/ wie dirs g Dein Will ſoll mein Will bleiben
Ein anders.
Jm Thon:
Ach! wz iſt doch Menſchẽ Liebe ꝛc.
1.
DU weißt/ JEſu/ meine Thraͤnen/ Du weißt/ was mein Hertze bitt/ Mein Anliegen/ Hertzens-Sehnen Liegt vor dir gantz ausgeſchuͤtt/ Es iſt nichtes Haares klein/ Daß dir ſollt verborgen ſeyn.
2.
Siehſtu nun/ daß dirs zu Ehren/ Mir zum Nutzen reichen kan/ So wollſtu mir das gewehren/ Warumb du geruffen an/ So du wilt/ weiß ich gewiß/ Daß mir folget alles diß.
3.
Jſt es aber nicht dein Wille/ Ey/ ſo ſey dirs heimgeſtellt/ Deinem Willen halt ich ſtille/ Mach mit mir/ was dir gefaͤllt:
Dann das glaub ich gaͤntzlich dir/ Was du thuſt/ das nutzet mir.
4.
Deine Augen ſchaͤrffer ſehen/ Was vor mich ein Gluͤcke ſey/ Laſſen deſſen nichts geſchehen/ Daß mir braͤchte Ungluͤck bey/ Ja du nim̃ſt bey Tag und Nacht/ Als dein Auge/ mich in acht.
5.
Wie ſollt ich denn nun nicht ſollen Blos/ was dir vor mich gefaͤllt/ Mit dir/ liebſter JEſu wollen/ Deß der Himmel/ deß die Welt/ Und von beyden mir kan gleich Leib und Seele machen reich.
6.
Jch wil nichts/ was dir zu wider/ Ob es noch ſo koͤſtlich ſchein.
Jch ergeb dir Hertz/ Seel/ Glieder/ Die laß dir gewidmet ſeyn/ Und begehren auff der Welt/ Nur was JESU dir gefaͤllt.
7.
Nun/ ſo iſt und bleibt mein Wille Mit dir/ liebſter JESU/ eins/ Was du wilt/ an mir erfuͤlle: Mein Hertz das wil/ nur wz deins/ So du wilt/ mein Bitten hoͤr/ Nuͤtzt es nicht/ es von mir kehr.
Ein Gebet um den Ehe-Segen.
ABba mein Vater! weil Kinder deine Gabe und Leibes-Frucht ein Geſchencke/ ſo komme ich mit meinem hertzlichen Gebete/ in wahrer Buſſe und ſtarcken Vertrauen auf deine Gnade/ zu deinen Vaters Hertzen/ und bitte durch dein eini Kind/ JESUM/ uͤm dieſ deine Vaters-Gabe und gnaͤdiges Geſchenck.
Kan e ſeyn/ gereichts zu deinen heiligen Ehren und meinen Be ſten/ ach! ſo gib doch auch daß ich ſchwanger werde mache mich Unfruchtbare in meinem Hauſe wohnend/ und hilff/ daß ich auch eine froͤliche Kinder-Mutter werde Jch gelobe dir/ wirſt du deiner Magd Elend anſehen/ und an mich dencken/ und deiner Magd nicht vergeſſen/ ſondern mit einem Ehe-Segen beſchencken/ ſo wil ich dich oben/ ruͤhmen und preiſen/ und dir ſolchen erbetenen Segen wieder geben mein Lebelang:
Jſt es aber nicht dein heiliger Wille/ nun/ ſo biſt und bleibſt du doch der HERR/ thue nur/ was dir wohlgefaͤllt/ und laß mich allezeit/ in Lieb und Leid/ deinen heiligen Willen erkennen/ Chriſtlich leben/ und endlich ſelig ſterben/ Amen/ in JESUS Nahmen/ Amen.
Ein Lied nach vermerckten Ehe-Segen.
Jm Thon:
Wer nur den lieben GOtt laͤßt ꝛc.
1.
DU kanſt/ mein GOtt!
mich doch nicht laſſen/ Jch weiß es ja von Kindheit an/ Jch kenn dein ſtarckes Liebes-Faſten/ Jch weiß/ was du mir Guts gethã/ Es iſt mir gar zu wohl bekandt/ Wie gegẽ mir dein Hertz bewandt.
2.
Eh eine Gnade mir geſendet/ Jſt ſchon die andre wieder da/ Dein Wolthun ſich gar nimmer endet/ Du biſt und bleibſt mir ſtetig nah/ Ja alle Stund und Augenblick Gibſt du mir Gluͤcke uͤber Gluͤck.
3.
Auch ietzo merck ich deinen Segen/ Jch ſpuͤre ſchon die Gottes Hand/ Wie die aus Gnaden bey wil legen Den Ehe-Segen meinem Stand/ Wohl gut/ du biſt und bleibſt der Mann/ Der uͤberſchwenglich ſegnen kan.
4.
Jch weiß fuͤr dieſen Ehe-Segen Und andre Gnade/ die ſehr groß/ Nichts als mich ſelber dar zu legen/ Zum Danck/ in deinen Vaters Schooß/ Laß ruͤhmen Hertz/ Seel/ Sinn/ Gemuͤth/ Die groſſe Lieb und Vaters Guͤt.
5.
Thu doch zu deiner andern Treue Noch dieſes treue Vaters Stuͤck/ Daß du mich hirmit nim̃ſt aufs neue/ Und ſchenckſt mir dieſen Liebes- Blick/ Daß/ mein GOtt/ dein Geſchoͤpf in mir Um ſich dich ſtets den Schoͤpfer ſpuͤr.
6.
Jch uͤbergeb zu treuen Haͤnden Dir mich uñ meine Leibes-Frucht/ Noth und Gefahr wollſtu abwenden/ Uns finden laſſen/ was geſucht/ Ach! ſchaff durch deines Geiſtes Staͤrck/ Zu deinem Bild dein Haͤnde-Werck.
7.
Mein Helffer/ bleib in meinem Hertzen/ Mein Troſt ſey JESUS blutger Tod/ Aus Gnadẽ lindre Angſt und Schmertzen/ Beweiß an mir/ daß du ein GOtt/ Und ſchencke doch zu rechter Zeit Mir dein Geſchoͤpf in Froͤligkeit.
8.
Diß/ dein Geſchoͤpf/ ſo gantz dein eigen/ Und niemand anders bleiben ſoll/ Nim̃s hin/ und laß zu ihm ſich neigen Dein Hertze/ daß der Liebe voll/ Jn deine Haͤnde ſchreib es ein/ Es ſoll dein Kind und Erbe ſeyn.
9.
So trage denn auf deinen Armen Mich/ und was du in mir bereit/ Darmit wir dir fuͤr dein Erbarmen Darbringen Lob mit Hertzens- Freud/ Gib nur/ daß Mutter und das Kind Bey dir ſtets Schutz und Huͤlffe find.
Ein ander Lied einer ſchwangern Frauen.
Jm Thon:
Nun freut euch lieben Chriſten ꝛc.
1.
WOhl dem/ der ſich auf GOtt verlaͤſt Auf ſeiner Lebens-Straſſen/ Er wird/ das glaub er ſteiff und feſt/ Nie ohne Huͤlff gelaſſen/ Kom̃t ſie gleich nicht im Augenblick/ So haͤlt ſie GOTT ſo lang zuruͤck/ Biß erſt komm ſeine Stunde.
2.
Das iſt mir oft/ noch ietzt geſchehn/ Da GOTTES Huͤlffe kommen/ GOTT hat mich gnaͤdig angeſehn/ Mein Trauren mir benommen/ GOTT hat mein Bitten nun erhoͤrt/ Den Ehe-Segen mir beſchert/ Seht an die GOttes Huͤlffe!
3.
GOTT! aber nim̃ zum Danck darfuͤr Mich gantz/ wie ich die Deine/ Bereite mich zum Lobe dir/ Laß mich ſeyn dein/ nicht meine/ Die Leibes-Frucht/ die nim̃ mit mir/ Jn deine Aufſicht fuͤr und fuͤr/ Bey dir ſind wir verſorget.
4.
Jch uͤbergebe alles dir/ Mach du es nur in allen/ Wie du weißt/ daß es gut fuͤr mir/ Nach deinen Wohlgefallen.
Bereite/ bilde du allein/ Wie und was mir wird nuͤtzlich ſeyn/ Mit Danck wil ich es nehmen.
5.
Nur dein Geſchoͤpf/ O Schoͤpfer/ faß Auf deine Vaters Arme/ Zum Himmels-Kind es wachſen laß/ Jch bitt/ dich ſein erbarme/ Damit ihm JESUS theures Blut Ja komme in der Tauf zu gut/ Von Suͤnd es Schnee-weiß waſche.
6.
Jn deſſen wirſtu du ſchuͤtzen mich/ Mir laſſen nichts geſchehen/ Selbſt fuͤhren/ heben/ tragen mich/ Mit Vaters Huͤlf beyſtehen/ Auf daß ich ja zu rechter Zeit Diß dein Geſchoͤpf/ in Froͤligkeit Geſund mit Dancken ſehe.
7.
Nun iſt mir ſo von Hertzen wohl/ Weil ich mich GOTT ergeben; Jch wil/ weil Er Erbarmung voll/ Jhm geben Leib und Leben/ Er wird/ daß Mutter und das Kind Stets ſeine GOTTES Huͤlffe find/ Als GOTT/ gewißlich helffen.
Noch ein anders.
Jm Thon: Nicht ſo traurig ꝛc.
1.
GOTT!
was fang ich immer an/ Wie werd ich dir dancken nun?
Nimmermehr ich lallen kan Gnug von deinem groſſen Thun/ Wil geſchweigen/ daß ich dir Dancken ſolte nach Gebuͤhr.
2.
Mein Wunſch/ Hoffen und Gebet (Was fang ich vor Freuden an) Gantz erfuͤllet vor mir ſteht/ Ja es fehlet nichtes dran/ GOTTES Segen ſpuͤre ich/ Seh’ durch Jhn geſegnet mich!
3.
O wie oft gieng ich betruͤbt/ Bate mit gefaltner Hand/ Daß doch GOTT/ der alles gibt/ Segnen wolte unſern Stand/ Und uns auch im Ehe-Stand Geben wolt ein Liebes-Pfand.
4.
Nun GOTT Lob!
ich bin erhoͤrt/ Es hat meine GOTTES-Hand Was mein Hertze hat begehrt/ Mir geſchenckt in meinem Stand/ Nun ſag’ ich mit frohem Mund/ Mein GOTT hilft zur rechten Stund.
5.
Wohl dem/ der ſich an GOtt haͤlt/ Deſſen Hertz zu GOtt gericht/ GOttes Guͤte ihm zufaͤllt/ GOtt verlaͤßt die Seinen nicht/ Ehe mans meint/ hilft Er ja/ Und gibt was gewuͤnſchet da.
6.
Nun im Leben und im Tod/ Weil ich meine Sinne hab/ Wil ich trauen meinem GOTT/ Von GOTT weichen nimmer ab/ Ja wenn gleich mein Hertze bricht/ Wil von GOTT ich laſſen nicht.
7.
Hilf nur/ liebſter GOTT/ ſtets mir/ Daß der Wille werd vollbracht/ Daß ich dancke fuͤr und fuͤr Dir/ der alles wohl gemacht/ Und ſag darbey iederman/ Was du Guts an mir gethan.
Ein Danck-Gebet nach erlangtem Ehe- Segen.
MEin Hertz iſt froͤlich in dem HERRN/ mein Horn iſt erhoͤhet in dem HERRN/ mein Mund hat ſich weit aufgethan/ deinen Nahmen/ O GOTT/ zu preiſen/ wenn du mein Gebet erhoͤren und mich in meinem Ehe-Stande ſegnen wuͤrdeſt/ nun du gibſt mir meines Hertzens Wunſch/ du uͤberſchuͤtteſt mich mit gutem Segen/ und wegerſt nicht/ was mein Mund bittet/ ſo freue ich mich auch in deiner Krafft/ und bin ſehr froͤlich uͤber deiner Huͤlffe/ ich ruͤhme/ daß du mir hilffeſt/ und ſage/ mein GOTT/ du biſt groß und ſehr loͤblich/ deine Groͤſſe iſt unausſprechlich/ ich habe groſſe Ehre an deiner Huͤlffe.
Ach HERR! ſey nun weiter guͤtig/ und erbarme dich mein und meiner Leibes- Frucht.
Mich behuͤte vor allem Ubel/ Furcht/ Schrecken/ Angſt uñ Noth.
Behuͤte mein Leib und Seel/ meinen Ausgang und Eingang/ daß ich meine Frucht/ durch deine Gnade/ Schutz und Schirm/ biß zur rechten Geburts Zeit/ gluͤcklich trage und durch deine Huͤlffe ſie geſund ohne einigen Schaden zur Welt bringe:
Meine Leibes-Frucht bereite und bilde nach deinem Vaͤterlichen Wohlgefallen/ gib ihr eine vernuͤnftige Seele/ erhalte ſie/ wie deinen Augapffel/ und bringe ſie in Freuden/ ohne allen Mangel/ an das Tages- Licht/ nim̃ ſie denn durch die Heilige Tauffe zu deinem Kinde und Himmels-Erben an/ und ſetze ſie zum Segen ewiglich.
So wollen wir ruͤhmen/ daß du uns hilffeſt und deinen Nahmen/ O GOtt/ erhoͤhen immer und ewiglich.
Deine Guͤte ſey nur uͤber uns/ wie wir auf dich hoffen/ Amen/ in JESUS Nahmen/ Amen!
Ein Morgen-Lied einer ſchwangern Frauen.
Jm Thon:
Jch ruff zu dir/ HErr JEſu ꝛc.
1.
JCh ruf zu dir/ GOtt Vater/ hoͤr/ Nim̃ fuͤr die ſanfte Ruhe Von mir gleich an Lob/ Preiß und Ehre Und dieſe Gnad mir thue/ Daß heute dein Geſchoͤpf in mir/ Mit mir/ auf deinen Armen Dein Erbarmen Und Vater-Sorge ſpuͤr Aus Liebe/ zu mir Armen.
2.
Jch ruff zu dir/ HErr JEſu CHriſt/ Kom̃ doch mich zu uͤmgeben/ Sey/ wie du heunt geweſen biſt/ Auch heut mein Schutz und Leben/ Auch lege dein Geſchoͤpf in mir Jn deine blutge Wunden Alle Stunden/ Wie ich mit ihm bey dir Schon Huͤlffe hab empfunden.
3.
Jch ruf zu dir/ GOtt Heilger Geiſt/ Du wollſt mir Huͤlffe ſenden/ Ach! augenblicklich Beyſtand leiſt/ All Ungluͤck abzuwenden/ Die Leibes-Frucht/ die nim̃ mit mir Zu deiner Gnad und Treue Heut aufs neue/ Mit Leib und Seele dir Jn dir ſie blos erfreue.
4.
Jch ruff zu dir/ Drey-Einigkeit/ Erhoͤr uͤmb JESUS Wunden/ Hilff mir und meiner Frucht allzeit/ Entbind zur rechten Stunden/ Dem Kinde laß die Heilge Tauf Durch JEſus Blut und Sterben Ja erwerben/ Und nim̃ es dadurch auf/ Zu deinem Himmels-Erben.
5.
So geh ich hin voll Zuverſicht/ Hang mich an GOtt zum feſten/ Du HErr/ mit mir/ verlaß mich nicht/ Gedencke mein im Beſten!
Beweiß an mir/ daß du ein Gott/ Laß mirs in allen Dingen Wohl gelingen/ So wil ich frey der Noth Dir Lob und Ehre ſingen!
Ein Morgen- Gebet.
DAs walt GOTT de Vater/ der mich i und ie geliebet/ und m̃ir aus Liebe ſeinen Eingebohrnen Sohn gegeben/ auf daß ich/ die ich an Jhn glaube/ nicht verlohren werde/ ſondern das ewige Leben habe/ und ſey mir um JESU CHriſti des Gecreutzigten willen/ gnaͤdig und barmhertzig/ Amen!
Das walt GOTT der Sohn/ mein Heiland/ der mir von GOTT gemacht iſt zur Weisheit und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung und zur Erloͤſung/ und ſey mir umb ſeiner heiligen Menſchwerdung/ Geburt/ Leiden/ Creutz/ Tod/ Begraͤbniß/ Hoͤllenfahrt/ Auferſtehung/ Himmelfahrt und Sitzen zur rechten Hand GOttes gnaͤdig und barmhertzig/ Amen!
Das walt GOTT der Heilige Geiſt/ mein Troͤſter durch den die Liebe GOtteſ ausgegoſſen in mein Hertz und der Zeugniß gibt meinem Geiſte/ daß ich GOtteſ Kind bin/ und ſey mir und JESU CHriſti des Gecreutzigten willen gnaͤdig und barmhertzig/ Amen!
GOTT/ du biſt mein GOTT! itzo fruͤh wache ich zu dir/ du biſt mein Helffer/ und unter den Schatten deiner Fluͤgel ruͤhme ich/ daß du treuer Huͤter Jſrael heunte nicht geſchlaffen/ noch geſchlummert/ daß deine rechte Hand mich mit allen denen Meinigen/ und abſonderlich meiner Leibes-Frucht erhalten/ und an des Tages Liecht geſund wieder gebracht haſt.
Gelobet ſeyſt du/ O GOTT/ daß du mein Abend-Gebet nicht verworffen/ noch deine Guͤte biß dieſen Augenblick von mir gewendet/ ſondern mit Gnade und Barmhertzigkeit gekroͤnet/ und als wie deinen Aug- Apffel bewahret haſt.
Ach/ erzeuge mir nun ferner Guͤte und Treue/ die mich heutee und die gantze Zeit meines Lebens vor Suͤnd und Schand/ Noth und einem boͤſen Tod behuͤten/ ſey und bleibe mein Hort/ meine Huͤlffe/ mein Schutz/ daß mich kein Fall ſtuͤrtzen mag/ wie groß er iſt.
Jn deine Haͤnde befehl ich mein Leib und Seele alle die Meinigen/ zu foͤrder meine Leibes-Frucht/ welche/ wie du ſie bereiteſt/ ich ſie dir/ mein JESU/ durch mein inbruͤnſtiges Gebet/ auf deine heilige Arme lege/ daß du ſie auch/ wie die Kindlein/ die man zu dir brachte/ hertzeſt und ſegneſt.
Ach! lege deine Liebes Hand auf dieſelbe/ ſegne ſie mit dem Finger des Heiligen Geiſtes/ begnade ſie mit der heiligen Tauffe/ und mache ſie mit deinem heiligen Blute von allen Suͤnden gantz rein.
Nun GOTT ſey nicht ferne von uns/ eile uns zu helffen/ ſo geh ich hin in deiner Kraft/ und ſage:
Der HErr mit mir zu aller Stund/ Der HErr mit mir/ wenn ich geſund/ Der HErr mit mir/ wenn ich bin kranck/ Der HErr mit mir mein Lebelang/ Der HErr mit mir in aller Noth/ Der HErr mit mir auch in den Tod/
Amen/ im JEſus Nahmen/ Amen!
Ein Abend-Lied.
Jm Thon:
Werde munter mein Gemuͤthe ꝛc.
1.
FRoͤlich kan ich vor GOTT treten/ Sagen kan mein Hertz und Mund: Was gebeten/ iſt erbeten.
Jch leb (GOtt Lob) gantz geſund/ Meine Leibes-Frucht und mich Hat GOtt ſelbſt ſo Vaͤterlich/ Als ſein Aug/ in acht genommen/ Daß kein Ungluͤck uns zukommen.
2.
Liebſter GOtt/ fuͤr deine Guͤte Habe Danck in Ewigkeit/ So du wilt/ uns auch behuͤte Dieſe Nacht und allezeit!
Meine Leibes-Frucht in mir Geb zu treuer Hand ich dir/ Ach! laß unſre matten Glieder Jn dir ſich erquicken wieder!
3.
Wirſt du/ wie du pflegeſt ſorgen/ Welches gar gewiß geſchicht/ Werde ich mit Dancken morgen Sagen/ daß mir nichts gebricht.
Nun ich ſorg fuͤr keine Noth/ GOtt in mir/ und ich in GOtt:
Jch werd heunt in JEſus Wunden Haben meine Ruhe-Stunden.
Ein Abend- Gebet.
(Das walt GOTT ꝛc.)
O HERR mein GOtt/ du biſt freundlich/ und deine Gnade wehret ewig/ und deine Warheit fuͤr und fuͤr.
Ehe ich mich zu Bette lege/ ſo gedencke ich an dich/ du biſt meine Staͤrcke und mein Schild/ auf dich hoffet mein Hertz/ und mir iſt abermals heute an Leib und Seel geholffen.
Gelobet ſeyſt du HErr!
Deine Guͤte iſt beſſer/ denn Leben:
Meine Lippen preiſen dich.
Es waͤre auch meines Hertzens- Freude und Wonne/ wenn ich dich mit froͤlichem Munde nur gnug loben ſolte/ dein Aufſehen hat ja mein und der Meinigen Odem bewahret/ mein Leben vom Verderben errettet/ und mich mit Gnaden gekroͤnet/ wie mit einem Schilde/ deßwegen freue ich mich dein/ und traue auf deinen heiligen Nahmen.
Ach GOtt/ ſey mir armen Suͤnder gnaͤdig und barmhertzig vergib mir alle wiſſend- und unwiſſendliche Suͤnden/ und wende dich weiter zu mir nach deiner groſſen Barm hertzigkeit.
Laß mich auch dieſe Nacht mit denen Meinigen nicht/ thue deine Hand nicht von mir abe/ GOTT mein Heil/ abſonderlich breite deine Guͤte uͤber meine Leibes-Frucht/ errette ſie aus aller Noth/ und laß ihr unter den Schatten deiner Fluͤgel ihre Zuflucht/ biß du ſie mit Freuden zur Welt und zu der heiligen Taufe aus Gnaden durch CHriſti Blut und Tod bringen wirſt.
Amen/ es ſey und bleibe darbey/ der HErr Zebaoth iſt mit uns/ der Gott Jacob iſt unſer Schutz/ Sela!
JEſu Chriſti des Gecreuzigten Schwachheit ſey meine Staͤrcke!
CHriſti Wunden ſey meine Artzney!
CHriſti Creutz ſey mein Sieg!
CHriſti Tod ſey mein Leben!
CHriſti Blut-Vergießen ſey meine Labſal/ und Erquickung!
Amen.
DEr Herr ſegne und behuͤte mich/ Der Herr erleuchte ſein Angeſicht uͤber mich/ und ſey mir gnaͤdig/ Der Herr erhebe ſein Angeſicht auf mich/ und gebe mir Friede/ Amen!
Das Vater unſer allzeit zum Beſchluß.
So oft der Zeiger ſchlaͤgt.
MEin GOtt/ durch Chriſti Blut vergib mir meine Suͤnde/ Heb/ ſchuͤtz vnd fuͤhre mich/ zu rechter Zeit entbinde.
Ach/ nimm mein Kindelein in deine Gnade auf/ Schenck mirs geſund zur Welt/ und ihm die heilge Tauf!
Wenn die Geburts-Zeit heran nahet.
Jm Thon:
Von GOtt wil ich nicht laſſen ꝛc.
1.
MEin GOTT/ zu dir ich eile/ Und fall zu Fuſſe dir/ Komm bald/ dich nicht verweile/ Komm doch zu Huͤlfe mir/ Die Zeit ſich bald einſtellt/ Da ich nach dein Begehren Mit Schmertzen ſoll gebaͤhren Ein Kindlein zu der Welt.
2.
Jch bitt/ ich ſuch/ ich klopfe/ Mein GOTT/ verlaß mich nicht/ Die Ohren nicht verſtopfe/ Hilf/ wo mir Huͤlff gebricht/ Bleib ſtets an meiner Seit; Laß meine Angſt und Schmertzen Dir gehen/ GOTT/ zu Hertzen/ Gib Freud vor Traurigkeit.
3.
Damit alsdenn vor Freude/ So du geholfen mir/ Jch weiß von keinem Leide/ Dich lobe fuͤr und fuͤr/ Nehm an das Kind von dir/ Das in geſunden Leben Du wohlgeſtalt wollſt geben Aus lautrer Gnade mir.
4.
Erbarm/ erbarm/ erbarme Dich mein/ Drey-Einger GOtt/ Schließ mich in deine Arme/ Hilf aus der Kindes-Noth/ Straf nicht nach meiner Suͤnd/ Laß Gnade fuͤr Recht gehen/ Die Vaters-Huͤlffe ſehen/ Der Mutter und dem Kind!
5.
Gibt alle Welt verlohren/ Meint/ daß es gar aus ſey/ So komm darzu erkohren/ Steh GOtt/ als GOtt mir bey/ Gib einen froͤlgen Blick/ Hilf mir zur rechten Stunden Durch JESU blutge Wunden/ Beweiß dein Meiſterſtuͤck.
6.
Zufoͤrderſt hilff dem Kinde/ Das nim̃ zu Gnaden auf/ Jn JESU Blut es winde/ Schenck ihm die heilge Tauf/ Jch ſchenck es gaͤntzlich dir:
Wie du es mir geſchencket/ So ſeys in dich geſencket/ Dir bleib die Sorg dafuͤr.
7.
Mit mir mag es ſich ſchicken Zum Leben/ oder Tod: Es muß mir dennoch gluͤcken/ Weil ich es halt mit GOTT.
Jch hab ein guten Muth/ Jch hab mich GOtt ergeben/ Mag ſterben oder leben; Mir hilffet JESUS Blut.
Ein Gebet bey herannahender Geburts-Zeit.
HERR GOTT/ mein Vater/ ich weiß/ daß meine Geburts-Zeit nun vor der Thuͤr/ uud die/ meiner Suͤnde wegen/ von dir rechtmaͤſſig geordnete Schmertzen nahe ſind/ deßwegen hebe ich in der Zeit meine Augen zu dir/ von welchem mir Huͤlffe koͤmmt/ ſeuftze/ und ſage: GOtt ſey mir armen Suͤnderin gnaͤdig/ erbarme dich uͤber mich/ wie ſich ein Vater uͤber Kinder erbarmet/ verfahre mit mir/ um dein- und meines JEſu willen ſaͤuberlich/ und hilf mir aus der Kindes-Noth/ bringe deiner Haͤnde-Werck geſund an die Welt/ und nim̃ es durch die heilige Taufe zu deinem Kinde und Himmels-Erben an.
Mein JESU/ du Sohn David/ erbarme dich mein/ Herr/ hilf mir durch deinen Todes-Kampf und blutigen Schweiß/ daß ich nicht verderbe/ ſondern mein Kind/ durch deine Gnade/ geſund zur Welt bringe/ und daſſelbe mit deinem heiligen Blute von ſeinen blutrothen Suͤnden Schnee-weiß gewaſchen/ und dem Buche deß Lebens einverleibet werde.
Herr GOtt Heiliger Geiſt/ mein Troͤſter/ gib mir Kraft und Staͤrcke/ hilf mir gluͤcklich zu dem Kinde/ und dem Kinde durch CHRJSTUM zur heiligen Taufe.
O du heilige Drey-Einigkeit/ hier bin ich/ wann du mich nun ruffen und zu meiner Arbeit auffordern wirſt/ ſo mach mich behertzt und gutes Muthes/ vollbereite/ ſtaͤrcke/ kraͤftige und gruͤnde mich auf Chriſti heilige Geburt/ bitter Leiden/ Sterben und froͤliche Auferſtehung/ Amen/ in JE- SUS Nahmen/ Amen!
Einer Wehe-Mutter oder Kind-Frauen ihr taͤglich Lied.
Jm Thon: Aus tiefer Noth ſchrey ich zu ꝛc.
1.
JCh habe/ mein GOtt/ keine Ruh/ Wenn ich mein Amt bedencke/ Eh/ als ich lauffe zu dir zu/ Und mich dir eigen ſchencke/ Mit dem Bedinge/ daß du mich/ Mit Leib und Seele ſchließt in dich/ Und lenckſt nach deinen Hertzen.
2.
Hier bin ich/ HERR/ ach lehre mich Zu thun nach deinen Willen/ Mein gantzes Jch neugt ſich durch dich/ Was du wilt/ zu erfuͤllen:
Behuͤts fuͤr aller Zauberey/ Und gib/ daß es beſtaͤndig ſey Voll Glauben und Vertrauen.
3.
Jch uͤbergeb mich deiner Huld/ Mit Tugenden mich ziere/ Mit Liebe/ Maͤſſigkeit/ Gedult Durch deinen Geiſt mich fuͤhre:
Daß ich auf GOTTES Huͤlf beruh/ Und meinen Dienſt ſtets fleiſſig thu Bey Armen/ als bey Reichen.
4.
So werde denn mein Amt allhie Vollbracht in JEſus Nahmen/ Mit Singen/ Beten/ ſpat und fruͤh/ Jn und mit GOTT ſeys Amen/ Der HErr verleihe Kraft und Staͤrck Und ſegne meiner Haͤnde-Werck/ So wil ich ewig dancken.
Ein taͤglich Gebet der Wehmutter/ oder Kind-Frauen.
WEil/ allerliebſter Gott/ nach deinen heiligen Willen/ ich in ein hoͤchſt verantwortlich Amt geſetzet/ ſo uͤbergebe ich mich dir mit Leib und Seel zu gnaͤdiger Regierung/ Huͤlf und Schutz/ ſchaff in mir/ GOtt/ ein reines Heꝛtz/ und gib mir einen neuen gewiſſen Geiſt/ bewahre meine Seele und errette mich/ laß mich nicht zu ſchanden werden/ denn ich traue auf dich/ lehre mich iederzeit thun nach deinen Wohlgefallen/ meine Pflicht wol bedencken/ durch deine Gnade in meinem Amt/ bey Reichen und Armen nichts verſehen/ die Weiber mit ihren Leibes-Fruͤchten/ durch andaͤchtiges Gebet dir ſtetigs vortragen/ und ihnen durch Chriſti Vorbitte zu deinen Heil.
Ehren gnaͤdige Huͤlffe und gluͤckliche Entbindung erbitten.
Nun ich hoffe auf dich und ſpreche:
du biſt mein GOtt.
Sey nur nicht ferne von mir/ ſondern eile/ in meinen Beruf mir ja ſtets zu helffen/ biß du mich aus meinem irꝛdiſchen Haus/ welches/ ſo ich dich hertzlich fuͤrchten/ und nach deinen Wohlgefallen leben werde/ du mir ſchon aus Gnaden bauen wirſt/ in das ewige Freuden-Haus durch CHriſtum aufnimmeſt/ da ich dir denn vollkommen dancken/ und mit allen H. Engeln das heilige Heilig/ Heilig/ Heilig ſingen werde/ Amen/ in JESU Nahmen/ Amen.
Ein anders vor der Wehe- Mutter/ oder Kind-Frauen ihrer Berufs-Arbeit.
Jm Thon:
Es iſt gewißlich an der Zeit ꝛc.
1.
HErr GOtt/ du meine Zuverſicht Staͤrck mich in dieſer Stunden Ach! ſey mit mir/ weich von mir nicht/ Hilf itzt durch JEſus Wunden/ Damit mein Werck/ wie ichs gedacht/ Zu deiner Ehre werd vollbracht/ Und deines Kindes Beſten.
2.
Mein Heiland/ ach/ laß mir dein Blut/ Darauf mein gantz Vertrauen/ Anitzo kommen auch zu Gut/ Und ſeine Kraft mich ſchauen/ Beweiß dein Macht/ HErr JESU CHRJST/ Der du der einge Helffer biſt/ An Mutter und dem Kinde.
3.
GOtt heilger Geiſt mit Rath uñ That Mich leite und regiere/ Daß ich in allen deine Gnad Und Beyſtand mercklich ſpuͤre/ Laß deine Huͤlffe mir beyſtehn/ Jn meinem Amt mich nichts verſehn/ HErr/ hilf/ HErr laß gelingen.
Ein Gebet vor der Wehe-Mutter oder Kind-Frauen ihrer Berufs-Arbeit.
JZo/ mein GOtt/ werde ich nach meinem Beruf zu deinem Kinde eine erfordert; Wer wil mich nu fuͤhren?
Wer wil mich leiten Wirſt du es nicht thun/ O GOtt/ meine Staͤrcke Sihe meine Augen ſehen blos zu dir/ den Herrn/ ach komm meine Huͤlffe/ daß ich mit dir Thaten thue/ ſchaff mir Beyſtand in der Noth denn Menſchen Huͤlfe iſt kein nuͤtze/ deine rechte Hand helfe gewaltiglich/ ſie mache mich/ die ich auf dich harre/ getroſt und unverzagt.
Erloͤſe die Frau aus bevorſtehender Kindes-Noth gnaͤdig/ erhoͤre ſie/ wenn ſie zu dir ſchreyet/ wenn ſie ihre Haͤnde aufhebet zu deinen heiligen Chor/ und ſchencke ihr das Kind durch CHRJSTJ Blut geſund zur Welt/ und dem Kinde bald die heilige Taufe.
Nun Herr/ hoͤre/ und ſey uns gnaͤdig/ Herr/ ſey unſer Helfer!
Jch gehe dahin in deiner Kraft/ ach/ ſey du meine Staͤrcke und Schild/ auf dich hoffet mein Hertz/ und glaͤubet gewiß/ durch CHriſtum werde mir geholffen Nun Herr/ hilf/ Herr/ la wohl gelingen/ ſo wil ich deinem Nahmen Preiß/ Lob und Ehre bringen/ Amen.
Bey angehender Kindes-Noth der Schwangern Frauen.
1.
DAs walte GOtt! mit dir antrete (getroſt Jch meine Arbeit gantz Das walte JEſus!
ach nun bete Vor mich/ die ich dein Blut gekoſt!
Das walte GOTT/ du Heilger Geiſt/ So ſolſtu ewig ſeyn gepreiſt!
2.
Erbarme dich/ O Vater/ meiner/ Und mach zur froͤlgen Mutter mich! (ner/ Erbarm dich JEſu/ kom̃ herei- Und reiß mich aus der Noth durch dich!
Erbarme dich/ Gott Heil. Geiſt/ Mir und dem Kinde Huͤlffe leiſt.
3.
Es ſey und bleib bey dieſem Wercke Meins JEſus Seit/ mein Bett dißmal!
Meins JEſus Schwachheit meine Staͤrcke/ Meins JEſus Blut mein Labeſal/ Mein Leben meines JEſus Tod/ So hat es mit mir keine Noth.
Ein Gebet bey angehender Kindes-Noth.
NUn wolan/ die Stunde der ſchmertzlichen Geburts-Zeit ſtellet ſich au meines GOttes Befehl itzo ein.
Das walte GOtt mein Vater/ dem ſein Hertz fuͤr Liebe gegen mir breche!
Das walte GOtt der Sohn/ das Lam̃-GOttes/ das meine Suͤnde traͤget!
Das walte GOtt der Heilige Geiſt/ der meiner Schwachheit aufhilft zur gluͤckſeligen Stunde!
Er ruͤſte mich aus mit Kraft aus der Hoͤhe/ daß in und mit GOtt/ durch JEſu Marter und Pein/ ich freudig an meine Arbeit gehe/ gedultig leide/ und in wahren Glauben beſtaͤndig ſey biß an das Ende.
HErr GOtt Vater im Himmel/ erbarm dich uͤber mich und beſchere mir eine gluͤckliche Geburt!
HErr GOtt Sohn der Welt Heiland/ erbarme dich uͤber mich/ und beſchere mir eine gluͤckliche Geburt!
HErr GOtt heiliger Geiſt erbarm dich uͤber mich/ und beſchere mir eine gluͤckliche Geburt!
Wie die Augen der Knechte auf die Haͤnde ihrer Herren; Wie die Augen der Maͤgde auf die Haͤnde ihrer Frauen ſehen: Alſo ſehen meine Augen auf dich/ O HErr mein GOtt!
Sey mir gnaͤdig/ HErr/ ſey mir gnaͤdig umb JESU willen bald/ ſchencke mir einen froͤlichen Anblick und dem Kinde die heilige Taufe/ ſo ſoll dein Nahme gelobet/ geruͤhmet und gepreiſet ſeyn/ hie zeitlich und dort ewiglich Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen!
Einer Frauen in Kindes-Noth.
1.
Hoͤr Vater/ meine Bitt aus Hertzens-Grunde/ Und kom̃ herein mit deiner Huͤlfes Stunde/ Es iſt dein Kind/ das Angſt empfind/ Brich treuſtes Vater-Hertz/ und hilf durch JEſus Wunden.
2.
Kom̃/ JEſu/ kom̃ und laß dein Blutvergieſſen Hir deinem Eigenthum durch dich genieſſen/ Dein Blut und Tod reiß aus der Noth/ Und laſſe es mir doch zu Seel und Leib erſprieſſen.
3.
Kom̃ heilger Geiſt/ der du gibſt Kraft den Muͤden/ Gib mir auch Kraft und Staͤrcke gnug hienieden.
Hilf blos allein/ durch Chriſt Pein Und bleibe nim̃ermehr von mir mein GOtt/ geſchieden.
4.
Nun Eins in Drey/ kom̃/ ſo du wilt/ geſchwinde/ Mich Mutter mit dem Kinde bald entbinde/ Durch JEſus Blut mach alles gut/ Und hilf/ daß ſeine Kraft anitz ich empfinde.
Ein ander Bitt-Lied.
1.
HJlf/ Vater/ in des Him̃els-Thꝛon/ Hilf/ JESU CHriſte/ GOttes Sohn/ Hilf/ Heilger Geiſt/ mein Troſt und Hilf/ Heilige Dreyfaltigkeit/ (Freud/ Hilf/ Helffer/ hilf!
2.
Hilf/ Ewiger/ hilf/ treuer GOTT/ Hilf/ Vater/ mir in meiner Noth/ Hilf/ treuer Bruder JEſu CHriſt/ Hilf/ Heilger Geiſt zu dieſer Friſt/ Hilf/ Helffer/ hilf!
3.
Hilf/ hilf/ mir hilffet niemand ſonſt/ Hilf/ hilf nach deiner Vaters-Gunſt/ Hilf/ hilf/ nach deiner Bruders-Treu/ Hilf/ hilf/ mein Troſt/ und ſteh mir bey Hilf/ Helffer/ hilf.
4.
Hilf meinem Hertzen du itzund/ Hilf meiner Zungen/ meinem Mund:
Hilf meinen Sinnen du allein/ Hilf/ wo mir Huͤlffe noth wird ſeyn/ Hilf/ Helffer/ hilf!
5.
Hilf/ Helffer/ wie es ruͤhmlich dir/ Hilf/ Helffer/ wie es ſelig mir/ Hilf/ Helffer/ mir in dieſer Zeit/ Hilf/ Helffer/ mir in Ewigkeit/ Hilf/ Helffer/ hilf!
F. L. E.
Ein ander Lied in Kindes- Noͤthen.
1.
MEin JESU komm/ mein HErr und GOtt/ Es iſt itzt Noth vorhanden:
Hilf/ Helffer/ hilf aus dieſer Noth/ Reiß aus den Kindes-Banden.
Du biſt allein der Helffers-Mann/ Der ſelber von ſich ruͤhmen kan/ Daß Er gewiß kan helffen.
2.
Koͤmſtu noch nicht/ du Mutter-Hertz?
Ja/ ja du eilſt in weilen.
Du fuͤhleſt an dir meinen Schmertz/ Den du auch ſelbſt wollſt heilen.
Wenn Menſchen-Huͤlf ſcheint aus zu ſeyn/ Denn ſtellſtu gantz gewiß dich ein Mit ſtarcker Kraft und Huͤlffe.
3.
Jch wil nur warten in Gedult/ Weil du in Schwachen maͤchtig/ Biß deine wohl bekante Huld Zukoͤm̃t mir gantz bedaͤchtig.
Jch liege da in deinem Schoß/ Wie ſolteſtu denn Huͤlffe-loß Mich koͤnnen drinnen ſehen?
4.
Je ſchwaͤcher ich/ ie naͤher GOTT/ Wie koͤnte ich nur zagen?
Mein JEſus hilft ſchon meine Noth An meiner ſtatt mit tragen.
Sein Hertz fuͤr Lieb in Jhm zerbricht/ Und alſo kan Ers aͤndern nicht/ Durch ſein Blut muß er helffen.
5.
Mein liebſter JEſus der koͤm̃t nun/ Er wird ſchon Ehr einlegen/ An Kind und Mutter Wunder thun/ Und helffen allerwegen:
Nun ſiehſtu ſelbſt/ was mir gebricht/ Jch laß dich/ liebſter JEſu/ nicht/ Biß du mein Kindlein ſegneſt!
Amen! in JEſus Nahmen/ Amen!
Etliche Gebetlein in Kindes-Noth zu gebrauchen.
JEſu/ mein Herr und GOtt/ Aus aller meiner Noth Wollſt gnaͤdig mich erretten/ Die Vaters-Stell vertreten/ Mit Gnaden-vollen Haͤnden Die Noth von mir itzt wenden.
Niemand mich in der Welt Ohn dich zu frieden ſtellt.
Jch mag von niemand hoͤren/ Zu dir wil ich mich kehren:
Denn du aus tauſend Noͤthen Mich ſchon gewuſt zu retten.
Je groͤſſer iſt die Noth/ Je naͤher biſt du GOTT.
Du biſt mein alls in allen/ Drum wil ich auch nur fallen Jn deine Vaters Arme/ Dich/ JEſu/ mein erbarme!
Gleich wie zu Cana das Weiblein/ Halt ich zu JEſu mich allein/ Jch laß ihn nun und nimmermehr/ Jch weiß/ Er laͤßt nicht Huͤlffeleer/ Jch weiß/ daß er ein Wundermã Mir meine Bitt bald geben kan.
Jch troͤſt mich JESUS Guͤte groß/ Und bitt um JEſus Blut nur bloß/ Jſts dein Will/ ſo erhoͤr die Bitt/ Theil mir ein gnaͤdg’ Entbindung mit.
GOtt Vater/ hilf itzt gnaͤdiglich!
Du JEſus Blut/ errette mich!
Du Troͤſters Treu/ ach ſteh mir bey/ Daß meiner Angſt ich weꝛde frey!
Brich doch du liebſtes Vater- Hertz!
Mein JESUS lindre meinen Schmertz!
Hilf Heilger Geiſt aus dieſer Noth/ So lob ich dich Drey-Eingen GOTT!
Mein Vater kom̃ zu mir herein!
Mein JEſu/ laß dich jammern mein!
Hilf Heilger Geiſt/ ſo du wilſt/ bald/ Beweiß Lieb/ Gnad/ Macht und Gewalt.
Mein Aug wend ſich/ Gott/ nicht von dir:
Hilf doch dem Kinde und auch mir/ Gib bloß durch meines JESU Blut Mir Staͤrcke/ Kraͤft und friſchen Muth!
Machs/ mein GOtt/ mit mir ſaͤuberlich/ Daß nicht der Schmertz erdrucke mich: Jedoch in allen/ wie du wilt/ Dein Wille mir fuͤr alles gilt!
Die Angſt des Hertzens iſt ſehr groß/ Schaff/ JEſu/ Ruh in deinem Schoß.
Ach/ reiß mich aus der Kindes- Noth/ Und weiſ’/ daß du allein biſt GOTT.
Ach HErr/ ach HErr/ o wie ſo lang!
Dein Hertz empfind/ wie mir ſo bang!
Meins JEſus Marter/ Angſt und Pein Laß meine beſte Labſal ſeyn!
Hilf/ Vater/ mir nach deiner Gunſt!
Hilf/ JEſu/ wir verderben ſonſt!
Hilf/ Heilger Geiſt/ wir hoffen drauf/ Dem Kindlein ſchenck die heilge Tauf!
Hilf mir/ mein GOTT/ durch JEſus Wundn Aus meiner Angſt und Trauer- Stundn!
Entbinde mich durch JESUS Blut/ Und hilf/ wies Kind und Mutter gut.
Jch ruff/ ich aͤchz/ ich ſeuftz/ ich ſchrey Mein GOtt/ mein GOtt/ ach/ ſteh mir bey/ Bring dein Geſchoͤpf geſund zur Welt/ Ach/ hilf mir bald/ wenn dirs gefaͤllt.
Ein Gebet in Kindes-Noth.
AUs der Tiefen ruff ich HErr/ zu dir/ HErr/ hoͤre meine Stimme.
Wie der Hirſch ſchreyet nach friſchem Waſſer/ ſo ſchreyet meine Seele/ GOtt/ zu dir/ meine Seele duͤrſtet nach GOtt/ nach dem lebendigen GOtt/ und nach ſeiner gnaͤdigen Huͤlffe.
Ach HErr/ wie ſo lange!
Siehe doch an mein Jammer und Elend/ und vergib mir alle meine Suͤnden/ ich bin ſehr ſchwach.
Die Angſt meines Hertzens iſt groß/ fuͤhre mich aus meinen Noͤthen/ bringe meine Leibes- Frucht geſund und wohlgeſtalt zu der Welt und durch die heilige Taufe zum Erben in deinem Reich.
HErr JEſu/ dir lebe ich/ dir ſterbe ich/ dein bin ich/ mit meiner Leibes- Frucht/ tod und lebendig/ Amen.
Ein ander Gebet in Kindes-Noth.
ACh/ HErr JESU! um meinet willen biſt du gemartert worden/ laß mich/ und meine arme Frucht nicht lange gemartert werden/ um deiner erlittenen Marter willen.
HErr JEſu/ du haſt um meinet wegen Muͤhe und Arbeit gehabt:
Ach/ laß meine Arbeit ja nicht vergebens ſeyn in dir/ um deiner blutſamen Paſſions-Arbeit willen.
HErr JEſu! am Creutz hat man dir alle Glieder und Aederlein geſtrecket und ausgedehnet/ ſihe/ hier liege ich/ und muß alle viere wegſtrecken/ ach/ verhuͤte gnaͤdiglich/ daß in dem Strecken und ſtarcken Bewegen nicht etwas im Leibe zerriſſen/ verrencket oder geſprenget werde/ um deiner heiliger Folter-Quaal willen.
HErr JEſu/ du haſt am Oelberge Blut geſchwitzet/ ach/ ziehe mich aus dieſem Schweiß- Bade heraus.
Durch deinen Todes-Kampf und blutigen Schweiß hilf mir lieber Herꝛ GOtt!
HErr JEſu/ die gebenedeyeten Schloͤſſer deiner Heil.
Seiten hat ein Speer eroͤfnet:
Ergreiffe itzt deine Mutter-Schluͤſſel/ und thue meine verſchloſſene Glieder auf/ damit die Frucht aus meinem Leibe/ wie Noah aus dem Kaſten gehe/ um deiner offenen Seiten willen.
Solls aber ja nicht ſeyn/ muß ich meines Kindes Grab werden/ ſo laß es geſchehen nach deinen heiligen Willen/ nim̃ meine Seele und meine verborgene Schmertzen-Frucht zur ſel. Stunde in das ewige Vaterland.
Soll mein Kind zu dieſem zeitlichen Leben nicht gebohren werden/ ſo laß es doch ſam̃t mir zum ewigen Leben um dein bitter Leiden und Tod gebohren werden/ Amen/ in deinen Nahmen/ Amen!
Ein Fuͤrbitt-Lied des Vaters und auch der Umſtehenden.
Jm Thon: Nicht ſo traurig/ nicht ſo ſehr ꝛc.
1.
ABba!
Vater/ uns erhoͤr Und mit Huͤlffe zu uns kehr/ Reiß/ ach/ reiß/ barmhertzger GOtt/ Dein Kind aus der Kindes-Noth Und zeig ihr im groͤſten Schmertz Dein barmhertzges Vater-Hertz!
2.
JESU/ komm mit deinem Blut Kind und Mutter doch zu gut!
JESUS Blut kommuͤber ſie/ JESUS Blut hilf kraͤftig hie/ Ach/ durch deinen blutgen Schweiß/ JESU/ deine Huͤlff erweiß.
3.
Heilger Geiſt/ du hilffeſt gern/ Trit von uns anitzt nicht fern/ Lege ſelbſten an die Hand/ Staͤrcke/ troͤſt/ loͤs auf die Band:
Der in Schwachen maͤchtig iſt/ Helff auch itzt zu dieſer Friſt.
4.
Hilf/ hilf/ hilf du Vater-Hertz! Hilf/ hilf JEſus Todes-Schmertz!
Hilf/ hilf/ Heilger Geiſt/ itzund!
Kom̃/ kom̃ GOttes Huͤlffe-Stund!
Was wir koͤnnen/ ruffen wir: Hilf/ hilf JESUS Blut allhier.
Ein anders in groſſer Kindes-Noth.
1.
ACh JEſu/ hoͤr/ reiß aus des Kindes Banden/ Die Angſt iſt nah und groſſe Noth fuͤr handen.
Vergib die Suͤnd/ Errett dein Kind/ Laß unſre Hofnung nicht auf dich GOtt/ ſein zu Schanden.
2.
Auf dein Wort/ Blut und Eyd wir zu dir ſchreyen/ Laß dir den Schmertz/ GOtt/ deines Kinds gereuen/ Denck deiner Lieb/ Und gnaͤdig gib/ Daß wir uns uͤber Kind und Mutter hoch erfreuen.
3.
Wir laſſen dich nicht eh/ biß unſer Flehẽ Durch deine Fuͤrbitt ſelbſt wird angeſe- Drey-Einger GOtt/ (hen.
Hilf aus der Noth!
Wir hoffen alle drauf:
Es wird gewiß geſchehen.
Ein Fuͤrbitt- Gebet.
OVater der Barmhertzigkeit und GOTT alles Troſtes/ hir iſt dein Kind/ welches nach deinen Goͤttlichen Wolgefallen mit Schmertzen ein Kind gebaͤhren ſoll:
Aber ohne deine Vaͤterliche Huͤlffe unterliegen und verderben muß.
Darum ruffen wir dich zu allererſt an in dieſer Kindes-Noth: Gedencke/ Herꝛ/ an deine Baꝛmhertzigkeit und an deine Guͤte/ die von der Welt her geweſen iſt.
Sihe dieſes dein Kind/ welches in deine Haͤnde gezeichnet/ vergiß ſeiner nicht/ hilf ihm/ du Herr/ unſer Erloͤſer/ ſchencke ihm deine Gabe und dein Geſchencke/ als ſeine Leibes-Frucht geſund zur Welt/ verkuͤrtze durch Chriſti erlittene Schmertzen die Geburts-Schmertzen und mache es nach deinen Willen bald zur froͤlichen Kindes- Mutter.
Da haſtu es in deine Vaters-Arme mit Seel und Leib/ wende dich zu ihm/ ſtaͤrcke/ bewahre und erhalte es/ loͤſe auf die Kindes-Banden/ ſey gnaͤdig nach deiner groſſen Guͤte/ in Summa/ hilf Mutter und Kinde/ ſo iſt ihnen geholffen.
Wir uͤberlaſſen ſie beyde deiner Vaͤterlichen Liebe/ Gnade und Treue/ und hoffen auf dich/ du wirſt/ um CHriſti willen/ es alles wohl machen/ die Mutter gnaͤdig entbinden und dem Kinde die heilige Taufe ſchencken/ ja HErr/ erzeige uns deine Gnade und hilf uns/ Amen!
Wenn es gefaͤhrlich mit Mutter und dem Kinde ſtehet.
1.
WJr ruffen all in dieſer Noth:
Die Frau reiß auß der Noth/ O GOTT!
Die Menſchen-Huͤlf ſcheint aus zuſ ſeyn/ Ach/ komm mit deiner Huͤlf herein!
2.
Recht ſehr gefaͤhrlich es nun ſteht:
Und obs uns gleich zu Hertzen geht/ So wiſſen wir doch keinen Rath:
Drum gib du Rath und That aus Gnad.
3.
Biß zur Geburt iſt zwar das Kind/ Ach/ aber keine Kraft ſich find/ Daß es gebohren werd zur Welt/ Wenn ſich dein Helffen nicht einſtellt.
4.
Hilf/ Helffer/ hilf deßwegen doch/ und nim̃ hinweg das Creutzes-Joch/ Entbind die Fran der Kindes-Band/ Durch deine maͤchtge Wunder Hand.
5.
Das Kind bring/ wenn es dir gefaͤllt/ Friſch und geſund bald auf die Welt/ Durch CHriſti Blut ſchenck ihm die Tauf/ Uud nimms zum Kind und Erben auf.
6.
Erhoͤr/ erhoͤr/ erhoͤr uns/ GOTT Reiß/ reiß/ reiß aus der Kindes-Noth!
Erbarm/ erbarm/ erbarme dich/ Und hilf/ hilf/ hilf itzt Vaͤterlich!
Ein anders.
1.
ACh GOTT/ ach GOTT/ hir iſt Gefahr/ Das Leben haͤngt nur an ein Haar/ So wohl bey Mutter/ als beym Kind/ Ach/ komm mit deiner Huͤlf geſchwind
2.
So du wilſt/ kanſtu helffen ſchon: Drum hilf/ durch CHriſtum deinen Sohn/ Sih an ſein Creutz und bittern Tod/ Reiß Kind und Mutter aus der Noth
3.
Ach/ kan es ſeyn/ gefaͤllt es dir/ So ſchenck das Leben beyden hir/ So wollen wir mit Hertz und Mund Dir dancken nach der Huͤlffe-Stund.
4.
Nun wenn es zu erbitten ſteht/ So hilf/ daß unſre Bitt angeht/ Daß dieſe Frau komm wider auf Und diß ihr Kind zur heiligen Tauf.
5.
Solt aber anders ſeyn dein Will/ So wollen wir auch halten ſtill Und ſagen zu dir in der Hoͤh: Machs/ wie du wilt/ dein Will geſcheh!
6.
Die Seelen ſollen dir allein Zu treuer Hand befohlen feyn/ Laß ihnen kommen JESUS Blut Jm Tod und Leben ja zu gut.
Ein Gebet in ſolchem gefaͤhrlichen Zuſtande.
BArmhertziger Vater im Himmel/ ſihe von deiner heiligen Hoͤhe auf dieſe krancke Frau/ die wir dir mit Chriſti Blut umhuͤllet/ durch unſer andaͤchtiges Gebet/ vortragen.
Ach/ es kommet ſie hart an uͤber der Geburt/ das Kind iſt zwar biß an die Geburt kommen/ aber keine Kraft iſt da zu gebaͤhren Weil du nun in dem Schwachen maͤchtig und der rechte Meiſter zu helffen biſt/ ach ſo beweiſe auch an ihr deine Macht/ und hilf ihr/ ſo iſt ihr geholffen; Zeige ihr in ihrem groͤſten Schmertz dein liebreiches Vater-Hertz/ Chriſt blutige Wunden und des heiligen Geiſtes Huͤlffe/ daß ſie dadurch in ihrer Berufs-Arbeit muthig/ durch deine Kraft ſtarck und in allen Faͤllen gedultig deine vaͤterliche Huͤlfs- Stunde erwarte.
Nun der du uͤberſchwenglich thun kanſt/ uͤber alles/ das wir bitten oder verſtehen/ gib der Muͤden Kraft/ und Staͤrcke gnug der Unvermoͤgenden.
Entledige ſie aus Gnaden der Kindes-Banden/ und ſchencke Jhr lebẽdig ihr Kind auf die Welt.
Gefaͤllt es dir aber anders/ ſoll das Kind dieſe Welt nicht erblicken und das Bad der heiligen Taufe/ wornach ſo hertzlich verlanget wird/ nicht erlangen; Ach/ ſo rechne/ barmhertziger Vater/ ihm ſeine angebohrne Suͤnde durch Chriſti vergoſſenes Blut nicht zu/ ſondern nim̃ es an in der Heiligung und Reinigung/ die ihm ſein Heiland durch ſeine heilige Empfaͤngniß und heilige Geburt erworben und ihm durch ſeinen Tod geſchencke hat/ und laſſe diß deiner Haͤnde-Werck ewig gerecht und ſelig ſeyn/ Amen.
Ach/ HErr hoͤre/ ach/ HErr/ ſey gnaͤdig/ ach/ HErr/ mercke auf und thue es/ und verzeuch nicht/ um dein ſelbſt willen/ Amen!
Ein Lied des Vaters und der Umſtehenden/ wann GOtt froͤlig geholffen.
Jm Thon:
Nun laßt uns GOTT dem ꝛc.
1.
LAßt uns dem HErren ſingen/ Und Jhm Danckopfer bringen:
Es ſchien/ als wolt er toͤdten/ Und nun hilft er aus Noͤthen.
2.
Gnad hat Er laſſen walten Und lebendig erhalten Die Mutter mit dem Kinde/ GOtt handelte gelinde.
3.
Das Vater-Hertz Huͤlf ſchickte/ Das JESUS Blut erquickte/ Der Heilge Geiſt der troͤſte Und aus der Noth erloͤſte.
4.
GOTT ſey gelobt izunder/ Der du allein thuſt Wunder/ Und laͤſſeſt nach den Weinen Die Freuden-Sonne ſcheinen.
5.
Wir wollen/ weil wir leben/ Dir GOTT die Ehre geben/ Fuͤr dein liebreich Erweiſen Mit lauter Stimm dich preiſen.
6.
Wir ruͤhmen in gemeine: Du GOtt/ hilfſt blos alleine/ Dir ſey zu Gnad ergeben Des Kinds und Mutter Leben.
7.
Die Mutter ſtaͤrck/ erhalte/ Mit Wohlthun ob ihr walte/ Auf ewig mit dem Kinde Dich in der Tauf verbinde.
Ein gleichmaͤſiges Danck-Gebet.
GElobet ſey des HErren Nahme/ durch den unſer Gebet erhoͤret/ die Frau aus der groſſen Noth errettet/ und das Kind friſch und geſund zur Welt kommen iſt/ wir wollen Jhn taͤglich loben und ruͤhmen immer und ewiglich und mit froͤlichem Munde ſagen:
Der HErr iſt groß und ſehr loͤblich/ und ſeine Groͤſſe iſt unausſprechlich.
GOTT legt uns eine Laſt auf/ aber Er hift uns auch/ wir haben einen GOtt/ der da hilfft/ und einen Herrn Herrn/ der vom Tode errettet.
Kindes Kinder werden ſeine Wercke preiſen/ und von ſeiner Gewalt ſagen.
O du liebreicher GOtt/ gnaͤdig/ barmhertzig/ gedultig und von groſſer Guͤte/ ſey dieſer Frauen und dieſem Kinde nur ferner guͤtig/ und erbarme dich deiner Haͤnde-Wercke/ ſchencke der Frauen neue Kraͤfte und Staͤrcke/ geſunde Wochen und einẽ froͤlichẽ Kirchgang/ dem Kinde aber bald die heilige Taufe/ daß es von allen ſeinen Suͤnden/ durch Chriſti Blut rein gewaſchen/ und ein Kind und Erbe des ewigen Lebens werde/ ſo wollen wir dich ferner erhoͤhen und mit Dancke reden von deinen herꝛlichen Thaten/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen.
Ein Danck-Lied der Mutter nach gluͤcklicher Entbindung.
Jm Thon:
Nun freut euch lieben Chriſten ꝛc.
1.
NUn ſeht/ was GOTT im Himmel Die Worte mir gebrechen; (kan/ Das Werck/ ſo GOtt an mir gethan/ Genugſam auszuſprechen.
Mein gantzes Jch das zeigt es an/ Was GOTT ſey fuͤr ein Wunder- Mann:
Das Werck das lobt den Meiſter.
2.
Kaum meinte ich/ es gieng zum Tod/ Es waͤr mit mir zum Ende:
Da brachte Gluͤck der Wunder-Gott/ Da halffen ſeine Haͤnde/ Da riß Er aus der Kindes-Noth/ Da ſchenckte Leben fuͤr den Tod Der Meiſter mir zu helffen.
3.
Geſund und friſch zur Welt Er bracht Die Arbeit ſeiner Haͤnde:
Zur froͤlgen Mutter Er mich macht/ Daß/ wo ich mich hin wende; (Jch ſeh das Kind/ ich ſeh mich an;)
Jch ſage/ das hat GOTT gethan/ Daß Kind und Mutter lebet.
4.
Hier lieg ich Mutter mit dem Kind/ Weiß von den Wunder Dingen/ Die allenthalben ich empfind/ Zu ſagen und zu ſingen.
Jch kan hir itzt auf friſcher That/ Wohl ſagen/ daß GOtt gnaͤdig hat Nach Wunſche mich erhoͤret.
5.
Es iſt am beſten GOTT bekant/ Wie ich vor Jhm getreten/ Und das/ was Er mir zugeſandt/ Von Jhm durch Jhn erbeten.
O wenn ich fuͤr die GOttes-Gab/ Die ich allhier in Armen hab/ Koͤnt meinem GOtt gnug dancken!
6.
Nim̃ GOTT zu deinem Lobe hin/ Die Mutter mit dem Kinde:
Leib/ Gut und Blut/ Hertz/ Seel und Zu deinem Lob verbinde/ (Sinn Darmit von uns ja iederman Erfahre/ was dein Arm gethan An mirfuͤr groſſe Wunder.
7.
Anitzt lobt dich mein ſchwacher Mund/ Es lobt dich mein Gemuͤthe/ Es lobet dich mein Hertzens-Grund/ Voll Lob quillt mein Gebluͤte/ Es lobet dich mein gantzes Jch/ Und ſchlieſt mit Loben ſich in dich/ Sagt: Lob ſey GOtt im Him̃el
Ein Danck-Gebet der Mutter nach gluͤcklicher Entbindung.
GEtobet ſey der Drey Einige GOtt/ mein Erloͤſer und Nothhelffer/ der mein Gebet durch Chriſtum JESUM nicht verworffen noch ſeine Guͤte von mir gewendet hat.
Zu Jhm rief ich mit meinem Munde/ und Er erhoͤret mich/ auf Jhn hoffet mein Hertz/ und mir iſt geholffen/ ich bin errettet aus meinen ſchmerzlichen Kinds- Banden/ und mein Kind iſt lebendig und geſund an des Tages-Licht gebracht/ daruͤber iſt mein Hertz froͤlich/ und ich wil Jhm dancken mit meinem Liede.
Du HERR/ meine Staͤrcke/ mein Schutz und gnaͤdiger GOtt/ ſey gelobet!
Deine Guͤte/ die ſo weit der Himmel iſt/ und deine Warheit/ die ſo weit die Wolcken gehen/ ſey geruͤhmet!
Jch dancke dir/ daß du mich mit Leibes-Frucht beſchencken/ ſelbe in Mutter- Leibe meiſterlich bereiten wunderlich erhalten/ und gluͤcklichen auf die Welt bringen wollen.
Du HERR biſt groß und hoch zu loben HErr mein GOtt!
Jch wil dir dancken in Ewigkeit.
Sey nur weiter meine Huͤlffe und Schild/ gib mir neue Kraͤfte geſunde Wochen; und ſchencke meinem Kinde/ welches hiermit gleich von Mutter Leibe an/ mit Leib und Seel auf dich in dein Vaͤterliches Hertz geworffen ſey/ zufoͤrderſt die heilige Taufe/ waſche es darinnen mit Chriſti Blut von ſeinen blutrothen Suͤnden Schnee-weiß/ und nim̃ es zu deinem Kinde und Erben der ewigen Seligkeit auf und an.
Nun/ ſo hilf uns dann nach deiner Barmhertzigkeit/ ſegne dein erbe und weide uns/ und erhoͤhe uns ewiglich/ Amen/ in Jeſus Nahmen/ Amen.
Ein Danck-Lied einer Wehe-Mutter/ oder Kind- Frauen.
Jm Thon:
Freu dich ſehr/ O meine Seele ꝛc.
1.
MEine Zuverſicht und Staͤrcke/ GOTT/ du groſſer Wundermann/ Jtzt erkeñt man aus dem Wercke/ Daß du alle Huͤlf gethan:
Daß du es ſehr wohl gemacht/ Uns aus aller Noth gebracht/ Haſt gefriſt der Mutter Leben/ Und das Kind geſund gegeben.
2.
Du biſt groß und hoch zu loben Mit Hertz/ Zunge und Gemuͤth/ Fuͤr die Huͤlf/ geſand von oben/ Fuͤr die wunderbare Guͤt.
Schenck dem Kind nur bald die Tauf/ Nim̃s von Mutter-Leib an auf Und gib/ daß durch deine Staͤrcke/ Staͤrck und Kraft die Mutter mercke.
3.
Dein Aug auf uns alle ſehe/ Daß es ja durch JESUM CHRJST Allenthalben wohl zugehe/ Segne/ was dem Erbtheil iſt/ Und gib ſtets/ wenn dirs gefaͤllt/ Dein Geſchoͤpf geſund zur Welt/ So wil ich/ weil ich werd leben/ Dir den Danck alleine gebe
Ein Danck-Gebet der Wehmutter oder Kindfrauen.
MEin getreuer GOtt nach deinen gnaͤdigen Befehl hab ich dich in dieſer Kindes-Noth hertzlich angeruffen/ meine Augen zu dir ſehnlich aufgehoben/ und meine Haͤnde alleine zu dir ausgebreitet.
Du haſt auch mein Gebet nicht verſchmaͤhet/ ſondern mich nach Wunſch erhoͤret/ mir treulich beygeſtanden/ mir gnaͤdig geholffen/ dein Kind aus der Kindes-Notherrettet/ und es zu einer froͤligen Kindes-Mutter gemachet:
Nun wil ich nach deinem gnaͤdigen Befehl dich auch dafuͤr innig preiſen.
Gelobet ſeyſt du Herr/ deſſen Augen ſehen auf die/ ſo Jhn fuͤrchten/ die auf ſeine Guͤte hoffen/ daß er ihre Seele errette vom Tode.
Wol dem/ deß Huͤlffe/ du GOtt Jacob/ biſt; deß Hofnung auf dich/ den Herꝛn ſeinen GOtt/ ſiehet.
Jch freue mich in deiner Kraft und bin ſehr froͤlich uͤber deiner Huͤlffe.
Jch wil dich loben/ ſo lange ich lebe/ und dir meinen GOTT lobſingen/ weil ich hir bin.
Ach/ erhoͤre mich doch ferner nach deinen gnaͤdigen Wohlgefallen/ wenn ich ruffe: laß leuchten dein Antlitz uͤber deine Magd und hilf mir iederzeit durch deine Guͤte/ daß ich aus der Angſt errettet/ dich ſtetig ruͤhmen und unter allen deine Wunder erzehlen koͤnne.
Unterdeſſen ſey des Kindes GOtt von Mutter-Leibe an/ ſchencke ihm bald die heilige Tauffe und der Mutter beſtaͤndige Geſundheit/ daß ſie dir fuͤr deine/ ihr und dem Kinde erwieſene Gnade ſtets hertzlich dancke und deinen Nahmen preiſe/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen!
Ein Bitt-Lied der Eltern vor thres Kindes Taufe.
Jm Thon: Aus tiefer Noth ſchrey ich zu ꝛc.
1.
WAs du uns/ GOtt/ geſchenckt allhir/ Das geben wir dir wieder:
Zu deinem Kinde nim̃ es dir/ Den heiligen Geiſt ſend nieder/ Daß Erſchweb uͤber ſeiner Tauf Und ſegne ſeines Lebens Lauf Durch Kraft des JEſus-Blutes.
2.
Auf dieſes Blut/ damits erkauft/ Daß es nicht ſey verlohren/ Werd es zum Leben izt getauft/ Zum GOttes-Kind erkohren.
Diß Blut werd ſein Gerechtigkeit/ Sein Heil/ ſein Schmuck und Ehren- Kleid/ Darinn es leb und ſterbe.
3.
GOtt Vater/ nim̃ diß Kindlein auf/ Jn deine Huld es winde!
GOtt Sohn/ waſch es in ſeiner Tauf Schnee-weiß von aller Suͤnde!
GOtt heilger Geiſt nimm es in Hut/ Laß es durch JEſus Tod und Blut Den Himmel kuͤnftig erben.
Ein Gebet der Eltern vor des Kindes Tauffe.
ALlerliebſter HErr JEſu/ deine holdſeligſte Stimme: Laſſet die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht/ denn ſolcher iſt das Himmelreich: machet uns behertzt/ dir unſer Kindlein/ welches in Suͤnden empfangen und gebohren/ in der heiligen Taufe itzo vortragen zu laſſen.
Ach/ nim̃ es in deine ausgeſperrete Liebes-Arme/ mache es durch dein heiliges Blut von allen Suͤnden rein/ bringe es wieder in Gnaden bey GOTT erloͤſe es von Tod und Teufel/ und gib ihm zu rechter Zeit die ewige Seligkeit.
Wir uͤbergeben es dir/ Drey-Einiger GOTT/ mit Leib und und Seel zu eigen.
O GOtt/ ſey ſein liebreicher Vater und nim̃ es durch CHriſti Blut zu deinem Kinde auf!
JEſu du himmliſcher Jacob/ hertze und kuͤſſe es bey dieſem geiſtlichen Schaaf-Bruñen/ und pfropfe es auf ewig in dir den Baum des Lebens!
GOTT heiliger Geiſt/ ſchwebe uͤber ſeiner Tauffe/ und ſchreibe ſeinen Nahmen in den Himmel an/ ſo wollen wir dich loben/ ſo wollen wir dich preiſen/ eitlich und ewig/ Amen!
Ein Lied eines Tauf- Zeugens.
Jm Thon:
Ach liebẽ Chriſten ſeyd getroſt/ ꝛc.
1.
HJr bring ich meinen Bathen her/ Nim̃ ihn/ GOtt/ auf die Arme:
Zu ſeinem Heil ihm Gnad gewehr/ Dich uͤber ihn erbarme:
Vergib ihm alle ſeine Suͤnd Und ewig dich mit ihm verbind Jn dieſer ſeiner Tauffe.
2.
Zum Kind nim̃ ihn/ GOtt Vater/ an Du Troͤſter/ ob ihm ſchwebe!
Mein JEſu/ ſey ſein Helffers-Mann/ Dein Leiden ihn umgebe: Dein Blut komm uͤber ihn anitzt/ Mit deinem Blut bleib es beſpritzt Jm Leben und im Tode.
3.
Das Kindlein iſt gebracht zu dir/ Die Hand auf ihn/ GOtt/ lege!
Das JEſus-Blut waſch ſolches hier!
Dein Geiſt ſich in ihm rege!
Ach/ kuͤß es doch in dieſer Stund/ Und nim̃ es auf in deinen Bund/ Jch halt es dar zum Segen.
4.
Dein ſolls mit Leib und Seele ſeyn/ Die Tauffe ihm drauf giebe:
Zum Bathen-Geld bind fuͤr mich ein Dein Vater-Hertz voll Liebe; Die rothen Guͤlden JEſus Bluts; Die Anwartung des Himmels-Guts/ Des Heiligen Geiſtes Huͤlffe!
5.
So walt es GOTT/ es werd getauft Jn deinem heilgen Nahmen Mit JEſus Blut/ darmits erkauft:
Sprich GOtt ein kraͤftges Amen!
Jch wil dann bringen dir darfuͤr Ein Hertz voll Glaub- und Liebs-Begier/ Und einen Mund voll Lobes.
Ein Gebet eines Tauf-Zeugens.
DRey-Einiger GOtt/ nachdem ich bey einem von dir geſchenckten Kindlein/ zu einen Tauf Zeugen erwaͤhlet worden/ ſo erfordert meine Chriſtliche Schuldigkeit/ daſſelbe dir/ O GOtt Vater/ daß du es zu deinem Kinde auf- und annehmeſt Dir/ mein JESU/ daß du es durch dein heiliges Blut von allen ſeinen Suͤnden Schnee-weiß waſcheſt; Und dir/ O GOtt Heiliger Geiſt/ daß du es zu GOttes Tempel macheſt; durch ein andaͤchtiges Gebet in der heiligen Tauffe fuͤrzutragen.
Hir bringe ich es/ gnaͤdiger und barmhertziger GOtt.
Ach/ das Werck deiner Haͤnde wolleſt du nicht laſſen/ ſondern es mit gnaͤdigen Augen anſehen/ und in das Buch des Lebens einſchreiben.
Durch deine Huͤlffe entſage ich/ an ſtatt ſeiner/ dem Teufel/ allen ſeinen Wercken und allem ſeinem Weſen/ thue vor deinem heiligẽ Angeſicht fuͤr ihn ſein Glaubens-Bekaͤntniß und bitte/ daß es nun im Nahmen GOttes des Vaters/ GOttes des Sohnes/ und GOttes des Heiligen Geiſtes/ auf ewig dein ſeyn und zu bleiben/ getauffet; mein Hertz zu deinen Lob erhoben/ und zu dem/ was es durch deine Gnade ſeinem Bathen zu leiſten/ oͤffentlich verſprechen wird/ in der That zu erweiſen/ begierig werde.
Herr/ gewehre mich meiner Bitte/ und hilf mir um Chriſti willen/ Amen!
Ein Danck-Lied eines Tauf-Zeugens.
Jm Thon:
Jch danck dir ſchon durch deinẽ ꝛc.
1.
JCh danck/ GOTT Vater/ Sohn und Geiſt/ Daß du itzt meinem Bathen/ Jn ſeiner Tauffe Huͤlf geleiſt:
Nun iſt ihm wohl gerathen.
2.
Des Nahmens iſt er nun ein Chriſt Durch CHriſti Blut geworden: Steht/ weil er itzt getauffet iſt/ Jn GOttes Kinder-Orden.
3.
Er hat das Pfand der Seligkeit/ Ein offne Thuͤr zum Leben:
Er prangt mit CHriſti Blut bekleidt/ Die Suͤnd iſt ihm vergeben.
4.
Weil denn mein Bathe durch dich/ GOTT/ Hat CHriſtum angezogen/ So bleibe doch in Noth und Tod Jhm Vaͤterlich gewogen.
5.
Laß gruͤnen ihn am Lebens-Baum/ Viel JESUS-Fruͤchte bringen/ Der Suͤnde geben keinen Raum/ Nur nach dem Himmel ringen!
6.
Sorg fuͤr ſein Beſtes fruͤh und ſpat/ Daß er zunehm mit Freuden An Alter/ Weisheit und Genad Bey GOTT und denen Leuten!
7.
Jhn liebe/ ſchuͤtz und ſegne hie An Leib und an der Seele/ Und nach den Tod ihn zu dir zieh Durch JESUS Seiten-Hoͤhle.
Ein Danck-Gebet eines Tauf-Zeugens.
JCh dancke dir GOtt von Hertzen/ daß du als ein gnaͤdiger/ barmhertziger Herr/ ein Gedaͤchtnis geftiftet deiner Wunder/ meinen Bathen anitzo in der heiligen Tauffe von ſeinen blutrothen Suͤnden Schneeweiß gewaſchen/ in die Zahl deiner Kinder angenommen/ und unter deine Schaͤflein gezehlet haſt.
Ach GOtt Vater/ ſchlieſſe iederzeit diß dein durch CHriſtum angenommenes Kind/ in dein Vaͤterliches Hertze/ und laſſe ihn kuͤnftig das herrliche Erbe deiner himmliſchen Guͤter genieſſen!
JESU/ behalte diß mit deinem Blut/ beydes an der Stirn und an der Bruſt gezeichnete Schaͤflein auf deinen Achſeln; weide es/ als ſein treuer Hirte auf der gruͤnen Auen deines Goͤttlichen Worts/ und laſſe es ihm nie an einem Gute mangeln/ biß du es in dem himmliſchen Schaafſtall zu deiner Rechten ſtellen/ und es mit Freude die Fuͤlle und lieblichen Weſen immer und ewig ſaͤttigen wirſt!
GOtt heiliger Geiſt/ nim̃ dieſen meinen/ mit CHRJſti Blut beſprengten Bathen/ in deine heilige Regier- und Fuͤhrung/ gib im Leben und im Tode ſeinem Geiſt Zeugniß/ daß er durch die heilige Tauffe GOttes Kind worden/ und hilf/ daß er ein beſtaͤndiger GOttes Freund und abgeſagter Feind des Teufels/ ſeiner Werck und Weſens biß in Tod ſeyn und bleiben moͤge.
Unterdeſſen thue meine Lippen auf/ daß mein Mund deinen Ruhm verkuͤndige/ fuͤr meines Bathens zeitliches und ewiges Wohlergehen unablaͤſſig bete/ dich an meine Statt zu einen Geber alles Guten erbitte/ und ihn Lebenslang ſeines heiligen Tauf-Bundes errinnere; damit er durch deine Huͤlffe iederzeit darnach leben und fuͤr alle erzeigete Gnade mit mir dir hir zeitlich und dort ewig dancken moͤge/ Amen!
Ein Danck-Lied der Eltern/ nach ihres Kindleins Tauffe.
Jm Thon: Wir dancken dir HErr JEſu ꝛc.
1.
WJr dancken dir/ Drey-Einigkeit/ Daß du zur groſſen Herrligkeit/ Zu deinem Kind genommen auf Diß unſer Kind in ſeiner Tauf.
Alleluja.
2.
Es iſt gewaſchen dir zum Preiß Von allen Suͤnden rein und weiß/ Es hat gezogen CHriſtum an/ Und hat nun/ was man wuͤntſchen kan.
Alleluja.
3.
Ruhm/ Danck und Ehreſoll allein Sam̃t unſerm Kind dein eigen ſeyn/ Aus Gnaden hilf/ Drey-Einger GOTT Jhm in dem Leben und im Tod.
Alleluja.
4.
Schaff/ daß die Tauf bey unſerm Kind Wirck die Vergebung ſeiner Suͤnd/ Vom Tod und Teufel es befrey/ Schenck ihm die Seligkeit darbey.
Alleluja.
5.
Laß es den Tauf-Bund brechen nicht/ Laß leben es nach ſeiner Pflicht: Begieng es aber einen Fehl/ So hilf zu rechte ſeiner Seel. Alleluja.
6.
GOTT Vater/ lieb es fuͤr und fuͤr/ Erbaͤrm dich ſeiner gnaͤdig hir/ Laß es in deiner Kindſchaft ſtehn/ Und einſt als Erb im Himmel gehn.
Alleluja.
7.
Schaff/ JESU/ durch dein Blut ihm Ruh/ Bleib ſeiner Seelen Leben du; Und mach es durch dein theures Blut.
Fuͤr GOtt allzeit gerecht und Gut. Alleluja.
8.
GOtt heilger Geiſt/ ihm Huͤlffe leiſt/ Und gib ſtets Zeugniß ſeinem Geiſt/ Daß es von allen Suͤnden frey/ Warhaftig ein Kind GOttes ſey.
Alleluja.
9.
Daß/ weil es glaubt und iſt getauft/ Habs JESUS Blut damit erkauft/ Leb recht voll Gluͤck auf dieſer Erd/ Und endlich dadurch ſelig werd.
Alleluja.
10.
Es bleib bey dem gemachten Bund/ Wir ruffen nun von Hertzen-Grund: GOtt Lob!
GOTT Lob zu ieder Friſt/ Daß unſer Kind getauffet iſt.
Alleluja.
Ein ander Danck-Lied.
Jm Thon: Singẽ wir aus Hertzen-Grund ꝛc.
1.
UNſer Hertz im Leibe lacht/ Daß die Tauffe wol vollbracht:
Unſer Kind iſt GOttes Kind/ Rein gewaſchen von der Suͤnd; CHriſti Blut hat es beſprengt/ Jn dem Lebens-Baum geſenckt/ Und mit Himmels-Gutbeſchenckt.
2.
O hab Danck/ Drey-Einger GOtt/ Daß du aus der Suͤnden-Noth/ Aus Tod/ Hoͤll und Satans Macht Unſer Kind zu dir gebracht; Es durch CHriſti Blut und Pein/ Von der Suͤnd gemachet rein/ Deiner Hand geſchrieben ein.
3.
Nim̃ es nun auf ewig hin/ Und regier ihm Hertz und Sinn/ Daß es ja zu aller Stund Leb nach ſeinen Tauffe-Bund/ Danck dir ſtets mit Hertz und Muth Fuͤr diß groſſe Himmels-Gut/ Leb und ſterb auf CHRJSTJ Blut.
Ein Danck-Gebet der Eltern nach ihres Kindes Tauffe.
GElobet ſey der HErr denn er hat erhoͤret die Stimme unſers biß daher gefuͤhrten ſteten Bittens und Flehens.
Unſerm Kinde iſt GOtt Lob/ durch die heiligee Tauffe geholffen worden.
Es iſt erloͤſet von Suͤnde/ Tod/ Hoͤlle und Teufel.
Es iſt mit ihm ein Bund auf ewig gemachet.
GOtt wil ſein Vater/ und es ſoll ſein Kind und Erbe ſeyn.
Nichts/ nichts/ nichts ſoll ſie ſcheiden.
O Liebe!
O Ehre!
O Gnade!
Wie ſollen wir dem Herrn vergelten alle ſeine Wohlthat?
Unſer Kind iſt viel zu gering aller der Barmhertzigkeit und aller der Treue.
Laſſet uns freuen und froͤlich ſeyn und Jhm die Ehre geben.
Halleluja!
GOTT Vater/ der du biſt und der du wareſt und der du koͤmmſt/ der Allmaͤchtige/ dein Nahme ſey gelobet und gepreiſet/ erzeige uns ferner deine Gnade/ ſegne/ erhoͤhe und weide dein Kind ewiglich/ thue von ihm nicht die Hand abe/ erdulte um CHRJSTJ willen ſeine Schwachheit/ und ſey und bleibe ſein Heil/ Halleluja.
JESU/ liebſter Heiland/ der du mein Kind geliebet und gewaſchen mit deinem Blute/ und haſt es zum Koͤnig und Prieſter gemacht von GOtt und dem Vater/ dir ſey Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Laß diß unſer Kind/ mit dem du dich in Ewigkeit verlobet und vertrauet/ deine treue Braut verbleiben/ von dir weder Liebe/ noch Leid abſcheiden/ Chriſtlich leben/ gedultig leiden/ ſelig ſterben/ und mit den Kleidern des Heils und mit dem Rock der Gerechtigkeit durch dein Blut bekleidet/ zu dir mit Freuden in dein ihr erworben Himmelreich eingehen.
Halleluja!
GOtt heiliger Geiſt/ der du uͤber unſer Kind reichlich durch Chriſtum unſern Heiland biſt ausgegoſſen/ dir ſey Preiß/ Ehre und Kraft.
Erzeige weiter deine Gnade/ und heilige mein Kind ſtets durch und durch/ daß es durch Chriſti Blut gerecht und ein Erbe des ewigen Lebens ſey und bleibe.
Ja der Herr ſegne und behuͤte mein Kind der Herr erleuchte ſein Angeſicht uͤber ihn und ſey ihm gnaͤdig/ der Herr erhebe ſein Angeſicht auf ihn und gebe ihm ſeinen zeitlichen und ewigen Friede/ wir wollen dich loben/ wir wollen dich ruͤhmen/ wir wollen dich preiſen/ hir zeitlich und auch dort ewig/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen!
Ein Lied einer Sechs- Woͤchnerin.
Jm Thon: Lobt GOtt in ſeinem Heiligth. ꝛc.
1.
ACh GOtt/ wie ruͤhm ich ſattſam dich?
Jn deinem Schoße ruhe ich/ Mir iſt gekommen JEſus Blut Und auch der heilge Geiſt zu gut.
2.
Mein GOTT/ du haſt mich wohl bedacht/ Zur froͤlgen Mutter mich gemacht/ Und mein Kind durch die heilge Tauf Zu deinem Kind genommen auf.
3.
Fuͤr dieſe deine theure Gnad/ Fuͤr Leben/ Segen/ Rath und That Sey/ weil ein Odem iſt in mir/ Ruhm/ Preiß und Danck geſaget dir!
4.
Send/ ſo du wilt/ mir Staͤrck und Ruh Jn meinen Wochen gnaͤdig zu; Mein Kind bewahr mir fuͤr und fuͤr/ Schenck einen froͤlgen Kirch-Gang mir.
5.
Gib ſtetig/ HERR/ dein Vater-Hertz/ Gib/ JESUS-Leiden/ Blut und Schmertz/ Gib meines Troͤſters Troſt und Treu Mir und dem Kinde taͤglich neu!
6.
Verlaß uns nun und nimmermehr Und lege bey uns Ruhm und Ehr Durch Lieb und Gnad noch weiter ein/ Senck uns in JEſus Wunden ein.
7.
Bey dir/ O GOtt/ ſoll gantz allein Beſtaͤndig unſre Zuflucht ſeyn/ Laß uns nur Chriſtlich leben hir Und nim̃ uns ſelig drauf zu dir!
Ein Gebet einer Sechs-Woͤchnerin.
HERR/ mein GOtt/ meine Guͤte und meine Burg/ mein Schutz und mein Erretter/ mein Schild/ auf den ich traue/ du biſt groß und ſehr loͤblich/ und deine Groͤſſe iſt unausſprechlich/ Kindes Kinder werden deine Wercke preiſen und von deiner Gewalt ſagen.
O koͤnte ich nur gnug preiſen deine Guͤte/ und deine Wunder iederman erzehlen/ denn du haſt Groſſes an mir gethan/ deß bin ich noch froͤlich.
Du haſt ja mein Gebet vernommen/ meine Bitte um Chriſti willen erhoͤret und gewehret/ mich mit einem Ehe-Segen Vaͤterlich beſchencket/ denſelben geſund zur Welt und zu ſeinen ewigen Heil/ durch Chriſti Blut mit Freuden zu der heiligen Tauffe gebracht.
Nun ich dancke dir daruͤber und ſage: Wunderbarlich ſind deine Wercke/ und das erkennet meine Seele wohl.
Jch wil dich loben/ ſo lange ich lebe/ und dir lobſingen/ weil ich hie bin.
Ach/ gedencke nur ferner an deine Barmhertzigkeit und an deine Guͤte/ die von der Welt her geweſen iſt/ erquicke mich um deines Nahmens willen/ ſchencke mir wieder Kraft und Staͤrcke/ verleihe gute geſunde Wochen/ und darauf einen froͤlichen Kirch-Gang/ daß ich dir auf das neue fuͤr deine Gnade Danck bringen/ und mein Kind zu deinen Goͤttlichen Segen/ in deinem heiligen Tempel bey allem Wohlergehen dir darſtellen moͤge/ Amen! gib/ GOtt/ was dein heiliger Wille iſt/ Amen!
Ein Lied der Woͤchnerin bey ihrem Kirch-Gange.
Jm Thon: Allein GOtt in der Hoͤh ſey ꝛc.
1.
ALlein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr!
Hir ſtell mit meinem Kinde Fuͤr dein Geſicht ich mich hieher Und dancke dir geſchwinde/ Daß meine Wochen gluͤcklich aus/ Und ich nun wiederum dein Haus Mit Freuden kan beſuchen.
2.
Daß aber ich nicht leer erſchein/ So leg zur Opffer-Gabe Jch mich mit allem/ was iſt mein/ Mit Leib/ Seel/ Kind und Habe/ Mein GOtt/ hiher vor deine Fuͤß/ Ach/ laß doch dir gefallen diß/ Und es zum Opffer gelten!
3.
Mein Hertze ſtets ausbreiten ſoll HErr/ mein GOtt/ dein Wolmachẽ.
Die Zung iſt auch ſchon Ruͤhmens-voll Und mein Mund gantz voll Lachen.
Sih/ es frolocken meine Haͤnd Und ich bezeuge aller End/ Du biſt GOtt und kein ander!
4.
Du haſt von Mutter-Leibe an Stets biß auf die Minute Sehr groſſe Ding an mir gethan/ Mich uͤberhaͤuft mit Gute; Das andre zu geſchweigen hir/ So bin ich auch gemacht von dir Zur froͤlgen Kindes-Mutter.
5.
Mein Kind haſt du durch ſeine Tauf Zum Kinde angenommen:
Das JEſus Blut iſt ihm darauf Zum Pfande zugekommen.
Die Wochen uͤber biß anitzt Haſtus mit mir geſtaͤrckt/ beſchuͤtzt/ Daß ichs nicht gnug kan loben.
6.
Jch bitte dich in deinem Haus/ Nim̃ dich an unſer weiter/ Breit uͤber uns dein Wohlthun aus/ Sey unſer Fuͤhr- und Leiter!
Erhoͤre mich/ GOtt/ aus der Hoͤh/ Von dieſer Stell ich nicht weg geh/ Biß du uns beyde ſegneſt.
7.
HERR/ ſegne uns und uns behuͤt An Seele und an Leibe!
HErr/ uns erleucht nach deiner Guͤt/ Uns allzeit gnaͤdig bleibe!
HErr/ heb auf uns dein Angeſicht/ Und deinen Frieden auf uns richt Jm Leben und im Sterben!
Ein Gebet auf dem Kirchgange.
HEut komme ich/ mein GOtt/ mit Frolocken und Dancken in deinen heiligen Tempel/ und ſtelle mich dir nach gluͤcklicher Entbindung und geſund gehaltenen ſechs Wochen/ mit meinem von dir geſchencktem Kindlein dar.
Jch gedencke an die vorigen Zeiten/ an deinen verliehenen Segen/ geleiſteten Schutz und treue Huͤlffe/ und ſage von dem Wercke deiner Haͤnde/ daß du es ſelbſt unten in der Erden gebildet/ ohne allen Mangel geſund zur Welt und aus Gnaden zur heiligen Taufe gebracht haſt.
Ach/ wie koͤſtlich ſind fuͤr mir!
GOTT deine Gedancken?
Wie iſt ihr ſo eine groſſe Summa!
Solt ich ſie zehlen/ ſo wuͤrde ihr mehr ſeyn/ denn des Sandes.
Jch faſſe ſie aber alle zuſammen und ſage:
Wie theuer iſt deine Guͤte/ GOtt/ daß Menſchen- Kinder unter den Schatten deiner Fluͤgel trauen/ du HERR muͤſſeſt hochgelobet ſeyn/ der ſeiner Magd wohl wil.
Jch opfere dir/ GOtt/ zum Danck mein Hertz/ Seel und alles/ was ich habe:
Jch bezahle dir/ Hoͤchſter/ mein Geluͤbde und wil dich taͤglich preiſen.
Aber ach/ um deines Nahmens willen ſey weiter mir und meinem Kinde gnaͤdig/ breite deine Guͤte uͤber uns und ſegne uns itzt und allezeit.
Der HErr behuͤte uns fuͤr allem Ubel/ Er behuͤte unſere Seelen/ der HErr behuͤte unſern Ausgang und Eingang von nun an biß in Ewigkeit/ ſo ſoll unſer Mund deines Lobes ſietigs voll/ und alle Ehre alleine dein ſeyn/ Amen!
Ein Fuͤrbitt-Lied der Eltern/ wenn ihr Kind kranck.
Jm Thon: Aus tiefer Noth ſchrey ich zu ꝛc.
1.
HJlf Helffer/ hilf aus Angſt und Noth/ O GOtt/ dich mein erbarme.
Beweiſſe deine Macht/ O GOtt/ Jch fall in deine Arme:
Jch halte dich und laß dich nicht/ Biß mir dein Vater-Hertz verſpricht/ Du wollſt mir gnaͤdig helffen.
2.
Hilf GOTT!
Mein Kind das iſt ſehr kranck/ Das kraͤncket mich von Hertzen/ Wann es ihm gut/ ſo ſaͤum nicht lang/ Benim̃ ihm ſeine Schmertzen.
HERR/ wenn du wilt/ ſprich nur ein Wort/ So muß die Kranckheit alſo fort Von meinem Kinde weichen.
3.
Jch lauf vor allen erſt zu dir/ Wil Menſchen-Huͤlf nicht waͤhlen/ Wenns nuͤtz und gut/ ſo hilfſtu mir/ Jch weiß/ es wird nicht fehlen.
Jch kenne dich ſchon gar zu wohl/ Dein Hertze/ das Erbarmens voll/ Wird gantz gewiß mir helffen.
Ein Gebet der Eltern/ wenn ihr Kind kranck.
JCh hebe meine Augen auf zu dir/ O GOtt/ der du im Himmel ſitzeſt/ meine Seele duͤrſtet nach dir/ mein Mund ſchreyet zu dir und mein Hertz klaget es dir/ daß mein Kind/ dein Eigenthum/ kranck uñ ſehr ſchwach darnieder lieget.
Ach HErr/ vernimm meine Stimme/ laß deine Ohren mercken auf mein Gebet/ hoͤre an meine Klage und ſihe an meines Kindes Jammer und Elend.
Auf dich iſt es geworffen aus Mutter-Leibe und du biſt auch geweſt ſein GOtt/ von Mutter-Leibe an: Alſo thue/ als der beſte Artzt/ auch itzo wol dem krancken Kinde.
Jch uͤbergebe es dir mit Leib und Seel zu treuen Haͤnden/ mache es in allen nach deinen Wohlgefallen.
Unterdeſſen glaube ich gewiß/ ſo du wilt/ kanſt du ihm wohl helffen.
Mein Hertz hoffet unverzagt/ biß es ſeine Luſt an deiner Huͤlffe ſihet und dir dafuͤr Preiß/ Ehre und Ruhm giebet/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen!
Ein Danck-Lied nach Wieder-Geneſung des Kindes.
Jm Thon:
Ach/ was iſt doch Menſchẽ Liebe.
1.
MEin Gebet iſt ſchon erhoͤret/ Was kan nicht der Wunder- GOtt?
Mein Leid iſt in Freud verkehret/ Mit dem Kind hats keine Noth:
Denn mit ihm/ durch GOttes Hand/ Steht es ſchon in Beßrungs-Stand.
2.
Sagt ich nicht/ es koͤnt nicht fehlen/ GOtt/ der wuͤrde helffen mir?
Nun kan ichs/ GOtt Lob/ erzehlen/ Wie GOtt hat geholffen ſchier/ Er ſand mir die Huͤlffes-Stund Und ſchenckt mir mein Kind geſund.
3.
GOtt/ nun ſoll dein Lob erklingen/ Du haſt Ehr geleget ein.
Jch wil dir Danck-Lieder ſingen/ Aller Ruhm ſoll deine ſeyn!
GOTT/ du hilffſt aus aller Noth Und erretteſt von dem Tod.
Ein Danck-Gebet nach Wieder-Geneſung des Kindes.
GOTT Lob!
nun iſt die verlangte Huͤlffe kommen/ wir ſind aus der Noth erloͤſet/ mein Kind iſt von ſeiner Kranckheit befreyet/ der HErr hat groſſes an uns gethan/ deß ſind wir froͤlich; Mein Mund iſt deßwegen voll Lachens und meine Zunge voll Ruͤhmens.
Nun wil ich dich/ O GOtt/ erhoͤhen/ und mit vollem Dancke ſagen: GOTT leget uns eine Laſt auf/ aber Er hilfft uns auch/ wir haben einen GOtt/ der da hilffet/ und einen HErrn/ HErrn/ der vom Tod errettet! Dir ſey/ barmhertziger und gnaͤdiger HErꝛ/ diß Kind in deine Vaͤterliche Huld/ zu ſeinen zeitlich- und ewigem Heil gantz uͤbergeben/ deine Hand/ die es gemacht und bereitet/ unterweiſe es/ daß es deine Gebot lerne/ froͤlich wandele und deine Befehl ſuche/ damit es nach deinen Willen hir Chriſtlich lebe und dermaleinſt nach einen ſeligen Sterben/ die Lebens-Crone aus Gnaden ererbe/ Amen/ ſey hochgelobet GOTT/ unſere Huͤlffe/ Amen!
Ein Lied der Eltern fuͤr ihr Kind taͤglich abzulegen.
Jm Thon:
Von GOtt wil ich nicht laſſen ꝛc.
1.
GOTT Vater/ ich ergebe Dir mein gegebnes Kind:
Daß dirs zu Ehren lebe Mit Jhm dich gantz verbind.
Ach/ nimm es hin von mir/ Mit Heil es ſtets belade/ Mit Alter/ Weisheit/ Gnade/ Bey Menſchen und bey dir.
2.
Hab ich/ HErr/ Gnad gefunden/ So ſchlieſſe mein Kind ein GOtt Sohn/ in deine Wunden/ Jn ſein Hertz druͤck dich nein/ Richt es dir ab allein/ Daß durch dein Blut und Sterben Es moͤg den Himmel erben/ Ein JESUS-Kind ſtets ſeyn.
3.
GOTT Heilger Geiſt/ erziehe Mein Kind/ wie dirs gefaͤllt/ Darmit es willig fliehe Gen Himmel von der Welt.
Jch laß es deiner Treu Und glaube/ daß dein Sorgen Fuͤr ihm werd alle Morgen Seyn gar gewißlich neu!
4.
GOTT Lob/ nun iſts gewonnen/ Mein Kind iſt nicht mehr mein/ Dem Satan iſts entronnen:
GOtt hat es gantz allein/ Der wird es ſchon erziehn/ Darmit zu GOttes Ehre Sein Thun und Laſſen kehre/ Es GOTT und Menſchen dien!
Ein anders.
Jm Thon:
Wer nur den lieben GOtt laͤßt ꝛc.
1.
HJr bring ich/ JEſu/ her das deine/ Mein Kind in deine treue Hut/ Das hir zwar als gelehnet meine/ Dein eigen aber durch dein Blut/ Damit dus theuer haſt erkauft/ Und mit denſelbigen getauft.
2.
Dich JESU/ hab ich auserſehen Zu einen HErren fuͤr mein Kind/ Laß es in deinem Dienſt doch gehen/ Und nim̃ es an von miꝛ geſchwind/ Jch geb es nochmals eigen dir/ Es ſoll dir dienen fuͤr und fuͤr.
3.
Nun wolleſtus nach deinen Willen Abrichtẽ/ ſeines Hertzẽs-Schrein Mit GOttes-Furcht und Tugend fuͤllen:
Gieß ihm die rechte Weisheit ein/ Daß es recht bet und lerne wohl/ Und lebe/ wie es leben ſoll.
4.
Jch hab es einmal dir er geben/ Es hat ſonſt niemand an ihm Theil/ So ſorg nun fuͤr ſein Leib und Leben/ Sein zeitliches und ewges Heil.
Jch lebe froͤlich Tag und Nacht/ Daß ich mein Kind zu dir gebracht!
Ein Gebet der Eltern fuͤr ihr Kind taͤglich zu beten.
WJr preiſen dich/ Gott/ und dancken deinen Nahmen um deine Guͤte und Treu/ daß du uns in unſerm Eheſtande ſo Vaͤterlich geſegnet/ und mit einem Leibes-Erben (welcher in ſeiner heiligen Tauffe zu der Blut- Fahne JESU auf ewig geſchwohren/ und zum Himmels-Erben auch angenommen worden) ſo gnaͤdig beſchencket haſt.
Weil nun unſere groͤſte Sorge/ daß ſolch deine ſonderbare Gabe und Geſchencke nicht verwahrloſſet oder verſaͤumet/ ſondern in der Zucht und Vermahnung zu dir/ O HErr/ erzogen werde:
Als bitten wir dich von Hertzen/ weil wir gantz kein Vollbringen im Guten haben/ trit du an unſere Statt/ lehre unſer Kind thun nach deinem Wohlgefallen/ dein guter Geiſt fuͤhre es auf ebener Bahn/ daſ es verlaͤugne das ungoͤttliche Weſen und die weltlichen Luͤſte/ dargegen durch Chriſtum gerecht und gottſelig lebe in dieſer Welt/ ſchencke ihm dazu Beſtaͤndigkeit im Glauben/ GOttes-Furcht im Leben/ Liebe in Wercken/ Zucht in Geberden/ Erbarkeit in Sitten/ Schamhafftigkeit in Worten/ Gedult im Leiden/ und Freudigkeit dermaleinſt auf Chriſtum zu ſterben.
Es iſt dein mit Leib und Seel/ es gehe nun oder liege/ ſo ſey u um ihn/ ſiehe auf alle ſeine Wege/ und ſo es ſich verſuͤndigte/ ach ſo verwirf es nicht von deinem Angeſicht/ und nim̃ deinen heiligen Geiſt nicht von ihm/ ſondern bringe es durch CHriſtum bald wieder zu rechte/ daß es zu deiner heiligen Ehre und unſerer Freude iederzeit wohllebe/ und endlich auf Chriſtum ſanft und ſelig abſcheide/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen.
Auf betruͤbte Faͤlle gerichtete Lieder und Gebeter.
Wenn das Kind tod auf die Welt koͤm̃t.
Jm Thon:
Freu dich ſehr/ O meine Seele ꝛc.
1.
ACh HERR/ ach HERR/ wie ſo lange!
Angſt und Trauren zu mir koͤmmt.
Siehe doch/ wie mir ſo bange/ Wie mein Hertz in Thraͤnẽ ſchwim̃t!
Du weißt ja und fiehleſt GOTT Alle meine Angſt und Noth/ Ey ſo bitt ich laß nicht fehlen Deine Troͤſtung meiner Seelen!
2.
Meine Freud iſt mir benommen/ Mein Kind iſt in Traurigkeit Tod/ ach/ tod zur Welt gekommen!
O Leid! uͤber alles Leid!
Ach es hat die heilge Tauf Ob ich ſchon gewartet drauf/ Und darnach ſtetz hoch verlanget; Leider! nicht/ ach nicht erlanget.
3.
Du weiſt zwar/ in allen Tagen/ Da ich deinen Segen fand/ Hab ich durchs Gebet getragen Dein Geſchoͤpf in deine Hand.
Und gewuͤnſcht faſt alle Stund/ Du wollſt es doch uns geſund Und ihm ja die Taufe ſchencken:
Aber tod iſts/ O Hertz-Kraͤncken!
4.
Ach gewiß hab ich mißhandelt/ Meine Suͤnde hats verſchuldt/ Daß mir Freud in Klag verwandelt/ Jch verſchertzet deine Huld.
Jch bekenne meine Suͤnd/ Vater/ vergibs deinem Kind/ Und laß JESUS ſein Verdienen Dich an meiner Statt verſuͤhnen.
5.
Gib durch CHriſti Tod und Schmertzen Mitten in dem Kindes Leid Troſt und Labſal meinem Hertzen/ Thu an mir Barmhertzigkeit.
Du ſelbſt kanſt und wilſt allein Mir der beſte Troͤſter ſeyn:
Darum gnaͤdig mich erquicke/ Daß das Creutz mich nicht erdruͤcke.
6.
Laß mir keinen Zweifel haben An des Kindes Seligkeit/ Und durch deines Geiſtes Gaben Glauben mit Beſtaͤndigkeit:
Weil dir alles muͤglich iſt/ Daß gewiß durch JEſum CHriſt/ Der fuͤr mein Kind auch gebohren/ Mein Kind nimmer ſey verlohren.
7.
Daß es GOttes Lieb geſchloſſen Jn das theure JESUS Blut/ Das fuͤr ihm ſo wohl gefloſſen/ Als fuͤr andre/ ihm zu gut/ Und daß ihm durch deine Gnad Nicht der Tauffe Mangel ſchad/ Weil du ſtets biſt/ treu gefunden/ An die Mittel nicht gebunden.
8.
Wirſt du dieſen Troſt mir goͤnnen/ So werd ich durch deine Huld Jn mein Creutz mich finden koͤnnen/ Faſſen mein Hertz in Gedult/ Glauben/ daß durch deine Treu Auch mein Kindlein ſelig ſey/ Und daß nach dem Welt-Getuͤm̃el/ Jch es find gewiß im Himmel.
Ein Gebet aus D. Johann Olearii Gebet- Buche.
Wann ungebohrne oder ungetaufte Kinder ſterben.
LJeber GOtt/ Barmhertziger Vater/ du weiſt/ daß ich in dieſem meinem betruͤbten Zuſtand am allermeiſten um meines lieben Kindes ewige Seligkeit bekuͤmmert bin.
Darum bitte ich von Hertzen/ laß mich den Troſt aus deinem heiligen Wort beſtaͤndig erquicken/ daß mein Gebet fuͤr die von dir beſcherete Leibes- Frucht gewiß und unfehlbar erhoͤret ſey/ daß du mein GOTT und der Meinigen zeitlich und ewiglich ſeyn und bleiben wolleſt/ der um des Hochgebenedeyeten Weibes- Saamen JEſu CHriſti willen alle Geſchlechte auf Erden geſegnet/ und um ſeiner heiligen Empfaͤngniß und Menſchwerdung willen auch mein liebes Kind von ſeiner ſuͤndlichen Empfaͤngniß befreyet.
HErr mein GOtt/ gleich wie mich deine Augen geſehen/ da ich noch unbereitet war/ alſo/ daß alle meine Tage auf dein Buch geſchrieben waren/ die noch werden ſolten/ da derſelben noch keiner da war.
Alſo haſt du auch gewuſt/ wie lange mein liebes Kind leben ſolte/ ehe es noch zu leben anfieng.
Du haſt ja niemand zum ewigen Verderben erſchaffen/ du haſt dich aller Menſchen Vaͤterlich erbarmet/ dein lieber Sohn hat uns mit ſeinem theuren Blut/ von Suͤnd/ Tod/ Teufel und Hoͤlle erloͤſet:
Laß mich ſolchen Troſt nimmermehr vergeſſen/ ſondern feſtiglich glauben/ du habeſt auch/ wie deinen Propheten Jeremiam/ mein liebes Kind erkañt/ ehe daſſelbe in Mutter-Leibe bereitet.
Erquicke mich HErr/ durch deine Gnade/ und laß mich mein Fleiſch und Blut/ ſo du mir ietzo ſchmertzlich genommen/ in himmliſcher Ehr und Freude wieder ſehen/ und dich loben/ ruͤhmen und preiſen/ Amen!
Ein Lied/ wenn es mit der Frauen/ nachdem ſie das Kind zur Welt gebohren/ zu Ende nahet.
1.
GOtt mit meiner matten Zungen/ Daß mein Kind geſund zur Welt/ Sey dir Lob und Ehr geſungen/ Und das Kind hir zugeſtellt.
Nim̃ es durch die heilge Tauf Auch zum Himmels-Erben auf/ Daß es gleich von Mutter-Leibe Deine ſey und deine bleibe.
2.
Jch werd/ wie es ſcheinet/ ſcheiden Von der Welt ins Him̃els-Haus:
Nun hilf/ JESU/ durch dein Leiden/ Halte bey mir redlich aus.
Dein Blut/ Creutz und Todes- Schmertz Mach zum Tod geſchickt mein Hertz.
3.
Vater hilf/ wenn mir am baͤngſten/ Reiß mich aus dem Weh und Schmertz!
Hilf mein JEſu aus den Aengſten/ Dein Blut-Schweiß erquick mein Ach du werther Heilger Geiſt (Hertz! Jtzo/ ietzo Beyſtand leiſt/ Daß ich ſanft und ſelig ſterbe Und die Lebens-Cron ererbe.
Ein Gebet auf ebenmaͤßigen Zuſtand.
HErr GOtt Zebaoth/ wer iſt wie du/ ein maͤchtiger GOtt/ und deine Warheit iſt um dich her/ du biſt GOtt/ der Wunder thut/ deſſen Haͤnde nicht allein mein Kind gearbeitet und gemacht/ alles was es um und um iſt/ ſondern es auch geſund zur Welt gebracht.
Dein Nahme ſey dafuͤr gelobet in Ewigkeit/ und mein Kind auf dich geworffen/ alſobalden von Mutter-Leibe an.
Ach ſchencke ihm die heilige Tauffe und nim̃ es/ nach gnaͤdigen Willen/ zum zeitlichen und ewigen Leben auf.
Weil aber meine Zeit/ die allein in deinen Haͤnden ſtehet/ ſcheinet auszuſeyn/ o ſo eile meine Staͤrcke/ mir zu helffen/ ſey ja nicht ferne von mir/ denn Angſt iſt nahe und iſt hir kein Helffer.
Jch wil mich deinen Willen gantz ergeben und in deine Vaters-Hand fallen/ lebe ich/ ſo leb ich dir/ O HErr! ſterbe ich/ ſo ſterb ich dir/ O Herꝛ.
Denn Chriſtus iſt mein Leben/ Sterben iſt mein Gewinn.
Jch halte im wahren Glauben mich an CHRJſti Blut und Tod/ und weiß gewiß/ durch CHriſti Verdienſt bricht dir/ GOtt/ dein Hertz/ daß du dich meiner erbarmen muſt.
Nim̃ nur/ Vater/ meinen Geiſt in deine Haͤnde!
JEſus Blut mach mich rein von meiner Suͤnde/ und laß mich heute mit dir im Paradieß ſeyn.
Du werther Troͤſter Heiliger Geiſt/ gib Zeugniß meinem Geiſt/ daß ich GOttes Kind bin/ und fuͤhre mich durch CHRJſti Blut bald zum ewigen Leben ein.
Ach erquicke meine muͤde Seele/ ach erhoͤre und troͤſte mich.
Nun CHriſti Todes-Schmertz verſuͤſſe meine Angſt und Schmertz!
CHriſti Tod helffe mir aus aller Noth!
CHriſti Blut machs mit meinem Ende gut/ Amen!
Ein Lied/ wenn die Mutter mit dem Kinde zu bleiben vermeinet.
1.
GOTT/ ich merck dein Vaters- Wincken/ Jch ſoll fort/ nichts hilft davor!
Jch laß drum den Muth nicht ſincken:
Denn der Tod/ der iſt das Thor/ Dadurch ich aus allem Weh Zu dir/ liebſter GOTT/ hin geh/ Und nach ausgeſtandnem Leide Stets genieß der Himmels-Freude.
2.
Muß ich gleich allhir auf Erden/ Wie es ſcheint/ mit Traurigkeit Meines Kindleins Grabſtaͤtt werden/ So troͤſt mich in meinem Leid/ Daß dein Hertze/ das mich traͤgt/ Mir das Creutz ſelbſt aufgelegt Und ich mit Bet- und Arbeiten Hab das Mein gethan im Freuden.
3.
Jſt es aber nun dein Wille/ Daß ich ſoll von dieſer Welt/ So halt ich gedultig ſtille/ HERR/ thu was dir wohlgefaͤllt:
Was du vor mir gut erkannt/ Nehm ich an von lieber Hand.
Handle nur mit deinem Kinde Bloß nach Gnad/ und nicht nach Suͤnde.
4.
Jch halt JESUM voller Glauben/ Bleib durch Jhn treu biß in Tod/ Und laß mir den Troſt nicht rauben; Da du ſelig ſprichſt/ O GOTT/ Das Weib/ das mit Schmertz gebiert/ Wenns mit Glauben iſt geziert/ O der Freud/ die mich betroffen!
Jch bin ſelig nach den Hoffen.
5.
Jch trag weg in JESUS Nahmen Von der Welt zu dir/ O GOTT/ Den durch CHriſtum edlen Saamen Jn das Leben durch den Tod.
Jch laß dir mein Recht daran/ Nim̃ Jhn nur auf ewig an/ Und laß Jhn zu ſeinen Frommen Dort mit Freuden wieder kommen!
6.
Jn deß/ Traͤger meiner Suͤnden/ JESU/ JESU/ hilf du mir/ Deines Leidens Kraft laß finden Mir an meinem Letzten hir/ Deine Bande/ Schweiß und Blut Creutz und Tod komm mir zu Gut. JESU/ hilf zum ewgen Leben/ Droben wil ich Danck dir geben!
Ein Gebet auf ebenmaͤſſigen Zuſtand.
JSt es/ mein GOTT/ dein allein guter Wille/ daß ich mit meinem Kindlein itzo auf dem Platz bleiben und meines Kindes Grab werden ſoll/ nun ſo geſchehe/ HErr/ dein Wille.
Jch habe mich/ wie ſtets/ alſo auch itzt/ in dein liebreiches Vater-Hertz/ in JEſus blutige Seite und des Heiligen Geiſtes Helffers- Hand geleget.
Dein Wille geſchehe nun wie im Himmel/ alſo auch auf Erden. Herr GOTT Vater/ erbarme dich uͤber mich/ vergib mir um CHriſti willen alle meine Suͤnden/ erloͤſe mich von allem Ubel und hilf mir aus zu deinem himmliſchen Reich.
CHriſte/ du Lamm GOttes/ der du traͤgeſt der Welt und auch meine Suͤnde/ erbarme dich uͤber mich/ ſey bey mir mit deiner Huͤlffe/ in mir mit deinem Blute/ vor mir mit deinem Segen und Fuͤrbitte/ damit ich durch dich/ meinen Heiland/ volle Gnuͤge und das ewige Leben habe.
Herr GOtt heiliger Geiſt/ erbarme dich uͤber mich und ſencke den Troſt in mein Hertz/ daß durch den Nahmen Jeſu und durch dich ich abgewaſchen/ geheiliget/ gerecht und ein Kind GOttes bin.
Ach du Drey-Einiger GOtt/ erhoͤre/ troͤſte/ erquicke und erloͤſe mich durch ein ſanft und ſeliges Sterben.
Jch begehre aufgeloͤſet und bey meinem Herrn JESU zu ſeyn.
GOtt der CHriſtum hat auferwecket/ wird mich ſchon auch auferwecken durch ſeine Kraft.
Herr JESU/ nimm nur meinen Geiſt auf/ Amen!
Das Vater Unſer/ ꝛc.
Amen/ das iſt/ es werde wahr/ Staͤrck/ GOTT/ mein Glauben immerdar/ Auf daß ich daran zweifle nicht/ Wann ſchon der Tod mein Hertze bricht/ Auf dein Wort in den JEſus Nahmen So ſey und bleib es Ja und Amen!
Etliche Kern-Spruͤche/ Seuftzer/ Gebet und Lieder.
Pſalm XXV. v. 1.
NAch dir/ Herr/ verlanget mich/ mein GOtt/ ich hoff auf dich/ laß mich nicht zu Schanden werden.
Vers 17.
Die Angſt meines Hertzens iſt groß/ fuͤhre mich aus meinen Noͤthen.
Lucaͤ XVIII. 13.
GOTT ſey mir Suͤnder gnaͤdig.
Pſalm LXX. 1.
EYle mich/ GOtt/ zu erretten/ HERR mir zu helffen!
Pſalm CXIX. 94.
JCh bin dein/ hilf mir.
Galat. II. 20.
Der Sohn GOttes hat mich geliebet und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben.
Rom. VIII. 38.
JCh bin gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fuͤrſtenthum noch Gewalt/ weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnfftiges/ weder Hohes noch Tiefes/ noch einige Creatur mich ſcheiden mag von der Liebe GOttes/ die da iſt in Chriſto Jeſu/ unſerm Herrn.
Philipp. I. 21.
CHriſtus der iſt mein Leben und Sterben iſt mein Gewinn!
Vers 23.
Jch hab Luſt abzuſcheiden und bey CHriſto zu ſeyn.
I. Corinth. XV. 55.
TOd/ wo iſt dein Stachel?
Hoͤlle/ wo iſt dein Sieg?
GOtt aber ſey Danck/ der uns den Sieg gegeben hat durch unſern Herrn Jeſum Chriſtum.
Pſalm CVIII. 14.
MJt GOtt wil ich Thaten thun.
Lucaͤ II. 29.
Herr/ nun laͤſſeſt du deine Dienerin in Friede fahren/ wie du geſaget haſt denn meine Augen haben deinen Heiland geſehen/ welchen du bereitet haſt fuͤr allen Voͤlckern/ ein Liecht zu erleuchten die Heyden und zum Prei deines Volcks Jſrael.
Job XIX. 25. 26. 27.
JCh weiß/ daß mein Erloͤſer lebet/ und er wird mich hernach aus der Erden auferwecken:
Und werde darnach mit dieſer meiner Haut umgeben werden/ und werde in meinem Fleiſche GOTT ſehen: Denſelben werde ich mir ſehen/ und meine Augen werden Jhn ſchauen und kein Frembder.
Luc. XXIII. 46.
VAter in deine Haͤnde befehl ich meinen Geiſt!
Act. VII. 59.
Herr Jeſu/ nim̃ meinen Geiſt auf.
UNd ob es wehrt biß in die Nacht Und wieder an den Morgen/ Doch ſoll mein Hertz an GOTTES Macht Verzweifeln nicht noch ſorgen.
WEil du mein GOTT und Vater biſt/ Dein Kind wirſt du verlaſſen nicht/ Du Vaͤterliches Hertz/ Jch bin ein armer Erden-Kloß/ Auf Erden weiß ich keinen Troſt.
GEdenck an deines Sohns bittern Tod/ Sieh an ſein heilge fuͤnf Wunden roth/ Die ſind ja fuͤr die gantze Welt Die Zahlung und das Loͤſe-Geld/ Deß troͤſte ich mich allezeit Und hof auf deine Barmhertzigkeit.
JCh lieg im Streit und Widerſtreb Hilf/ O HErr CHriſt/ den Schwachen:
An deiner Gnad allein ich kleb/ Du kanſt mich ſtaͤrcker machen.
Koͤm̃t nun Anfechtung her/ ſo wehr/ Daß ſie mich nicht umſtoſſen/ Du kanſt maſſen/ Daß mirs nicht bringt Gefaͤhr/ Jch weiß/ du wirſts nicht laſſen.
STaͤrck mich mit deinem Freuden- Geiſt/ Heil mich mit deinen Wunden/ Waſch mich mit deinem Todes- Schweiß/ Jn meiner letzten Stunden/ Und nim̃ mich/ HERR/ wenn dirs gefaͤllt/ Jn wahren Glauben von der Welt Zu deinen Auserwehlten.
HERR/ meinen Geiſt befehl ich dir/ Mein GOTT/ mein GOTT weich nicht von mir/ Nim̃ mich in deine Haͤnde.
O wahrer GOTT Aus aller Noth Hilf mir am letzten Ende.
HJlf Helffer/ Hilf aus Angſt und Noth/ Erbarm dich mein/ O treuer GOtt!
Jch bin doch ja dein liebes Kind/ Trotz Teufel/ Welt uñ aller Suͤnd.
Jch trau auf dich/ O GOTT/ mein HERR/ Wenn ich dich hab/ was wil ich mehr?
Jch hab ja dich/ HERR JESU CHRJST/ Du mein GOTT und Erloͤſer biſt/ Deß freu ich mich von Hertzen fein/ Bin gutes Muths und harre dein/ Verlaß mich gaͤntzlich auf deinn Nahmen/ Hilf Helffer/ hilf.
Drauf ſprech ich Amen.
OHERRE GOTT/ Jn meiner Noth Ruf ich zu dir Du hilffeſt mir.
Mein Leib und Seel Jch dir befehl Jn deine Haͤnd/ Dein Engel ſend/ Der mich bewahr/ Wenn ich hinfahr Aus dieſer Welt/ Wenn dirs gefaͤllt.
O JESU CHRJST/ Geſtorben biſt Ans Creutzes-Stamm/ Du GOTTES Lamm/ Dein Wunden roth Jn aller Noth/ Dein theures Blut Komm mir zu Gut!
Dein Leiden und Sterben Mach mich zum Erben Jn deinem Reich Dein Engeln gleich.
O Heilger Geiſt/ Ein Troͤſter heiſt/ An meinem End Dein Troſt mir ſend/ Verlaß mich nicht/ Wenn mich anficht Des Teufels-Gwalt/ Des Tods-Geſtalt.
Nach deinem Wort/ Du treuer Hort/ Wollſt du mir geben Das ewge Leben.
Amen.
HJlf HERR/ hilf in der Todes-Noth/ Laß mich nicht lange quaͤlen/ Dir wil ich meine Seel/ O GOtt/ Jn deine Haͤnd befehlen.
Verkuͤrtz mir alle Angſt und Pein/ Daß/ wenn mein Ende da ſoll ſeyn/ Jch ſanft und wohl abſcheide.
SO fahr ich hin zu JEſu CHriſt/ Mein Arm thu ich ausſtrecken/ So ſchlaf ich ein und ruhe fein/ Kein Menſch kan mich aufwecken:
Denn JESUS CHriſtus GOttes Sohn/ Der wird die Himmels-Thuͤr aufthun/ Mich fuͤhren zum ewgen Leben!
1.
OJEſu Chriſt/ meins Lebens-Licht/ Mein hoͤchſter Troſt und Zuverſicht/ Auf Erden bin ich nur ein Gaſt Und druͤckt mich ſehr der Suͤnden-Laſt.
2.
Jch hab fuͤr mir ein ſchwere Reis Zu dir ins himmliſch Paradeis/ Da iſt mein rechtes Vaterland/ Daran du dein Blut haſt gewand.
3.
Zu reiſen iſt mein Hertze matt/ Der Leib gar wenig Kraͤfte hat/ Allein mein Seele ſchreyt in mir/ HErr hol mich heim/ nim̃ mich zu dir.
4.
Drum ſtaͤrck mich durch das Leiden dein Jn meiner letzten Todes-Pein/ Dein Blut-Schweiß mich troͤſt und erquick/ Mach mich frey durch dein Band und Strick.
5.
Dein Backen-Streich und Ruthen friſch Der Suͤnden-Striemen mir abwiſch/ Dein Hohn und Spott/ dein Dorne- Cron Laß ſeyn mein Ehre/ Freud und Woñ.
6.
Dein Durſt und Gallen-Tranck mich lab/ Wenn ich ſonſt keine Staͤrckung hab.
Dein Angſt-Geſchrey kom̃ mir zu gut/ Bewahr mich fuͤr der Hoͤllen-Glut.
7.
Die heiligen fuͤnf Wunden dein Laß mir rechte Fels-Loͤcher ſeyn/ Darein ich flieh als eine Taub/ Daß mich der hoͤlliſch Feind nicht raub.
8.
Wañ mein Mund nicht kan reden frey/ Dein Geiſt in meinem Hertzen ſchrey.
Hilf/ daß mein Seel den Himmel find/ Wenn meine Augen werden blind.
9.
Dein letztes Wort laß ſeyn mein Licht/ Wenn mir der Tod das Hertz abſticht/ Behuͤte mich fuͤr Ungeberd/ Weñ ich mein Haͤupt nun neigen werd.
10.
Dein Cꝛeutz laß ſeyn mein Wandeꝛſtab/ Mein Ruh und Raſt dein heilges Grab/ Die reinen Grabe-Tuͤcher dein Laß meine Sterbe-Kittel ſeyn.
11.
Laß mich durch deine Naͤgelmahl Erblicken die Genaden-Wahl; Durch deine aufgeſpaltne Seit Mein arme Seel heim begleit.
12.
Auf deinen Abſchied/ HErr/ ich trau/ Darauf mein letzte Heimfarth bau/ Thu mir die Himmels-Thuͤr weit auf/ Wenn ich beſchließ meins Lebens-Lauf.
13.
Am juͤngſten Tag erweck mein Leib/ Hilf/ daß ich dir zur Rechten bleib/ Daß mich nicht treffe dein Gericht/ Welchs das erſchꝛecklich Uꝛtheil ſpꝛicht.
14.
Alsdenn meinn Leib verneure gantz/ Daß er leucht wie der Sonnen-Glantz/ Und aͤhnlich ſey deinm klaren Leib/ Auch gleich den lieben Engeln bleib.
15.
Wie werd ich denn ſo froͤlich ſeyn/ Werd ſingen mit den Engelein/ Und mit der Außerwehlten Schaar Ewig ſchauen dein Antlitz klaar.
1.
FReu dich ſehr/ O meine Seele/ Und vergiß all Noth und Qual/ Weil dich nun CHriſtus dein HErre Ruft aus dieſem Jammerthal/ Aus Truͤbſal und groſſem Leid Solſt du fahren in die Freud/ Die kein Ohre hat gehoͤret Und in Ewigkeit auch waͤhret.
2.
Tag und Nacht hab ich geruffen Zu dem HERRN meinem GOtt/ Weil mich ſtets viel Creutz betroffen/ Daß Er mir helf aus der Noth/ Wie ſich ſehnt ein Wanders-Mann/ Daß ſein Weg ein End moͤg han/ So hab ich gewuͤnſchet eben/ Daß ſich enden moͤcht mein Leben.
3.
Denn gleich wie die Roſen ſtehen Unter Dornen ſpitzig gar: Alſo auch die Chriſten gehen Jn lauter Angſt und Gefahr.
Wie des Meeres Wellen ſind/ Und der ungeſtuͤmme Wind: Alſo iſt allhier auf Erden Unſer Lauf voller Beſchwerden.
4.
Die Welt/ Teufel/ Suͤnd und Hoͤlle/ Unſer eigen Fleiſch und Blut Plagen ſtets hier unſre Seele/ Laſſen uns bey keinem Muth/ Wir ſind voller Angſt und Plag/ Lauter Creutz ſind unſre Tag/ Wenn wir nur gebohren werden/ Jammer gnug find ſich auf Erden.
5.
Wenn die Morgen-Roͤth herleuchtet Und der Schlaf von uns ſich wend/ Sorg und Kummer daher ſtreichet/ Muͤh find ſich an allem End/ Unſer Thraͤnen ſind das Brod/ So wir eſſen fruͤh und ſpat.
Wenn die Sonn nicht mehr thut ſcheinen/ nen.
Jſt nichts denn Klagen und Wei-
6.
Drum HErr Chriſt/ du Morgenſterne/ Der du ewiglich aufgehſt/ Sey von mir ietzund nicht ferne/ Weil mich dein Blut hat erloͤſt.
Hilf/ daß ich mit Fried und Freud Moͤg von hinnen fahren heut/ Ach/ ſey du mein Licht und Straſſe/ Mich mit Beyſtand nicht verlaſſe.
7.
Jn dein Seite wil ich fliehen An meinm bittern Todes-Gang/ Durch dein Wunden wil ich ziehen Jns himmliſche Vaterland/ Jn das ſchoͤne Paradeiß/ Drein der Schaͤcher thaͤt ſein Reiß/ Wirſtu mich HErr CHriſt einfuͤhren.
Und mit ewger Klarheit zieren.
8.
Ob mir ſchon die Augen brechen/ Das Gehoͤre gar verſchwind/ Und mein Zung nicht mehr kan ſprechen/ Mein Verſtand ſich nicht beſinnt/ Biſt du doch mein Liecht/ mein Hort/ Das Leben/ der Weg/ die Pfort/ Du wirſt mich ſelig regieren/ Die recht Bahn zum Him̃el fuͤhren.
9.
Laß dein Engel mit mir fahren Auf Elias Wagen roth/ Und mein Seele wohl bewahren/ Wie Lazarum nach ſeinen Tod/ Laß ſie ruhn in deinem Schoß Erfuͤll ſie mit Freud und Troſt/ Biß der Leib koͤmmt aus der Erden/ Mit Ehr wird vereinigt werden.
10.
Freu dich ſehr/ O meine Seele/ Und vergiß all Noth und Qual/ Weil dich nun CHriſtus dein HErre Ruft aus dieſem Jammerthal.
Seine Freud und Herrligkeit Solſt du ſehn in Ewigkeit/ Mit den Engeln jubiliren/ Jn ewigkeit triumphiren.
1.
HErr JEſu Chriſt wahr Menſch und GOtt/ Der du littſt Marter/ Angſt und Spott/ Fuͤr mich am Creutz auch endlich ſtarbſt Uud mir deins Vaters Huld erwarbſt.
2.
Jch bitt durchs bitter Leiden dein/ Du wollſt mir Suͤnder gnaͤdig ſeyn/ Weñ ich nun kom̃ in Sterbens-Noth Und ringen werde mit dem Tod.
3.
Wenn mir vergeht all mein Geſicht Und meine Ohren hoͤren nicht/ Wenn meine Zunge nichts mehr ſpricht Und mir fuͤr Angſt mein Hertz zerbricht.
4.
Wenn mein Verſtand ſich nicht beſiñt Und mir all menſchlich Huͤlf zerrinnt/ So kom̃/ O HErr CHriſt/ mir behend Zu Huͤlf an meinem letzten End.
5.
Und fuͤhr mich aus dem Jammerthal/ Verkuͤrtz mir auch des Todes-Qual.
Die boͤſen Geiſter von mir treib/ Mit deinem Geiſt ſtets bey mir bleib.
6.
Biß ſich die Seel vom Leib abwend/ So nimm ſie HErr in deine Haͤnd:
Der Leib hab in der Erd ſein Ruh/ Biß ſich der juͤngſt Tag naht herzu.
7.
Ein froͤlich Auferſtehn mir verleih/ Am juͤngſten Gericht mein Fuͤrſprecher ſey Und meiner Suͤnd nicht mehr gedenck/ Aus Gnaden mir das Leben ſchenck.
8.
Wie du haſt zugeſaget mir Jn deinem Wort/ das trau ich dir: Fuͤrwahr/ fuͤrwahr/ euch ſage ich/ Wer mein Wort haͤlt und glaͤubt an mich/
9.
Der wird nicht kommen ins Gericht/ Und den Tod ewig ſchmecken nicht: Und ob er gleich hier zeitlich ſtirbt/ Mit nichten er drum gar verdirbt.
10.
Sondern ich wil mit ſtarcker Hand Jhn reiſſen aus des Todes-Band/ Und zu mir nehmen in mein Reich/ Da ſoll er denn mit mir zugleich
11.
Jn Freuden leben ewiglich:
Darzu hilf uns ja gnaͤdiglich!
Ach HERR/ vergib all unſer Schuld/ Hilf/ daß wir warten mit Gedult/
12.
Biß unſer Stuͤndlein koͤmmt herbey/ Auch unſer Glaub ſtets wacker ſey/ Deinm Wort zu trauen feſtiglich/ Biß wir einſchlaffen ſeliglich.
Ein Fuͤrbitt-Lied der Umſtehenden vor die ſterbende Frau.
1.
VAter/ ſih nach deinem Kinde/ Es liegt in der Todes-Noth:
Ach/ verfahr mit ihm gelinde/ Laß ihm deines Sohnes Tod/ Seine Marter/ Creutz und Blut Kommen ja anitzt zu gut!
Deine Lieb und JEſus Sterben Mache es zum Himmels-Erben.
2.
JESU/ ach dein Blut-Vergieſſen Steh itzt deinem Kinde bey/ Laß ihm ſeine Kraft genieſſen/ Deine Unſchuld ſprech es frey!
Ja dein Kampf und blutger Schweiß Helf ihm itzt zu deinen Preiß/ Daß auf dein Blut/ Tod und Leiden Es moͤg ſelig abeſcheiden.
3.
Heilger Geiſt/ mit Troſt nicht ſchweige/ Beyſtand/ Kraft und Huͤlffe ſchick:
Daß hier GOttes Kind ſey/ zeuge; Gib ihm einen Himmels-Blick/ Daß es friſch und unverzagt Glaube/ was GOtt zugeſagt/ Und nun in den letzten Zuͤgen Moͤg auf JEſus Blut obſiegen.
4.
O du heilges Eins in Dreyen/ Reiß dein Kind doch aus der Noth/ Hoͤre unſer Hertzens-Schreyen Und beweiß/ daß du ſeyſt GOTT!
Komm mit einem ſelgen End/ Nimm die Seel in deine Haͤnd.
Ach laß ſeyn in JEſus Nahmen Unſre Bitte Ja und Amen!
Ein Fuͤrbitt-Gebet.
HErr GOtt Vater im Him̃el/ wie ſich ein Vater uͤber Kinder erbarmet/ ſo erbarme dich auch uͤber dein kranckes Kind/ troͤſte es/ wie einen ſeine Mutter troͤſtet/ weiſe ihm dein durch Chriſti Blut verſoͤhntes Hertze/ und ruffe ihm erfreulich zu:
Sey getroſt mein Kind/ dir ſind in CHriſto JEſu alle deine Suͤnde vergeben.
Fuͤrchte dich nicht/ denn ich bin bey dir.
Weiche nicht/ denn ich bin dein GOtt/ ich ſtaͤrcke dich/ ich helffe dir auch/ ich erhalte dich durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit/ du ſolt nun ewiglich leben.
HERR GOtt Sohn der Welt Heiland/ erbarme dich er dein kranckes Kind/ welches du mit deinem heilgen Blute ſelbſt abgewaſchen/ geheiliget und gerecht gemacht/ ß es anitzt durch dein Verdienſt mit Glaubens-Freudigkeit hinzutreten zu dem Gnaden-Stuhl/ und auf deine kraͤfftige Fuͤrbitte Barmhertzigkeit empfahen/ und Gnade finden/ itzo eben auf die Zeit/ da ihm Huͤlffe noth ſeyn wird.
HErr GOtt Heil. Geiſt/ du hoͤchſter Troͤſter in aller Noth/ erbarm dich uͤber dein kranckes Kind/ troͤſte es mit kraͤftigem Troſt/ ſtehe ihm unablaͤſſig bey und gib Zeugniß ſeinem Geiſte/ daß es GOttes Kind/ GOttes Erbe und ein Mit-Erbe Chriſti ſey und ſtaͤrcke ſein Hertz/ daß/ ſo lange ein lebendiger Odem in ihm zu ſpuͤren/ es nicht aufhoͤre dich zu loben dich zu lieben und ſeine Seele in GOttes Vaters Haͤnde zu uͤbergeben!
O du Heil.
Drey-Einigkeit/ erbarme dich uͤber dein kranckes Kind/ ſende ihm Huͤlffe von Heiligthum/ gedencke ſeiner nach deiner groſſen Barmhertzigkeit/ laß ihm Gnade und Troſt wiederfahren und durch die Wunden Chriſti/ dadurch es geheilet/ ſeine mit dem Blut CHRJſti beſprengte Seele durch kurtzes Leiden bald eingehen in die ewige Himmels- Freude/ Amen!
So geſegne dich denn/ du edle Seele/ der HERR dein GOtt und Vater/ der dich nach ſeinem Ebenbilde zum ewigen Leben erſchaffen.
Es geſegne dich GOTT der Sohn/ der dich mit ſeinem theurem Blute von Suͤnde/ Tod/ Teufel und Hoͤlle erloͤſet und zu einem Himmels-Erben erkauft.
Es geſegne dich GOtt der heilige Geiſt/ der dich beruffen/ erleuchtet/ im rechten Glauben geheiliget und erhalten.
Es geſegne dich die Heil.
Dreyfaltigkeit und bringe dich durch die Kraft des blutigen Leidens JESU CHriſti mit Freuden in das himmliſche Paradiß/ Amen/ in Jeſus Nahmen/ Amen!
Etliche Spruͤche und Gebetlein/ ſo der Krancken ſtets zuzuruffen.
II. Timoth. II. v. 8.
HAlt im Gedaͤchtniß JE- SUM CHRJſtum/ der auferſtanden iſt von den Todten.
Johan. I. 29.
SJhe/ das iſt GOttes Lamm/ das der Welt Suͤnde traͤgt.
I. Johann. I. 7.
DAs Blut JEſu CHriſti/ des Sohnes GOttes/ nacht uns rein von aller Suͤnde.
Johann. III. 16.
ALſo hat GOtt die Welt geliebet/ daß Er ſeinen eingebornen Sohn gab: Auf daß alle/ die an Jhn glaͤuben/ nicht verlohren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
I. Johann. V. 12.
WEr den Sohn GOttes hat/ der hat das Leben.
Rom. VIII. 34.
WEr wil verdammen?
CHriſtus iſt hie/ der geſtorben iſt/ ja vielmehr/ der auch auferwecket iſt/ welcher ſitzt zur Rechten GOttes und vertritt uns.
Galat. III. 26.
JHr/ die ihr getauft ſeyd/ habt CHriſtum angegen.
I. Corinth. VI. 11.
JHr ſeyd abgewaſchen/ ihr ſeyd geheiliget/ ihr ſeyd gerecht worden durch den Nahmen des Herrn JESU und durch den Geiſt unſers GOttes.
I. Timoth. II. 15.
DAs Weib wird ſelig durch Kinder-Zeugen/ ſie bleibet im Glauben.
II. Timoth. I. 10.
CHriſtus hat dem Tode die Macht genommen und das Leben und ein unvergaͤnglich Weſen ans Licht bracht.
I. Corinth. I. 8. 9.
GOTT wird euch feſt behalten biß ans Ende/ daß ihr unſtraͤflich ſeyd auf den Tag unſers Herrn JEſu CHriſti.
Denn GOtt iſt getreu/ durch welchen ihr beruffen ſeyd zur Gemeinſchaft ſeines Sohns JEſu Chriſti/ unſers Herrn.
I. Pet. IV. 13.
FReuet euch/ daß ihr mit CHriſto leidet/ auf daß ihr auch zur Zeit der Offenbahrung ſeiner Herrligkeit/ Freude und Wonne haben moͤget.
I. Pet. I. 8.
JHr werdet euch freuen mit unausſprechlicher Freude und das Ende eures Glaubens davon bringen/ emlich der Seelen Seligkeit.
I. Corinth. II. 9.
ES hats kein Auge geſehen und kein Ohre gehoͤret/ und iſt in keines Menſchen Hertze kommen/ was GOTT bereitet hat/ denen die Jhn lieben.
HAlt immer feſt an deinen GOTT/ Es ſey auch noch ſo groß die Noth: Laß dir nichts liebers werden.
Wer GOTT vertraut/ Sich JEſu laͤßt/ Der koͤmmt wohl von der Erden.
DU hoͤchſter Troͤſter in aller Noth/ Hilf/ daß wir nicht fuͤrchten Schand noch Tod/ Daß in uns die Sinne nicht verzagen/ Wenn der Feind wird das Leben verklagen. Kyrieeleiſon.
DJESU/ JESU ſteh uns bey/ Gewiſſen Troſt und Huͤlf verleih/ Verlaß die nicht HErr JEſu CHriſt/ Die mit deinm Blut gewaſchen iſt.
Jm Friede laß ſie ſchlaffen ein Und in dir haben Ruhe fein/ Ein ſeligs Ende ihr beſchehr/ Dein Antlitz laß ſie ſehen/ HERR.
WAs uns der ewig guͤtge GOTT Jn ſeinem Wort verſprochen hat/ Geſchworn bey ſeinem Nahmen/ Das haͤlt und gibt Er gwiß fuͤrwahr/ Der helf uns zu der Engel Schaar Durch JEſum CHriſtum/ Amen.
Erbirg die Seel aus Gnaden Jn JESU Soffne Seit/ Ruͤck ſie aus allem Schaden Zu deiner Herrligkeit/ Verkuͤrtz ihr alles Leiden/ Staͤrck/ GOtt/ den bloͤden Muth/ Laß ſie ſelig abſcheiden/ Setz ſie in dein Erb-Gut.
Das Vater unſer/ ꝛc.
Ein Lied des Mannes/ Kinder oder Anverwandten/ wenn die Frau in GOTT ſelig entſchlaffen.
1.
NUn ſo hats durch JEſus Wundẽ/ Treuſter GOtt/ dein liebes Kind Wohl und ſelig uͤberwunden/ Dafuͤr wir dir danckbar ſind.
Aber wie iſt uns geſchehn?
Nichts/ als Weinen iſt zu ſehn.
Ach/ das bittre Abeſcheiden Hat uns bracht in Creutz und Leiden!
2.
Es iſt weg die uns ergetzte/ Unſer Beſtes nahm in acht/ Uns in GOTTES Hand feſt ſetzte Durch ihr Beten Tag und Nacht.
Es iſt Lieb und Sorge aus/ Ja die Sonne aus dem Haus/ Das Leid iſt nicht auszuſprechen/ Unſre Hertzen moͤchten brechen.
3.
GOTT/ nim̃ dich an unſrer Hertzen/ Sprich doch ihnen troͤſtlich zu/ Darmit ſie durch CHriſti Schmertzen Leben in Gedult und Ruh!
Weiſe/ wie fuͤr alles Leid Die Verſtorbne habe Freud/ Wie von ihr weg/ was geſchmertzet/ Weil ſie CHriſtus haͤlt und hertzet.
4.
Werden ſo die Hertzen ſehen Den getroffnen Wechſel an/ Jhrer Liebſten Wohlergehen/ Das man nie ausſprechen kan; Wie ſie ſteh vor GOttes Thron/ Sing und ſpring in ihrer Cron/ Und wie GOTT in jenem Leben Uns ſie werde wiedergeben.
5.
Ey ſo werden wir denn koͤnnen Stille ſeyn/ wie dirs gefaͤllt; Der Verſtorbnen gerne goͤnnen Deinen Himmel fuͤr der Welt/ Sagen mit gedultgen Muth:
Was GOTT thut/ iſt recht und gut.
Er iſt HERR in allen Sachen/ GOTT kan/ wil und wirds wohl machen.
6.
Nun wir wollen aller Ende Sehen/ durch dich/ bloß auf dich/ Legen uns in deine Haͤnde/ Bitten/ daß du Vaͤterlich Unſer dich wollſt nehmen an/ Seyn Schutz/ Troſt und Helffersmañ/ Ach laß dein Hertz uns nur offen/ Und uns alle auf dich hoffen.
Ein Gebet auf ebenmaͤſſigen Zuſtand.
HAbe Danck/ HERR GOTT Vater/ daß du unſere Bitte und Gebet erhoͤret/ dein Kind aus der Todes-Noth errettet und s in deinem Vaters-Schoß/ a es nun ewig getroͤſtet und mit himmliſcher Freude erquicket wird/ verſetzet haſt.
Habe Danck/ HERR GOTT Sohn/ der Welt Heiland/ daß du deine/ durch ein theuer Blut erloͤſtes Schaͤflein in der Noth nicht umkommen und aus deiner Hand nicht reiſſen/ ſondern auf dein bitter Leiden ſelig einſchlaffen und in das ewige Leben kommen laſſen.
Habe Danck/ HERR GOTT Heilger Geiſt/ daß du uns in unſerer Noth beygeſtanden/ der Verſtorbenen Seele mit Kraft und Troſt erhalten und mit deinem Zeugniß/ daß ſie GOttes Kind und Mit-Erbe CHriſti ſey/ durch CHriſti Blut und Tod verholffen haſt.
Dir/ heilige Drey-Einigkeit/ ſey Ehr von Ewigkeit zu Ewigkeit/ daß du unſre Krancke von allem Ubel erloͤſet und ihr zum him̃liſchen Reich ausgeholffen haſt.
Sey aber auch hertzlich angeruffen/ daß du dich unſerer uͤber dieſen Tod hoͤchſt betruͤbten Seelen hertzlich annehmen/ ſie mit Gnade und Troſt verſehen und in dein barmhertziges Vater-Hertz ſchlieſſen wolleſt/ damit ſie deinen allein guten Willen erkennẽ/ die aufgelegte Laſt von lieber Hand willig aufnehmen und nimmermehr durch Ungedult ſich verderbẽ.
Wir ſind zwar arm und elend/ weil du aber unſer Helffer und Erretter biſt/ ſo befehlen wir dir/ wie alles/ alſo auch dieſe unſre Noth/ du wirſts wohl machen; Wir wollen/ durch deine Gnade/ an dir ſtets bleiben/ halte uns nur mit deiner rechten Hand floͤſſe ein Troͤpflein der ſuͤſſen Himmels-Freude/ welche unſere Selige Stroͤmen-weiß genieſſet/ in unſere betruͤbte Hertzen/ damit wir fuͤr des Creutzes Bitterkeit deine Suͤſſigkeit ſchmecken/ die Gedult biß ans Ende feſte behalten/ nach deinen Willen wandeln/ und wenn du wilt/ durch einen ſeligen Tod auch mit dir in dein Reich einzugehen/ willig und bereit ſeyn moͤgen/ Amen/ in JEſus Nahmen.
Ein Lied des Mannes Kinder oder Anverwandten auf das Begraͤbniß.
Jm Thon:
Erꝛ JEſu Chriſt ich weiß gar ꝛc.
1.
SO wird deñ unſre Freundin heunt Jn ihre Gruft geſencket.
Ob es nun zwar hoͤchſt ſchmertzlich ſcheint; Das Hertz durch GOTT doch dencket:
Es werd ein Weitzen-Koͤrnelein Geſaͤt in GOTTES Acker ein/ Das ſchoͤne werd erwachſen.
2.
Das von GOtt werd mit voller Frucht Zu ſeinen Himmels-Freuden Am juͤngſten Tage ausgeſucht/ Und bloß durch JESUS Leiden Bewahret fuͤr der Hoͤllen-Feur Und in die groſſe Himmels-Scheur Durch GOttes Lieb geſammlet.
3.
O habe Danck/ du treuer GOTT/ Daß dein Kind wohl verſchieden/ Daß es befreyt vom ewgen Tod Hir ruhet aus in Frieden/ Du haſt die Seel in deiner Hand; Den Leib bedecket Erd und Sand/ Du haſt vor beyds geſorget.
4.
Jch goͤnn es der Verſtorbnen gern/ Daß ſie wohl uͤberwunden/ Daß ſie dich ſchauet/ ihren HERRN/ Jn lauter Freuden-Stunden.
Der Seelen ruff ich Gluͤcke zu/ Dem Leib und Gliedern ſanfte Ruh Und froͤlichs Auferſtehen!
5.
Dein Aug bleib auf dein Kind gewand Biß hin zum juͤngſten Tage/ Die Seel bewahr in deiner Hand/ Befreyt von aller Plage:
Sein Grab laß dir befohlen ſeyn/ Bewahr ihm alle ſein Gebein/ Laß es im Friede ſchlaffen.
6.
Was izt verweßlich iſt geſaͤt/ Der Leib und ſeine Glieder/ Das gib/ wenn es durch dich erſteht/ Gantz unverweßlich wieder/ Den Leib zur Seelen bring in Freud nnd laß ſie drauf in Ewigkeit Der Himmels-Luſt genieſſen.
7.
Uns aber/ O GOTT/ ſelbſt regier/ Daß wir ſtets Chriſtlich leben:
Zum Tod uns ruͤſten mit Begier/ Und unſern Geiſt dir geben.
Vor Hertz und Ohr ſchall fuͤr und fuͤr: Du als ein Menſch muſt ſterben hier/ Du Erd muſt Erde werden.
8.
So werden wir an unſer End Durch deine Huͤlf ſtets dencken/ Durch CHriſti Blut in deine Haͤnd Mit Leib und Seel uns ſencken.
Hilf alle uns wohl leben nu/ Ein ſeligs Ende ſchenck dazu/ Hernach die Himmels-Freude.
Ein Gebet auf dem Begraͤbniß-Tag des Mannes/ Kinder/ oder anderer nahen Freunde.
SJhe/ allerliebſter Gott/ nun tragen wir unſre liebgeweſene Freundin hinweg aus unſern Augen/ begleiten ſie mit hertzlichen Seuftzern und ſehen ihr in ihr Grabſtaͤdtlein nach mit vielen Thraͤnen.
Ach/ gib Troſt/ hemme die Seuftzer/ wiſche ab die Thraͤnen und halte uns der Verſtorbenen ſeligen Zuſtand vor die Augen/ wie ſie nemlich nunmehro alles gluͤcklich uͤberwunden/ von ihrer Arbeit wohl ruhe/ gar ſanfte liege und im Friedẽ ſchlaffe:
Ja wie ſie gar nicht tod/ ſondern ihre Seele ſey dir ewig lebe/ mit JESU ihrem Heilande in Freuden herrſche und durch den heiligen Geiſt dich liebe und lobe/ auch wie ihr Leib/ ob er gleich erweßlich geſaͤet/ am juͤngſten Tage/ wenn du ihr Grab aufthun und ſie wieder erwecken wirſt/ unverweßlich auferſtehen/ mit Jauchtzen wiederkommen und ewige Freude uͤber ihrem Haupte ſeyn werde.
Wir wollen uns deiner Gnade befehlen/ und auf dich/ den HERRN unſern GOtt ſehen/ ach HErr/ hilf uns/ daß wir deinen heiligen allein guten Willen hierinnen recht erkennen/ uns demſelben itzt und allezeit gedultig ergeben/ und ungezweifelt glaͤuben/ ob wir ſchon ein Groſſes an Liebe/ Pflege und Vorſorge mit dieſer Verſtorbenen verlohren/ daß wir dennoch das groͤſte und beſte Gut im Himmel und auf Erden/ nemlich dich/ O GOtt/ zum rechten Vater und gewiſſeſien Helffer/ JESUM dem treueſten Freund und Buder und den Heiligen Geiſt zum ſicherſten Fuͤhrer d kraͤftigſten Troͤſter bendig noch haben/ der uns nimmer abſtirbet/ ſondern ewig bleibet/ uns liebet/ verrget/ beſchuͤtzet und vertheiget/ durch Noth und Tod et und traͤget/ und endlich ſeinen ewigen Reich ausffet.
Mit dieſem Troſt woln wir uns denn in unſerer oͤſten Betruͤbniß aufrichn/ der ſelig Verſtorbenen re erwuͤnſchte Ruhe gerne goͤnnen/ und dir ihr Leib und Seel gaͤntzlich uͤberlaſſen; die Seele/ daß ſie in deiner treuen Hand/ da ſie ohne Qual auch ſchon iſt/ ewig bleibe; und den Leib/ daß er durch deinẽ ſicherſten Schutz in ſeinem Schlaf-Kaͤmmerlein wohl ausruhe/ am juͤngſten Tage mit Freuden auferſtehe/ mit ſeinen Augen dich ſehe und mit ſeinen Armen dich umfange.
Unterdeſſen lehre uns ſtets bedencken/ daß wir auch ſterben muͤſſen/ auf daß wir klug werden; vergeſſen/ was dahinten iſt/ und ſtrecken uns zu dem/ das da rne iſt/ und jagen nach dem r geſteckten Ziel/ nach dem leinod/ welches fuͤrhaͤlt die himmliſche Beruffung Gottes in CHriſto JESU/ welchem ſey Ehr und Preiß von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Ein Lied der Eltern fuͤr ihr tod-kranckes Kind.
1.
MEin Hertz quaͤlet ſich/ mein GOtt/ Mein Kind/ das du mir geſchenckt/ das iſt kranck und leidet Noth Und zum Tod ſich gaͤntzlich lenckt. wilſt du denn das geben zu/ JESU/ JESU wo biſt du?
2.
Kan es ſeyn/ iſt es dein Will/ Ach ſo bitt ich/ laß es mir: Jedoch/ was du wilſt/ erfuͤll; Jch ſchreib dir gantz nichtes fuͤr.
Jſt das Kind doch eigen dein Und nur als gelehnet mein.
3.
Ach hilf/ Helffer/ aus der Noth/ Jch halt dich und laß dich nicht: Hilf/ du allerliebſter GOTT/ Wie dein Hertz mirs nuͤtzlich ſpꝛicht.
Jch ergeb mich gaͤntzlich dir/ Dein Will der geſcheh an mir.
Ein Gebet der Eltern fuͤr ihr tod-kranckes Kind.
O Du groſſer GOTT/ ich hebe meine Augen auf zu dir/ daher mir Huͤlffe kom̃t.
Jch ſchreye mit meiner Stimme zu dir/ ja zu dir ſchreye ich!
Ach ſihe/ mein Kind/ das deine Haͤnde ſelbſt ereitet/ mit CHriſti Blut von ſeinen Suͤnden gewaſchen und uns zur groͤſten Freude biß daher erhalten/ das iſt tod-kranck und lieget ſt in letzten Zuͤgen.
Hilf Helffer/ hilf aus Angſt und Noth und erbarme dich/ wie ſich ein Vater uͤber Kinder erbarmet/ auch itzt uͤber dieſes ein Kind.
JESU/ du Sohn David erbarme dich mein/ komme mit deiner Huͤlffe/ ehe mein Kind ſtirbet.
HERR GOtt heiliger Geiſt/ ſchencke mir Huͤlffe und Rath/ und laß deine Gnade wiederfahren meinem Kinde.
Nun O du heilige Dreyfaltigkeit/ ich habe geruffen und hoffe/ weil du ſo gerne hilffeſt/ auf deine Vaters Huͤlffe.
Jch weiß/ wie es dir wird gefaͤllig und dem Kinde nuͤtzlich ſeyn/ ſo wirſt du meine Stimme hoͤren und mir helffen. Dir ſey alles anheim geſtellet/ mach es/ liebſter GOtt/ wie dirs gefaͤllt/ dein Will ſoll mein Wille bleiben/ Amen/ in JEſus Nahmen/ Amen!
Ein Lied der Eltern/ nachdem das Kind geſtorben.
1.
GOTT/ dein Wille iſt geſchehen/ Mein Kind hat auf dein Geheiß zu dir von mir muͤſſen gehen.
GOTT ſey Lob/ weil ich doch weiß/ Daß/ mein GOtt/ dein Will geſchehn/ Der es alſo gut erſehn.
2.
Laß es dir nur nicht mißfallen/ Daß die Thraͤnen flieſſen mir:
Denn in dieſem/ wie in allen/ Bin ich doch gelaſſen dir/ Und denck/ daß du Vaͤterlich Als dein Kind auch ſtraffeſt mich.
3.
Du kennſt ja ein Vater-Hertze/ Und die wahre Mutter-Treu: Du weiſt/ daß was hertzet/ ſchmertze: Kinder-Tod hoͤchſt ſchmertzlich ſey.
Drum gib nicht der Ungedult/ Sondern bloß der Lieb die Schuld.
4.
Durch dich bin ich ja behertzet/ Wie dus machſt/ ſo ſchweig ich ſtill; Es iſt/ ob das Creutz gleich ſchmertzet/ Mein und dein Will doch ein Will.
Leg nur/ HERR/ das Creutz auf mich/ Jch folg dir gedultiglich.
5.
Traͤgſt du doch das ſchwerſte Ende/ Haſt das meiſte aufgefaſt:
Helffen doch die JESUS Haͤnde/ Machen leichte meine Laſt; Ja dein Hertz erbarmet ſich/ Wie ſolt ich denn wegern mich?
6.
Dein Wort troͤſtet/ das mich lehret; Mein Kind ſey aus aller Noth: ich hab GOttes Reich vermehret:
Mein Kind ſchlaff und ſey nicht tod: Mein Kind lob ins Himmels-Thron GOTT in ſeiner Lebens-Cron.
7.
Nun/ nun ſtillet ſich mein Weinen/ Nun ich GOttes Troſt empfind: GOTT erhalt die andren Meinen/ Die von GOTT beſchehret ſind/ GOTT wird ſchon im ewgen Leben das Verſtorbne wieder geben.
Ein Gebet nachdem das Kind verſtorben.
HOere GOTT/ meine Stimm in meiner Klage/ und ſchaue vom Himmel/ wie mein Hertz betruͤbet und mein Geiſt in Aengſten iſt.
Mein Kind/ deine Gabe und dein Geſchenck/ iſt durch den Tod/ leider! dahin; meine Freude vergangen/ und gehe ich deßwegen den gantzen Tag traurig.
Nun Herr/ weß ſoll ich mich troͤſten/ ich hoffe auf dich/ und weil ich dein Diener ſeyn wil/ ſo ſchicke ich mich durch deine Gnade zur Anfechtung.
Jch nehme meines Creutzes Joch auf mich/ und ob mir ſchon bange/ ſo verzage ich doch nicht/ ſondern glaube feſtiglich/ weil du GOtt getreu/ ſo laͤſſeſt du mich nicht verſuchen uͤber mein Vermoͤgen/ ſondern macheſt/ daß die Verſuchung ſo ein Ende gewinne/ daß ichs ertragen koͤnne.
Mein Fleiſch und Blut iſt zwar uͤber das Verſtorbene hoͤchſt bekuͤmmert/ alleine der heilige Geiſt iſt ſchon mit ſeiner troͤſtlichen Lehre zugegen und zeugt/ daß mein Kind nicht verlohren/ ſondern nur vorangeſchicket/ ein Tod ein ſuͤſſer Schlaf/ ſeine Seele in GOttes Hand und ſeines Fleiſches Auferſtehung am juͤngſten Tage gewiß zu erwarten ſey/ deßwegen ſage ich aus einem GOtt-gelaſſenen Hertzen:
Der Herr hats gegeben/ der Herr hats genommen/ der Nahme des Herren ſey gelobet!
Das/ was ich mit Trauren und Weinen ziehen laſſe/ wird mir GOtt gewiß mit Wonne und Freude wieder geben.
Herr/ hilf mir nur um deiner Guͤte willen/ daß dieſe herrliche Hofnung mein Leid uͤberwiege/ ich mich nach deinen heiligen Willen gedultig bezeuge und mich zu einen ſeligen Sterben taͤglich gar wohl bereite/ Amen/ in JESUS Nahmen/ Amen.
Ein Creutz-Lied der Eltern/ uͤber einen abgeſtorbenen wohl-gerathenen Sohn.
1.
ES lieget/ GOtt/ mein Heꝛtz gepreſt/ Die Augen-Thraͤnen quillen/ Ein Seuftzer auf den andern ſtoͤſt Um meines Sohnes willen.
Ach ſoll/ mein GOtt/ denn ſterben ſchon Der wohlgerathne liebe Sohn/ Die Hofnung unſers Landes?
2.
Ich taumele von deinem Trunck/ Ach/ wie ſchmeckt er ſo bitter!
Jch bin zerſchlagen wohl genung Von dieſem Creutz-Gewitter.
So ſehr ich aber bin betruͤbt/ Denckt doch mein Hertz dein/ den es Und ruffet dir gelaſſen: (liebt/
3.
HERR/ dir laß ich es heimgeſtellt/ Befehl dir meine Sachen/ Thu du nur/ was dir wolgefaͤllt/ Du kanſt und wirſts wol machen/ Du HErr haſt den Sohn geben mir/ Du HERR haſt ihn genommen hier/ Dein Nahme ſey geprieſen!
4.
Zu dir ich all mein Trauren ſchieb; Sag:
Jch kan nicht fuͤruͤber/ Mein Kind war mir von Hertzen lieb; Jedoch dein Will noch lieber.
Dein Will iſt uͤber alles mir/ Dein Will bleibt mein Will fuͤr uñ fuͤr.
Nicht mein/ dein Will geſchehe!
5.
Bey dir/ weil mir es iſt erlaubt/ Schuͤtt ich aus mein Anliegen/ Ach/ laß doch mein betruͤbtes Haupt Jn deinem Schoſſe liegen.
Jch weiß/ mein tauſend-faches Ach/ Dz ſteigt hinauf durchs Himels-Dach Und bricht dein Vater-Hertze!
6.
Um dich haͤng ich mich/ als dein Kind: Wiſch ab von nur die Thraͤnen/ Vergib mir alle meine Suͤnd/ Daher mein Achtz- und Sehnen; Gantz ſacht ich dich im Glauben hier Mit meinem Seuftzen itzt anruͤhr:
Aus dir auf mich Kraft gehe.
7.
Laß laben mich dein Goͤttlich Wort/ Sprich meine Seel zu frieden; Steh JEſus mir bey fort und fort/ Troͤſt/ heilger Geiſt/ hie nieden.
Mach/ daß ich wieder werde Muths Und laß die Kraft deß JEſus Bluts Mir Marck und Bein erfriſchen!
8.
Gib mir darbey in Sinn und Hertz Das Gluͤck von meinem Sohne/ Wie er befreit von allem Schmertz/ Jauchtz dort vor GOttes-Throne; Hab nun fuͤr Suͤnd Vollkommenheit/ Fuͤr Eitelkeit die Ewigkeit/ Und fuͤr die Welt den Himmel.
9.
Hab das/ worzu du ihn erwehlt/ Erſchaffn/ erloͤſt/ beruffen; Die Seligkeit/ da nichtes fehlt:
Sey durch des Todes Stuffen Uns allen nur gereiſt voran Zum Engels-Chor/ zum Him̃els-Plan/ Dahin wir folgen wollen.
10.
Zieh alſo mich vom Trauren ab/ Laß mich in Himmel blicken/ Und daß ich mein Kind bey dir hab/ Darmit mich ſtets erquicken/ Und weiß mir/ daß mein Creutze ſey Ein Merckmahl deiner Lieb und Treu/ Das mich an dich feſt bindet.
11.
So wird mir werden uͤberall Jn deinem Welt-Getuͤmmel Die Welt wie Wermuth und wie Gall/ Und Zucker-ſuͤß der Himmel; Jch werd mir wuͤnſchen Fluͤgel her/ Um ſo zu dir/ das ich begehr/ Geſchwinde fort zu fliehen!
12.
Hirauf nun/ wenn du mit mir biſt/ Mein JEſus und hilfſt tragen/ uch mich dein heilger Geiſt ausruͤſt/ Ruͤhm ich mich meiner Plagen:
Jch nehme mein Creutz willig auf/ Geh immer mit GOTT meinen Lauf/ Schlaf ein in GOttes Nahmen.
Ein auf ſolchem Fall gerichtetes Gebet.
HErr/ ſey mir gnaͤdig/ ſiehe an meinen Jammer und Elend/ und vergib mir alle meine Suͤnde/ um deren willen/ mein Kind/ ach/ mein wohlgerathenes Kind durch den Tod hingeriſſen und ich dadurch meiner Freude und meines Troſtes beraubet bin.
Nun liebſter GOtt/ du greiffeſt mich ja wol an/ da mirs am wehſten thut/ du laͤßt mich rechtſchaffen erfahren viel und groſſe Angſt: Herr/ du ſieheſt es/ ach ſchweige nur mit deinem Troſte nicht: Herr/ ſey in dieſer groſſen Betruͤbniß nicht ferne von mir/ laß mich Ruhe finden fuͤr meine Seele/ und hilf/ daß/ was mir itzo widerfaͤhret/ ich gedultig leide/ und gewiß glaube/ weil ir mein Kind wohlgefallen/ ſo haſt du mit ihm aus dem oͤſen Leben geeilet/ es fuͤr vieen Ungluͤck hinweg geraffet/ und zum ewigen Fꝛieden heim in das rechte himmliſche Vaterland/ (da Freude die Fuͤllle und lieblich Weſen immer und ewiglich ſeyn wird) duꝛch CHRJſti Blut uͤberbracht.
Jndeß danck ich dir mit beruͤbten/ aber ergebenen Herzen/ daß du mir mein Kind geſund auf die Welt geſchencket/ die Zeit uͤber zur Freude gelaſſen und dich im Leben und im Tod/ als ſeines Angeſichtes Huͤlffe und ſein GOtt bezeugt haſt.
Jch laſſe dir dein Eigenthum und ergebe mich deiner Barmhertzigkeit/ die kein Ende hat/ und deiner Treue/ die da groß iſt:
Der du mir dieſe Creutzes-Laſt aufgeleget/ wirſt mir ſchon helffen/ ich wil durch deine Gnade gedultig ſchweigen und meinen Mund nicht wieder aufthun/ du wirſts wohl machen/ mich in meinem Creutz troͤſten und ſtaͤrcken/ zu einer ſeligen Nachfarth bereiten/ und mein Kind dermaleinſt himmeliſcher Freud und Seligkeit wiederſehen laſſen/ Amen/ in JESUS Nahmen/ Amen.
Aus denen Schwartzburgiſchen Kirchen-Agenden, von der Noth-Tauffe.
ES ſind die gebohrnen Kinder ſo ſchwach/ daß die hoͤchſte Noth fordert/ ſie alſobald zu taͤuffen/ welche Tauffe denn oft Chriſtliche Mannesperſonen oder gottſelige Weiber/ auch derlich die hiervon zur Nothdurft errichtete beeidete Weh-Muͤtter in Eil verrichten/ dazu ſie doch ohne ſſerſte dringende Noth nicht zu eilen/ dern wo moͤglich/ des ordentlichen ieſters zu erwarten haben.
So aber dieſes zu erwarten nicht moͤglich/ und das Kind ſo ſchwach waͤre/ daß man auch den Glauben/ und Vater unſer vor der Tauffe nicht beten koͤnnte/ waͤre ohne Verzug die Tauffe zu verrichten/ und wenn das Kind ſo lange lebet/ darauf der Glaube und Vater unſer zu beten/ welche ſonſten auſſer dieſer aͤuſſerſten Noth vor der Tauffe gebetet werden ſollen.
So lauten die Wort von der Einſetzung der heiligen Tauffe/ benebenſt der gnaͤdigen Vertroͤſtung/ Matth. am XXVIII. und Marciam XVI. Capitel.
DEr Herr JESUS ſpricht zu ſeinen Juͤnger:
Darum gehet hin in alle Welt und prediget das Evangelium allen Creaturen/ und machet mir zu Juͤngern alle Voͤlcker/ und taͤuffet ſie in dem Nahmen des Vaters/ und des Sohnes/ und des heiligen Geiſtes/ und lehret ſie halten alles/ was ich euch befohlen habe.
Wer da glaͤubet und getauft wird/ der wird ſelig.
Wer aber nicht glaͤubet/ der wird verdam̃t werden.
Das Evangelium S. Marci.
LAſſet die Kindlein zu mir kom̃en und wehret ihnen nicht/ denn ſolcher iſt das Reich GOttes.
Warlich ich ſage euch/ wer das Reich GOttes nicht empfaͤhet/ als ein Kindlein/ der wird nicht hinein kommen/ und hertzet ſie/ und leget die Haͤnde auf ſie/ und ſegnet ſie.
Das Vater Unſer/ ꝛc.
Der Glaube/ ꝛc.
UNd ich taͤuffe dich in Nahmen des Vaters und des Sohnes/ und des heiligen Geiſtes/ Amen.
ENDE.
