Italieniſche Forſchungen von C. F. von Rumohr.
Erſter Theil.
Berlin und Stettin, in der Nicolai’ſchen Buchhandlung. 1827.
In studiis puto, mehercule, melius esse, res ipsas intueri et harum causa loqui.
Seneca de tranq. c. l.
Ihrer Koͤniglichen Hoheit, der Frau Prinzeſſin Caroline Amalie von Daͤnemark, gebornen Herzogin von Holſtein-Sonderburg-Auguſtenburg.
Gnaͤdigſte Prinzeſſin!
Auf den Antheil vertrauend, welchen Ew.
Koͤnigliche Hoheit, wie jedem edleren Beſtreben, ſo beſonders den bildenden Kuͤnſten zugewendet haben, wage ich den vorliegenden, ich geſtehe, hoͤchſt unvollendeten Verſuch unter den Schutz Ihres erlauchten Namens zu ſtellen.
Moͤge die Erinnerung an ſo viel Herrliches, ſo Ew. Koͤnigliche Hoheit waͤhrend Ihres Aufenthalts in Italien geſehen und gewuͤrdigt haben, an ſo viel hiſtoriſch Bedeutendes, fuͤr welches Sie mit ſeltener Sicherheit des Blikkes den rechten Standpunct aufzufinden wiſſen, die Maͤngel meiner Arbeit verdecken und ihre Luͤcken ergaͤnzen!
Im Uebrigen vertraue ich auf jene goͤttliche Huld und Nachſicht, welche den Werth des Dargebrachten nach den Geſinnungen und Abſichten des Gebers ermißt.
In dieſer Zuverſicht erſterbe ich in tiefſter Ehrfurcht Ew. Koͤniglichen Hoheit
unterthaͤnigſter Karl Friedrich von Rumohr.
Vorwort.
Es galt, das Ergebniß mehrjaͤhriger Muße, urkundlicher Forſchungen und oͤrtlicher Beobachtungen waͤhrend eines laͤngeren Aufenthaltes in Italien, nach Moͤglichkeit zu einem Buche zu vereinigen, weil es billig ſchien, dieſe Arbeit, da ſie einmal gemacht, denen zu uͤberliefern, welche ſie fortzuſetzen und weiter zu fuͤhren Luſt und Gelegenheit finden.
In der Form locker verbundener Reiſebemerkungen duͤrfte ich leicht meinen Zweck, die Aufklaͤrung nemlich einzelner Dunkelheiten der Kunſthiſtorie, wenn nicht verfehlt, doch minder bequem und faßlich dargelegt haben.
Das Ergebniß meiner Unterſuchungen mit anderen, theils ſchon bekannten, theils minder ſicheren Angaben der Druckſchriften zu verweben, eine zur Haͤlfte begruͤndete, zur anderen in der Luft ſchwebende Kunſthiſtorie zu entwerfen, fuͤhlte ich aber weder Luſt, noch Beruf, noch Kraft und Ausdauer, noch beſaß ich in den letzten Zeiten, von groͤßeren Bibliotheken entfernt, und durch Unfall eines nicht unwichtigen Theiles meiner Vorarbeiten beraubt, dazu die noͤthigen Huͤlfsmittel.
Der Leſer moͤge deshalb von dieſer Arbeit nichts literaͤriſch Vollſtaͤndiges erwarten; viel mehr mache ich Anſpruch auf das Verdienſt, das Ausgemachte, mir ſicher Bewußte oder anſchaulich Bekannte minder oft, als in Mittheilungen dieſer Art zu geſchehen pflegt, mit Unausgemachtem, auf Glauben Angenommenem vermiſcht und aufgereiht zu haben.
Uebrigens ſchien es mir noͤthig, in der Begruͤndung einzelner Thatſachen, wenn ſie in dunkelen Zeiten einen Stuͤtzpunct der Forſchung gewaͤhren, in der Darlegung umſtaͤndlich, in den Anziehungen weitlaͤuftig zu ſeyn, da aller Vortheil, den ich durch dieſe Arbeit Anderen gewaͤhren kann, eben nur auf Zuverlaͤſſigkeit im Einzelnen beruht, welches, wie ich verſicheren darf, durchaus reiflich erwogen und auf alle Weiſe gepruͤft und geſichtet worden.
So viel von dem Inhalte der zweyten Abtheilung dieſer Schrift, welche der erſten unmittelbar nachfolgen ſoll.
Doch auch von dieſer werde ich erwaͤhnen muͤſſen, weshalb und wie ſie entſtanden.
Urkundliche Forſchungen fuͤhren, wie es Sachkundigen bekannt iſt, gar ſehr ins Einzelne; und ſo zerfiel auch das Ergebniß der meinigen in eine Reihe abgeriſſener Abhandlungen, denen ich keine aͤußere Verbindung zu geben wußte.
Deſto mehr ſchien es mir noͤthig, um Wiederholungen auszuweichen, von vorn herein den Standpunct zu bezeichnen, aus welchem ich das Einzelne aufgefaßt.
Hiedurch ward ich uͤber meinen Wunſch und erſten Zweck hinaus veranlaßt, in das Gebiet der Theorie hinuͤber zu greifen, was der reinſte Wille, das Gedeihen der Kunſt und den ungetruͤbten Genuß ihrer Werke zu foͤrdern, auch bey denen entſchuldigen mag, welche auf die Sache minder, mehr auf die Form ſehen.
Allein auch in hiſtoriſcher Beziehung bedurfte das Vereinzelte und Abgeriſſene eines gemeinſchaftlichen Bodens, woher die allgemeinen, mehr Ueberſicht, als Erſchoͤpfung ihres Gegenſtandes bezweckenden Abhandlungen entſtanden ſind, welche, gegen die erſte Anlage, dieſen Band vollends ausgefuͤllt haben.
Hiedurch ward nun allerdings die Mittheilung des Beſten, was ich irgend zu geben habe, um eine kurze Friſt hinausgeruͤckt, doch hoffe ich auf Nachſicht, da es auch hier nicht an Gelegenheit gefehlt, minder beachtete Thatſachen zu beruͤhren und neue Geſichtspuncte aufzuſtellen.
Zur Theorie und Geſchichte neuerer Kunſtbeſtrebungen.
I. Haushalt der Kunſt.
Auch die bildenden Kuͤnſte gehorchen, wie wir annehmen duͤrfen, irgend einem durchwaltenden Geſetze, enthalten irgend ein Allgemeines und Unveraͤnderliches; ihre Anwendung und Beziehung iſt indeß ſo mannichfach, daß Jeglicher, der unternimmt, den Zweck und Gebrauch der Kunſt aus deren vereinzelten Leiſtungen abzuleiten, gar leicht auf Anſichten verfaͤllt, welche anderen vorhandenen oder moͤglichen widerſprechen, und oftmals ſogar viele treffliche Dinge der Kunſt ganz unnoͤthiger Weiſe ausſchließen.
Woher wohl, wenn nicht aus einer ſolchen Einſeitigkeit und Gebundenheit, erklaͤrte ſich der lang genaͤhrte, ſo ganz muͤßige Streit uͤber den Werth oder Unwerth der Andeutung von Begriffen und Gedanken des Verſtandes durch vereinbarlich zu Begriffes-Zeichen geſtempelte Bilder?
War nicht, wer ſolchen Bezeichnungen in der Kunſt die hoͤchſte Stelle einraͤumte, eben nur der Befriedigung eingedenk, welche gluͤckliche Allegorieen ihm gewaͤhrt Hatten?
War nicht im umgekehrten Falle, wer ſie durchaus verdraͤngen wollte, eben nur uͤber ſie hingegangen, weil andere Leiſtungen der Kunſt ihm aus irgend einem Grunde naͤher geſtanden?
Wir indeß duͤrfen ihn ganz an die Seite ſtellen, weil er die reine Kunſtbetrachtung nun einmal durchaus nicht angeht.
Denn ohne, etwa mit Leſſing, die Moͤglichkeit, oder den Nutzen der bildlichen Andeutung edler Begriffe und ſinnreicher Gedanken durchaus zu laͤugnen, ſehe ich mich dennoch genoͤthigt, das Verdienſt alles Guten, welches ſolche Andeutungen in ſich einſchließen, nicht dem Kuͤnſtler, als Kuͤnſtler betrachtet, nicht den bildenden Kuͤnſten beyzumeſſen, welche dazu die ſtehenden Ziffern nur etwa herleihen, vielmehr dem menſchlichen Geiſte uͤberhaupt und beſonders den Kuͤnſten der Rede, in deren Begriffen und Fuͤgungen ihr Gegenſtand, wie es einleuchten muß, zuerſt aufgefaßt und durchgebildet worden.
Naͤher jedoch duͤrften uns ſolche Erklaͤrungen angehen, welche, wie einſeitig ſie ſeyn moͤgen, doch immer von irgend einer Faͤhigkeit oder Leiſtung wirklicher Kunſt ausgehen.
Dieſer Art iſt die Erklaͤrung derer, welche den Zweck der Kunſt entweder in Deutlichkeit des Dargeſtellten — Charakter — oder auch in bloß ſinnliche Wahrſcheinlichkeit — Illuſion — ſetzen; je nachdem ſie in beſtimmten Kunſtwerken von dem einen, oder von dem andern Vorzuge lebhaft beruͤhrt worden ſind.
In unſern Tagen bedarf es keiner Darlegung, daß eben dieſe Vorzuͤge nur in einzelnen Faͤllen, und nur bey beſtimmten Kunſtwerken ſchon an ſich ſelbſt der Zweck ſind, in allen uͤbrigen aber bloße Bedingungen der Darſtellung, oder untergeordnete Mittel zur Erlangung eines viel weiter hinausliegenden Abſehns.
Andere wiederum haften mit beſonderer Anhaͤnglichkeit an jenem behaglichen Schwanken an ſich ſelbſt gleichguͤltiger Formen, an jener Heimlichkeit und Beſchloſſenheit des Lichtes, welche wir das Maleriſche nennen und vornehmlich durch die Hollaͤnder empfinden lernten.
Wieder Andere, welche in beſtimmten Kunſtwerken durch uͤberraſchende Verknuͤpfungen des Entlegenen und Widerſtrebenden ergoͤtzt worden, ſind geneigt, ſolche Spiele der Laune, des Witzes, der Phantaſie, fuͤr den allgemeinen, durchgehenden Zweck der Kunſt zu halten.
Noch andere, welche durch dauernden Umgang mit den Alten feiner gewoͤhnt ſind, und daher hoͤher hinaus wollen, moͤchten in der Kunſt uͤberall nur ſolches ſehen und dulden, deſſen Vorſtellung, gleich dem Lebensfriſchen und ſittlich Edlen, ganz unabhaͤngig von den Reizen und Schoͤnheiten der Kunſt, alſo ſchon an ſich ſelbſt ergoͤtzlich iſt .
S. Hirt, uͤber das Kunſtſchoͤne, Horen. 1797. St. 7. — Herr Hofrath Hirt gehoͤrt, wie es nicht immer zur Genuͤge anerkannt worden, zu den wenigen Kunſtgelehrten, welche den Werken der Kunſt mit Sinn, Gefuͤhl und Liebe ſich angenaͤhert haben.
Eben daher hat der Ausdruck Charakter in ſeinem Munde eine vollere Bedeutung; der wirklich Kunſtverſtaͤndige wollte und konnte durch ein Paar allgemeine aͤſthetiſche Begriffe ſich nicht befriedigen laſſen.
In wie fern er in der Behauptung einer weſentlichen Seite der Kunſt damals zu weit gegangen, bedarf keiner Beleuchtung, nachdem dieſer treffliche Veteran der Geſchichte der Kunſt eben dieſe ſeither auf das vielſeitigſte beleuchtet hat.
S. die franzoͤſiſchen und a. Kunſtgelehrten, welche vornehmlich durch den Eindruck hollaͤndiſcher Kunſtwerke beſtimmt worden.
Wie die zahlreichen Beguͤnſtiger der Schoͤnheitstheorie.
Allerdings fehlt es auch nicht an Solchen, welche den Zweck der Kunſt in die Vereinigung aller Leiſtungen verſetzen, die ihnen jemals einzeln in Kunſtwerken vorgekommen , ſo wie andererſeits jene allgemeineren Gegenſaͤtze in der Auffaſſung des Kunſtzweckes nothwendig in eine unbeſtimmbar große Menge von untergeordneten zerfallen.
Liegt es doch in dem Weſen der Ableitung aus vereinzelten Wahrnehmungen, daß jeglicher Kunſtgelehrte, ſo lang’ er von dem Eindruck, bald der einen, bald der andern Schule und Meiſterſchaft ausgeht, bald dieſe, bald wiederum eine andere Eigenthuͤmlichkeit beſtimmter Erſcheinungen mit denen Vorſtellungen verknuͤpft, welche ihm fuͤr allgemeine gelten.
Frey von einer ſolchen Vermiſchung des Beſonderen und Allgemeinen erhielten ſich nicht einmal die unvergeßlichen Stifter jener hoͤheren Richtung des deutſchen Kunſtſinnes, aus deren Nachwirkung ſogar das ſcheinbar Entgegengeſetzte in neueren Anſichten und Beſtrebungen entſtanden iſt.
Denn wie koͤnnten wir uns verhehlen, daß Winkelmann und Leſſing keinesweges von einem, ſey es urſpruͤnglichen, oder mit großer Verſtandesſchaͤrfe abgeſonderten Begriffe der Kunſt, ſondern uͤberall nur von dem Eindruck einzelner Kunſtgebilde des Alterthumes ausgegangen ſind.
Wir wollen es dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob und in wie fern ihre Wahl ſolcher vereinzelten Denkmale, in denen ſie den Begriff der Kunſt gleichſam verkoͤrpert zu erblicken geglaubt, auch durchhin gluͤcklich geweſen.
Gewiß erwarben unſere Zeitgenoſſen mit ſo viel neuen Gegenſtaͤnden der Vergleichung auch neue Veranlaſſungen zur Unterſuchung der altgriechiſchen Kunſt, was die Kenntniß und richtige Wuͤrdigung dieſer letzten dem Anſehn nach gefoͤrdert haben koͤnnte.
Doch an dieſer Stelle genuͤgt es uns, daß Leſſing’s Beſtreben, aus vereinzelten Bruchſtuͤcken der alten Bildnerey die Gegenſtaͤnde zu erkennen, welche vorzeiten faͤhig geweſen, den Sinn griechiſcher Kuͤnſtler zu feſſeln, oder Winkelmann’s, uns ſogar die Formen vorzuzeichnen, innerhalb deren die Darſtellung der Alten ſich bewegte, doch ſelbſt im gluͤcklichſten Falle eben nur zur Kenntniß der antiken Kunſt fuͤhren duͤrfte und nie zu allgemeineren Kunſtanſichten.
Eben ſo wenig indeß duͤrfen wir uns verſprechen, indem wir aus einzelnen Schulen und Richtungen der neueren Kunſt, oder aus deren gefeyertſten Werken, Regeln und Vorſchriften abziehen , jemals weder zu einer ganz allgemeinen Anſchauung des Weſens der Kunſt, noch zu irgend einer allgemein triftigen und durchhin anwendbaren Lehre zu gelangen.
Denn nur, wer von einer beſchraͤnkenden Vorliebe fuͤr eigenthuͤmliche Richtungen, Schulen und Foͤrmlichkeiten der Kunſt unabhaͤngig iſt, vermag das Weſen der Kunſt rein aufzufaſſen, vermag ihre einzelnen, oft nur ſcheinbar einander widerſtrebenden Leiſtungen aus einem gemeinſchaftlichen Standpunkte zu uͤberſchauen und allgemeinguͤltige Grundſaͤtze aufzufaſſen und feſtzuſtellen, nach welchen einestheils unter allen Umſtaͤnden Gutes entſtehen muß, anderntheils uͤber den Werth jeglicher Richtung und Leiſtung mit gleichmaͤßiger Gerechtigkeit zu entſcheiden iſt.
Dahin ſtrebte ſchon die ſog. bologneſiſche Schule, oder die Genoſſenſchaft der Caracci; ſpaͤterhin Mengs und andere theoretiſche, oder praktiſche Eclektiker der Kunſt.
Um die Vorzuͤge einzelner Kuͤnſtler inniger zu verknuͤpfen, und um dieſen Zweck planmaͤßiger verfolgen zu koͤnnen, hat man bekanntlich in neueren Theorieen die Kunſt in viele einzelne ſogenannte Theile zerlegt; in Zeichnung, Colorit, Helldunkel, Compoſition, Ausdruck, u. ſ. f., wie ſolches in der franz. Encyclopaͤdie, in ihrer deutſchen Bearbeitung, bei Sulzer, und in den Schriften des Mengs aufzufinden, und bis auf Sandrart und weiter, ruͤckwaͤrts zu verfolgen iſt.
Ich will nicht unterſuchen, ob man bey Auffaſſung ſolcher vereinzelten Evolutionen der Kunſt uͤberall mit Scharfſinn wahrgenommen und unterſchieden habe; obwohl ich die Bemerkung nicht unterdruͤcken kann, daß man in dieſen Begriffen das blos Techniſche mit dem Geiſtigſten der Kunſt wild durch einander geworfen.
Einige dieſer Kunſtbegriffe gehoͤren in der That nur in die Werkſtaͤtte des thaͤtigen Meiſters, und auf keine Weiſe in die Theorie; andere ſollte man in der Kunſtlehre voranſtellen, ſtatt ſie mit untergeordneten Fertigkeiten der Laͤnge nach aufzureihn.
Lord Elgins Erwerb, jetzt im britt. Muſeum, und durch die Freygebigkeit des Koͤnigs von Großbrit. in guten Abguͤſſen in den meiſten europaͤiſchen Hauptſtaͤdten.
Andere Bruchſtuͤcke athenienſiſcher Tempelverzierungen zu Paris, Copenhagen etc.
Die Aegineten im Muſeo zu Muͤnchen, der Fries von Phigalia im britt. Muſeo.
Groͤßere Aufmerkſamkeit auf die griechiſchen Staͤdte- Muͤnzen.
— Solche Werke, deren Alterthum durch die Gebaͤude, die ſie verzierten, beurkundet wird, geben uns einen Maaßſtab fuͤr diejenige Kunſtart, welche ſelbſt den ſpaͤteren Alten noch immer fuͤr die beſte, bisweilen fuͤr die einzig rechte galt.
Zu Winkelmann’s Zeit fehlte es noch an einem beurkundeten Kennzeichen des beſten Alterthumes; er war daher beſchraͤnkt auf Vermuthungen und Meinungen.
Gleich einigen Neueren, deren geiſtreiche Anregungen allgemein bekannt ſind.
Nehmen wir an, daß wir darauf ausgehen wollten, die bildenden Kuͤnſte ſo rein aufzufaſſen, daß unſerem Begriffe auf der einen Seite nichts Ungehoͤriges, oder Ueberfluͤſſiges anklebte; daß auf der anderen darin nichts unbedacht geblieben, welches nun einmal zu ihrem Weſen gehoͤrt:
ſo wuͤrden wir damit beginnen muͤſſen, von vorkommenden, oder moͤglichen Gegenſtaͤnden der Kunſt gaͤnzlich abzuſehen.
Denn da dieſe Gegenſtaͤnde vorausſetzlich viele und mannichfaltige ſind, ſo fuͤhren ſie nothwendig ins Einzelne, und geben daher uͤberhaupt nicht den allgemeinen Begriff, um den es uns doch zu thun iſt.
Noch mehr, da es offenbar keinen Gegenſtand der Kunſt giebt, welcher nicht zugleich auch Gegenſtand des Begriffes und des Nachdenkens waͤre, oder doch ſeyn koͤnnte:
ſo iſt es klar, daß die bildenden Kuͤnſte nicht, wie Manche gewollt, durch den Gegenſtand von den Redekuͤnſten unterſchieden werden; daß demnach auf dieſem Wege eine deutliche und richtige Vorſtellung von den Verſchiedenheiten dieſer beiden Beziehungen des menſchlichen Geiſtes nicht wohl zu erlangen iſt.
Wenn aber die bildenden Kuͤnſte von den Redekuͤnſten nicht durch den Gegenſtand unterſchieden werden, ſo muß die Verſchiedenheit, welche doch nun einmal ſichtlich vorhanden iſt, entweder auf einer Eigenthuͤmlichkeit der Auffaſſung, oder auf einer beſtimmten Art der Darſtellung, oder auch auf beiden zugleich beruhen.
Und in der That iſt es das Unterſcheidende der bildenden Kuͤnſte, nicht in Begriffen, ſondern in Anſchauungen aufzufaſſen, und das anſchaulich Aufgefaßte ſo darzuſtellen, daß ſolches ohne alle Zuziehung von Thaͤtigkeiten des Verſtandes unmittelbar durch die Anſchauung auch von anderen erfaßt werden koͤnne.
Oder mit anderen Worten:
es iſt das Unterſcheidende der Kunſt, die Dinge nicht, wie der Verſtand, nach ihren Theilen und einzelnen Eigenſchaften, vielmehr ſie im Ganzen und nicht fortſchreitend, ſondern augenblicklich ſowohl aufzufaſſen, als darzuſtellen. —
Nun giebt es freylich Individuen, welche außerhalb des Begriffes und ſeiner folgerechten Handhabung uͤberhaupt kein Geiſtesleben ſich denken koͤnnen; denen es nicht zum Bewußtſeyn gekommen, daß auch dem abſtrakten Denken, wo es nicht, was der Himmel verhuͤte, in beziehungsloſen, inhaltsleeren Formen ſich bewegt, gleich Schuluͤbungen im Buchſtabenrechnen; daß auch dem abſtracten Denken, wiederhole ich, wo es immer Gehalt und Tiefe beſitzt, das Anſchauliche nothwendig zum Grunde liegt.
Dieſen freylich duͤrfte es ſcheinen, als werde die Kunſt durch obige Erklaͤrung erniedrigt, und in die Sphaͤre des Aeußerlichen und Materiellen herabgezogen; waͤhrend wir ſelbſt die Ueberzeugung hegen, die Kunſt weit entſchiedener, als jemals vor uns geſchehen, recht in das innerſte Heiligthum alles geiſtigen Wirkens und Lebens zu verſetzen.
Alſo iſt mir bildende Kunſt eine dem Begriffe, oder dem Denken in Begriffen entgegengeſetzte, durchhin anſchauliche, ſowohl Auffaſſung, als Darſtellung von Dingen, welche entweder unter gegebenen, oder auch unter allen Umſtaͤnden die menſchliche Seele bewegen und bis zum Beduͤrfniß der Mittheilung erfuͤllen.
Auch ohne alle Erfahrung uͤber die Groͤße ihrer Leiſtungen wuͤrden wir demnach ſchon aus ihrem Begriffe ſchließen muͤſſen, daß erſt die Kunſt das geiſtige Leben und Wirken vollende; daß ſie das Gebiet des Geiſtes erweitere und ausrunde; daß ſie Wuͤnſche und Beduͤrfniſſe der Seele befriedige, welche der Begriff ſtets unerfuͤllt laͤßt.
Indeß duͤrfte es zur naͤheren Beſtimmung unſeres Kunſtbegriffes unumgaͤnglich ſeyn, das Eigenthuͤmlichkuͤnſtleriſche im menſchlichen Geiſte, ſo wie die wichtigſten Beziehungen eben dieſer Geiſtesart im Allgemeinen anzudeuten.
Unter allen Umſtaͤnden liebt der Scharfſinn, die Dinge unter ſich zu vergleichen und anzunaͤhern; beſonders aber, wo es gilt, Entfernteres durch Naͤherliegendes zu erklaͤren.
Daher die Vergleichung der kuͤnſtleriſchen Geiſtesart mit der poetiſchen, welche nicht von den Kuͤnſtlern, ſondern von den Dichtern und Denkern herbeygezogen worden, um die Kunſt durch ihr Naͤchſtverwandtes ſich zu verdeutlichen.
Allerdings iſt in den bildenden Kuͤnſten die Geiſtesart, aus der ſie hervorgehen, oder, um bey dem fruͤheren Ausdruck zu bleiben, die Auffaſſung, nicht weſentlich verſchieden von Solchem, was vornehmlich den neueren Deutſchen in einem engeren Sinne Poeſie heißt .
Die Verſchiedenheit beider Kuͤnſte, welche vortreffliche Geiſter von Zeit zu Zeit geltend zu machen bemuͤht ſind, beruht alſo nicht auf Eigenthuͤmlichkeiten der Art, oder Wendung des Geiſtes, aus welchem ſie hervorgehen, ſondern einzig auf Forderungen und Moͤglichkeiten des ſo ganz verſchiedenen Stoffes der Darſtellung der einen und der andern Kunſtart.
In den bildenden Kuͤnſten nemlich wird das anſchaulich Erfaßte auch fuͤr die Anſchauung, in Formen, oder durch den Schein von Formen, dargeſtellt; in der Poeſie aber beruht die Darſtellung des anſchaulich und kuͤnſtleriſch Erfaßten auf einer gewandten Handhabung des Begriffes, welcher an ſich ſelbſt, wie es einleuchtet, dem poetiſchen Denken widerſtrebt und gerade entgegenſteht.
Daher denn kann die Poeſie, wie ſie auch durch abgemeſſene Rede und maleriſche Wortklaͤnge (der Mimen nicht zu gedenken) ſich zu helfen ſuche, doch in der Darſtellung des anſchaulich Erfaßten mit den bildenden Kuͤnſten nicht wohl gleichen Schritt halten.
Dagegen vermag ſie, vermoͤge des Begriffes, des einzigen Mittlers ihrer Darſtellung, in das Gebiet des reinen Denkens hinuͤberzuſchweifen, wie denn auch der That nach, vornehmlich im Alterthume der Dichtkunſt, Poeſie und Philoſophie meiſtens Hand in Hand gehen . Die bildenden Kuͤnſte aber, wie unvergleichlich tief und voͤllig und erſchoͤpfend alles anſchaulich Erfaßte in ihnen dargeſtellt werden koͤnne, vermoͤgen doch ſelbſt durch jene willkuͤhrlichen Zeichen, auf denen Bilderſchrift und Allegorie beruht, nur mit Unbehuͤlflichkeit auszudruͤcken, was irgend Gutes und Loͤbliches in Begriffen erdacht worden.
Der bildende Kuͤnſtler alſo iſt allerdings mehr als der Dichter auf das Gebiet eigentlicher Poeſie eingeſchraͤnkt; doch entſchaͤdigt ihn die Faͤhigkeit, daſſelbe tiefer zu durchdringen und bis auf den Grund auszunutzen, welche jenem verſagt iſt.
Und wenn ich mich nicht taͤuſche, ſo entſprang aus einer dunklen, nicht zu voller Deutlichkeit entwickelten Wahrnehmung dieſes Gegenſatzes auch Leſſings Entgegenſtellung der Poeſie und Kunſt , auf welche wir zuruͤckkommen werden.
Toelken (uͤber das verſchiedene Verhaͤltniß der antiken und modernen Malerey zur Poeſie ꝛc. Berlin, Nicolaiſche Buchhandlung, 1822) kommt, nachdem er in einer anderen Beziehung die Poeſie wenigſtens der neueren Malerey entgegenſtellt (S. 31), ebenfalls darauf zuruͤck, daß Poeſie in dieſem Sinne allerdings auch die Grundlage der bildenden Kuͤnſte ſey.
Goͤthe, aus meinem Leben, Bd. II. S. 348.
„Die Gipfel beyder ſchienen nun getrennt, wie nah ihre Baſen auch zuſammenſtoßen mochten.“
Seneca, Ep. VIII.
Quam multa poetae dicunt, quae a philosophis dicta sunt, aut dicenda.
Leſſing, Laok.
Anhang XXXI.
„Die eigentliche Beſtimmung einer ſchoͤnen Kunſt kann nur dasjenige ſeyn, was ſie ohne Beyhuͤlfe einer anderen hervorzubringen im Stande iſt; und kurz darauf: „die neuen Mahler — bedenken nicht —, daß ihre Kunſt den Werth einer primitiven Kunſt gaͤnzlich dadurch verliert ꝛc.;“ nemlich ſolche, welche nur in die Form uͤbertragen wollen, was in den Redekuͤnſten gereift und ausgebildet worden.
Unter den Dingen nun, welche nicht einzig dem abgeſonderten Denken, vielmehr auch und vornehmlich der anſchaulichen Auffaſſung unterliegen, welche mithin, da es Verwegenheit waͤre, gleich einigen unſerer Vorgaͤnger, dem Genius vorzugreifen, ohne einige Ausnahme, Gegenſtaͤnde der Kunſt ſind, oder doch ſeyn koͤnnten, iſt die menſchliche Seele und, wie Einige wollen, auch Solches, was nach Analogieen der ſittlichen Natur von uͤberſinnlichen Dingen geahnet, oder deutlich erkannt wird, einleuchtend der edelſte und wichtigſte Gegenſtand der kuͤnſtleriſchen Auffaſſung.
Erwaͤgen wir die eigenthuͤmliche Faͤhigkeit der Kunſt, jegliches ſittliche Seyn und Wollen in ſolcher Tiefe und Fuͤlle darzuſtellen, daß in Vergleich gelungener Darſtellungen der Kunſt die Rede ſelbſt des groͤßten Dichters in dieſer Beziehung, bald nur als fluͤchtige Andeutung, bald als ſchleppende Umſchreibung erſcheinen muß; ſo werden wir nicht anſtehen koͤnnen, der Kunſt einzuraͤumen: daß ſie durchaus unentbehrlich war, die Ausbildung menſchlicher Gemuͤths- und Geiſteskraͤfte zu vollenden.
Wuͤrdigen wir nur zu Genuͤge, was die bildenden Kuͤnſte in den Griechen, und was wiederum die Griechen durch ihre Kunſt in anderen Voͤlkern erweckt und ausgebildet haben, ſo wird uns einleuchten muͤſſen, daß jedes Volk, dem die Kunſt, oder doch der Sinn fuͤr die Kunſt fehlt, auch im beſten Falle nur halb gebildet, halb noch barbariſch ſey. —
Hier indeß zaͤhle ich darauf, dem Mißverſtaͤndniß zu entgehen, als verwechſele ich, wie es geſchehen , die Sitte mit dem Moraliſiren.
Dieſes letzte ſetzt ein Denken in Begriffen voraus, welches ich ſchon durch obige Erklaͤrung von der Kunſt ausgeſchloſſen.
Allein die kuͤnſtleriſche Auffaſſung ſittlicher Verhaͤltniſſe iſt vorausſetzlich ohne alle Pedanterey, nach den inneren Forderungen, oder nach der aͤußeren Stellung des Talentes bald ernſt, bald heiter, und gleich faͤhig, die Tiefen alles Daſeyns zu durchmeſſen, als, auf der Oberflaͤche weilend, Zufaͤlliges hervorzuheben und menſchliche Gebrechlichkeiten zu necken.
Quatremère de Quincy, Essai sur la nature, le but et les moyens, de l’imitation dans les beaux arts.
Paris 1823. II. p. 157. — „Ce furent en effet de véritables besoins pour les peuples civilisés, — — — que de fixer et de consacrer dans un langage sensible, les opinions morales et les sentimens religieux.”
— Bei einem ſo nuͤchternen Bewußtſeyn des nuͤtzlichen Zweckes, als derſelbe gleich darauf andeutet (C’est ainsi que l’on peut donner à l’imitation des beaux arts un but aussi utile pour eux que pour la société), moͤchte ſchwerlich, wenn auch nur das maͤßigſt Erfreuliche geleiſtet werden koͤnnen.
Niedriger freylich, doch an ſich ſelbſt noch immer wichtig genug, iſt eine zweite Richtung der Kunſtfaͤhigkeit, welche nach den Erfahrungen der alten, wie der neuern Kunſtgeſchichte, jederzeit die Nachbluͤthe großer Kunſtepochen zu ſeyn pflegt.
Ich bezeichne hier die Darſtellungen ſolcher Dinge, welche ohne jederzeit an ſich ſelbſt ſittliche, oder gar uͤberſinnliche zu ſeyn, dennoch entweder die ſinnliche Empfindung, oder auch das Verlangen nach Erkenntniß befriedigen.
Dieſe Richtung der Kunſt ſcheint allerdings weniger, als jene hoͤhere, auf Guͤte des Gemuͤthes und eingeborener Tiefe des Geiſtes zu beruhen; doch ſetzt ſie unter allen Umſtaͤnden Lebendigkeit der Empfindung und Schaͤrfe der Wahrnehmung voraus.
Indeß iſt es mißlich, ſolche Entgegenſtellungen (gleich denen, welche die verſchiedenen Schulen der Kunſt bald von der Idee, bald von der Natur ausgehen laſſen , das heißt, wenn ich ſie recht verſtehe, bald von einer angeborenen Faͤhigkeit, oder erworbenen Spannung des Geiſtes, bald von der Gewalt des Eindrucks aͤußerer Dinge) durch alle Faͤlle hindurch zu fuͤhren.
Denn genau genommen ſind beide Richtungen nothwendig in jedem einzelnen Kuͤnſtler gemeinſchaftlich vorhanden, und die bemerkten Abweichungen der Schulen werden eigentlich nur durch ein Uebergewicht der einen uͤber die andere hervorgebracht, welches immer voruͤbergehend und oftmals bloß ſcheinbar vorhanden iſt.
S. Wagener und Schelling, uͤber die Aegineten.
Andere minder bedeutende Schriftſteller.
Denn gewiß entſpringt die Kunſtfaͤhigkeit, wie hoch oder niedrig die Richtung ſey, welche ſie nimmt, doch unter allen Umſtaͤnden aus den verborgenſten Tiefen des menſchlichen Daſeyns , in welche einzugehn ich ſcheue, wie es denn ohnehin die Kunſtbetrachtung nicht weſentlich foͤrdern duͤrfte.
Wollten wir uͤberhaupt der Darſtellung jedes einzelnen Zweiges menſchlicher Kenntniſſe jederzeit ein Syſtem der Weltweisheit voranſtellen, ſo duͤrften viele Schriften kuͤnftig, was doch Niemand begehrt, etwa beginnen muͤſſen, wie die Jahrbuͤcher des Mittelalters.
Solches iſt nun freylich auch in den Kunſtlehren kein allgemeiner Gebrauch; doch liebt man darin einige Andeutungen einer hoͤheren Weisheit fallen zu laſſen, und verhuͤllt ſich mindeſtens in der Allgemeinheit des Woͤrtchens Idee, deſſen ſchwankender, ſinnlich geiſtiger Sinn allerdings jeder wilden Behauptung eine Ausflucht offen laͤßt, mithin aller Unentſchiedenheit oder Undeutlichkeit willkommen iſt.
Sollte ich nun dieſen Gemeinplatz der neueren Aeſthetik mehr, als gewoͤhnlich vermeiden, oder da, wo einzig von der aͤußeren Entfaltung der Kunſt die Rede, ihr geiſtiges Prinzip, als vorhanden annehmen, und als dermalen nicht zur Sache gehoͤrig, uͤbergehen:
ſo bitte ich, mich deßhalb noch nicht einer gewiſſen Materialitaͤt zu bezuͤchtigen.
Dagegen verwahre ich mich, weil es den Bekennern verworrener, unentſchiedener Lehren anhaͤngt, da Irrthum zu vermuthen, wo ſie den Klang ihrer Stichworte entweder gar nicht, oder doch nur ſelten vernehmen.
Schelling, phil. Schriften, Bd. I. S. 384.
„Die Kunſt entſteht nur aus der lebhaften Bewegung der innerſten Gemuͤths- und Geiſteskraͤfte, welche wir Begeiſterung nennen.“
Wir wollen alſo den Urſprung des Geiſtes, der in den bildenden Kuͤnſten ſich ausſpricht, mit Ehrfurcht uͤbergehen und uns darauf beſchraͤnken, dieſen Geiſt in ſeiner Thaͤtigkeit und Anwendung zu betrachten, oder die Geſetze zu erforſchen, nach welchen die einzelnen Thaͤtigkeiten der allgemeinen Kunſtfaͤhigkeit ſich bewegen.
Nun ſind wir oben davon ausgegangen, daß jegliche, die groͤßte wie die geringſte Leiſtung der Kunſt, zween Thaͤtigkeiten vorausſetze: die Auffaſſung und die Darſtellung.
Sollte es uns gelingen, ihren Begriff rein aufzufaſſen:
ſo werden wir aus ſolchem gewiß jedes allgemeinere Geſetz der Kunſt mit Sicherheit ableiten koͤnnen.
Auffaſſung nennt man bisweilen eine bloß leidende Hingebung in den Eindruck aͤußerer Dinge; Auffaſſung heißt anderen, und gerade in Bezug auf Dinge der Kunſt, eine gewiſſe Willkuͤhrlichkeit in der Aneignung irgend eines, ſey es nun ſinnlichen, oder geiſtigen Gegenſtandes.
Dieſe Bedeutungen indeß, ſowohl das beſchraͤnkte Erleiden der erſten, als die unbegrenzte Willkuͤhr der anderen, werden wir nicht wohl voranſtellen koͤnnen, weil wir ſie, ohne ſie auszuſchließen, doch unterordnen muͤſſen.
Denn Auffaſſung iſt uns der Inbegriff von jeglichem Leiben und Wirken, Empfangen und Geſtalten, ſo den Gegenſtand kuͤnſtleriſcher Darſtellungen zu jener Klarheit der inneren Anſchauung erhebt, welche die Moͤglichkeit genuͤgender Darſtellung durchaus bedingt.
Darſtellung dagegen iſt uns der Inbegriff aller Thaͤtigkeiten, durch welche ein ſolches Selbſtangeſchauete auch Anderen moͤglichſt klar und erfaßlich mitgetheilt wird.
Unter dieſen Thaͤtigkeiten iſt die Auffaſſung einleuchtend die vorangehende und, wenn es noͤthig waͤre, ihren verhaͤltnißmaͤßigen Werth zu beſtimmen, gewiß auch die wichtigſte, da ihre Beſchaffenheit jedes tiefere, nachhaltende Intereſſe der Kunſt bedingt.
Denn gewiß verleihet kein Vorzug Kunſtwerken einen groͤßeren Werth, als Weisheit, Richtigkeit, Kraft oder Anmuth der Auffaſſung; was ſogar ſolche Kunſtgelehrte, welche ſich einſeitig mit Vortheilen der Darſtellung beſchaͤftigen, nicht ſo unbedingt laͤugnen, oder laͤugnen werden.
Indeß iſt die Darſtellung, wenn gleich die untergeordnete und abhaͤngige Thaͤtigkeit, dennoch die unerlaͤßliche Bedingung einer lichten und deutlichen Erſcheinung des Aufgefaßten, ja in gewiſſer Beziehung der einzige Buͤrge fuͤr die Guͤte oder Schwaͤche der Auffaſſung ſelbſt.
Da ſie demnach ſogar aus dem Standpunkt einer denkbaren ganz einſeitigen Wuͤrdigung der Auffaſſung betrachtet, jederzeit fuͤr das Geſammtergebniß der Kunſt von hoͤchſter Wichtigkeit iſt, ſo wird es eine bloße Fluͤchtigkeit ſeyn, durch welche Einige, bey billiger Ehrfurcht vor den Alterthuͤmern der neueren Kunſt, ganz nutzlos in die Paradoxie verwickelt worden:
da eine beſondere Tiefe und Erhabenheit der inneren Anſchauung vorauszuſetzen, wo die Faͤhigkeit der Darſtellung kaum hinreichte, eine milde und guͤtige Gemuͤthsart, eine ſchoͤne Unbefangenheit der Sitte auszudruͤcken . Ganz im Gegentheil ſcheint es, daß Kunſtwerke einer gewiſſen Uebereinſtimmung beider Thaͤtigkeiten beduͤrfen, wenn ſie uͤberhaupt befriedigen ſollen, was doch meiſt bezweckt wird.
So erklaͤre ich mir die Beyfaͤlligkeit der Incunabeln, ſowohl der altgriechiſchen, als der neuitalieniſchen Kunſtepoche nicht, wie manche Andere, aus einer willkuͤhrlich angenommenen Ueberlegenheit ihres Geiſtes uͤber ganz ausgebildete Kuͤnſtler derſelben Richtung, vielmehr nur daher, daß in jenen Kunſtwerken nirgend Spuren eines Verlangens nach ſolchen Vorſtellungen des Geiſtes ſichtbar werden, welche das beſchraͤnkte Darſtellungsvermoͤgen anfaͤnglicher und kaum zur Haͤlfte ausgebildeter Kunſtſtufen ſchon um Vieles uͤberſteigen.
Giebt es doch auch im Begriffsleben Gedanken und Vorſtellungen, welche das Lallen der Kinder, die treuherzige Einfalt ungebildeter Menſchen treffender ausdruͤckt, als die gewandteſte oder gelehrteſte Sprache.
Wer wuͤrde indeß daraus folgern wollen, daß alle Tiefe, alle Erhebung des Geiſtes eben nur bey den Kindern und in der roheren Menge wohne?
In beſtimmter Beziehung auf die neuitalieniſche Kunſt duͤrfte freylich die bewundernswerthe Ausbildung des Begriffes in einem Dante, Petrarca, Boccaz, viele unſerer Zeitgenoſſen in etwas irre geleitet haben.
Denn es lag nahe, ſich zu denken, daß Kuͤnſtler, welche von jenen großen Meiſtern des Begriffes geſchaͤtzt wurden, ihnen auch nicht ſogar fern geſtanden.
Indeß erhellt das Verhaͤltniß Dante’s zu den Malern des vierzehnten Jahrhunderts aus ihren zahlreichen Nachbildungen ſeines Gedichtes; dieſelben Kuͤnſtler, denen das treuherzige, innige, zartſinnige Familienleben der Patriarchen, oder die Jugendgeſchichte des Heilands, oder Aehnliches ganz unuͤbertrefflich gelang, ſcheiterten ohne Ausnahme an dem ſo haͤufig wiederholten Verſuche, die kecken Meiſterzuͤge des groͤßten italieniſchen Dichters in das Gebiet der Kunſt hinuͤberzuziehen.
An einer Stelle, wo man ſie nicht erwarten ſollte, bey Schubert, die Urwelt S. 299. wird dieſe Meinung ſchon als hiſtoriſcher Beweis aufgefuͤhrt.
Wollten wir indeß den Fall ſetzen, daß jene Harmonie des Wollens und Koͤnnens einem beſtimmten Kunſtwerke fehle, ſo wuͤrde deſſen Eindruck ſicher ſehr unbehaglich, unbefriedigend und peinlich ſeyn.
Denn es wuͤrde ein ſolches Kunſtwerk, welches die Ahnung eines hoͤhern Wollens anregte, ohne eben daſſelbe ganz deutlich und anſchaulich zu machen, den Beſchauer nur etwa tantaliſiren, und den Kuͤnſtler in nicht unbilligen Verdacht bringen, es habe ihm doch an dem rechten Ernſt, an der Faͤhigkeit einer ſtraffen und dauernden Anſtrengung gefehlt, welche nun einmal zum Manne gehoͤrt und weſentlich mitwirkt, ſein Werk zu empfehlen.
Eben deßhalb bin ich geneigt, Faͤlle obiger Art, wenn nicht fuͤr unmoͤglich, doch wenigſtens fuͤr unwahrſcheinlich zu halten.
Ich kann mich ſchwerlich davon uͤberzeugen, daß ein edler mit der Faͤhigkeit der Auffaſſung hoher Dinge begabter Geiſt nicht auch den Drang, ja ſelbſt die Kraft fuͤhlen ſollte, ſeine Darſtellung in gleichem Maße durchzubilden, wenigſtens ſcheinen Leonardo, Michelangelo der Maler, und ſogar Raphael nur deßhalb uͤber die, obwohl ſchon geſteigerte, doch immer noch unbehuͤlfliche, Darſtellung ihrer Vorgaͤnger ſo raſch und kraftvoll hinauszugehen, weil ſolche ihrem maͤchtigen Geiſte nimmer genuͤgen konnte.
Dagegen ſind Vorzuͤge der bloßen Darſtellung, entkleidet, wenn nicht von allem, doch wenigſtens von einem gleichmaͤßigen Verdienſte der geiſtigen Auffaſſung, allerdings eine nicht ungewoͤhnliche, ich moͤchte ſagen, ſelbſt eine willkommenere Erſcheinung, als nackte Vorzuͤge der Auffaſſung ſeyn duͤrften, wenn ſie uͤberhaupt ohne eine angemeſſene Darſtellung von Anderen entdeckt werden koͤnnten.
Denn der Eindruck eines edlen, unter dem Drucke aͤußerer Umſtaͤnde verkommenden, Geiſtes iſt nothwendig niederſchlagend; dem ſchoͤnen Gewande aber, ob es wohl einen Unwuͤrdigen bekleide, goͤnnen wir gern einen, wenn auch nur voruͤbergehenden Blick.
Nicht ſelten indeß zeigen die Vorzuͤge der reinen Darſtellung eine andere und ernſtere Seite, da ſie auch wohl, gleich den Leiſtungen der emſigen und in ihren Studien des Objektiven gleichſam verlorenen deutſch-italieniſchen Vorlaͤufer Raphaels alle Vortheile der Kunſt weſentlich foͤrdern und alſo hoͤheren Beſtrebungen den Weg bahnen.
Ich beziehe mich hier, wie ſich’s verſteht, nicht etwa auf leere Fertigkeiten der Hand, oder, wie die neueren Italiener ſagen, auf einen Fortſchritt von ſchmaler zu breiter Manier , vielmehr einzig auf gediegene, ſich ihrer ſelbſt deutlich bewußte Darſtellung.
Allargare la maniera — gewoͤhnlich bey Lanzi, storia pitt. und in a. ital. Kſchr.
Verfolgen wir nun, nach dieſer allgemeinſten Vergleichung und Wuͤrdigung beide Thaͤtigkeiten mehr in das Einzelne ihrer beſonderen Beziehungen und Wirkungen.
Ueber die Auffaſſung wird freylich, da ſie ganz intenſiver Beſchaffenheit iſt, nur Weniges und Allgemeines zu ſagen ſeyn.
Allein die Darſtellung, welche ihrem Weſen nach mehr in die Breite geht, duͤrfte eine lange Reihe vereinzelter Bemerkungen herbeyfuͤhren, bey denen der Leſer ausharren wolle.
Da die Kunſt uͤberhaupt wohl eine eigenthuͤmliche Wendung und Beziehung, doch keinesweges, wie Manche anzunehmen geneigt ſind, eine ganz eigene und ausgeſchiedene Gegend des Geiſtes iſt, ſo wird die Auffaſſung, an und fuͤr ſich und ohne Ruͤckblick auf ihren Gegenſtand betrachtet, nach denſelben Geſetzen ſich bewegen, in ihrer Werthbeſtimmung demſelben Maße unterliegen, als jede andere gleich freye Thaͤtigkeit des Geiſtes.
Alſo wird daſſelbe, ſo in vielen andern Verhaͤltniſſen unſer Urtheil uͤber den Werth, oder Unwerth menſchlicher Leiſtungen beſtimmt, uns auch da leiten muͤſſen, wo bey Kunſtwerken uͤber das Verdienſt, oder Unverdienſt der Auffaſſung zu entſcheiden iſt.
Kraft, Nachdruck, Schwung, oder Guͤte und Milde, oder auch Scharfſinnigkeit und deutliches Bewußtſeyn des eignen Wollens werden, wie uͤberhaupt im Leben, ſo auch in der Kunſt einen begruͤndeten Anſpruch auf Billigung beſitzen.
Mit Ungrund daher und nach irrigen Vorausſetzungen ward juͤngſt von der abſcheidenden Kunſtlehre der aufſtrebenden vorgeworfen, daß ſie auf ſittlichen Ernſt und innere Belebung des Gemuͤthes unnoͤthiger Weiſe Gewicht lege.
In einem ſolchen Streben, welches leichter auszuſprechen, als zu bethaͤtigen iſt, ſollten wir unſere Zeitgenoſſen nur zu beſtaͤrken ſuchen.
Denn nicht hierin, ſondern, wenn uͤberhaupt, nur in den Anſichten der Darſtellung ſcheint die neueſte Kunſtlehre Irrthuͤmer zu enthalten, welche, wenn man ſie nur in der Naͤhe beſehen wollte, eine bloße Ueberſetzung derſelben Meinungen ſind, welche ſchon einmal eine Uebertragung erfahren, als ſie aus der Kunſtlehre der Manieriſten in die klaſſiſch geſtimmte der Schoͤnheitslehrer uͤberging.
So allgemeine Begriffe indeß, als oben zur Andeutung genuͤgen mochten, werden in der Anwendung auf das mannichtfaltigſte bald ſich feiner ausſpalten, bald wiederum ſich einigen und verſchmelzen wollen.
Denn die kuͤnſtleriſche Auffaſſung iſt, eben wie das menſchliche Naturell uͤberhaupt, nothwendig eigenthuͤmlich und ſelbſt innerhalb der Grenzen des Tuͤchtigen, Guten und Richtigen noch immer ausnehmend mannichfaltig.
Doch darf bei ſo umfaſſender und billiger Anſicht nicht uͤberſehen werden, daß die niedrigſten Stufen des Lobenswerthen: genuͤgſame Behaglichkeit beym Geringen und ironiſche Auffaſſung des Gemeinen und Schlechten, das unbedingt Verwerfliche der Laͤſſigkeit des eignen Geiſtes und der Verkehrtheit des eignen Sinnes ſchon unmittelbar begrenzen.
Betrachten wir aber die Auffaſſung in Bezug auf ihren Gegenſtand, ſo wird ſich ergeben, daß ſie, aus dieſem Geſichtspunkt angeſehen, einzig nach dem Maaße ihrer Treue und Strenge zu wuͤrdigen iſt.
Allerdings werde ich zugeben muͤſſen, daß im Uebrigen achtungswerthe Kuͤnſtler doch, vermoͤge ihrer eigenthuͤmlichen Sinnesart, oder aͤußeren Stellung, unfaͤhig ſeyn koͤnnen, beſtimmte Aufgaben mit Treue und Richtigkeit aufzufaſſen.
Doch ſcheint es einzuleuchten, daß die Verdienſte eines Kuͤnſtlers, der ſeinen Gegenſtand aus Unfaͤhigkeit oder Laͤſſigkeit ſchief auffaßt, in allem Anderen, nur nicht in der Auffaſſung des Gegenſtandes begruͤndet ſeyn koͤnnen; demnach wird durch ſolche Ausnahmefaͤlle der Grundſatz weder aufgehoben, noch abgeaͤndert: daß der Kuͤnſtler bemuͤht ſeyn muͤſſe, in das Weſen ſeines Gegenſtandes — oder ſagen wir einmal ſeiner Aufgabe — jedesmal ſo tief einzudringen, als ihm nach ſeiner eigenthuͤmlichen Sinnesart irgend moͤglich iſt.
Und wirklich zeigen haͤufige Beyſpiele, daß hierin ſchon die bloße Redlichkeit des Strebens ſich unmittelbar belohnt.
Denn vergleichen wir etwa die kirchlichen Darſtellungen der aͤlteren deutſchen Maler, deren Sinn und Faͤhigkeit im ganzen beſchraͤnkt war, mit aͤhnlichen des Rubens, der in ſo vielen Beziehungen jenen uͤberlegen iſt, ſo werden wir gewiß, wenn wir anders nur auf den Gegenſtand ſehen, uns leichter mit der treuen und innigen Auffaſſung der erſtern ausſoͤhnen koͤnnen, als mit der theils phantaſtiſchen, theils froſtigen des Anderen.
Die Verdienſte alſo, welche in der Auffaſſung ſich offenbaren koͤnnen, fließen theils aus einer durchhin gluͤcklichen Beſchaffenheit, oder Stimmung des Geiſtes, in dem ſie vorgeht, theils aber auch aus der Treue und Gewiſſenhaftigkeit des Eingehens in gegebene Gegenſtaͤnde.
Aber gegebene nenne ich nicht bloß ſolche Gegenſtaͤnde, welche durch menſchlichen Gebrauch und geſchichtliches Herkommen irgend eine uͤbereinkoͤmmliche Geſtaltung erhalten, vielmehr auch ſolche, welche, wie immer ihre Wahl in der Willkuͤhr des Kuͤnſtlers liege, doch an ſich ſelbſt aus einer inneren Nothwendigkeit ſtaͤtig und unveraͤnderlich ſind.
Denn ſo wenig als ein Sophiſt uns jemals uͤberzeugen wird, etwa daß Gutes boͤſe ſey, oder umgekehrt; eben ſo wenig vermag der Kuͤnſtler, ohne Anſtoß zu geben, unvereinbare Vorſtellungen zu verſchmelzen, oder unveraͤnderliche Naturverhaͤltniſſe zu verruͤcken; wann es nicht etwa bloßen Scherz gilt, wie in den Masken und Karikaturen aller Art; oder wann nicht etwa der Gegenſtand untergeordnet, der eigentliche Zweck Verzierung iſt, wie in der Arabeske und Aehnlichem .
Ich uͤbergehe, was die Kunſt im Dienſte der Ueppigkeit durch Verknuͤpfung des Entgegengeſetzten (durch monſtroͤs Reizendes) leiſten und gewaͤhren kann.
Denn ich bin ungewiß, ob die Kunſt, wo ſie vergaͤnglicher Sittenverwilderung ſchmeichelt, uͤberhaupt noch der Betrachtung werth iſt; gewiß wenigſtens nahm Winkelmann in ſeiner Analyſe antiker Kunſtformen eben dieſe Ausweichung viel zu ernſtlich.
Daß die kuͤnſtleriſche Auffaſſung in dieſem Sinne gebunden ſey, werden freylich ſolche mir nicht zugeben wollen, welche — wie aus tiefen Traͤumen Erwachende eine Weile hindurch gegen ſie Umgebendes wie verblendet ſind — noch immer den Wahn nicht abſtreifen koͤnnen, daß der Kuͤnſtler vermoͤge, ja daß ihm obliege, ſich ſeine eigene Welt zu erſchaffen, und dieſe in ſeinen eigenen ſelbſt erbildeten Formen darzuſtellen.
Wir wollen nicht daruͤber ſtreiten, ob die Kunſt, wie Einige behaupten, gleichſam eine Welt außer der Welt erſchaffe, oder ob ſie vielmehr nur, gleich anderen Geiſtesthaͤtigkeiten, ſowohl allgemeine Wahrheiten, als beſonderes Wahre auf ihre Weiſe entdecke, erkenne und Anderen verdeutliche.
Denn es wird fuͤr die Kunſtuͤbung ohne Belang ſeyn, auf welche Weiſe man ſich gefalle, ihren Urſprung abzuleiten, oder die Ergebniſſe ihrer Wirkſamkeit zu erklaͤren, da ſie bekanntlich nicht etwa aus irgend einem Syſteme der Weltweisheit, ſondern ganz aus ſich ſelbſt entſtanden iſt.
Indeß iſt es von groͤßerem, ja von hoͤchſtem Einfluß auf die Ausuͤbung der Kunſt, ob die Beſchaffenheit der Formen, in denen ſie darſtellt, falſch oder richtig erklaͤrt werde; ob man dieſe Formen, wie es geſchehen, als willkuͤhrliche und ſelbſterbildete betrachte, oder vielmehr als gegebene, nothwendige, mithin als ſolche, welche unter allen Umſtaͤnden muͤſſen erlernt und erworben werden.
Denn es iſt hier nicht, wie in der fruͤheren Beziehung, wo der Genius, wie man auch ſeine Entſtehung und Beſchaffenheit erklaͤre, doch immer unveraͤndert derſelbe bleibt; vielmehr geht die Anſicht, welche man in Bezug auf die Formen der Darſtellung gefaßt, ſchon unmittelbar in die praktiſche Kunſtlehre uͤber, wirkt alſo unumgaͤnglich auf die Kunſtuͤbung ſelbſt ein, der ſie, wie es einleuchtet, nach Maßgabe ihrer Richtigkeit nuͤtzen, oder ſchaden muß.
Es wird demnach auch nach ſo Vielem, was uͤber die Kunſt gedacht und geſchrieben worden, noch immer erſprießlich ſeyn, die Abkunft und Beſchaffenheit der darſtellenden Kunſtformen von Neuem in Frage zu bringen; eine Unterſuchung, die wir ohnehin, bey nachſtehender Betrachtung der Darſtellung, nicht wohl umgehen koͤnnten.
In Kunſtwerken nenne ich darſtellende Formen ſolche, welche beſtimmte, ſey es gegebene, oder willkuͤhrlich erwaͤhlte Kunſtaufgaben bezeichnen, ausdruͤcken, oder Anderen vor den Sinn bringen.
Von dieſen unterſcheide ich viele Foͤrmlichkeiten ganz anderer Art, welche die Darſtellung, ohne ihr anzugehoͤren, als Außenwerke zu begleiten pflegen.
Denn Vieles, was in Kunſtwerken zur Verſinnlichung der eigentlichen Kunſtaufgabe auf keine Weiſe behuͤlflich iſt, wird bald durch Forderungen des Stoffes herbeygefuͤhrt, in welchem der Bildner ſeine Formen bildet, der Maler ſie wenigſtens erſcheinen macht, bald auch durch ein Beduͤrfniß harmoniſcher Fuͤllung des Raumes, deſſen naͤhere Beleuchtung wir hier jetzt noch ausſetzen wollen, bis wir uns uͤber die Abkunft und wahre Beſchaffenheit der eigentlich darſtellenden Formen werden verſtaͤndigt haben.
Neigte die moderne Bildung nicht durchhin zu einer gewiſſen Abtoͤdtung des aͤußeren Sinnes, waͤre es den Gelehrten, welche ſich mit der Kunſt beſchaͤftigen, nur halbhin aufgegangen, daß ſchon die Natur durch ihre Geſtalten Alles, was die Kunſt irgend beſtrebt und leiſtet, bald entfernt anregt, bald unuͤbertrefflich ausdruͤckt:
ſo wuͤrden wir, vornehmlich bey ſo ernſtlicher Beſchaͤftigung mit den Alterthuͤmern der griechiſchen Kunſt, wohl ſchon laͤngſt dahin gelangt ſeyn, die ausdruͤckenden oder darſtellenden Formen der Kunſt ohne einige Beſchraͤnkung fuͤr in der Natur gegebene, oder natuͤrliche zu halten.
Denn abgeſehn von einigen Verſuchen der juͤngſten Zeit, den Begriff der Kunſt von neuem mit dem Begriffe der Bilderſchrift zu vermengen, leuchtet es den Meiſten ein, daß jede Bezeichnung von Begriffen und Gedanken des Verſtandes durch willkuͤhrlich gewaͤhlte, nur durch Verabredung verſtaͤndliche Bilder, daß die Hieroglyphe, oder wie man ſonſt die bildneriſch-maleriſchen Verſuche der alten Voͤlker benennen will, noch lange nicht eigentliche Kunſt ſey.
Obwohl man zugeben muß, daß die Kunſt durch die Hieroglyphe techniſch vorgebildet; ſogar in einzelnen Anwandlungen durch ſich ſelbſt verſtaͤndlicher Darſtellung, deren Beyſpiele bey Gau vorkommen, gleichſam vorbedeutet worden, ſo wird doch von den meiſten Gelehrten angenommen, daß die Griechen die wahre Kunſt zuerſt aufgefunden, und mit der groͤßten Friſche des Geiſtes die neue Erfindung ſogleich einer bis jetzt unerreichten Vollkommenheit entgegen gefuͤhrt.
Doch, wenn ich nicht irre, fehlt es ihnen durchhin an einer deutlichen Einſicht in Solches, was dieſe von ihnen als die einzig wahre anerkannte Kunſt der Griechen eben zur Kunſt macht und von der Bildſchrift unterſcheidet .
Lange hatte ich vergebens geſtrebt, mir zu verdeutlichen, was denn eigentlich nach dem Sprachgebrauche der romantiſchen Kunſtrichtung unter ſymboliſcher Darſtellung verſtanden werde.
Im weiteſten Sinne waͤre ja alle Darſtellung der Kunſt und nicht bloß die Darſtellung beſtimmter Schulen ſymboliſch zu nennen, wenn es uͤberhaupt das Verſtaͤndniß foͤrdern koͤnnte, hier ein Wort zu gebrauchen, deſſen Grundbild den Wenigſten ſinnlich iſt.
Wenn irgend ein Puriſt verſuchen wollte, nach der Analogie fuͤr ſymboliſche, kerbholzmaͤßige Darſtellung zu ſagen, ſo duͤrfte dieſe nackte Saͤchlichkeit nicht denſelben Reiz haben, als der dunkle vielfach uͤbertragene Sinn des Wortes Symbol.
— Wenn wir indeß einen Aufſatz im Kunſtblatte (1821. No. 45. f.) als das Organ der Anſichten einer Mehrheit von Kuͤnſtlern und Kunſtgelehrten betrachten duͤrften, ſo wuͤrde aus dieſem hervorgehen, daß ſymboliſche Darſtellung vielen Neueren etwa ſo viel heißt, als Andeutung von Begriffen durch willkuͤhrlich gebildete, nur durch Verabredung verſtaͤndliche Zeichen.
Denkmaͤler ꝛc. Vgl. die Unterſuchungen und Beobachtungen anderer Reiſenden in Ober-Aegypten und Nubien.
S. bey Herder (zerſtreute Blaͤtter, Gotha 1792. S. 240.) die Entwickelung der Hinderniſſe einer voͤlligen Ausbildung der indiſchen Kunſt, wo der Umſtand, daß ihre Goͤtter aus ſymboliſchen Begriffen entſprungen waren, nur als ein Hinderniß ſchoͤner Erſcheinung, nicht als ein die Darſtellung Ausſchließendes aufgefaßt wird.
Auch in Heinr. Meyers Geſch. der bild.
Kuͤnſte bey den Griechen, welche durch den gebildeten Kunſtſinn und die Beobachtungsgabe dieſes Kunſtgelehrten ſo bemerkenswerth iſt, wird in der Vorrede die Beſchaͤftigung mit allen vor- und außergriechiſchen Kunſtbeſtrebungen nur darum abgelehnt, weil es darin an Schoͤnheit, Anmuth und reinem Geſchmacke fehle, in welcher Beziehung eben dort ſogar den Incunabeln griechiſcher Kunſt vor aͤgypt. und anderen der Vorzug gegeben wird, welches letzte partheylich iſt, oder doch mir zu ſeyn ſcheint; wenn anders die Bemerkung: daß der hohe edle Geiſt, welcher ſelbſt aus den uralten und rohen Arbeiten der Griechen unſer Gemuͤth anſpricht und erhebt, in jenen nicht wohne, nicht etwa die minder deutliche Wahrnehmung einer entſchiedeneren Richtung der aͤlteſten Griechen auf eigentliche Darſtellung in ſich einſchließen ſollte.
Offenbar liegt dieſes Unterſcheidende nicht in jenem Antheil willkuͤhrlicher Begriffsbezeichnung, welcher, wie zart er immer dem eigentlich Kuͤnſtleriſchen angelegt ſey , doch in der griechiſchen Kunſt ihren Urſprung aus der Schriftbildnerey der aͤlteſten Zeiten beurkundet; alſo liegt es nur in ſolchem, was unmittelbar durch die Anſchauung dem Geiſte einleuchtet.
Der naͤheren Beſtimmung des Grundes dieſer von Erklaͤrungen unabhaͤngigen Erfaßlichkeit ſetzten ſich indeß tief eingewurzelte Vorurtheile entgegen, welche, ſo dunkel und verworren ihr Urſprung iſt, doch, von vortrefflichen Geiſtern ſcheinbar begruͤndet, waͤhrend des letzten Menſchenalters an Muth und Hartnaͤckigkeit noch um Vieles zugenommen.
Denn es iſt eben nur die traditionelle, nirgend erwieſene Vorausſetzung einer dem Kuͤnſtler angeborenen Kraft, ſich eigene Formen der Darſtellung zu erſchaffen, welche uͤber die Thatſache verblendete und noch immer verblendet: daß die Griechen (entweder weil durch die Erfindung und Ausbildung der Buchſtabenſchrift die Geſtalt des duͤrren Begriffsdienſtes ſchon entbunden worden, oder auch, weil die Natur ſich gefallen, in ihnen ſelbſt, wie noch die Truͤmmer des Volkes beweiſen, die Geſtalt in hoͤherem Maße zu beſeelen) zuerſt die innere, nothwendige, gegebene Bedeutſamkeit entdeckten, welche, wenn wir nur ſehen wollten, uͤber alle Gebilde der Natur verbreitet iſt.
Auf dieſer allgemeinſten Bedingung aller bildenden Kunſt beruhet jene unmittelbare Verſtaͤndlichkeit griechiſcher Kunſtgebilde, welche wir taͤglich bewundern, ohne jederzeit deren wahren Grund uns einzuraͤumen.
Denn man geht wohl, um ihn nur laͤugnen zu duͤrfen, ſo weit, hiſtoriſche Unwahrheiten zu behaupten, wie dieſe, daß die Aegypter, welche weltkundig nur die allgemeinſten Zuͤge der menſchlichen Geſtalt erfaßt, und ſelbſt dieſe meiſt hoͤchſt willkuͤhrlich verwendet haben, doch der Naturgeſtaltung naͤher geblieben, als die Griechen, deren Kenntniß der Naturformen, deren Gefuͤhl fuͤr deren zarteſte Uebergaͤnge, wie ihre Bildwerke unwiderſprechlich an den Tag legen, von keiner ſpaͤteren Leiſtung jemals uͤbertroffen worden.
In aͤhnlicher Abſicht behauptete Herder, daß die alten Griechen keine eigentliche Bildniſſe gemacht, Leſſing wenigſtens, daß ſie ſolche nach allgemeinen Schoͤnheitsbegriffen abgeaͤndert haben .
Eine beſonders lichte Darſtellung des Verhaͤltniſſes der Allegorie zur griechiſchen Malerey findet ſich bey Toͤlken, a. a. O.
Auch Winckelmann K. G. neue Ausg. Bd. IV. S. 131.
Unbelohnend waͤre es freylich, den Blinden und Verblendeten begreiflich zn machen, daß die griechiſche Kunſt eben nur der ſcharfſinnigſten Wahrnehmung bedeutſamer Zuͤge der Naturgeſtalt ihre unvergleichlich lichte, anſprechende Darſtellung verdanke.
Wer indeß die Faͤhigkeit beſitzt, ihre Kunſtwerke zu ſehen, wer ſo viel Unbefangenheit ſich erhalten, die Aeußerungen alter Schriftſteller uͤber Dinge der Kunſt nicht nach vorgefaßter Meinung , ſondern nach den Umſtaͤnden und aus der Verbindung zu erklaͤren, wird leicht mir einraͤumen, daß die einen durchaus natuͤrliche ſind, und daß die anderen unzweydeutig darlegen, daß man im Alterthume den ſelbſtſtaͤndigen Werth der darſtellenden Formen, ſo oft man ſolche fuͤr ſich betrachtete, immer nur nach dem Maße ihrer Natuͤrlichkeit beſtimmte . Allerdings wollten die Griechen die Aufgabe, welcher Art ſie ſeyn mochte, deutlich ausgedruͤckt, oder dargeſtellt ſehen; ihnen, wie ſelbſt den roheren Roͤmern, kam es wirklich darauf an, die Idee der Aufgabe, mit der ſie es meiſt ganz ernſtlich meinten, durch entſprechende Formen dargeſtellt zu ſehen, weßhalb ſie Recht hatten, zu zuͤrnen, wenn ſie ſtatt eines Gottes, oder Helden, das Bildniß einer trivialen Perſon erhielten, deren Formen vielleicht, auch abgeſehen von den ihrer Perſoͤnlichkeit anklebenden Nebenvorſtellungen, in jeder Beziehung der Aufgabe widerſprachen.
Folgt aber daraus, daß ſie ihre Goͤtter und Heroen, gegen alle Geſchichte, in unmenſchlichen und unnatuͤrlichen Formen erblicken wollen?
Gewiß konnte dieſes, wenn jemals, doch nur in den aͤlteſten Zeiten und an ſolchen Orten, unter ſolchen Verhaͤltniſſen ſtatt finden, wo — wie es nicht unerhoͤrt in der griechiſchen Kunſtgeſchichte — nicht ſowohl Darſtellung und eigentliche Kunſt, als vielmehr willkuͤhrliche Bezeichnung verborgener Begriffe bezweckt wurde, deren Eroͤrterung der hiſtoriſchen, nicht der aͤſthetiſchen Archaͤologie anheimfaͤllt.
Wenn aber der Kunſt unkundige Griechen bey Darſtellungen in ſich abgeſchloſſener Vorſtellungen des Geiſtes noch zweifeln konnten, ob der Kuͤnſtler wohl unter den ihn koͤrperlich umgebenden Geſtalten der Natur, fuͤr jene ein vollendetes Vorbild gefunden:
ſo fuͤhrt eine ſolche naive Aeußerung, weit entfernt fuͤr die Willkuͤhrlichkeit der griechiſchen Kunſtformen zu zeugen, vielmehr auf die Vermuthung, daß dem Griechen der ſchoͤnſten Zeit, welcher das aͤußere Treiben ſeiner Kuͤnſtler noch vor Augen hatte, ſie unablaͤſſig umherſchauen, nachbilden, forſchen ſah, die ganze Kunſt wohl einmal als bloßer Wetteifer mit der Natur, als bloße Nachahmung ihrer einzelnen Gebilde erſchien.
Wir indeß haben uns oben daran erinnert, daß eben vermoͤge jener gegebenen Bedeutſamkeit der Naturformen, deren unumgaͤngliche Erforſchung und Aneignung nicht ſelten der Kunſt Unkundige weiter hinausliegende Zwecke der Kuͤnſtler uͤberſehen macht, vieles Große, in gewiſſer Beziehung ſelbſt das Hoͤchſte, was uͤberall im menſchlichen Geiſte gedeihet und reift, auch kuͤnſtleriſch ſowohl zu erfaſſen, als darzuſtellen iſt .
So iſt es eine willkuͤhrliche Auslegung, wenn Leſſing annimmt, daß Widerwille gegen Bildniſſe die Griechen beſtimmt habe, nur dem dreymaligen olympiſchen Sieger ikoniſche Bildſaͤulen zu ſetzen.
Weshalb denn waͤre eben der dreyfach Geehrte durch eine minder erfreuliche, oder widrigere Kunſtform ausgezeichnet worden?
S. Cicero Brut.
18. — Boͤttiger, Archaͤol. der Mal. S. 2.
„Aus dem Gelungenen der Nachahmung erklaͤrten auch die Alten jeden Kunſtgenuß ꝛc.“
Doch ſcheint dieſer Gelehrte hierin eine Verwandtſchaft mit den Anſichten des Batteux zu vermuthen, welche nicht unbedingt einzuraͤumen iſt.
Die Wuͤnſche der hollaͤndiſch-franzoͤſiſchen Kunſtgelehrten beſchraͤnkten ſich auf die Gaukeley des Erſcheinens an ſich ſelbſt; die Alten aber, wenigſtens die beſten, betrachteten den vollen Beſitz der Naturformen als die Bedingung genuͤgender Darſtellung.
Vergl. Winckelmann und ſein Jahrh. S. 281. —
Das illuſoriſche Kunſtbeſtreben bedarf vieler Zuͤge der Natur, vieler Umſtaͤnde der Erſcheinung, welche in den meiſten Faͤllen zur eigentlichen Darſtellung unweſentlich ſind; und umgekehrt wird es andere Zuͤge der Naturgeſtalt uͤbergehen duͤrfen, welche in beſtimmten Faͤllen die Darſtellung hoͤchlich unterſtuͤtzen.
Alſo ſteht der darſtellende Kuͤnſtler zur Natur nicht ganz in demſelben Verhaͤltniß, als der bloß ſinnlich illudirende.
Vergl. zwey engliſche Monographieen, die eine, uͤber die Geſtalt und Lage des Iliſſus, die andere, Vergleichung des altgriechiſchen Pferdekopfes, im brittiſchen Muſeum, mit einem der venezianiſchen.
Titel und Verf. vermag ich nicht umſtaͤndlich anzugeben.
Als ich ſie vor etwa vier Jahren zu Florenz auf der Magliabecch.
Bibliothek fand und las, glaubte ich, ſo ausgezeichnete Arbeiten wuͤrden in Deutſchland uͤberall zu finden, oder doch aus England zu erhalten ſeyn.
Beides iſt mir fehlgeſchlagen, woher ich ſchließe, daß ſie nicht in den Handel gekommen, und nur als Geſchenk vertheilt worden ſind.
— Aufmerkſame Beachtung und gruͤndliche Unterſuchung von Werken der beſten und ſchoͤnſten Schule antiker Bildnerey leitete ihren Verf., in Bezug auf die Art und Abkunft der darſtellenden Kunſtformen, ungefaͤhr auf dieſelbe Anſicht, welche ich oben zu begruͤnden verſucht.
Allerdings ſind ſchon bey den Griechen, unmittelbar nach der ſchoͤnſten Bluͤthe ihres Geiſteslebens zween obwohl entgegengeſetzte, doch gleichmaͤßig irrige Kunſtanſichten aufgekommen.
Die eine, welche nach den Andeutungen in der Compilation des aͤlteren Plinius gewiß ſehr weit verbreitet war, verlor uͤber jene Gaukeley der ſinnlichen Wahrſcheinlichkeit, welche allerdings ein ergoͤtzliches Spiel der Meiſterſchaft iſt, wohl nicht ſelten hoͤhere Zwecke der Kunſt aus den Augen; obwohl ſchwerlich in dem Maße, als einige Theorieen der letzten Jahrhunderte.
Die andere erhielt ſich ebenfalls auf der Oberflaͤche, indem ſie der eitlen Selbſttaͤuſchung ſich hingab, daß organiſche Formen, durch, wenn auch damals noch ſehr bedingte, doch immer ſchon willkuͤhrliche Abaͤnderungen verſchoͤnt werden koͤnnen; daß die Natur, daß die Anordnungen des Schoͤpfers einer Nachbeſſerung durch menſchlichen Witz beduͤrfen.
Die erſte dieſer Anſichten, welche mit den hochgeſpannten Vorausſetzungen unſerer aͤſthetiſchen Archaͤologen ſo wenig uͤbereinſtimmt, wird von dieſen meiſt uͤberſehen oder doch zu fruͤh beſeitigt . Aus der anderen indeß, welche ſicher den modernen Kunſtgelehrten willkommen iſt, duͤrfen wir auf keine Weiſe auf die Anſichten der aͤlteren und beſten Kuͤnſtler zuruͤckſchließen.
Denn ſie gehoͤrt der Zeit an, da der Sinn und die Wuͤnſche gewaltiger Herrſcher die griechiſche Kunſt von lieblicher Unbefangenheit und ſchauerlicher Tiefe zum aͤußeren Glanze, zur Wirkung hinuͤberlenkte.
Und hierin werden wir nicht, wie Manche, einen Fortſchritt wahrzunehmen glauben, vielmehr nur bewundern koͤnnen, daß unbewußte Fortpflanzung des Alten, oder Ehrfurcht vor den Werken ihrer naͤchſten Vorgaͤnger, die Kuͤnſtler, welche ſo verderblichen Anſichten ſich hingegeben, doch in der Hauptſache noch lange beym Rechten erhalten und, bis zum gaͤnzlichen Verſiegen, die alte Kunſt vor jener grenzenloſen Verirrung in Manieren bewahrt hat, welche den neueſten Jahrhunderten vorbehalten blieb.
Eine umfaſſende Zuſammenſtellung dahinaus zielender Stellen alter Schriftſteller waͤre der Gelehrſamkeit und des Fleißes eines Boͤttiger werth.
Moͤchte dieſer treffliche Gelehrte der Kunſt zum Frommen auch dieſe, ſo hoͤchſt verdienſtliche Arbeit auf ſich nehmen, die Stellen, aus denen theils die philoſophiſche, theils die populaͤre Kunſtanſicht der Alten hervorgeht, nicht, wie gewoͤhnlich, zur Beſtaͤrkung moderner Meinungen, ſondern nur eben der alten willen, mit Hindeutung auf den jedesmaligen Standpunkt des Autors, oder ſeiner redend Eingefuͤhrten nach Zeit und Gegenſtand zu ordnen und zu vereinigen.
Allein auch die neuere Kunſt ward keinesweges gleichſam todt geboren, und befolgte daher von ihrem erſten Aufſtreben bis auf ihren hoͤchſten Gipfel noch immer die Anſicht des Alterthumes: daß alle darſtellenden Formen der Kunſt, als in der Natur gegebene, vom Kuͤnſtler erlernt und erworben, nicht etwa willkuͤhrlich erdacht und erbildet werden muͤſſen.
Wenn wir nur im Geſicht behalten, daß die Kunſt auf ihren fruͤheren Stufen ſich mit den allgemeinſten Zuͤgen der Natur begnuͤgt, theils weil es ſo zur Darſtellung ihrer Aufgaben genuͤgt, theils weil ſie noch weit von dem Wunſche, oder Vermoͤgen entfernt iſt, illuſoriſche Wirkungen hervorzubringen; ſo werden wir ſchon in Cimabue’s maͤchtiger Jungfrau, vornehmlich in dem Kinde und in den Engeln, oder auch in anderen Werken dieſer Zeit wahrnehmen koͤnnen, daß man in eben dem Maße, als man weiter gedacht und weiter hinausgeſtrebt, auch der Natur ſich angenaͤhert, ihr Feinheiten und Bezeichnungen abgewonnen hatte, welche den naͤchſt vorangehenden, ſtumpfſinnigeren Kuͤnſtlern noch durchaus fremd waren.
Die Zeitgenoſſen Giotto’s, des beruͤhmten Florentiners, der wenigſtens in der Bewegung der Figuren, und in der Freyheit der Erfindung noch weiter vorgeſchritten war, glaubten, da auf ſo fruͤhen Kunſtſtufen auch der Beſchauer mehr Phantaſie und Waͤrme hinzubringt, in ſeinen Werken das Leben, oder wenigſtens die Lebendigkeit ſelbſt zu erblicken . Dieſe war das Maß, nach welchem der Werth der Kunſtform ſchon damals beſtimmt wurde, wie es vollends aus Ghiberti’s Schrift hervorgeht, welcher in ſeinen Nachrichten uͤber die Werke des Giotto und Anderer Alles, was er in Bezug auf die Darſtellung lobt und billigt, mit der Naturgeſtalt und mit den Werken der antiken Bildner vergleicht, welche ihm nach einem richtigen Gefuͤhle voͤllig uͤbereinzuſtimmen ſcheinen .
Im funfzehnten Jahrhunderte ſtieg nun gar die Begier, ſich bedeutende und ſchoͤne Naturformen anzueignen, eben bey den beachtenswertheſten Malern ſo hoch, daß nicht ſelten, wie bey Domenico Ghirlandajo die eigentlichen Gegenſtaͤnde ihrer Darſtellung ſich ihrem Blicke entruͤckten, was indeß der Kunſt im Ganzen betrachtet nicht eben Nachtheil gebracht.
Wie dann Lionardo, wie Michelangelo in den geheimſten Werkſtaͤtten der Natur umhergewuͤhlt und geforſcht, wie liebevoll Raphael ſich der Naturfuͤlle hingegeben, lehren ſowohl die groͤßeren Werke dieſer Meiſter, als vornehmlich ihre Studienbuͤcher und Handzeichnungen, wie es denn auch die Angaben ihrer Zeitgenoſſen beſtaͤtigen.
Alſo werden wir in einer viel neueren Epoche die Entſtehung des Irrthumes aufſuchen muͤſſen: daß der Kuͤnſtler, nicht zufrieden, den eigenen Sinn, wie tief, oder flach, wie hoch, oder niedrig er ihm gewaͤhrt ſey, in den Formen der Natur auszupraͤgen, vielmehr auch ſeine eigenen Formen ſich erbilden koͤnne und ſogar, wie man hie und da unbedingt fordert, ſie erbilden ſolle.
Gio. Boccaccio, Dec. gior. 6. n. 5. von Giotto:
— „niuna cosa dà la Natura madre de tutte le cose — che egli con lo stile e con la penna, o col pennello non dipignesse sì simile a quella, che non simile anzi déssa paresse; u. ſ. f.” — Villani, Gio, stor. Fior. lib. XI.
(ed. Torrent. Flor. 1554. p. 30.) ad. a. 1334.
— „Giotto —, il più sovrano maestro stato in dipintura, che si trovasse al suo tempo, e quegli, che più trasse ogni figura ed atti al naturale.”
Lor.
Ghiberti, trattato di scultura e pittura; Magliabecch. classe XVII. palch. 1. No. 33. p. 7. a tergo — Giotto — arecò l’arte naturale con esso non uscendo dalle misure — und p. 9. a tergo, von einem deutſchen Bildner, „perfetto — al pari degli statuarj antichi Greci.” —
Es iſt mir bisher nicht gelungen, die moderne Meinung, daß Formen der Darſtellung denkbar, und moͤglich und wuͤnſchenswerth ſeyen, welche der kuͤnſtleriſchen Erfindung durchaus angehoͤren, weiter zuruͤck zu verfolgen, als bis zu einem naiven und liebenswerthen Briefe Raphaels, der ſo haͤufig benutzt worden, daß ich ihn als bekannt vorausſetzen darf.
Kuͤnſtler ſind nun freylich nach ihren Werken zu beurtheilen, weniger, oder auch gar nicht, nach Anſichten, Meinungen, Grundſaͤtzen, welche ſie in Begriffen ausſprechen.
Demungeachtet iſt ein Wort, welches aus der Feder des groͤßten Kuͤnſtlers gefloſſen, ſchon der Beachtung und Pruͤfung werth.
Nun zeigt ſich Raphael in ſeinen bekannteren Briefen und Gedichten zwar der Geſinnung und dem Streben nach ſtets ſeiner ſelbſt werth, doch auf der anderen Seite, was Begriff und Sprache anbelangt, nur wenig ausgebildet; ſo daß nicht ſo leicht zu entſcheiden iſt, wie er es ſelbſt verſtanden, wenn er ſagte: „Er finde in der Natur keine Geſtalt, welche ſeinem Wunſche, die ſchoͤnſte Goͤttin darzuſtellen, ganz entſpreche und ſtrebe daher einer gewiſſen Idee nach.“
Genau betrachtet bezeugen dieſe Worte, auf der einen Seite nur etwa eine augenblickliche Unzufriedenheit mit den eben vorhandenen Modellen; auf der anderen Seite aber die naive Vorausſetzung, daß fuͤr jede in ſich abgeſchloſſene Idee unter den abgeſchloſſenen Geſtalten der Natur auch ein vollendetes Gegenbild muͤſſe aufzufinden ſeyn.
Wollten wir indeß annehmen, Raphael habe hier, vielleicht durch Freunde unter den gelehrteren Hoͤflingen zu Rom veranlaßt, eben nur etwas platoniſiren wollen, ſo war Solches fuͤr ſeinen kuͤnſtleriſchen Zweck ſicher ohne allen Belang, da es klar iſt, daß der fragliche Schulbegriff, in ſo fern er Grund hat, ſchon ohne ſich deſſen bewußt zu werden, bey Kuͤnſtlern in Wirkung treten muß; dagegen in ſo fern er etwa falſch iſt, ihr Beſtreben und Wirken nur durchkreuzen kann.
Ueberhaupt duͤrfte der Kuͤnſtler mit der Idee des Schulbegriffes nicht wohl auslangen koͤnnen.
Denn die kuͤnſtleriſche Darſtellung bedarf, wie es ſchon einleuchten wird, ganz durchgebildeter Geſtalten, kann mithin bey jenen dunklen Erinnerungen der platoniſchen, oder noch aͤlteren Weisheit auf keine Weiſe ſich beruhigen.
Wer aber wuͤrde behaupten wollen, daß Raphael nach zwanzigjaͤhriger Hingebung in die liebevollſte und emſigſte Naturbeſchauung eine ſolche Verſtandesgrille ernſtlich habe behaupten wollen?
Wer wuͤrde nicht lieber annehmen, ſein Ueberdruß an den Geſtalten, ſo die Natur ihm damals darbot, oder nur darzubieten ſchien, ſey nur ein unmuthiges Wort, dem Muͤden um ſo mehr nachzuſehen, als er es, wie ſeine Goͤttin zeigt, nicht einmal in dem Augenblicke, da er es ausſprach, damit ſo gar genau genommen.
Wie man nun immer die Worte deuten wolle, welche Raphael einmal hingeworfen, ohne ſie jemals naͤher erklaͤrt, noch, in ſo fern ſie eine allgemeine Ungenuͤgſamkeit mit den Geſtalten der Natur zu bezeugen ſcheinen, in ſeiner Kunſtuͤbung ernſtlich befolgt zu haben; ſo wird dennoch darin kein hinreichender Grund entdeckt werden koͤnnen, ihm das entſchiedene Eingehen in einen Irrthum beizumeſſen, welcher dazumal uͤberhaupt noch nicht an der Zeit war.
Er konnte erſt um Decennien ſpaͤter Beyfall und Eingang finden, als Eitelkeit und Traͤgheit unter den Kuͤnſtlern uͤberhand genommen.
Denn in dem gedoppelten Beſtreben, durch Seltſamkeit aufzufallen, und den Geiſt anſtrengenden Studien auszuweichen, liegt der eigentliche Grund, ſowohl der Entſtehung, als wie der ſchnellen und bereitwilligen Aufnahme der Meinung, daß es dem Kuͤnſtler gegeben ſey, aus ſich ſelbſt Formen zu entwickeln, welche die natuͤrlichen an Bedeutſamkeit und Schoͤnheit uͤbertreffen.
Schon in dem ſpaͤteren Malerleben des Vaſari wird auf die Erfindung und Handhabung deſſen, was er die ſchoͤne moderne Manier benennt, ein Gewicht gelegt, welches errathen laͤßt, wie ſehr man ſchon damals in der Vorſtellung befangen war, daß eine loͤbliche Darſtellung nicht etwa ſchon aus der Beobachtung und Erforſchung des Gegebenen hervorgehe, vielmehr und vornehmlich aus freyer, muthwilliger Erfindung und willkuͤhrlicher Gewandtheit .
In der That lobt und billigt bieſer Schriftſteller einige Kuͤnſtler, welche ſogar den modern Geſinnten unter den Richtern und Geſchichtſchreibern der Kunſt fuͤr Manieriſten gelten.
Vaſari indeß, der bekanntlich in ſeiner eignen Darſtellung die Mitte des Rechten und Falſchen, der Geſetzmaͤßigkeit und Willkuͤhr gehalten, bildet auch in der allgemeinen Anſicht gleichſam nur einen Uebergang.
Denn mit deutlichem Bewußtſeyn und entſchiedenem Wollen ausgeruͤſtet erblicken wir jenen, fuͤr die moderne Kunſt grundverderblichen Irrthum nicht fruͤher, als in der Zeit, da die vielbeſprochene Partheyung der Idealiſten und Naturaliſten zuerſt verlautete .
S. bey Georg Vaſari (vite de pittori etc. 1568. P. III. p. 813.) die anziehende Erzaͤhlung von einem Beſuch, den er mit Michelangeolo bey Tizian abgelegt, und die Reflection am Schluſſe:
— chi non ha disegnato assai e studiato cose scelte antiche o moderne, non può far bene di pratica da se, nè ajutare le cose, che si ritranno dal vivo, dando loro quella grazia e perfezione, che da l’arte fuori dell’ ordine della natura etc.
Alſo hofften ſchon die Zeitgenoſſen des Vaſari die Natur in der Form zu uͤberbieten; mit welchem Erfolge wiſſen die Sachkundigen. —
Auch dieſes Verhaͤltniß durchſchaute Baco (Sermones fideles etc. XLI.
de pulchritudine):
— „Non quin existimem elegantiorem faciem depingi a pictore posse, quam unquam in vivis fuit; sed hoc ei contingere oportet ex felicitate quadam et casu — non autem ex regulis artis.”
Ein ſolches Gluͤck und Gelingen faͤllt, wenn uͤberhaupt, doch nur denen zu, welche durch (wie Baco andeutet) bedachtloſe Hingebung in die Natur mit dieſer ſo ganz eins geworden ſind, daß ſie, auch unabhaͤngig von einzelnen Vorbildern, doch im Sinn und Geiſt der Natur geſtalten und bilden koͤnnen.
S. die Quellen der modern italien. Kunſtgeſchichte, welche bey Fiorillo. Geſch. d. z. K., ſehr vollſtaͤndig nachgewieſen ſind. —
Die Naturaliſten erhoben ſich allerdings um etwas ſpaͤter; ihre Einſeitigkeit wurde durch Ekel an den leeren Zerrbildern der ſogenannten Idealiſten hervorgerufen.
Kein Uebel kommt ſo leicht allein, und kein Extrem entſteht, dem nicht alſobald ein entgegengeſetztes gegenuͤber traͤte; daher, denke ich, erſcheint der falſche Idealbegriff jederzeit in Begleitung eines gleich ſchiefen Naturbegriffes, ſo daß wir den einen nicht aufloͤſen und aufheben koͤnnen, ohne vorher den Anderen berichtigt, oder vertilgt zu haben.
Die Partheyung aber, welche durch dieſe irrigen Begriffe hervorgebracht worden, wird an ſich ſelbſt nur in ſo fern der Aufmerkſamkeit werth ſeyn, als ſie durch das Beyſpiel ihrer Leiſtungen den Nachtheil bewaͤhrt, welcher aus einer falſchen Auffaſſung der Grundbegriffe, deren Berichtigung vielen minder weſentlich beduͤnken moͤchte, ſogar fuͤr die wirkliche Kunſtuͤbung entſteht.
Ueberhaupt aber moͤgen der Kunſtgeſchichte weniger Kundige nicht etwa glauben, daß den Idealiſten die Idee, den Naturaliſten die Natur ſo ſehr am Herzen gelegen.
Ihr Streit drehte ſich einzig um Formen der Darſtellung, ob dieſe willkuͤhrlich zu erſinnen , oder vielmehr jedem in der Wirklichkeit ſich zufaͤllig darbietenden Gegenſtande nachzubilden ſeyn.
Waͤhrend die eine Parthey der Weisheit der Natur muthwillig Trotz bot, ihre Fuͤlle verſchmaͤhte, wollte die andere, die inneren Forderungen beſtimmter Kunſtaufgaben verachtend und jeglicher Erhebung der Seele entſagend, nur ſolche Formen nachbilden, welche der Zufall bot, auch wohl muthwilliger Weiſe eben die, welche der Aufgabe ſichtlich widerſprachen.
Wie nur die Schulbegriffe ſo platter Richtungen in die Sprache der unlaͤugbar beſſer geſinnten Kuͤnſtler, der unlaͤugbar tiefer denkenden Kunſtgelehrten der neueſten Zeit haben uͤbergehen koͤnnen!
Etwas aus der Idea ausmachen, wie Sandrart aus der Kunſtſprache der italieniſchen Maler ſeiner Zeit uͤberſetzt, iſt dem oben Angefuͤhrten, far da se, des Vaſari ungefaͤhr gleichbedeutend.
Wenden wir uns zunaͤchſt zum Grundbegriffe der Naturaliſten, ſo iſt es wohl klar, daß der Name der Natur, dieſes weiten und allgemeinen Begriffes, nicht ohne Frevel verwendet werden kann, um, wie noch immer in der modernen Kunſtſprache gebraͤuchlich iſt, eben nur einen zufaͤllig vorliegenden Gegenſtand der ſinnlichen Anſchauung und oft genug nur mechaniſchen Nachahmung zu bezeichnen.
Doch nicht bloß frevelnd, vielmehr auch abgeſchmackt iſt es, nur in der Kunſtſprache das Einzelne durch den Namen des Allgemeinen zu bezeichnen, dem es etwa unterzuordnen.
Wuͤrden wir im Leben, anſtatt:
ich habe einen Menſchen, einen Baum, einen Berg geſehen, einmal ſagen wollen:
ich habe die Natur geſehen; ſo duͤrften wir, wenn uͤberall verſtanden, doch gewiß wegen des Unbeſtimmten und Unſchicklichen unſeres Ausdrucks mit allem Grunde verlacht werden.
Weshalb denn ſollte es paſſender ſeyn, wenn man im gemeinen Kunſtverkehr anſtatt:
ich habe dieſe Geſtalt nach einem beſtimmten Menſchen gebildet, zu ſagen pflegt:
ich habe ſie nach der Natur gemacht?
Und wie haͤufig wird dieſer thoͤrichte Kunſtausdruck nicht ſelbſt auf todte, von Menſchenhand verarbeitete Dinge ausgedehnt, welche der gemeine, wie der wiſſenſchaftliche Sprachgebrauch als kuͤnſtliche den natuͤrlichen entgegenſetzt. Habe ich doch oft von Teppichen, Stuͤhlen, Baͤnken, Gebaͤuden und Anderem der Art gehoͤrt, es ſey nach der Natur gezeichnet oder gemalt worden.
Indeß, wird man mir einwenden, weiß der Kuͤnſtler, wie der Kunſtfreund, daß Natur ihm eben nicht Anderes bedeute, als Modell, Vorbild, Objekt der ſinnlichen Anſchauung oder Aehnliches; und uͤberhaupt, wird man hinzuſetzen, komme es ja weniger darauf an, daß man ein Wort ganz ſprachgemaͤß gebrauche, als daß man uͤber den Sinn einig ſey, den man ihm beylegen wolle.
Es liegt nicht in meiner Aufgabe, hier die Frage zu erledigen, ob die Sprache an ſich ſelbſt durch jene Willkuͤhr der Wortbedeutungen, in welcher die Modernen ſich zu gefallen ſcheinen, irgend etwas gewinne, oder umgekehrt von ihrer urſpruͤnglichen Klarheit einbuͤße, wie ſie mehr und mehr von den Bildern und Anſchauungen ſich entfernt, welche der Bezeichnung ſelbſt der abſtracteſten Begriffe zum Grunde liegen.
Doch kann ich nicht umhin, die Kunſtfreunde und Kuͤnſtler zu erinnern, daß auf der einen Seite der Begriff, den ſie meiſt ziemlich ausſchließlich mit dem Worte Natur verbinden, durch Modell und Vorbild ſchon ſehr genuͤgend bezeichnet wird; daß auf der anderen Seite der weitumfaſſende Begriff der zugleich erzeugenden und erzeugten Natur nicht wohl, etwa aus Gefaͤlligkeit gegen die Grillen einiger Kuͤnſtlerſchulen von zweifelhaftem Werth, durch ein neues, noch unerfundenes Wort zu erſetzen iſt.
Beachten wir zudem, daß jegliches Weſen, alſo ſelbſt der Manieriſt, zur wirklichen Natur in ſo vielfacher Beziehung ſteht, daß es den Kunſtgelehrten und Kuͤnſtlern, wie pedantiſch aͤngſtlich ſie immer ihren eigenthuͤmlichen Naturbegriff in ſeiner Reinheit zu erhalten Bedacht nehmen moͤchten, doch unmoͤglich faͤllt, nicht abwechſelnd einmal weiter hinaus zu denken, und bey dem Worte Natur dieſe ſelbſt und nicht bloß jenen Modellbegriff im Sinne zu haben.
Eine ſolche Vermiſchung des Einzelnen mit dem Allgemeinen fließt alſo leicht von dem Ausdruck, in dem man ſie etwas leichtſinnig zugelaſſen, auf die innere Vorſtellung hinuͤber, woher zu erklaͤren iſt, daß viele vortreffliche Denker, was etwa in Bezug auf ein beſtimmtes Modell ganz wahr ſeyn mag, unvermerkt auf die Geſammtheit der Natur uͤbertragen haben, welche ſie bey ſchaͤrferer Unterſcheidung doch ſchwerlich haͤtten ſo ſchmaͤhen koͤnnen, wie es geſchehen und noch taͤglich geſchieht .
Ueberall in unſeren, obwohl von ſcharfſinnigen Bemerkungen, geiſtvollen Zuͤgen, von großen und erhabenen Gedanken uͤberſchwellenden, dennoch in vielen Kunſtbegriffen der Manieriſten noch immer befangenen deutſchen Kunſtſchriften will man, nicht etwa mit einem allgemeinen poetiſchen, oder religioͤſen Sehnen, nein eben mit den ſo ganz reellen Formen der Kunſt uͤber die Schranken der Natur hinaus.
Sogar Winckelmann nennet da, wo ihn ſein angeborener Naturſinn verlaͤßt, wo der Vorbegriff der Manieriſten ihn eben uͤberwaͤltigt, die Natur wohl einmal ſchlechthin die gemeine, ein Ausdruck der nicht ohne Nachfolge geblieben.
Es liegt hier vielleicht eine Verwechſelung des Natuͤrlichen mit dem Geſchichtlichen zum Grunde.
Denn die Natur ſelbſt, deren Beſtimmungen und Erzeugniſſe wir mit Dank aufnehmen ſollen, wie ſie eben ſind, kann uns nicht bald gemein, bald ungemein ſeyn; nur die menſchlichen Willenskraͤfte koͤnnen bald auf Gutes, bald auf Schlechtes gelenkt werden; alſo nur in Bezug auf ſittliche Richtungen und Zuſtaͤnde kann von Gemeinem und Edlem der Natur die Rede ſeyn.
Ein franzoͤſirter Laffe z. B. welcher in ſeiner geſchichtlichen Entwickelung das mißlichſte Vorbild der Kunſt abgeben duͤrfte, wuͤrde demungeachtet unter dem Meſſer des Anatomen ſeines Geſchichtlichen entkleidet und nur ſein Natuͤrliches darlegend, ſogar dem groͤßten Kuͤnſtler ein edler und wuͤrdiger Gegenſtand der Forſchung ſeyn.
Ein eben ſo beſchraͤnktes, als ſtumpfſinniges und hartnaͤckiges Feſtkleben an zufaͤllig dem Sinne vorliegendem Einzelnen giebt demnach der Secte der Naturaliſten noch keinen Anſpruch an ſo ſchoͤnen Namen; noch weniger indeß duͤrfte die entgegengeſetzte Secte der Idealiſten berechtigt ſeyn, ſich nach einem Worte zu nennen, welches, obwohl von einem ſinnlichen Bilde ausgehend, doch nach unſerem Sprachgebrauche die geheimſten Tiefen des geiſtigen Lebens, wenn auch wohl etwas zu allgemein, bezeichnet.
Freylich moͤchte es in Frage ſtehen, ob die italieniſchen Manieriſten das Wort Ideal, vermoͤge deſſen ſie ihre willkuͤhrlich gebildeten Formen von den natuͤrlichen zu unterſcheiden pflegten, aus jenem Schulbegriffe der Idee abgeleitet haben, welcher nach damaligem Stande der Wiſſenſchaft dem Raphael in obigem Briefe vielleicht noch vorgeſchwebt.
Denn es lag ihnen naͤher, ihren Idealbegriff aus dem neuitalieniſchen, idea, Einfall, oder willkuͤhrliche Vorſtellung, abzuleiten.
Damit indeß waͤre nur die Ableitung des Wortes gerechtfertigt, keinesweges der Begriff ſelbſt; denn Ideale, deren Unterſcheidendes, nicht in einer beſonderen Geiſtigkeit der Abkunft, oder des inneren Gehaltes, ſondern einzig in einer gewiſſen Willkuͤhrlichkeit der Form beſteht, ſind doch, wie es einleuchten ſollte, eben ſo zweckloſe, als unerfreuliche Dinge.
Die leeren Zerrbilder der Manieriſten fuͤr gute Kunſtwerke ausgeben, oder die Grundſaͤtze, nach denen ſie entſtanden, unbedingt anerkennen, ſcheint denn auf den erſten Blick unvereinbar mit jener hingegebenen Bewunderung der Kunſtwerke des claſſiſchen Alterthumes, welche, ſeit Winckelmann, bey unerheblichen Stoͤrungen, in immer weiteren Kreiſen ſich ausgebreitet hat.
Indeß, ſey es nun, weil man nicht tief genug in das Weſen antiker Kunſt eingedrungen, oder auch, weil man die Liebe zum claſſiſchen Alterthume eben nur zur Schau trug; gewiß aber ward die Verachtung der Manieriſten und ihrer Hervorbringungen bey weitem nicht ſo ſchnell allgemeine Geſinnung, als man nach Winckelmann’s entſchloſſenem Durchgreifen erwarten konnte.
Giebt es doch noch gegenwaͤrtig hoͤchſt ehrenwerthe, in der Kunſt nicht unbewanderte Maͤnner, welche ſich nicht ſcheuen, die matte, leere Manier eines Maratta und anderer als lieblich und anmuthsvoll zu preiſen; da man doch offenbar ſogar den ſtrengſten Forderungen der Billigkeit ſchon genuͤgen wuͤrde, wenn man die großen Talente, die achtenswerthe Geſchicklichkeit und Ruͤſtigkeit, welche ſich inmitten der modernen Verkehrtheiten uͤberall in beklagenswerther Fuͤlle gezeigt, von dem Urtheil ausnehmen wollte, welches ihre Richtung im Ganzen verdammt.
Wenn aber der Eindruck claſſiſcher Vorbilder nicht vermocht, den Geſchmack durchhin vom Schlechten abzulenken, ſo mußten viele Kuͤnſtler und Kunſtfreunde nicht minder geneigt bleiben, auch eine irrige Vorſtellung feſtzuhalten, welche die Frechheit der Manieren erzeugt, und ſo lange genaͤhrt und gepflegt hatte.
Gewiß verband ſich dieſe manieriſtiſche Vorſtellung von einer gewiſſen Unentbehrlichkeit oder Auserleſenheit menſchlich willkuͤhrlicher, von der Natur abweichender, oder wenigſtens ſie uͤbertreffender Formen nunmehr faſt unabloͤslich mit allem Wahren und Richtigen, welches in der Richtung, die Winckelmann und Leſſing angegeben, uͤber die Kunſt uͤberhaupt, oder uͤber einzelne Seiten und Verhaͤltniſſe derſelben gedacht und geſchrieben worden.
Auch das Kunſtwort, maniera, verdanken wir den Italienern; maniera iſt buchſtaͤblich ſo viel, als Handhabung, und wird als ſolche ſowohl in gutem als in ſchlimmem Sinne genommen.
Indeß, da jenes Uebel, welches wir Manier nennen, eben aus einem unbedachten ſich Hingeben in erworbene, oder angeborene Gewandtheit der Hand entſtanden, ſo hat es auch davon den Namen erhalten, welcher, wie ich denke, allgemein verſtaͤndlich iſt, und keiner weiteren Rechtfertigung bedarf.
Kunſtgeſchichte B. 5. S. 3. §. 27. und an anderen Stellen; haͤtte Mengs nicht bisweilen ſein Urtheil gemaͤßigt, wie ich zu erkennen glaube, ſo wuͤrde er vielleicht noch weiter gegangen ſeyn.
Wie dieſer Vorbegriff dazu gelangt, inmitten ſo viel tiefer Gelehrſamkeit und aͤchter Weisheit ſich ein bequemes und ſicheres Neſt zu betten, erklaͤre ich mir auf folgende Weiſe.
Winckelmann, dem wir die meiſten unſerer gangbaren Kunſtbegriffe, wenn nicht vielmehr unſere ganze Kunſtſprache verdanken, brachte nach altem Schrot und Korn eine gewiſſe Ehrfurcht fuͤr den Gegenſtand hinzu, dem er in ſchon vorgeruͤcktem Lebensalter ſeine Anſtrengungen widmen wollte.
Daher nahm er die Belehrungen der ihn umgebenden Kuͤnſtler- und Kennerwelt, deren hiſtoriſch-techniſche Kunſtkenntniſſe den ſeinigen uͤberlegen waren, mit Dank und Achtung entgegen .
In der Kunſtwelt, die er vorfand, war indeß, wie wir mit Sicherheit wiſſen, jener manieriſtiſche Vorbegriff tief eingewurzelt und ſeiner ſelbſt ſo ſicher, daß die letzten Sproͤßlinge der hollaͤndiſchen Richtung auf illuſoriſche Natuͤrlichkeit, ein Ditricy und Aehnliche, nicht wegen ihres Schlimmen, ſondern ihres Guten willen, welches noch immer einigen Antheil erweckt, von Allem, was Stimme hatte und zur großen Kunſtwelt gehoͤrte, mit groͤßter Zuverſicht verlacht wurden.
Waͤre es nun ſo wunderbar, wenn der damals glaͤubig ſich hingebende Kunſtjuͤnger von ſeinem Zeichnenlehrer Oeſer , dieſem grauenhafteſten, leichenaͤhnlichſten aller Manieriſten, oder ſelbſt von dem beſſeren, aber unentſchiedenen Mengs, Anſichten und Vorbegriffe ſich haͤtte aufdraͤngen laſſen?
Gewiß iſt es ungleich mehr zu bewundern, daß Winckelmann, der ſpaͤterhin aus der Fuͤlle ſeines Geiſtes ſo manchen kuͤhnen Wurf gewagt, doch ſelbſt auf der Hoͤhe ſeiner Entwickelung nimmer das Joch eines Vorbegriffes abgeworfen, gegen welchen ſein eigenthuͤmliches und beſſeres Gefuͤhl nicht aufhoͤrte, ſich aufzulehnen.
Denn kein Neuerer hat wohl mit ſo antikem Sinn das Schoͤne und Bedeutungsvolle der Naturformen empfunden , ſo ungeduldig ihr wahres Verhaͤltniß zur Kunſt geahnet, ohne ſich deſſen jemals ſo ganz, wie es ſeyn ſoll, bewußt zu werden.
Und es wuͤrde nicht ſo ſchwer fallen, vornehmlich im Geleite ſeiner Kunſthiſtorie nachzuweiſen, wie alle Incohaͤrenzen ſeiner philoſophiſchen Kunſtbetrachtung eben nur daher entſtanden, daß er unablaͤſſig von der manieriſtiſchen Vorſtellung willkuͤhrlicher Kunſtformen zu dem Gefuͤhle hinuͤber ſchwankte, daß die Formen der Kunſt unter allen Umſtaͤnden in der Natur gegebene ſind .
Winckelmann beſchließt ſeine Gedanken uͤber die Nachahmung mit Anerkennung deſſen, was er darin ſeinen Unterredungen mit dem Maler Friedrich Oeſer verdanke.
Moͤſer, der Winckelmann’s Schriften wahrſcheinlich nicht geleſen hatte, ſagt, patr. Phantaſ. Bd. 2. No. 2. S. 15. f. (Ed. 776.)
„An den griechiſchen Kuͤnſtlern lobt man es, daß ſie ihre Werke nach einzelnen ſchoͤnen Gegenſtaͤnden in der Natur ausgearbeitet und es nicht gewagt haben, eine allgemeine Regel des Schoͤnen feſtzuſetzen.
— Man ſpricht taͤglich davon — wie ſehr die neueren durch einige wenige Ideale gehindert werden, ſich uͤber das Mittelmaͤßige zu erheben.“
Noch ſo ſpaͤt alſo ward, Ideal, ſelbſt von deutſch gebildeten Maͤnnern in dem niedrigen Sinne gebraucht, den ihm die Manieriſten beygelegt hatten, daher der Natur und den Werken der griechiſchen Bildner entgegengeſetzt.
Außer der o. a. Stelle, ſ.
Winckelmann’s Leben, in ſ.
Schriften, neue Ausg. und, Goethe, aus meinem Leben, Bd. 2.
S. Winckelmann und ſein Jahrhund. Brief 21.
Seine Schriften durchhin, vornehmlich, K. G. Buch 1. K. 3. §.
9. ff. Ferner ſeine Nachrichten uͤber das Muſeum von Capo di Monte. —
Daher erfreute ihn unter neueren Malern vornehmlich Raphael und Titian.
Kunſtgeſch.
Buch 5. K. 4. §.
2. beſchließt W. eine Reihe von Faͤllen, in denen die antiken Kuͤnſtler nicht etwa bloß von beſtimmten Modellen, nein ſogar von allgemeineren Geſetzen der natuͤrlichen Bildung ſollen abgewichen ſeyn, mit dem Satze: „ſo wie es ſich auch in der Natur ſchoͤner, wohlgewachſener Menſchen findet.“
Daß in der Folge dieſelbe Vorſtellung in noch neuere Kunſtbetrachtungen uͤbergegangen, darf Niemand befremden, da es bekannt iſt, wie viele ſich an dem Feuer Winckelmann’s erwaͤrmt und aus ſeinen Fundgruben bereichert haben.
Gewiß findet ſie ſich ſelbſt in den beſten und lehrreichſten der neueren Kunſtſchriften, wo ſie den mancherley Idealbegriffen, welche der verſchiedene Standpunkt der Kunſtgelehrten erzeugt hat, uͤberall gleich einer verdunkelnden Folie anklebt.
So wenig nun denen, welche ihr Buch bereits abgeſchloſſen, damit gedient ſeyn mag, ſo werden wir doch nicht wohl umhin koͤnnen, die verſchiedenen Begriffe, welche in den Kunſtſchriften, mit einem allen gemeinſamen Namen, Ideale, heißen, jeden fuͤr ſich zu betrachten, damit ſich ergebe, ob ihr Wahres nicht etwa von jenem Irrthume zu ſondern iſt, welcher eben ſo ſehr einer reinen und hinreichend ſcharfen Auffaſſung der Kunſt im Ganzen, als jeglichem Gedeihen ihrer einzelnen Beſtrebungen entgegenwirkt.
Ideal — obwohl dieſer Ausdruck neuerlich dem Worte, Symbol, zu weichen ſcheint — heißt den Alterthumsforſchern die Darſtellung von Ideen, oder im Geiſte ausgebildeten Vorſtellungen, im Gegenſatze zu Bildniſſen und anderen Nachbildungen ſinnlich erſchaulicher Dinge . Gewiß entſpricht dieſe Bedeutung der, obwohl etwas willkuͤhrlichen Bildung des Wortes, und in der That, wenn ihm die vielleicht unnoͤthige Fremdheit ſeiner Wurzel auch kuͤnftig nachgeſehen werden ſollte, ſo wuͤßte ich kaum, wie derſelbe Sinn ohne Umſchreibung, oder gleich kurz und buͤndig auszudruͤcken waͤre.
In der Kuͤnſtlerſprache jedoch ward daſſelbe Wort (welches dieſe Forſcher, wie ich oben gezeigt und noch einmal in Erinnerung bringe, weder aus dem Alterthume, noch aus lateiniſchen Compendien, ſondern mittelbar aus dem Italieniſchen entlehnt haben) ſchon lange, bevor Winckelmann geſtrebt, ihm einen vernuͤnftigen und menſchlichen Sinn beyzulegen, bloß von einer zweckloſen Willkuͤhrlichkeit der Form verſtanden.
Es galt demnach den neuen antiquariſchen Idealbegriff von dieſer Nebenvorſtellung abzuſondern, oder auch die Unzertrennlichkeit und Uebereinſtimmung beider Kunſtbegriffe nachzuweiſen.
Die Archaͤologen haben das erſte unterlaſſen, das zweyte verſucht; die Gruͤnde, welche ſich ihnen darzubieten ſchienen, beruhen auf Wahrnehmung des Typus und des Styles; dieſe Eigenſchaften der Kunſt des Alterthumes erheiſchen indeß eine eigene Beleuchtung, welche wir, da ſie Raum erfordert, fuͤr jetzt verſchieben, und am Schluſſe dieſer Betrachtung von Dingen der Darſtellung wieder aufzunehmen denken.
S. des trefflichen Creuzer’s Symbolik, zu Anfang.
Vergl. Fernow, zu Winckelmann’s Verſuch uͤber die Allegorie, und an a. S.
S. Heyne, ak. Vorleſ. uͤber die Archaͤol. der Kunſt, wo Ideal, unwandelbar in dieſem Sinne zu verſtehen iſt.
Bey anderen Alterthumskundigen ſchwankt er meiſt zu den uͤbrigen Idealbegriffen hinuͤber.
Wie falſch, oder richtig demnach die Alterthumsforſcher den Hergang der Darſtellung ſich erklaͤrt haben moͤgen, ſo beruhet doch ihr Idealbegriff, noch immer auf der mehr und minder ausgebildeten Vorſtellung von einer reinkuͤnſtleriſchen, anſchaulichen Auffaſſung ſelbſt der geiſtigſten Aufgabe.
Dagegen ſcheinen die kritiſch-philoſophiſchen Kunſtbetrachtungen, welche wiederholt, obwohl mit ſehr ungleichen Kraͤften angeſtellt worden, die kuͤnſtleriſche Geiſtesart ganz zu verkennen, indem ſie deren Hoͤhe in eine gewiſſe Annaͤherung an das Begriffsleben verſetzen, die wenigſtens mit jener allgemeinen Erklaͤrung der Kunſt, welche ich oben vorangeſtellt, nicht wohl vereinbar iſt.
In den geiſtreichen und conſequenten aͤſthetiſchen Verſuchen Wilhelms von Humboldt ſcheint allerdings, was dieſer Denker in Kunſtwerken Totalitaͤt nennt, auf den erſten Blick dem anſchaulichen, voͤlligen, ausgerundeten Denken des Kuͤnſtlers zu entſprechen.
Doch bey naͤherer Betrachtung ergiebt es ſich als ein anderer Ausdruck fuͤr den Gegenſtand eines allen Denkern derſelben Schule eigenthuͤmlichen Verlangens, auch in der Kunſt die ihnen befreundete Abſtraktion, den Begriff, wieder aufzufinden .
In einer anderen, doch ſchwaͤcheren Arbeit, wo daſſelbe Beſtreben ſich naiver und eben deshalb vielleicht um ſo deutlicher zeigt, verſinnlicht der Verfaſſer ſeine Erklaͤrung des Idealen durch das Beyſpiel der verſchiedenen Lebensſtufen . So denkt er ſich das Ideal des Knaben, in welchem die Merkmale der fruͤheren Jugend vereinigt ſind; ein anderes des Mannes, des Greiſes u. ſ. f. Zunaͤchſt duͤrfen wir ihm Gluͤck wuͤnſchen zu dem Poetiſchen in der Wahl ſeines Beyſpiels, welche ſicher bezeugt, daß ihm die Kunſt ſowohl von Haus aus, als durch Erfahrung durchaus fremd war.
Denn auch abgeſehen von dem geringen Intereſſe dieſer Vorſtellung iſt das Lebensalter, wie auch das buͤrgerliche Geſetz daſſelbe abtheilen mag, doch an und fuͤr ſich ohne ſichere Grenze, alſo unfaͤhig auf ſolche Weiſe verallgemeint zu werden.
Wichtiger indeß iſt es fuͤr uns, hervorzuheben, daß ſolche Ideale, wenn die Kunſt ſie zuließe, von dem Begriffe: Knabe, Mann u. ſ. f. doch nicht weſentlich verſchieden waͤren, weshalb man fragen duͤrfte:
wie denn ſollte der Kuͤnſtler ſo viel Muͤhe anwenden, einen ſo großen Anlauf nehmen, als ſogar das mindeſte Kunſtwerk erfordert, um am Ende nichts Anderes zu bilden, als Solches, ſo mit einem einzigen Worte gleich genuͤgend Anderen mitzutheilen iſt?
Wahrlich, wenn die Vielfaͤltigkeit, Fuͤlle und Tiefe, welche die anſchauliche Auffaſſung in einem Momente vereinigt, jemals gegen die Duͤrre des Begriffes vertauſcht werden ſollte, was denn wuͤrde durch eine ſolche Umſtellung fuͤr die Kunſt, was fuͤr das Leben gewonnen werden?
Freylich wird dieſe Frage die bezeichneten Kunſtgelehrten nicht eben in Verlegenheit bringen, da ſie, auch abgeſehen von dem Umſtand, daß ſie nicht ſowohl die kuͤnſtleriſche Hervorbringung foͤrdern, als die Kunſt auf ihre Weiſe reconſtruiren wollen, ihrer Sache ſchon im Voraus gewiß ſind.
Denn eben jene Idealgeſtalten, welche ſie als das endliche Ergebniß aller kuͤnſtleriſchen Bemuͤhungen anſehen, welche ſie in einer zu auffallenden Uebereinſtimmung mit den Manieriſten ganz negativ als Dinge erklaͤren, welche auch in Bezug auf die Form theils dem Wirklichen entgegengeſetzt ſind, theils das Wirkliche uͤbertreffen , ſind nicht das Ergebniß, ſondern die Vorausſetzung ihrer Darlegung, welche ſie als eine runde, keiner Entwickelung, keines Beweiſes beduͤrftige Forderung voranſtellen, und als ſolche durch ein entſcheidendes Soll oder Muß dem Leſer ankuͤndigen.
Vorausſetzungen ſind aber, wie es einleuchtet, das Ergebniß, nicht deſſen, was daraus gefolgert und abgeleitet wird, ſondern vorausgegangener Darlegungen, welche in dieſem Falle noch erſehnt werden.
Fernow in Briefen an den Maler Kuͤgelgen, Joh. Schopenhauer, Leben Fernows, S. 359.: abſtracte Idealbildungen, weiter unten: abſtracte Formen; welch’ ein innerer Widerſpruch!
Heydenreich, aͤſth. Woͤrterbuch uͤber die bild. K., nach Watelet und Levesque, Leipzig 1795. s. v. Ideal.
Zu dieſer Wahl indeß hatte ihn Winckelmann veranlaßt, welcher, nachdem er B. IV. und V. der Kunſtgeſchichte uͤber die Schoͤnheit wie ein Begeiſterter geredet, alſobald zu den wenig entſcheidenden Charakteren der Lebensſtufen uͤbergeht.
W. v. Humboldt Verſuche etc. — Winckelmann u. ſ.
Ih. S. 208. u. f. „Die Anſpruͤche des Materiellen, welche die Malerey befriedigen muß, hindern jene gaͤnzliche Abſtraction und Erhebung uͤber das Wirkliche, welche von den idealiſchen Darſtellungen der Plaſtik, die bloß die Formen in ihrer hoͤchſten Reinheit und Schoͤnheit liefern ſollen, gefordert wird.“
Dagegen entſteht einer anderen Philoſophie Solches, was ſie in Kunſtwerken ideal nennt, aus jener inneren Belebung des Geiſtes, welche auch unter uns haͤufig die Idee genannt wird.
Allerdings duͤrfte nur die traurigſte Abgeſtorbenheit alles inneren Lebensgeiſtes verleiten koͤnnen, mit Zuverſicht, wie hie und da geſchehen, jene Faͤhigkeit der Begeiſterung zu laͤugnen, welche, wie uͤberall, ſo auch in der Kunſt aller froͤhlichen und fruchtbaren Leiſtung vorangeht.
Allein in dieſem Sinne bezeichnet Idealitaͤt offenbar nicht eine beſtimmte Beſchaffenheit, weder der Form, noch der Aufgabe, ſondern einzig ſolches, ſo in den verborgenſten Tiefen des Daſeyns allem Denken und Dichten, allem Auffaſſen und Darſtellen zum Grunde liegt.
Dieſe ideellſte Idealitaͤt unterſcheidet ſich alſo nicht bloß von jenen nuͤchternen Aggregaten, oder Abſtractionen, welche wir ſo eben beruͤhrt haben; vielmehr unterſcheidet ſie ſich nicht minder auch von den Idealen der Alterthumsforſcher, etwa wie Subjectives vom Objectiven.
Dem Alterthumsforſcher nemlich heißt ideal, was Ideen darſtellt, welche meiſt, ſchon ehe der Kuͤnſtler die Hand erhoben, eine gewiſſe geiſtige Individualitaͤt, oder Abgeſchloſſenheit innerhalb ihrer ſelbſt erlangt hatten.
Die Idee iſt demnach in dieſem Falle das Object der kuͤnſtleriſchen Auffaſſung und der gelehrte Sprachgebrauch geſtattet, auch da von Idealen zu reden, wo die Darſtellung, oder nur die Andeutung von außerhalb des Kuͤnſtlers vorgebildeten Ideen durch bloß mechaniſchen Fleiß (wie in Copien und Nachahmungen) hervorgebracht worden.
Dem conſequenten Idealiſten indeß darf in Kunſtwerken nur Solches ideal heißen, welches, was es auch darſtelle, oder von auſſen herbeyziehe, doch immer von jener inneren Belebung des Geiſtes ausgegangen, welche ganz der Subjectivitaͤt des Kuͤnſtlers angehoͤrt.
Oftmals daher wird er ſich bewogen fuͤhlen Manches, was dem Alterthumsforſcher ideal heißt, als geiſtlos zu verwerfen, und umgekehrt vieles, was jenem als individuell oder bildnißartig den geradeſten Gegenſatz des Idealen zu bilden ſcheint, wenn es, gleich raphaeliſchen, oder antiken Bildniſſen, von dem ganzen Lebensgeiſte der Kuͤnſtler durchdrungen iſt, fuͤr idealer zu halten, als den groͤßten Theil alles deſſen, was ſchon vorgebildete Ideen durch mechaniſche Mittel auszudruͤcken, oder anzudeuten bezweckt.
Bis dahin duͤrften wir dem Idealbegriffe idealiſtiſcher Kunſtphiloſophen unſere Zuſtimmung geben.
Allein, wenn ſolche Denker, nicht zufrieden ſich der Grundlage verſichert zu haben, nun auch weiter bauen und die Geſetze beſtimmen wollen, nach welchen Kunſtwerke ſich nach außen entfalten:
ſo ergiebt es ſich nicht ſelten, daß ſie dem kuͤnſtleriſchen Ausdruck des Geiſtigen eine ungleich freyere, entbundenere Bewegung beylegen , als ſelbſt den Kuͤnſten des Begriffes, deren luͤckenhafter, gleichſam nur uͤber die Dinge hinſchwebender Ausdruck, verglichen mit der unendlichen Voͤlligkeit des kuͤnſtleriſchen, doch offenbar minder ſtrengen Anforderungen unterliegt.
— Den Idealen unſerer Philoſophen und philoſophirenden Dichter raͤumt man ein, daß ſie von jener inneren Belebung der Idee ausgehend, ſich allgemach mit einem gewiſſen Fleiſch und Bein bekleiden, welches bekanntlich, theils jener geſchichtlichen Begriffs-Entwickelung angehoͤrt, welche wir Sprache nennen, theils der Unterſcheidung und Erkenntniß ſowohl des Zufaͤlligen, als des Geſetzmaͤßigen in den aͤußeren Dingen.
Wuͤrden aber Philoſophen und Dichter, welche ihre Idee in einer Sprache von eigner Erfindung ausdruͤcken, oder die Natur der Dinge umkehren wollten, unſtreitig weder verſtanden, noch gebilligt werden; wie koͤnnte man denn eben dem Kuͤnſtler, deſſen Darſtellung noch ungleich mehr Ausfuͤhrlichkeit und Rundung bedarf, auflegen wollen, daß er die Ideen, ſo in ſeiner Seele aufſteigen, oder geweckt werden, mit durchaus ſelbſterfundenen Formen und Beziehungen bekleide?
Freylich pflegt man dieſe Forderung, deren Uebereinſtimmung mit den Anſichten der Manieriſten zu deutlich in den Sinn faͤllt, dadurch abzuaͤndern, daß man dem Kuͤnſtler einraͤumt, entweder an allgemeine Naturgeſetze ſich anzuſchließen, oder in den letzten Augenblicken der Vollendung ſeiner Idealgeſtalt etwas Modell hinzuzunehmen.
Dieſe Modificationen indeß gehoͤren in die Lehre von der kuͤnſtleriſchen Aneignung der Naturformen, welche wir beſonders abhandeln wollen.
Schelling, der in ſeiner geiſtvollen Rede uͤber das Verhaͤltniß der bildenden Kuͤnſte zur Natur (Schriften S. 349.) in Bezug auf uͤbliche Lehrmethoden „bloße Steigerung des Bedingten,“ oder „Streben von der Form zum Weſen,“ wie billig verwirft, ſagt bald darauf (S. 361.): Aus den Banden der Natur wand ſie (die helleniſche Kunſt) ſich zu goͤttlicher Freyheit empor.
Koͤnnte es irgend angenommen werden, daß Natur hier in dem Sinne der Kuͤnſtlerſprache genommen ſey, ſo wuͤrde allerdings in Bezug auf die aͤußere Entwickelung der Schulen, ſelbſt jedes einzelnen Meiſters ein gewiſſer Uebergang der ſchuͤlerhaften Abhaͤngigkeit von zufaͤllig dem Sinne vorliegenden zu einem allgemeineren Beſitze der Naturform, durch dieſen zur Sicherheit, Meiſterſchaft und relativen Freyheit einzuraͤumen ſeyn. —
Indeß ſteht zu befuͤrchten, daß der treffliche Denker in dieſen Zeilen einer Autoritaͤt nachgegeben, auf welche er ſich am Rande bezieht, und daher die Natur wenigſtens augenblicklich zur Kunſt in einem ganz anderen, beengenderen Verhaͤltniß gedacht habe, als wirklich ſtatt findet.
Denn nicht mehr als der Fiſch in den Fluthen und jedes andere Ding in ſeinem Elemente, wird der Kuͤnſtler ſich in der Fuͤlle der Geſtaltungen beengt fuͤhlen koͤnnen, in denen er ſeiner ſelbſt und ſeines eigenen Wollens in dem Maße ſich deutlicher bewußt wird, als er ſie mehr in jeder Richtung durchdringt.
— Giebt es uͤberhaupt in der großen Verkettung, der wir angehoͤren, Anlagen und Dinge, welche ihr eigenthuͤmliches Seyn durch Ausſonderung beſſer und zu einem hoͤheren Ziele entwickeln, ſo wird doch die Kunſt durch ihr naturgleiches Streben nach Geſtalt und aͤußerer Entfaltung durchaus davon ausgeſchloſſen.
Und liegt auch, wie S. begeiſtert andeutet:
„Das Vermoͤgen, die Seele ſammt dem Leib, zumal und wie mit einem Hauche zu ſchaffen,“ in der Kunſt, wie in der Natur; ſo wird dieſe Kraft doch nur in denen wirkſam, welche ſich ſelbſt und ihr eignes Wollen im Spiegel der Natur erkennen wollen.
Wieder einen aͤnderen Sinn hat Ideal in der Sprache der Schoͤnheitslehrer und Aeſthetiker von Profeſſion.
Dieſen nemlich heißt Ideal (obwohl die Maͤnner des Gefuͤhls ſelten vermoͤgen, einen Begriff rein aufzufaſſen und unwandelbar feſtzuhalten) im Durchſchnitt weder, wie den Vernunftphiloſophen, die Verkoͤrperung eines abſtracten Begriffes, noch, wie den Alterthumskundigen und Idealiſten, die Darſtellung irgend einer beſtimmten, von Außen gegebenen, oder im Inneren aufgefaßten Idee, ſondern eben nur, nach ihrer jedesmaligen Schule, entweder die aͤußere Entfaltung einer allgemeinen, beziehungsloſen Vorſtellung der Schoͤnheit, oder eine mechaniſche Anreihung durch den Geſchmacksſinn herbey getaſteter ſchoͤner Theile .
Zu beiden Vorſtellungsarten hatte Winck. angeleitet.
Nach ihm ſagt Stieglitz (Verſuch einer Einrichtung ant. Muͤnzſammlungen. Leipz. 1809. S. 38.) von den Griechen, daß ſie auf einer gewiſſen Hoͤhe ihrer Kunſt, „theils von mehreren Gegenſtaͤnden das ſchoͤnſte waͤhlten, theils nach Idealen ſtrebten, um die Form uͤber die Natur zu erheben,“ ſo wollen auch die Herausgeber der Briefe Winckelmanns: daß Michelangelo zuerſt die neuere Kunſt, in dem was die Form betrifft, uͤber die Beſchraͤnktheit des Wirklichen zum Idealiſchen erhoben (Winckelmann und ſ.
Ih. S. 209.).
Wird nun von Kennern dieſer Schule dem Raphael, der dem Geiſt und der Idee nach dem Michelangelo mindeſtens nicht nachgeſtanden, Solches, was ſie Idealform nennen, rund abgeſprochen:
ſo iſt es klar, daß obige Worte in vollem Ernſt einzig von einem gewiſſen Zuſchnitt der Form zu verſtehen ſind.
Da zudem Michelangelo’s allgemeinere Kunſtanſichten, da ſein Vorbild, vornehmlich in der ſpaͤteren Haͤlfte ſeines Lebens, ſo ganz entſcheidend mitgewirkt, die Verirrungen der Manier hervorzurufen; ſo wird obige Behauptung, daß Michelangelo unter den Neueren zuerſt zum Idealiſchen ſich aufgeſchwungen habe, uns behuͤlflich ſeyn koͤnnen, die Stammverwandtſchaft der Idealbegriffe italieniſcher Manieriſten und moderner Aeſthetiker zu bezeugen.
Dieſe Ideale, welche, wie man ſich verſpricht, auch wohl durch platte Nachahmung ſchon vorhandener Geſtaltungen der Kunſt vermehrt und fortgepflanzt werden koͤnnen, ſind, weil ſie nicht aus einer inneren Belebung des Geiſtes, oder aus Ideen entſtehen, ſo leer, daß ſogar ihre Verehrer eingeſtehen, man muͤſſe ihnen ein gewiſſes Beygewicht von Individualitaͤt auf den Weg geben, mit welchem Worte dieſe Kunſtlehrer nicht etwa Untheilbarkeit, oder Abgeſchloſſenheit in ſich ſelbſt zu bezeichnen gewohnt ſind, ſondern eben nur einige ſchroffe Zuͤge zufaͤllig erreichbarer Vorbilder, oder Modelle, welche zu jener duͤnnen Geſchmacksbruͤhe gleichſam als Wuͤrze hinzugefuͤgt werden ſollen .
Fernow (in ſeinem Leben. S. 364.) ſagt, nachdem er, was er Idealgeſtalt nennt, dem Charakter des Gegenſtandes (dem Idealen der Archaͤologen) entgegengeſtellt: „Leere Idealformen und Bildungen, ohne Phyſiognomie und Charakter, ſind eben ſo wenig genuͤgend, als charakteriſtiſche Geſtalten ohne Adel und Schoͤnheit.“
Doch ſcheint es, daß dieſer unlaͤugbar aͤrmlichſte Idealbegriff einer anderen Urſache ſeine Entſtehung, einer anderen wiederum ſeine verbreitete Aufnahme verdanke.
Entſprungen iſt er offenbar aus der Anwendung jenes eben ſo ſchiefen, als hochmuͤthigen Vorbegriffes der Manieriſten auf die Anſichten und Wuͤnſche der Schoͤnheitslehre.
Denn ſchon Leſſing ſetzte bey den Kuͤnſtlern die Faͤhigkeit rund voraus, die Formen der Natur, ſogar die Formen der Darſtellung beſtimmter, ſey es individueller, oder ideeller Kunſtaufgaben ins Schoͤnere umzumodeln, und wenn er an einer anderen Stelle den Gedanken hinwirft, die Landſchaft habe kein Ideal , ſo ſcheint er damit anzudeuten, daß man mit den landſchaftlichen Formen nicht ſo willkuͤhrlich umgehen, ſie nicht ſo in das Schoͤnere umgeſtalten koͤnne, als die menſchliche.
Aber auch ſpaͤtere Schoͤnheitslehrer ſetzen Solches, was ſie Idealform nennen, den natuͤrlichen Geſtalten ſo ausgemacht entgegen, daß ſie die letzten, ſelbſt wenn ſie, wie es denkbar iſt, fuͤr beſtimmte Ideen den paßlichſten Ausdruck hergaͤben, doch auf keine Weiſe in das Gebiet der idealen Formen wollen einſchleifen laſſen . Sehen wir indeß weniger auf die Entſtehung, mehr auf die Hartnaͤckigkeit und Zuverſicht, mit welcher dieſer Kunſtbegriff noch immer vertheidigt und feſtgehalten wird, ſo ſcheint ſolche in irgend einer, wenn auch nur undeutlichen Wahrnehmung wirklicher Verhaͤltniſſe ihren Grund zu haben.
Aus verſchiedenen Zeichen glaube ich zu erkennen, worauf dieſe Wahrnehmung ſich beziehe.
Da nemlich die ideeloſe Idealitaͤt, die leere Idealform, oder wie man ſonſt dieſes Dunſtgebilde benennt, offenbar nur den aͤußerlichſten Geſchmack angeht; dieſer aber in Kunſtwerken nur durch Vortheile in der Behandlung des groben Stoffes, aus welchem der Bildner ſeine darſtellenden Formen bildet, durch welchen der Maler ihren Schein hervorbringt, befriedigt werden kann:
ſo duͤrfte eine halb deutliche Wahrnehmung der guͤnſtigen Wirkung von ſolchen Kunſtvortheilen der niedrigſten Art, deren Eroͤrterung uns bald beſchaͤftigen ſoll, wenigſtens mitgewirkt haben, auch dieſem Idealbegriffe Daſeyn und Dauer zu geben.
Laokoon.
Anh. XXXI.
Dieſe Andeutung ward von denen, welche die Schoͤnheitstheorie weiter ausgeſponnen, durchaus beſeitigt; ſie hatten Freunde unter den Landſchaftsmalern, oder Freude an ihren Werken, oder ſie entdeckten, wie Fernow in Ruisdael und Claude, auch in der Landſchaft ein Ideal.
In der entgegengeſetzten Richtung ward ſie indeß, lange, nachdem Leſſing ſie hingeworfen, die erſte Veranlaſſung zur Geringſchaͤtzung einer Beziehung des Kunſtvermoͤgens, in welcher Anmuthsvolles und Erſtaunenswerthes geleiſtet worden, welche demnach deßhalb, weil Syſtematiker keinen Platz dafuͤr uͤbrig behielten, noch lange nicht verdient, aus der Kunſt ausgeſtrichen zu werden.
S. Anmerk. 158. der neuen Ausg.
Winckelmanns, Band IV., wo allerdings Winckelmanns Sinn nicht ſeyn kann, daß claſſiſche Bildner etwa in den Fehler des Arellius verfallen waͤren; doch auch gewiß nicht jener, den ihm ſeine Herausgeber unterlegen.
Wenn er annahm, daß griechiſche Kuͤnſtler ſich der Schoͤnheit irgend eines beſtimmten Vorbildes hingegeben, ſo ſetzte er ſicher voraus, einmal, daß dieſes Vorbild der Aufgabe hoͤchſt analog war; dann aber auch, daß der Kuͤnſtler mit Feuer und Leidenſchaft, nicht vornehm und nuͤchtern zum Werk geſchritten ſey. —
Darin daß die Idee der Aufgabe geloͤſt werde, ſtimme ich durchaus mit den Wuͤnſchen der Herausg. uͤberein; nur nicht darin, daß ſolches nicht anders, als in minder natuͤrlichen Formen geſchehen koͤnne.
Nehmen wir hinzu, daß in der Sprache des gemeinen Lebens und in der ungluͤcklichſten, jenem eng verſchwiſterten, Romanliteratur ein jedes Aeußerſte , oder, wie man vornehmer ſagt, jedes Vollkommnere ſeiner Art Ideal genannt wird, was wieder einen anderen Begriff giebt:
ſo werden wir nicht laͤnger anſtehen duͤrfen, dieſes fremdartige Wort, auch fuͤr ein hoͤchſt verfaͤngliches zu halten.
Wirklich iſt es nicht ungewoͤhnlich, daß die Kunſtgelehrten, da ſie, ohne ſchleppend zu werden, nicht jedesmal beſonders anzeigen koͤnnen, wie ſie das Wort verſtehen wollen, in dem Gewirre der gangbaren Idealbegriffe ſich verwickeln, weshalb dieſer Ausdruck in derſelben Kunſtſchrift oft in verſchiedenen, oder ſelbſt in allen den Bedeutungen vorkommt, deren Pruͤfung uns ſo eben beſchaͤftigt hat.
Verworrene Koͤpfe werden ſich allerdings eben in dieſer Begriffsvermiſchung einheimiſch und wie in ihrem Elemente fuͤhlen.
Wer indeß ernſtlich der Wahrheit dient, ſollte vor einem Worte auf der Hut ſeyn, welches, ſelbſt wo Wahres damit bezeichnet wird, ganz unvermeidlich irrige Nebenvorſtellungen herbeyzieht, weil es allem Anſchein nach nicht mehr von den praktiſchen Anſichten der Manieriſten zu trennen iſt, welche mit dem Worte zugleich auch deſſen fruͤheſte Bedeutung ausgeſonnen, deren naͤhere Beleuchtung wir nach obiger Abſchweifung nunmehr wieder aufnehmen wollen.
Ideal menſchlicher Haͤßlichkeit, bey Oehlenſchlaͤger, Maͤhrchen.
1. Bd. S. 36. —
Auch Winckelmann (Kunſtgeſch. B. IV. K. 2. §. 25.) ſagt einmal: „doch mit der Erinnerung, daß etwas idealiſch heißen kann, ohne ſchoͤn zu ſeyn.“
— In einer trefflichen Schrift (uͤber Reinheit der Tonkunſt, Heidelberg 1825. S. 99.) heißt ein idealiſch ſchoͤner und edler Juͤngling u. ſ. w. ſo viel, als ein ausnehmend ſchoͤner; was ich nur als ein Beyſpiel uͤblichen Wortgebrauches anfuͤhre, da der hohe Werth dieſes Buches, welcher auf reiner und edler Auffaſſung ſeines Gegenſtandes, der Muſik beruht, von dieſem gelegentlich ergriffenen Bilde durchaus unabhaͤngig iſt.
Allerdings duͤrfen wir vorausſetzen, daß der treue Glaube, mit welchem neuere Kunſtgelehrte bis auf gegenwaͤrtige Zeit dieſer Anſicht der Manieriſten angehangen, wenn er gleich nirgendwo auf Vernunftſchluͤſſe begruͤndet worden, doch wenigſtens durch ein gewiſſes Geflimmer unbeſtimmter Wahrnehmungen in Kraft erhalten ſey.
Nun faͤllt es den reinen Begriffsgelehrten uͤberhaupt unſaͤglich ſchwer, der Wirkſamkeit des Kuͤnſtlers in das Einzelne zu folgen.
Daher wahrſcheinlich entſtand der Wahn, daß eben die beſten, das iſt die nicht kuͤnſtlich zugeſtutzten, oder, wie man ſagt, idealiſirten Bildniſſe aus einer ganz mechaniſchen Nachbildung der Theile entſtehen; obwohl der Darſtellung aller werthvollen Bildniſſe, wie man nie verkennen ſollte, die Auffaſſung des Ganzen im Geiſte des Kuͤnſtlers nothwendig vorangeht, ſo daß Alles, was der Auffaſſung an ſich ſelbſt Werth und Verdienſt giebt, eben ſowohl bey Bildniſſen und Nachbildungen aller Art in Kraft tritt, als bey ideellen Kunſtaufgaben.
Wer nun in den Irrthum verfallen, eben die beſten Bildniſſe als bloß mechaniſche Nachbildungen des Einzelnen, dem Sinne eben Vorliegenden anzuſehen, dem wird ſchon des Gegenſatzes willen auch der andere nahe liegen: daß Formen, in denen Ideen ſich darſtellen, aus einer vollkommenen Abſonderung von ſinnlichen Anſchauungen entſtehen, mithin von einer ganz beſonderen Art und Abkunft ſeyn muͤſſen.
Fernow z. B. denkt eben darum die Natur und das Wirkliche (beides heißt ihm eben nur ſo viel, als die Formen, welche die Natur hervorbringt, in ihrem beſonderen Verhaͤltniß zum Kuͤnſtler, als Modelle nemlich und Gegenſtaͤnde der Nachbildung) unwandelbar im grellſten Gegenſatze zu ſeinen Idealformen.
Leben des Maler Carſtens, S. 71.
— „Da unſer Kuͤnſtler — von der Antike, alſo vom Ideale, und nicht von der Nachahmung des Wirklichen ausgegangen.“
— Uebrigens iſt dieſe Angabe hiſtoriſch nicht ſo ganz richtig; im Vaterlande dieſes Kuͤnſtlers giebt es noch viele wohlgezeichnete Bildniſſe von ſeiner Hand, welche mit ſo viel Liebe und Einſicht gemacht ſind, daß man wohl ſieht, daß er — wie ihm auch Kleidung und Mienen widerſtreben mochten — doch ſolches, was in ſeinen Vorbildern der Natur und nicht ihrer geſchichtlichen Stellung angehoͤrte, mit Nutzen aufgefaßt.
Solche Bildniſſe waren ſeine Vorſchule; ob es ihm ſpaͤter gelungen in der Natur auch fuͤr Allgemeineres die rechte Bezeichnung aufzufinden, ob er, indem er ſie in Kunſtwerken aufgeſucht, an gediegenem Werthe gewonnen habe, iſt eine andere Frage. —
Auch in Bezug auf die Niederlaͤnder behauptet derſelbe Schriftſteller hoͤchſt irrig, ſie haben die Darſtellung des Wirklichen (verſtehe ihrer von ihm angenommenen Ideeloſigkeit willen) am weiteſten gebracht.
Was in den Hollaͤndern ſchaͤtzenswerth iſt, gehoͤrt ebenfalls groͤßtentheils ihrem Geiſt und Gefuͤhl an.
Auf der andern Seite haben ſie es nirgend in der Charakteriſtik wirklicher Dinge ſo weit gebracht, als der ſo ungleich geiſtvollere Raphael, wo es ihm, wie im Bildniß Leos X., wirklich darum zu thun war.
Wie in der angefuͤhrten Stelle, Winck. u. ſ.
Ih. S. 208.
Vergl. Winckelmann (K. G.) uͤber den belvederiſchen Apoll.
Einen Scheingrund wenigſtens gewann dieſe Annahme, Meinung, oder Behauptung durch die Mehrdeutigkeit jenes Naturbegriffes der modernen Kunſtſprache, von welcher wir oben mit gutem Grunde uns losgeſagt haben.
Wer nemlich bey dem Worte, Natur, bald die Natur ſelbſt, bald nur irgend ein einzelnes Object der ſinnlichen Anſchauung im Sinne hatte; wer ſogar in ſeiner inneren Vorſtellung beide ſo hoͤchſt entgegengeſetzte Naturbegriffe vermiſchte, dem mußte Vieles, was ihn in Bezug auf den einen uͤberzeugte, auch in Bezug auf den andern wahr zu ſeyn beduͤnken.
Auf dieſe Weiſe alſo beſtaͤrkte, wie es wohl, wenn es der Muͤhe lohnte, auch umſtaͤndlicher nachzuweiſen waͤre, die an ſich ſelbſt ganz richtige Wahrnehmung, daß nicht jede ſich darbietende Anſchauung des Geiſtes durch jede beliebige Naturform auszudruͤcken iſt, unſere Kunſtgelehrten in der vorgefaßten Meinung: daß geiſtige Anſchauungen uͤberall nicht durch natuͤrliche, ſondern nur durch willkuͤhrliche, der menſchlichen Erfindung durchaus oder doch zum Theil angehoͤrende Formen darzuſtellen ſeyn.
Wir indeß, denen die Natur eben nur die Natur iſt, und Alles, was auf einige Weiſe aus der Natur entſpringt, natuͤrlich heißt, wird keine Form deßhalb, weil ſie dieſe und nicht eine andere iſt, mehr und minder natuͤrlich zu ſeyn ſcheinen.
Wenn daher Kuͤnſtler, welche, nehmen wir an, die innere Anſchauung weiblicher Anmuth erfuͤllte, nicht unter Pflanzen und Thieren, ſondern unter Menſchen und Weibern, nicht unter den Haͤßlichen, ſondern unter den Schoͤnen die Formen aufſuchen, welche ihrem inneren Bilde entſprechend, eben dieſes kuͤnſtleriſch vollenden, daß es auch Anderen in hoͤchſter Deutlichkeit verſinnlicht werden koͤnne:
ſo werden ihre Formen darum, weil ſie nicht die erſten ſich darbietenden, ſondern eben nur die ſind, welche ihr beſonderer Zweck begehrt, gewiß nicht weniger natuͤrlich ſeyn.
Wenn aber Andere dieſelbe Aufgabe ergriffen und aus Laune, oder Einfalt, gleich den ſogenannten Naturaliſten der Zeit des Caravagio, ſie durch Formen haͤßlicher und abgelebter Weiber darzuſtellen daͤchten, wuͤrden wohl dieſe Formen darum, weil ſie der Aufgabe widerſprechen, uns natuͤrlicher zu ſeyn duͤnken, als jene anderen ihren Kunſtzweck durchaus erfuͤllenden?
— Demnach wird durch eine zweckgemaͤße Verwendung in der allgemeinſten Beſchaffenheit der Naturformen durchaus nichts abgeaͤndert, vielmehr ſcheint es, daß ſie durch eine ſolche Verwendung noch einen zweyten Anſpruch auf Natuͤrlichkeit gewinnen, da auch dieß naturgemaͤß iſt, die Typen der Natur in ihrem urſpruͤnglichen und eigenen Sinne in Anwendung zu bringen.
Jener Grund fuͤr die fragliche Unnatuͤrlichkeit, oder Uebernatuͤrlichkeit der darſtellenden Kunſtformen beruht alſo auf einer Taͤuſchung, uͤber welche wir nunmehr hinausſehen duͤrfen.
Demnach iſt die allerdings zulaͤßliche Eintheilung der Kunſtaufgaben in ſinnlich und geiſtig erfaßliche auf keine Weiſe uͤber die Formen ihrer Darſtellung auszudehnen, da dieſe Formen, wie es einleuchtet, nicht wie die Aufgabe, bald ſinnlich, bald geiſtig, ſondern, was ſie auch darſtellen moͤgen, doch unveraͤnderlich ſinnliche Dinge ſind.
Waͤren nun eben dieſe durchaus ſinnliche Formen (wie man unter den Benennungen Geſetzmaͤßigkeit und Naturnothwendigkeit, oder durch ein bedingtes Einraͤumen des Modellgebrauches doch eingeſteht) bisweilen, oder zum Theil natuͤrliche; erlitten dieſe Formen, wie wir ſo eben ausgemacht, in ſo fern ſie Formen ſind, durch die ſinnliche, oder geiſtige Beſchaffenheit des Gegenſtandes, den ſie darſtellen, durchaus keine Abaͤnderung:
ſo duͤrften ſie, allem Anſehen nach, durchhin von derſelben Art und Beſchaffenheit, nemlich einzig natuͤrliche Formen ſeyn.
Um dieſen Zweifel zur Entſcheidung zu bringen, wenden wir uns an unſer innerſtes Bewußtſeyn, und fragen uns einmal auf’s Gewiſſen, ob in Kunſtwerken Formen, welche in irgend einem Theile und Verhaͤltniß verfehlt, und nach unſerem eingeborenen Gefuͤhle, oder auch nach einer ſicheren Ueberzeugung uns widernatuͤrlich erſcheinen, jemals gerade durch eine ſolche Unrichtigkeit in unſeren Augen an Bedeutung und Schoͤnheit gewonnen haben?
Denn gewiß werden wir ſolches verneinen und uns geſtehen muͤſſen, daß ganz im Gegentheil jegliche uns deutliche, oder nur fuͤhlbare Abweichung von den Naturgeſetzen (welche das Einzelne und Untergeordnete eben ſowohl beherrſchen, als das Große und Allgemeinere) uns jederzeit nur etwa als etwas bloß Ungethuͤmliches, Leeres, oder Schauderhaftes erſchienen iſt.
Indeß duͤrfte es auch unter den Unbefangenen Perſonen geben, welche dieſer Verſicherung ihre Zuſtimmung verſagten.
Denn unſtreitig giebt es viele Menſchen, welche von Natur, oder durch Gewoͤhnung uͤberhaupt nur das Nothduͤrftigſte, und auch dieſes nur oberflaͤchlich vermoͤge des Geſichtes auffaſſen, welche mithin wenig geeignet ſind, in den Naturformen ihr Erfreuliches, Belehrendes, oder Erhebendes zu erkennen, oder mit Lebhaftigkeit zu empfinden, oder deſſen Eindruck, wie ſchwach er ſey, in ihrem Gedaͤchtniß aufzubewahren.
Dann giebt es auch Individuen und ganze Voͤlker, denen die Natur nicht eben ihre ſchoͤnſten Seiten bietet, die mithin unter den ſie umgebenden Dingen der Natur nichts finden duͤrften, was den Lineamenten, Formen und Verhaͤltniſſen griechiſcher Statuen, oder guter italieniſcher Gemaͤlde, wenn auch nur halbhin, zu vergleichen waͤre.
Jene des Formenſinnes Entbehrenden moͤchten denn allerdings, wenn ſie aus einer vorgefaßten guͤnſtigen Meinung, oder auch angezogen von der ſchaͤrferen Charakteriſtik, in welche die kuͤnſtleriſche Darſtellung ſo leicht verfaͤllt, Kunſtwerken einmal ihre Aufmerkſamkeit zuwenden, darin Schoͤnheiten der bloßen Form wahrzunehmen glauben, welche die natuͤrlichen Formen uͤbertraͤfen.
Dieſe anderen aber, denen die Natur ihre Kehrſeite zugewendet, koͤnnten wohl einmal auf die Meinung verfallen, die Natur bringe uͤberall keine andere Formen hervor, als ſolche, ſo ihnen eben bekannt geworden.
Jenen waͤre nun freylich nichts zu erwidern, als etwa der Wunſch und Rath, ſie moͤgen verſuchen, ihren Formenſinn durch Uebung zu ſchaͤrfen.
Dieſen dagegen, ſie moͤgen, um ihren Zweifel ganz zu beſeitigen, ihre unwirthlichen und barbariſchen Himmelsſtriche nur einmal verlaſſen und ſich bemuͤhen, die Natur auch von Antlitz kennen zu lernen und ſie in ihrem vollen Tage anzuſchauen.
Denn es wird, wenn ſie ſolches nur ernſtlich beſtreben, nicht an Gelegenheiten fehlen, wie jene, welche eine ſinnvolle Goͤnnerin, die Freyfrau von Rheden, vor wenig Jahren herbeygefuͤhrt, als ſie die ſchoͤne Viktoria von Albano nach Rom brachte, um dort von den beſten Kuͤnſtlern modellirt, gemalt und gezeichnet zu werden.
Wer damals zu Rom verweilte, wird ſich des Aufſehens entſinnen, welches das ſchoͤnſte Antlitz hervorgebracht, und der allgemeinen Uebereinkunft, daß ſolches, in Anſehung der Uebereinſtimmung ſeiner Verhaͤltniſſe, oder der Reinheit ſeiner Formen, ſowohl alle Kunſtwerke Roms uͤbertreffe, als auch den nachbildenden Kuͤnſtlern durchaus unerreichbar bleibe.
Doch liegt es hier nicht in meinen Abſichten, der Natur das Wort zu reden, welche ſelbſt in ihren unſchuldigſten Pflanzenformen, in ihren einfachſten Schneekryſtallen die Kunſt, was die Form angeht, weit uͤbertrifft, und uͤberhaupt unter den Lebendigen keiner Lobrede bedarf; vielmehr wollte ich nur Meinungen erklaͤren und entſchuldigen, welche minder frevelhaft erſcheinen muͤſſen, ſobald man annimmt, daß ſie in einer gewiſſen Beſchraͤnktheit ihren Sitz haben.
S. W. Scoresby, Tagebuch einer Reiſe auf den Wallfiſchfang etc. Hamburg 1825.
Tafel 2 — 5.
Die Anſicht alſo, welche dem Kuͤnſtler die Faͤhigkeit beylegt, willkuͤhrliche, aus der Luft gegriffene, der Natur im Einzelnen, oder im Ganzen entgegengeſetzte Formen hervorzubringen; welche ſich verſpricht, daß ſolche von Menſchen erſonnene Formen ſchoͤner und edler und bedeutender ausfallen werden, als die natuͤrlichen; iſt, durch welche Gruͤnde wir ſie unterſtuͤtzen, oder beſchoͤnigen moͤgen, doch durchhin unhaltbar.
Wenn aber dieſe Anſicht in ſich ſelbſt falſch und wie die Erfahrung beſtaͤtigt, in der Anwendung von hoͤchſtem Nachtheil iſt:
ſo wird der Kuͤnſtler kuͤnftig wohl thun, von dem titaniſchen Vorhaben abzuſtehen, die Naturform zu verherrlichen, zu verklaͤren, oder mit welchen anderen Namen ſolche Ueberhebungen des menſchlichen Geiſtes in den Kunſtſchriften bezeichnet werden.
Muß doch der Kuͤnſtler auch bey dem ſchoͤnſten Talente, dem treueſten Naturſinn, immer darin ſich ergeben, daß er ſogar in ſeinen beſten Leiſtungen, was deren Formenheit angeht, die Tiefe und Fuͤlle, die Einheit und Weſenheit der Naturform nicht zur Haͤlfte erreicht; wie denn ſollte er daruͤber hinaus gehen koͤnnen?
Gluͤcklicher Weiſe indeß beſteht der Zweck der Kunſt in ganz anderem, als in dieſer Altflickerey der Werke des groͤßten und aͤlteſten Meiſters en ronde bosse und basso rilievo; doch werden wir dieſe Andeutung, weil ſie das dritte Element aller kuͤnſtleriſchen Hervorbringung, den Gegenſtand, angeht, erſt ſpaͤterhin begruͤnden und gegen ihr widerſtrebende Anſichten durchfuͤhren koͤnnen.
Boͤttiger, Ideen zur Arch. der Malerey.
Dresden 1811. S. 1. f. — „Wenn ſchon die bildende Kunſt uͤberhaupt das Werk des Schoͤpfers gleichſam ergaͤnzt.“ —
Ausdruck des Wandsb.
Boten. Petrarc. ep. lib. V. ep. XVII. — Vetus ille magister Artis ingeniique largitor.
Denn es moͤchte uns Anderen, die wir, das unbegruͤndete Vorurtheil der Manieriſten abwerfend, uns deutlich erinnert haben, daß in den bildenden Kuͤnſten die nothwendige, kraft umfaſſender Naturgeſetze jedem offenen Sinne urſpruͤnglich erfaßliche Bedeutſamkeit der Naturformen die Grundbedingung aller Darſtellung niedriger, wie hoher Gegenſtaͤnde ſey; daß mithin dieſe Kuͤnſte durchhin nur in natuͤrlichen Formen darſtellen und darzuſtellen vermoͤgen; es moͤchte uns Anderen, wiederhole ich, vorerſt obliegen und noͤthig ſeyn, zu unterſuchen und zu entwickeln, auf welche Weiſe der Kuͤnſtler der Naturform ſo ſehr Meiſter werde, daß er ſolche mit groͤßter Willensfreyheit zu den mannichfaltigſten Kunſtzwecken anwenden koͤnne.
Durch zween, wohl in einander greifende, doch unterſcheidbare, und unterſcheidenswerthe Beziehungen ſeiner Geiſtesfaͤhigkeit, gelangt der Kuͤnſtler in den Beſitz einer ſo klaren, ſo durchgebildeten und reichhaltigen Anſchauung der Naturformen, als er jedesmal bedarf, um diejenigen Kunſtaufgaben, welche theils aus ſeiner inneren Beſtimmung, theils aus ſeiner aͤußeren Stellung hervorgehen, deutlich und gemuthend darzuſtellen.
Die erſte beſteht in gruͤndlicher Erforſchung der Geſetze, einestheils der Geſtaltung, anderntheils der Erſcheinung ſolcher Formen der Natur, welche aus inneren Gruͤnden und durch aͤußere Veranlaſſungen dem Kuͤnſtler naͤher liegen, als andere.
Die Forſchungen dieſer Art zerfallen in anatomiſche und optiſch-perſpectiviſche.
Die zweyte beſteht in Beobachtung gemuthender und bedeutſamer Zuͤge, Lagen und Bewegungen der Geſtalt; und dieſe erheiſcht um fruchtbar und ergiebig zu ſeyn, nicht ſo ſehr ſonſt empfehlenswerthe Ausdauer und Gruͤndlichkeit des Fleißes, als vornehmlich die leidenſchaftlichſte Hingebung in den ſinnlich-geiſtigen Genuß des Schauens.
Wenn wir, um ihren verhaͤltnißmaͤßigen Werth zu ermitteln, dieſe beiden Beziehungen des kuͤnſtleriſchen Studienfleißes gegenſeitig vergleichen wollten:
ſo wuͤrde uns die letzte unſtreitig die wichtigere zu ſeyn ſcheinen.
Denn ſetzen wir, was auf einer gewiſſen Hoͤhe der Kunſtbildung nicht wohl zulaͤſſig iſt, daß der Kuͤnſtler entweder der einen, oder auch der anderen entſagte, ſo entbehrte er offenbar mit geringerem Nachtheil allgemeiner, als ſchon irgend ein Beſtimmtes darſtellender Zuͤge der Natur; mit geringerem Nachtheil der Richtigkeit, als der Fuͤlle.
Verſchiedene Beyſpiele beleuchten die Wahrheit dieſer Bemerkung.
Fra Angelico da Fieſole, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandajo, und aͤhnliche Maler ihrer Zeit und Richtung entbehrten ohne Zweifel der Kenntniß allgemeiner Bildungsgeſetze der menſchlichen Geſtalt; dagegen koͤnnen die beſten unter den Zeitgenoſſen der Carracci im Ganzen fuͤr einſichtsvolle Zeichner gelten.
Aber die erſten ſind eben ſo reich an einzelnen Wahrnehmungen gemuthender und bedeutender Zuͤge der Natur, als jene anderen beſchraͤnkt auf wenige und gleichfoͤrmige Durchſchnittsvorſtellungen.
Daher hoben ſich, ſeitdem man, in Bezug auf gewiſſe Aeußerlichkeiten der Kunſt, ſeine Anſpruͤche herabgeſtimmt, in Bezug auf das geiſtige Intereſſe ſie geſteigert hatte, die einen in der Meinung und ſelbſt im Handelswerthe, waͤhrend die anderen eben ſo tief unter ihre fruͤhere Schaͤtzung herabſanken.
Dieſes Beyſpiel indeß duͤrfte der Anfechtung unterliegen, da mancherley noch immer ſtreitige Kunſtanſichten der Modernen zum Theil eben um dieſen Gegenſatz ſich herumdrehen.
Nehmen wir deßhalb ein anderes zur Hand, welches uͤber allen Partheyzwiſt erhaben iſt, nemlich das gegenſeitige Verhaͤltniß der groͤßten Kuͤnſtler neuerer Zeiten, des Raphael und des Michelagnuolo.
Der letzte vertritt hier die Erkenntniß allgemeiner Naturgeſetze; der erſte die Fuͤlle und Lebendigkeit der Anſchauungen des Einzelnen.
Niemand indeß, meine ich, wuͤrde Raphael aufgeben wollen, koͤnnte er nur zu dieſem Preiſe den Michelangelo ſich erhalten.
Die deutliche Erkenntniß allgemeiner Naturgeſetze hat demnach verhaͤltnißmaͤßig nur einen untergeordneten Werth, ich moͤchte ſagen, nur einen abhaͤngigen, da ſie fuͤr ſich ſelbſt und entkleidet von den bezeichnenden, unterſcheidenden, alſo nothwendig mannichfaltigen, Zuͤgen der Naturgeſtaltung in der Anwendung eben nichts Anderes wuͤrde gewaͤhren koͤnnen, als Darſtellung allgemeiner Geſetze der Geſtaltung und Erſcheinung.
Auch ſolche koͤnnen nun allerdings der Kunſt, im Ganzen betrachtet, ſehr foͤrderlich werden, indem ſie Werke hervorbringen, welche, gleich dem beruͤhmten Canon des Polyklet, Kuͤnſtler belehren, oder ihnen die Auffaſſung des Allgemeinen erleichtern.
Doch, im Einzelnen genommen, duͤrfte ſie keinem Kunſtwerke den Gehalt geben, der ihm jene allgemeinere Theilnahme erwirbt, auf welche doch gerechnet wird.
Denn der Werth einer ſicheren Einſicht, einer deutlichen Erkenntniß allgemeiner Naturgeſetze zeigt ſich nur da, wo ſie mit Fuͤlle vereinzelter Anſchauungen verbunden, dieſen ſelbſt, wie dem, was ſie in der Darſtellung bezeichnen und ausdruͤcken wollen, jene Schaͤrfe und Deutlichkeit verleiht, welche wir an durchaus vollendeten Kunſtwerken bewundern und lieben.
Allerdings moͤgen ſolche Unterſcheidungen innerhalb verwandter Beziehungen des Geiſtes auf den erſten Blick als muͤßige Spiele des Scharfſinns erſcheinen.
Erwaͤgen wir indeß, daß eben die Verſaͤumniß ſolcher Unterſcheidungen in dieſem beſonderen Falle gar Manche veranlaßt hat, das Studium der Naturformen auf eine unerſprießliche Weiſe zu betreiben.
Denn aus dieſem Grunde allein glauben Viele, bey dem ſogenannten Modellzeichnen nicht, was einzig dabey zu gewinnen iſt, nemlich einige Gruͤndlichkeit der Einſicht, vielmehr auch Geſchmacksbildung und Bereicherung an Vorſtellungen zu erlangen, welche doch auf dieſem Wege nicht zu erwerben ſind; ſo wie Andere in entgegengeſetzter Richtung durch ein fluͤchtiges Aufhaſchen des Mannichfaltigen, was ihnen doch eben nur viele und verſchiedene Zuͤge der Natur gewaͤhren kann, zugleich auch Einſichten in allgemeinere Naturgeſetze zu erlangen hoffen.
Wir indeß werden aus der eben ausgefuͤhrten Entgegenſtellung der beiden Hauptbeziehungen des kuͤnſtleriſchen Studienfleißes nunmehr mit Zuverſicht folgern koͤnnen, daß ſie nur in ſeltenen Faͤllen gemeinſchaftlich in Anwendung kommen, weil die eine Ausdauer und Verſtand, die andere Lebendigkeit der Empfindung und Behendigkeit der Wahrnehmung vorausſetzt; Faͤhigkeiten, welche theils nicht jederzeit in derſelben Perſoͤnlichkeit zuſammentreffen, theils, wo ſie gemeinſchaftlich vorkommen, doch nicht wohl in demſelben Momente, in derſelben Handlung gemeinſchaftlich in Kraft treten koͤnnen.
Es wird daher unumgaͤnglich ſeyn, jene Beziehungen der kuͤnſtleriſchen Wirkſamkeit, ſowohl im Begriffe zu trennen, als vornehmlich ſie in der Ausuͤbung moͤglichſt getrennt zu halten.
Benutzen wir dieſe Unterſcheidung auf der Stelle, um jenes vornehmlich ſeit dem ſiebzehnten Jahrhunderte beliebte Modell oder Actzeichnen in ſein wahres Licht zu ſetzen.
Daß Uebungen dieſer Art unter allen Umſtaͤnden dem Geiſte nicht Mannichfaltiges, ſondern einzig Allgemeines zufuͤhren koͤnnen, erhellt, wie wir bereits bemerkt haben, ſchon aus ſich ſelbſt.
Demungeachtet geſchieht es haͤufig, daß man die Aufmerkſamkeit des Lehrlings durch allerley maleriſche Taͤndeleyen, wie durch wunderbare Stellungen, effectvolle Beleuchtungen und Anderes, zerſtreut und von jenem einzig erreichbaren Zwecke ablenkt; oder daß man ihn abſichtlich auf Solches zu lenken ſucht, was man eben fuͤr das Erforderniß einer ſchoͤnen und geſchmackvollen Darſtellung haͤlt.
Doch wenn man auch, wie hie und da wirklich geſchieht, dieſen althergebrachten Zerſtreuungen der Aufmerkſamkeit auf die Geſetze natuͤrlicher Bildung ausweichen wollte, ſo wuͤrde doch das Modellzeichnen fuͤr ſich allein nicht ausreichen, weil die vorausſetzlich bezweckte Einſicht in allgemeinere Geſetze der menſchlichen Bildung durch ein bloß aͤußerliches Beſchauen des Nackten nicht wohl kann genuͤgend begruͤndet werden.
Allerdings erwirbt der Lehrling, der zum erſten und anderen Male nackte Koͤrper beſchaut und ſich bemuͤht, ſie aufzufaſſen und nachzubilden, zu Anfang ſchon durch aͤußerliche Beſichtigung manches Weſentliche.
Doch, nachdem die Friſche des Sinnes ſich abgeſtumpft hat, nachdem er erlernt, was durch bloße Beſchauung der Oberflaͤche uͤberhaupt zu erlernen iſt, pflegt er, wie hundertfaͤltige Erfahrung beſtaͤtigt, das ſchon Erlernte mehr und minder mechaniſch zu wiederholen, jenes ihm ſinnlich Vorliegende willkuͤhrlich und fauſtmaͤßig nachzuahmen; das Nutzloſeſte und Nachtheiligſte, was Kuͤnſtler uͤberhaupt beginnen koͤnnen, weil dabey weder etwas Gegebenes erlernt, noch der Geiſt in freyer Thaͤtigkeit geuͤbt wird.
Aus dieſem Grunde gleichen ſich die Actzeichnungen aller europaͤiſchen Akademien; daher unterſcheiden ſich ſogar die aͤlteren italieniſchen Acte, deren ich viele geſammelt habe, von den neueren nur durch den Aufdruck der Schule, durchaus nicht durch Eigenthuͤmlichkeiten der Modelle, welche bey ſo großer Entlegenheit der einzelnen Kunſtſchulen doch nothwendig unter ſich verſchieden waren .
Dieſes bemerkte ſchon Carſtens; deſſen Leben von Fernow. S. 134.
Wollte nun eine Kunſtſchule, welche aufrichtig die Bildung und Foͤrderung ihrer Lehrlinge beabſichtete, dieſem Uebel vorbeugen; wollte ſie in der Ueberzeugung, daß der gewoͤhnliche Modellzeichner, anſtatt Kenntniſſe zu erwerben, vielmehr nur den ihm ſo noͤthigen Naturſinn abſtumpfe, inskuͤnftige dem Modellzeichnen eine beſtimmtere Richtung auf den einzigen Zweck geben, der uͤberhaupt dabey zu erreichen iſt:
ſo wuͤrde ſie, denke ich, daſſelbe auf das genaueſte mit anatomiſchen Studien verbinden muͤſſen.
Es muͤßte dasjenige Glied des Koͤrpers, welches in der einen Woche am Todten erklaͤrt und in ſeine Theile zerlegt dem Kuͤnſtler bis in ſeine verborgenſten Fuͤgungen bekannt geworden, in der nachfolgenden Woche allein entbloͤßt werden, um an dem lebendigen Vorbilde nun auch die Beſtimmung und Handlung und aͤußere Erſcheinung des eben Erlernten aufzufaſſen.
Dieſes muͤßte vorausſetzlich nicht nach den gerade vorgefaßten Anſichten vom Maleriſchen, ſondern einzig nach der Empfindung und Gewoͤhnung des Menſchen, der eben zum Vorbilde dient, in alle erdenkliche Richtungen, Lagen und Bewegungen gebracht, und von dem Schuͤler ſeinerſeits aus dem verſchiedenſten Geſichtspunkte aufgefaßt und nachgezeichnet werden.
Allerdings duͤrfte Solches bey vollem Tageslichte geſchehen muͤſſen; denn der Punkt, von welchem das ſo haͤufig angewendete kuͤnſtliche Licht ausſtroͤmt, ſteht dem Modell unausweichlich ſo nahe, daß die Strahlen viele vorragende Theile umfließen, und daher dem ungeuͤbten Auge vieles als eine Flaͤche erſcheinen machen, was wirklich ſchon Abaͤnderungen der Form enthaͤlt; unangeſehen, daß die Nachtbeleuchtung jederzeit der deutlichen Reflexe entbehrt, mithin die ganze Schattenſeite der Beobachtung unzugaͤnglich macht.
Waͤre dann der menſchliche Koͤrper auf die angegebene Weiſe ſeinen Theilen nach gruͤndlich durchgenommen worden, ſo moͤchte es endlich an der Zeit ſeyn, auch auf das Ganze zu gehen, und abwechſelnd die Geſtalt auch in ihrem Zuſammenhange und mehr in Hinſicht ihrer allgemeineren Verhaͤltniſſe und Vergliederungen nachzuzeichnen.
Wollte man alsdann noch weiter gehen, und den Lehrling auch in ſchneller Auffaſſung der Bewegung und Handlung uͤben, ſo muͤßte dem Vorbilde die Wahl der Stellungen uͤberlaſſen bleiben, damit nichts Erzwungenes zum Vorſchein komme; damit der Lehrling nicht ſehe, was er ſobald als moͤglich zu vergeſſen hat.
Bey letzteren Uebungen muͤßte die jedesmalige Stellung ſo voruͤbergehend ſeyn, daß Juͤnglinge daran lernen, ihrem Geiſte die Spannung und beſonnene Entſchloſſenheit zu geben, welche die Auffaſſung des Mannichfaltigen und Fluͤchtigen erfordert.
Indeß fragt es ſich wohl, ob die Entwickelung der noͤthigen Behendigkeit im Aufgreifen des Voruͤbergehenden und Fluͤchtigen methodiſch befoͤrdert werden koͤnne; ob ſie nicht vielmehr ganz aus dem eigenen Beſtreben des Lehrlings hervorgehen muͤſſe.
Denn in der Beziehung des Studienfleißes auf das ſchnell zu erfaſſende Mannichfaltige, Voͤllige, Lebensreiche der Naturformen verſchmilzt ſich der Zweck, Formen der Darſtellung zu gewinnen, ſo innig mit den Anregungen des Gemuͤthes und Geiſtes, welche die Natur dem Kuͤnſtler in Fuͤlle gewaͤhrt, daß dieſe Uebung nicht wohl ohne Luſt und Liebe anzuſtellen iſt, welche ſicher weder zu lehren, noch einzufloͤßen ſind.
Ueberhaupt ſcheint es, daß man kaum ungeſtraft den Schleyer luͤften koͤnne, welcher die geheimnißvollen Beziehungen unter den geſtaltenden Kraͤften beider, der Natur und des Kuͤnſtlers, bedeckt; gewiß glaubte ich verſchiedentlich wahrzunehmen, daß Kuͤnſtler, welche nicht durch einen allgemeinen Zug und Hang ihrer Seele, ſondern mit kaltem Bewußtſeyn des Zweckes von der Natur gleichſam nur Formen erborgen wollten, in ihren Erwartungen gaͤnzlich getaͤuſcht wurden und ihren Zweck verfehlten.
Wie wichtig es ſey, dieſe gegenſeitige Anziehung, dieſes geheimnißvolle Band, was Natur und Kunſt umſchlingt, unaufgeloͤſt und ſtraff zu erhalten, ſcheint nun allerdings ſelbſt denen nicht ſo gaͤnzlich einzuleuchten, welche ihre, nach der Anſicht der Manieriſten, willkuͤhrlichen und mehr als natuͤrlichen Kunſtformen durch eine gewiſſe allgemeine Naturgemaͤßheit, Geſetzmaͤßigkeit, oder wie einige ſagen, Naturnothwendigkeit bedingen . Sowohl aus der Wortbildung dieſer Ausdruͤcke, als aus einzelnen Anwendungen und Beyſpielen erhellet zu Genuͤge, daß dieſe ſchon etwas herabgeſtimmten Anfoderungen unſerer theoretiſchen Idealiſten nur ſolches angehe, was ich ſo eben als gruͤndliche und wiſſenſchaftliche Naturſtudien bezeichnet und ausgeſondert habe.
Gewiß ſind auch dieſe Studien auf einer gewiſſen Hoͤhe der Kunſt ganz unumgaͤnglich.
Indeß haben wir ſchon oben geſehen, daß ſie wohl die Darſtellung befoͤrdern, doch fuͤr ſich allein auf keine Weiſe alle Foderungen einer guten und faßlichen Darſtellung erfuͤllen koͤnnen; und wenn es noch anderer Beyſpiele beduͤrfte, wuͤrden wir unter den neueren Schulen von einiger Gruͤndlichkeit des Wiſſens naͤchſt der bologneſiſchen auch die neueſte franzoͤſiſche aufuͤhren koͤnnen, welche bey ausgezeichneter Kenntniß allgemeiner Bildungsgeſetze der Natur an bezeichnenden und darſtellenden Formen ſo arm iſt, als jedem bekannt, welcher ihre Werke ohne vorgefaßte Meinung betrachtet hat.
Demnach wird uns jene kalte und uͤberlegte Auseinanderſetzung, in welcher der Natur gleichſam durch Abfindung ihr Recht abgedungen wird, durchaus nicht genuͤgen koͤnnen; im Gegentheil wuͤrden wir befuͤrchten muͤſſen, daß auf dieſem Wege nicht einmal Solches zu erreichen ſteht, was den conſequenteren Manieriſten, oder, wie ſie ſelbſt ſich nennen, Idealiſten nicht abzuſprechen iſt, nemlich Einheit des Guſſes.
Fuͤr dieſe, vermuthe ich, fuͤrchtete Bernini, als er die Moͤglichkeit bezweifelte, durch mechaniſche Zuſammenſetzung des einzelnen Schoͤnen verſchiedener organiſcher Koͤrper uͤbereinſtimmende Geſtalten hervorzubringen.
Einer kalten, zerlegenden Pruͤfung, einem vornehmen Herabſchauen auf die Werke der Natur, gleich dem, welches unſere gemaͤßigteren Idealiſten empfehlen, wuͤrde nun freylich eine ſolche Verſchmelzung nimmer gelingen koͤnnen; wohl aber gelingt es der unbedingten, leidenſchaftlichen Hingebung in den Eindruck des Einzelnen, in dieſem die geheimeren Faͤden aufzufinden, welche in den einzelnen Naturgeſtalten das Untergeordnete mit dem Herrſchenden, das Beſondere mit dem Allgemeinen verknuͤpfen.
Dem geheimen Zuge alſo, welcher fuͤr beſtimmte Kunſtaufgaben Begeiſterte zu dieſen verwandteren Naturformen hinuͤberzieht, werden wir ruhig uͤberlaſſen koͤnnen, das erwartete Wunder, das Kunſtwerk, zu bewirken.
Wo aber Begeiſterung und Liebe fehlt, da wird es uͤberhaupt zwecklos ſeyn, im Einzelnen nachzubeſſern und Maͤßigung zu empfehlen, moͤge dieſe nun in beſtimmten Faͤllen wuͤnſchenswerth ſeyn, oder auch nicht.
Unter den verſchiedenen Bezeichnungen dieſer Anſicht, welche uͤber die neueſte Literatur der Kunſt und der Arch. verſtreut ſind, iſt folgende beſonders merkwuͤrdig (Boͤttiger, Archaͤol. der Malerey. S. 145):
„Die Nothwendigkeit des Geſetzes mit der Liebe zum Idealen gatten.“
— Vgl. Heinr. Meyer, Kunſtgeſch. Abth. 1. S. 36.
Winckelmann und ſ.
Ih. S. 277. heißt es von den Caracci: „ſie bedienten ſich der Natur weislich um ihren Darſtellungen das Wahrſcheinliche, den Formen das Mannichfaltige zu geben.“ — Heinr. Meyer Kunſtgeſch. Abtheil.
1. S. 36. zeigt dort, nach den Worten des Index, s. v. Ideal, wie in den Werken der Zeit des Ueberganges vom hohen zum ſchoͤnen Style, Idealbegriff und naturgemaͤße Wahrſcheinlichkeit vereinigt worden.
Alſo nur der Wahrſcheinlichkeit und der Abwechſelung willen (wie in den oben beruͤhrten Ausfuͤllungen ſogenannter leerer Idealbildungen durch individuelle Zuͤge) haͤtten ſich, nach der Anſicht der ang. Schriftſt., die Kuͤnſtler beſtimmter und ausgezeichneter Schulen der Natur genaͤhert?
Nicht das Beduͤrfniß, darſtellende Formen ſich anzueignen, nicht Hingebung in die begeiſternden Anregungen der Natur, nur das Beſtreben etwas Sinnestaͤuſchung und unterhaltende Mannichfaltigkeit der Erſcheinung hervorzubringen, haͤtte die griechiſchen und ſpaͤtere Kuͤnſtler veranlaßt, ſich der Natur, umſichtig und mißtrauiſch, anzunaͤhern? —
Doch auch dem bloßen Gedanken nach, duͤrften wir Solchen, welche in derſelben Form (von denen rede ich, welche unter idealen Formen nicht bloß Darſtellungen eines Geiſtigen, ſondern eine eigene Art reeller Formen verſtehen) eine gedoppelte Beſchaffenheit, die natuͤrliche und die kuͤnſtliche, vereinigen wollen, die Frage vorlegen:
wo ſie denn in den Naturformen die Grenze der Geſetzmaͤßigkeit ziehen wollen, da es doch am Tage liegt, daß die kleinſte Fiber, ſogar das ſcheinbar Zufaͤllige ſelbſt, eben ſowohl allgemeinen Naturgeſetzen unterliegt, als das Knochengebaͤude und Muskelſyſtem, welche ſie hier vielleicht allein im Sinne haben! —
Sollten dieſe Kunſtgelehrten wirklich uͤberzeugt ſeyn, daß Darſtellungen des uͤberſchwenglich Großen und Herrlichen, welche ſie vorausſetzlich im Sinne haben, durch ein ſolches Raͤthſel der Trennung des organiſch Vereinten, der Vereinigung des Entgegengeſetzten deutlicher erklaͤrt werde, als, indem den Naturformen in ihrer Geſammtheit die Kraft zugeſtanden wird, mit vielem Anderen auch das Schoͤne und Erhabene beſtimmter Vorſtellungen des Geiſtes auszudruͤcken; dem Kuͤnſtler aber die Faͤhigkeit, die urſpruͤngliche Bedeutung der Naturformen zu faſſen, ſie zu unterſcheiden, und fuͤr jede ſich darbietende Kunſtaufgabe nach den Umſtaͤnden die angemeſſenſte aufzufinden; ſollte er auch eben dieſe ihm einwohnende Faͤhigkeit nicht immer in Worten erklaͤren, nur in ſeinen Werken ſie darlegen koͤnnen.
Boͤttiger a. a. O. S. 353.
(Von der aͤlteren griech. Malerey) — „So wurde, wo das Ideal noch nicht erreicht werden konnte, wenigſtens das Geiſtige und Heilige der Kunſt ſchon gehandhabt.“
Alſo unterſcheidet dieſer Gelehrte in Bezug auf die Kunſt Ideales und Geiſtiges.
Doch ſtellet ſich dem rechten Verſtaͤndniß der Naturbeziehungen des Kuͤnſtlers noch immer jener ſchwankende Naturbegriff entgegen, deſſen Verkehrtheit und Mißlichkeit ich bereits erwieſen habe.
Denn haͤtten die Kunſtgelehrten nur erſt ſich dieſes widerſtrebenden Wortgebrauches entledigt, ſo wuͤrden ſie aufhoͤren, was ihnen in Bezug auf ein beſtimmtes einzelnes Modell ganz richtig ſcheint, auf die Geſammtheit der Natur zu uͤbertragen, woher hoͤchſt wahrſcheinlich, und hie und da ſelbſt erweislich, die große Sorglichkeit entſtanden, mit welcher das Naturſtudium in vielen Kunſtſchriften noch immer bedingt wird. —
Hier kommt aber auch noch dieſes in Frage, ob es uͤberhaupt moͤglich ſey, auf ſo kuͤhle und froſtige, bedenkliche und maͤkelnde Weiſe der Naturform, wenn auch nur das Mindeſte, geſchweige denn ihr Beſtes abzugewinnen.
Gewiß wird Niemand laͤugnen wollen, daß der Menſch uͤberhaupt, welche Beziehung und Anwendung er den Thaͤtigkeiten ſeines Geiſtes wohl gebe, doch, was er mit Luſt und Liebe ergreift, oder mit Achtung und Ehrfurcht vor deſſen Zweck und Gegenſtand, jederzeit viel leichter und beſſer zum Ende bringen wird, als Solches, was er durchaus kalt und nuͤchtern, oder gar mit einer vornehmen Geringſchaͤtzung behandelt.
Weshalb denn ſollte nur eben in der Kunſt das Gegentheil ſtatt finden?
Wenn daher die Bekenner jenes Schaukelſyſtemes einmal ſich dazu verſtehen, der Kunſt Naturgemaͤßheit einzuraͤumen, ſo werden ſie auch davon abſtehen muͤſſen, vom Kuͤnſtler zu fodern, daß er ſolchen, ſo ſeltſam bedingten Antheil Natuͤrlichkeit mit einer durchaus unergiebigen, ja unertraͤglichen Nuͤchternheit in ſich aufnehme und gleichſam ſeinen Werken nur aͤußerlich anhefte.
Moͤchten ſie doch nur, wenn es ihre Befangenheit geſtattete, Kunſtwerke, ſo aus der Nachfolge ihrer Lehre hervorgegangen, in ihrem wahren Lichte ſehen, und in ihnen wahrnehmen koͤnnen, wie ſeltſam darin widrige Modellzuͤge mit willkuͤhrlicher Ungeſtalt gegattet ſind; wie dieſe einander widerſtrebenden Elemente, ohne alle Einheit des Guſſes, nur ganz aͤußerlich und ohne inneren Verband zuſammenhaften !
Carſtens fand, nach Fernow in deſſen Leben S. 134. in den Arbeiten, welche ſeiner Zeit in dieſer Richtung beſchafft wurden: ein widriges Gemiſch von Antike, gemeiner Modellnatur etc.
Vergleiche die Zweifel uͤber das Ergebniß dieſer Richtung kuͤnſtleriſcher Studien Anm. 477. Band IV. der neuen Ausg.
Winckelmanns.
Gehen wir aber in die beſonderen Verhaͤltniſſe der Kunſt ein, ſo wird es wohl ſogar denen, welche die Kunſtformen in ſogenanntem Ideale vereinfachen wollen, doch klar ſeyn, daß, wie die Zwecke der Kunſt auch bey der einſeitigſten Richtung des Geiſtes doch nothwendig viele und mannichfaltige ſind, ſo auch die Formen, welche die Darſtellung erheiſcht, verſchiedene und mehrfache ſeyn muͤſſen.
Nehmen wir nun an, daß ein Kuͤnſtler, im Sinne des eben beruͤhrten bedingten Naturſtudiums, die natuͤrlichen Formen ohne alle Waͤrme, ja ſogar mit einer gewiſſen Geringſchaͤtzung betrachtend, ſolche nicht fruͤher in Anſpruch nehmen wollte, als nachdem ein beſtimmter Kunſtzweck ſich dargeboten , den zu erreichen er etwa jener zu beduͤrfen glaubte; ſo duͤrfte auf der einen Seite die rechte und paßliche Form nicht immer zur Hand ſeyn; auf der anderen der Kuͤnſtler ſelbſt ſehr ungeuͤbt, aus dieſer, welche ſie auch ſey, doch immer ihm ungewohnten Naturform den rechten Vortheil zu ziehen.
Waͤre dem alſo, wie ich beſtimmt zu wiſſen glaube, ſo wuͤrde der Kuͤnſtler gewiß genoͤthigt ſeyn, ſowohl ſeine Vorſtellung bey Zeiten und vor aller Ausſicht auf kuͤnftige Verwendung mit vielen und mannichfaltigen Formen zu erfuͤllen, was ohne luſtiges und freudiges Umherſchauen nicht wohl zu erreichen ſteht, als anderntheils ſich unablaͤſſig in der Aneignung einzelner Naturformen einzuuͤben, damit eine weſentliche Fertigkeit der Kunſt ihn nicht verlaſſe, da, wo er deren am meiſten bedarf. —
Doch gilt dieſes nur techniſche Vortheile.
Wie aber waͤre die Natur, wie ich oben beruͤhrt habe, nicht bloß die einzige Quelle darſtellender Formen, vielmehr auch zugleich die ergiebigſte, unerſchoͤpflichſte Quelle aller kuͤnſtleriſchen Begeiſterung? wenn Solches, was die kuͤnſtleriſche zu einer eigenthuͤmlichen Geiſtesart macht, nicht anders gruͤndlich erweckt, wenn das eigenthuͤmliche Wollen der einzelnen Kuͤnſtler nicht anders ſeiner ſelbſt deutlich bewußt werden koͤnnte, als durch die ruͤckhaltloſeſte Verſenkung in das ihm naͤchſtverwandte Naturleben?
S. die Herausg.
Winckelmanns, Kunſtg. Bd. IV. Anmerk. 158.
Zwiefach iſt jegliche Leiſtung der Kunſt von außen bedingt; einmal durch die geſchichtliche Stellung des Kuͤnſtlers, dann durch die oͤrtliche Geſtaltentwickelung der Natur, die ihn umgiebt.
Die geſchichtliche Stellung giebt dem Kuͤnſtler die Richtung; von dieſer Seite angeſehen, ſtehet er mit dem geſammten Geiſtesleben ſeiner Zeit, oder doch ſeines Volkes in einem fuͤr jeden Theil erſprießlichen Wechſelverhaͤltniß.
Aber die oͤrtliche Naturentwickelung beſtimmt, in wie weit er die Richtung, welche ſein Geiſt und ſein Gemuͤth durch den Begriff erhalten, mit Ausſicht auf ein froͤhliches Gelingen verfolgen koͤnne.
Die Kunſthiſtorie zeigt kein Beyſpiel, daß Kuͤnſtler durch den Begriff uͤber die Anregungen hinaus begeiſtert werden koͤnnten, welche die Natur ihnen eben gewaͤhren will.
Die griechiſche Kunſt veraͤnderte ſchon im alten Rom, wenn wir froſtige Nachahmungen hintanſetzen, und uns an die genialiſchen Darſtellungen roͤmiſch buͤrgerlicher Groͤße halten wollen, mit ihrem Streben zugleich auch den Charakter.
Sogar, was man den Griechen nachahmte, erhielt den Aufdruck italiſcher Eigenheiten .
Auf das mannichfaltigſte unterſchieden ſich aber auch die neueren Schulen, ſelbſt als ſie noch in aͤhnlicher Richtung begriffen waren, durch den Aufdruck der Oertlichkeit , ſo daß, wenn wir Copien und Nachahmungen ausnehmen, welche eben dem aͤchten Barbaren am leichteſten zu gelingen pflegen, alle wirklich werthvollen Schulen der alten, wie der neuen Welt unlaͤugbar ein eigenthuͤmlich-oͤrtliches Anſehen haben.
Gewiß alſo koͤnnen Kuͤnſtler, deren geſchichtliche Richtung falſch, oder doch niedrig iſt, wohl, gleich vielen Hollaͤndern des ſiebzehnten Jahrhunderts, den Anregungen, welche die Natur ihnen gewaͤhren will, minder entſprechen, doch nimmer durch den Begriff ſo weit uͤber ſie hinausgehoben werden, als unſere mancherley Idealiſten vorausſetzen.
Niemand, wie ich glaube, hat jemals bemerkt, oder doch die Bemerkung ausgeſprochen, daß in einigen Theilen Italiens, welche die germaniſchen Einwanderer weniger, oder gar nicht eingenommen und durchwohnt haben, nemlich in den Niederungen der Etſch, und vornehmlich im Bezirke von Rom (dem Ducatus Romanus des fruͤheren Mittelalters) ein eigenthuͤmliches Verhaͤltniß in der Haupteintheilung des Koͤrpers vorherrſcht, welches ſowohl von dem deutſchen, als von dem altgriechiſchen durch verhaͤltnißmaͤßige Laͤnge des Leibes, Kuͤrze des Untergeſtelles ſich unterſcheidet.
Dieſer Mangel zeigt ſich zu Rom nicht ſelten, wenn auch minder auffallend, ſogar in ſchoͤnen Modellen, wie kuͤrzlich noch in dem, Kuͤnſtlern bekannten, Saverio.
— Da wir nun dieſelbe Eigenthuͤmlichkeit in vielen roͤmiſchen Bildnißſtatuen wahrnehmen, da ſie ſogar in vielen Darſtellungen von Goͤttern und Helden vorkommt, welche den Aufdruck bekannterer Kunſtmanieren der Kaiſerzeit tragen (der Standbilder auf den Ruͤckſeiten der Kaiſermuͤnzen nicht zu gedenken); ſo werden wir auf der einen Seite nicht anſtehen koͤnnen, ſie in dieſen aus dem wiederholten Eindruck aͤhnlicher Bildungen zu erklaͤren, auf der anderen aber allenthalben, wo wir in Statuen den verlaͤngerten Unterleib, die verhaͤltnißmaͤßig kuͤrzeren Beine erblicken, auf roͤmiſche Arbeit zu ſchließen. —
Sogar Raphael vertauſchte nach laͤngerem Aufenthalte zu Rom die ſchlanken florentiniſchen und umbriſchen Geſtalten, welche wir in der Grablegung und Disputa ſehen, gegen die gedrungene, kurze Bildung der Roͤmer.
Goͤthe, aus meinem Leben, zweiter Abtheilung, erſter Theil, S. 207.
„Als ich bey hohem Sonnenſchein, durch die Lagunen fuhr, und auf den Gondelraͤndern die Gondeliere leicht ſchwebend, bunt bekleidet, rudernd betrachtete, wie ſie auf der hellgruͤnen Flaͤche ſich in der blauen Luft zeichneten; ſo ſah ich das beſte, friſcheſte Bild der venetianiſchen Schule.
Der Sonnenſchein hob die Localfarben blendend hervor, und die Schattenſeiten waren ſo licht, daß ſie verhaͤltnißmaͤßig wieder zu Lichtern haͤtten dienen koͤnnen.
Ein gleiches galt von dem Wiederſcheinen des meergruͤnen Waſſers.
Alles war hell in Hell gemalt, ſo daß die ſchaͤumende Welle und die Blitzlichter darauf noͤthig waren, um ein Tuͤpfchen aufs i zu ſetzen.“
Dieſe meiſterlich herrliche Schilderung war, wenn ſie einmal geraubt werden ſollte, nicht wohl zu theilen und abzukuͤrzen. —
Die auffallende Oertlichkeit der italieniſchen Staͤdteſchulen (in Italien giebt es groͤßere Verſchiedenheiten der Abkunft und der climatiſchen Einwirkung als unter uns) fiel ſogar einem italieniſchen Maler moderner Richtung, Hrn. Camoccini, auf, als er 1810 veranlaßt war, den Norden zu beſuchen. —
Vergl. die geiſtreichen Winke uͤber das Verhaͤltniß des Rubens zur ihn umgebenden Natur im Athenaͤum B. 1. Stck. 2. S. 47. — Jomard (in Descr. des l’Egypte), sur les Momies des Hypogèes de Thèbes, fand die Knochenbildung der Mumien in Uebereinſtimmung mit den Geſtaltungen aͤgyptiſcher Kunſt.
In wie fern er richtig geſehen, iſt wohl bey der Entlegenheit der Denkmale hier nicht mit Sicherheit zu entſcheiden.
Genau genommen geht es den Kuͤnſten des Begriffs nicht ſo gar viel beſſer; doch haben ſie den Vortheil der unbeſtimmteren Darſtellung.
Denn ſo ſchwer es ſeyn mag, in einer Sprache, der von Natur etwas Plattes, Laͤcherliches oder Kleinliches anklebt, tragiſche und heroiſche Wirkungen hervorzubringen, ſo gewoͤhnt man ſich doch allgemach an ihre Aeußerlichkeiten und, was im Grunde ſchwimmt, erhaͤlt am Ende die Geſtalt, welche die Phantaſie ihm aufdruͤcken will.
Der Kuͤnſtler aber erſchoͤpft ſeinen Gegenſtand, bis auf den Grund, und Alles, was er falſch gedacht, ſchief aufgefaßt, ungenuͤgend gearbeitet, liegt nackt und bloß vor aller Augen da.
Auf einer Taͤuſchung zwar beruht es, wenn wir dem Dichter glauben, er habe ſich weit uͤber ſeine geſchichtliche Befangenheit hinaus in ferne Welten verſetzt.
Doch eben weil dieſe Art der Taͤuſchung dem Kuͤnſtler nicht zu Huͤlfe kommt, muß er, wie endlich ſelbſt die Schoͤnheitslehre zugeben wird, vieles an ſich ſelbſt ganz Wuͤnſchenswerthe ſich verſagen.
Nicht herabſtimmen, nein ermuntern moͤge dieſe Erinnerung, Solches, was nach den Umſtaͤnden allein geſchehen kann, ganz zu thun; die kurze Zeit, welche der jugendlichen Empfaͤnglichkeit gewaͤhrt iſt, nicht in hoffnungsloſem Sehnen hinzubringen , wie dem geſchieht, welcher die redneriſchen Wendungen, durch welche die Sterblichen ſich uͤber die Bedingtheit ihres Daſeyns hinauszureden lieben, fuͤr baaren Ernſt nimmt.
Allerdings ſoll der Kuͤnſtler ſich ſittlich beſtimmen laſſen zum Wahren, Rechten und Guten; doch nimmer ſich uͤberreden, uͤber das angeborene Maß ſeines Talentes, uͤber ſeine geſchichtliche Stellung und natuͤrliche Umgebung hinaus zu wollen.
Denn nur dieſes liegt in der Macht ſeiner Entſchließungen, ob er das verliehene Pfund inneren Lebensgeiſtes und aͤußerer Anregungen freudig und ruͤſtig verſchmelze und einige, was unter allen Umſtaͤnden gute und reichliche Fruͤchte bringt.
Ueberhaupt iſt in der Kunſt Raum fuͤr mancherley Gaben und mancherley Beziehungen deſſelben Beſtrebens.
Wenn ihr ein rechtes Gedeihen beywohnt, bluͤht ſie nicht bloß in den Treibhaͤuſern der Hauptſtaͤdte, in den Prunkſaͤlen der Reichen, oder zur Befriedigung gelehrter Grillen, vielmehr verbreitet ſie ſich uͤber Alles, was nur den Aufdruck der Geſtalt zulaͤßt, und beherrſcht, wie in den gluͤcklichſten Zeiten der alten und der neueren Kunſtbildung, ſogar das Handwerk.
Auch bey minder guͤnſtigen Umſtaͤnden der Kunſt findet das untergeordnete Talent ſeine Stelle, indem es bald in ſinnlich vorliegenden Formen der Natur durch bloße Macht der Empfindung auf ihr Schoͤnes und Bedeutendes trifft, bald wieder durch techniſche Gewandtheit hoͤhere Beſtrebungen ſtuͤtzt und traͤgt; und maͤchtige Geiſter werden Alles, was ſie mit Ernſt und Tuͤchtigkeit ergreifen, wie gering es an ſich ſelbſt ſey, doch unumgaͤnglich in ihr Lebensblut verwandeln und als ihr eigenes wieder ausgebaͤren.
Am leichteſten nehmen gerade die edelſten Gemuͤther dieſe Stimmung an, weshalb der Verluſt, welcher daraus entſteht, nur um ſo mehr zu beklagen iſt, und dringend auffordert, ihn auf alle Weiſe abzuwenden.
— Bis zur Abſichtlichkeit durchgebildet zeigt ſich die Sehnſucht nach vergangener Herrlichkeit in einer Aeußerung des Petrarca, welche Hr. Hofr. H. Meyer zur Andeutung ſeines eigenen Standpunktes, als Motto, ſeiner Kunſtgeſchichte vorangeſtellt.
Waͤre es nicht gewiß, daß Petrarca an dieſer Stelle, als warmer Patriot, den buͤrgerlichen Verfall ſeines Vaterlandes im Sinne hatte, waͤre es, wie bey einigen Neueren, ein bloß aͤſthetiſcher Ueberdruß an den Ecken und Schaͤrfen der Gegenwart:
ſo duͤrfte man doch bezweifeln, ob der weiche moderne Dichter, haͤtte das Schickſal ihn ploͤtzlich in antike Lebensverhaͤltniſſe verſetzt, ſich darin ſo ganz behaglich gefuͤhlt haben koͤnne.
Moͤchte es mir in den voranſtehenden Zeilen gelungen ſeyn, meinen Gegenſtand mit uͤberzeugender Deutlichkeit aufzufaſſen und darzulegen!
Doch fuͤrchte ich, daß ſeine Theile durch mancherley Abſchweifungen ſo weit auseinander geruͤckt worden, daß es noͤthig ſeyn duͤrfte, ſie noch einmal im Ganzen zu uͤberſchauen.
Darlegen wollte ich, daß die Formen, vermoͤge deren Kuͤnſtler ihre Aufgaben, die ſinnlichſten, wie die geiſtigſten, darſtellen, ohne einige Ausnahme in der Natur gegebene ſind.
Zu dieſem Zwecke habe ich im Gefolge der Kunſtgeſchichte erinnert, daß im Alterthume, wie ſelbſt in den beſten Zeiten der neueren Kunſt, dieſe Wahrheit nirgendwo bezweifelt wurde; daß man erſt ſpaͤt, in ſehr modernen Zeiten auf die Grille verfallen iſt: daß nicht bloß der Gegenſtand, vielmehr auch die darſtellenden Formen ſelbſt der Erfindung, oder doch der freyen Auffaſſung des Kuͤnſtlers angehoͤren koͤnnen; noch ſpaͤter: daß ſolche der Erfindung des Kuͤnſtlers durchaus angehoͤren muͤſſen.
Darauf habe ich daran erinnert, daß eben dieſe Anſicht in den letzten Jahrhunderten eine Fuͤlle der ſchoͤnſten Talente in ſich ſelbſt aufgerieben hat, indem ihre Geſchicklichkeit zwecklos in ſolches ausartete, was wir im ſchlimmſten Sinne Manier, oder leere Fertigkeit der Hand nennen.
Ferner habe ich gezeigt, wie dieſer verderbliche Irrthum durch den gleichzeitig entſtandenen, beſchraͤnkteſten Naturbegriff der Kuͤnſtlerſprache ein gewiſſes Anſehen von Richtigkeit erhalten, indem man nun, was in Bezug auf beſtimmte Modelle wahr zu ſeyn ſchien, unbewußt auf die Geſammtheit des Erzeugten, ja auf die zeugende Grundkraft ſelbſt uͤbertrug.
Endlich zeigte ich, wie dieſe Anſichten der verwerflichſten Kunſtrichtung, als Vorbegriffe, in die Syſteme gelehrter Geſchichtſchreiber und philoſophiſcher Theoretiker der Kunſt uͤbergegangen, und dieſe verhindert, deutlich aufzufaſſen: daß die Darſtellung der Kunſt auch da, wo ihr Gegenſtand der denkbar geiſtigſte iſt, nimmer auf willkuͤhrlich feſtgeſetzten Zeichen, ſondern durchhin auf einer in der Natur gegebenen Bedeutſamkeit der organiſchen Formen beruhe; wie ferner eben dieſelben Kunſtgelehrten, den vollen Werth, die ganze Bedeutung natuͤrlicher Formen verkennend, und dennoch aus Vernunftgruͤnden der Natur einige Rechte einraͤumend, auf die unentſchiedene Anſicht verfallen ſind: daß Kuͤnſtler nur unter gewiſſen Einſchraͤnkungen und Bedingungen dem Eindruck natuͤrlicher Formen ſich hingeben duͤrfen.
Dagegen beſtand ich, mit Hindeutung auf die Erfolgloſigkeit ſo anorganiſcher Verknuͤpfung des Natuͤrlichen und Kuͤnſtlichen der Form, auf den Grundſatz: daß Kuͤnſtler ſich dem Eindruck der natuͤrlichen Formen ganz ruͤckhaltlos hingeben muͤſſen, ſowohl weil dieſe die einzigen allgemeinfaßlichen Typen aller Darſtellung durch die Form in ſich einſchließen, als auch, weil ſie fuͤr Kuͤnſtler eine unverſiegbare Quelle geiſtiger Anregungen ſind, da auch die Natur ſich gefaͤllt, was immer der kuͤnſtleriſchen Auffaſſung werth iſt, in ihren mannichfaltigſten Formen auszudruͤcken und darzulegen.
Einiges indeß, deſſen halbdeutliche Wahrnehmung manche Archaͤologen und Kunſtgelehrten veranlaßt hat, jene manieriſtiſche Anſicht fuͤr begruͤndeter zu halten, als ſie wirklich iſt, bleibt uns, wie wir oben verſprochen, noch zu eroͤrtern uͤbrig.
Denn ſchon bey Beleuchtung der verſchiedenen Begriffe vom Idealen der Kunſt hatte ich angedeutet, daß die Alterthumsforſcher in zween die Kunſt des claſſiſchen Alterthumes begleitenden Umſtaͤnden eine gewiſſe Beſtaͤtigung des Vorbegriffes zu finden geglaubt, den ſie nun einmal aus den Kunſtanſichten der Manieriſten ſich angeeignet.
Dieſe Umſtaͤnde nannten wir: den Typus und den Styl.
Ueber den Typus, oder uͤber die Gleichfoͤrmigkeit in der Darſtellung gleicher, oder doch verwandter Kunſtaufgaben, werden wir leicht hinweggehen duͤrfen.
Er iſt gedoppelter Abkunft und Art.
Denn zum Theil entſpringt er aus einer Nachwirkung jener aͤlteſten Bezeichnungsart von Begriffen und Gedanken, welche wir von der reinen Kunſtbetrachtung ausſchließen, weil dieſe Eigenſchaft der griechiſchen Kunſt, kuͤnſtleriſch angeſehen, nur in ſo fern in Betrachtung kommt, als ſie uͤberall mit bewundernswuͤrdiger Feinheit dem eigentlich Kuͤnſtleriſchen angelegt iſt; im Uebrigen faͤllt ſie, wie oben gezeigt, der hiſtoriſchen Archaͤologie anheim.
An ſolchen Stellen aber, wo eben dieſe Gleichfoͤrmigkeit ganz kunſtgemaͤß iſt, entſtehet ſie eben aus jener in der Natur gegebenen Bedeutſamkeit der Form, vermoͤge welcher beſtimmte Ideen nur in beſtimmten Formen ſich kuͤnſtleriſch ausdruͤcken koͤnnen.
Demnach ehrt ſie gleich ſehr den Naturſinn, als die religioͤſe Strenge, mit welcher altgriechiſche Kuͤnſtler ihre Aufgaben aufgefaßt; alſo beſtaͤtigt ſie nicht etwa die Anſicht der Manieriſten, vielmehr die Ueberzeugung, welche wir eben begruͤndet und erlaͤutert haben.
Der Styl aber wird eine laͤngere Abſchweifung, vielmehr eine eigene Betrachtung erfordern, da man bis dahin weder uͤber die Bedeutung dieſes Wortes, noch uͤber die Wahrnehmung, welche ich damit zu verbinden geneigt bin, ſo gaͤnzlich einig und im Reinen iſt.
Schon die alten Roͤmer uͤbertrugen das Bild des stylus, des Griffels, oder des Werkzeuges, durch welches ſie ihre Gedanken und Entwuͤrfe auf Wachstafeln einzugraben pflegten, auf allgemeinere Vorzuͤge der Schreibart.
Wir haben bekanntlich mit dem Begriffe auch das bezeichnende Wort von ihnen angenommen.
Die neueren Italiener indeß, denen wir einen großen Theil unſerer Kunſtworte verdanken, weil ſie zuerſt Dinge der Kunſt mit einigem Erfolge behandelt haben, hatten laͤngſt aufgehoͤrt mit Griffeln zu ſchreiben, als in dem beruͤhmten Sonett des Petrarca daſſelbe, nur zu, stile, erneuerte Wort in dem Sinne eines Zeichnenſtiftes wieder auftrat.
Daher, aus dem modernen Begriffe eines Werkzeuges der Kunſt, ſtammt die Uebertragung des Wortes auf Vortheile der kuͤnſtleriſchen Darſtellung, welche in der That in Italien fruͤhe, in Deutſchland und in den uͤbrigen tramontanen Laͤndern ſehr ſpaͤt vorkommt.
Den Italienern aber, denen das Grundbild gegenwaͤrtig blieb, bezeichnete stile, wie maniera, durchaus nur die aͤußerlichſten Vortheile in der Handhabung der Form, oder des Stoffes, wie die Beyworte, welche ſie mit dieſem Begriffe zu verbinden gewohnt ſind, deutlich an den Tag legen . Winckelmann indeß, der dieſen, gleich anderen Kunſtausdruͤcken, von den Italienern annahm, erweiterte ihn ſogleich nach ſeiner durchhin hoͤheren Anſicht, indem er die Manier, den Styl im Sinne der Italiener, mit gewiſſen Richtungen des Geiſtes in Verbindung dachte, aus dieſen, jenen ableitete.
Denn es iſt klar, daß ſeine verſchiedenen Kunſtſtyle der Griechen, welche in Aller Munde ſind, nicht bloß auf Wahrnehmungen angenommener Artungen des Vortrages beruhen, vielmehr beſonders auf der Beobachtung beſtimmter Richtungen des geiſtigen Sinnes auf Edles, Gefaͤlliges, oder Anderes.
Der Ausdruck, Styl ſchoͤner Formen, welcher in noch neueren Kunſtſchriften vorkommt, ſcheint eine entſchiedenere Neigung, oder Gewoͤhnung zum Schoͤnen anzudeuten; denn es iſt undeutlich, ob er mehr von beſtimmten Richtungen des Geiſtes, oder nur von Fertigkeiten der Hand zu verſtehen ſey. —
Doch unter allen Umſtaͤnden moͤchte es gegen die Ableitung ſeyn, Solches, was bereits auf der Wahl und Auffaſſung des Gegenſtandes beruhet, alſo auf der allgemeinen Empfaͤnglichkeit und Richtung des Geiſtes ganzer Schulen, oder einzelner Meiſter, mit einem Worte zu bezeichnen, welches urſpruͤnglich ein bloßes Werkzeug bedeutet, alſo in der Strenge auch bildlich nur von Vorzuͤgen der Behandlung des aͤußeren Stoffes ſollte verſtanden werden.
Auf das Bild ſeiner Laura. Son. 57.
Vergl. Cennino di Drea Cennini trattato etc. c. 8.
Stile facile, robusto etc.
Es iſt mir unbekannt, durch welchen Zufall der, obwohl noch ſchwankende, Stylbegriff vieler Kuͤnſtler der juͤngſten Zeit dem Grundbilde des Wortes ſich wiederum angenaͤhert hat . In ihrem Sinne iſt Styl nicht mehr, wie bey den Italienern, ein Beſonderes und Eigenthuͤmliches, ſondern ein allgemeiner, durchhin begehrenswerther Vortheil in der Handhabung des aͤußeren Kunſtſtoffes.
Allerdings iſt dieſer Begriff bey Vielen noch immer mit Vorſtellungen von beliebten Eigenthuͤmlichkeiten einzelner Schulen und Meiſter verbunden; doch nur, weil ſie dieſe Eigenthuͤmlichkeiten fuͤr durchaus muſterhaft, und gleichſam fuͤr ein Allgemeines halten.
Alſo werden wir nicht weſentlich weder vom Wortgebrauch, noch von dem eigentlichen Sinne der beſten Kuͤnſtler dieſer Zeit abweichen, wenn wir den Styl als ein zur Gewohnheit gediehenes ſich Fuͤgen in die inneren Foderungen des Stoffes erklaͤren, in welchem der Bildner ſeine Geſtalten wirklich bildet, der Maler ſie erſcheinen macht.
Ich vermuthe, daß dieſes damals geſchehen, als Carſtens, Thorwaldſen und andere Kuͤnſtler zu Rom den Grund legten zu der mehrſeitigen Regſamkeit deutſcher Kuͤnſtler, welche noch immer dauert. S.
Fernow Leben des Maler Carſtens, S. 246. —
Bey Fernow liegt dieſer Begriff allerdings noch ſehr im Rohen.
Styl, oder ſolches, was mir Styl heißt, entſpringt alſo auf keine Weiſe, weder, wie bey Winckelmann und in anderen Kunſtſchriften, aus einer beſtimmten Richtung oder Erhebung des Geiſtes, noch, wie bey den Italienern, aus den eigenthuͤmlichen Gewoͤhnungen der einzelnen Schulen und Meiſter, ſondern einzig aus einem richtigen, aber nothwendig beſcheidenen und nuͤchternen Gefuͤhle einer aͤußeren Beſchraͤnkung der Kunſt durch den derben, in ſeinem Verhaͤltniß zum Kuͤnſtler geſtalt-freyen Stoff .
Daß ein ſolcher vom Dargeſtellten, wie von den darſtellenden Formen verſchiedener und unterſcheidbarer Stoff in jedem Werke der Kunſt vorhanden ſey, erhellt aus ſich ſelbſt.
Weniger vielleicht, daß derſelbe unter allen Umſtaͤnden ſich geltend macht, und, je nachdem ſeine inneren Forderungen erfuͤllt, oder verletzt worden, bald die Geſammterſcheinung der Kunſtwerke beguͤnſtigt, bald ſie, wenn nicht vernichtet, doch ſtoͤrt.
Es iſt daher von großer Wichtigkeit, dieſe Foderungen zu erforſchen, was nur geſchehen kann, indem wir den Stoff ganz fuͤr ſich betrachten, alſo denſelben von anderem, ſey es, Allgemeinem, oder Beſonderem der Kunſt, in unſerer Vorſtellung abſondern.
Sandrart, teutſche Akad.
Theil I. Bch. 2. Kap. 1., definirt die Bildnerey als eine Kunſt, „welche durch Abnehmung und Stuͤmmelung des uͤberfluͤſſigen Stoffes dem ungeſtalten Holz u. ſ. f. die verlangte Form giebt.“
Die Foderungen des derben Kunſtſtoffes, deren Erfuͤllung ich Styl nenne, ſind, einmal allgemeine, jegliche Kunſtart gemeinſchaftlich umfaſſende; zweytens beſondere, nur die einzelnen Kunſtarten, jegliche fuͤr ſich, betreffende.
In Bezug auf den derben und aͤußerlichſten Kunſtſtoff treffen beide darſtellende Kuͤnſte unter ſich, wie mit der Baukunſt (welche bekanntlich, nachdem ſie der Nothdurft und der Staͤrke genuͤgt hat, auch nach Schoͤnheit ſtreben darf), nur in einer einzigen Eigenſchaft uͤberein: der Erſcheinung im Raume.
Das allgemeinſte, umfaſſendſte Stylgeſetz iſt demnach: Uebereinſtimmung der raͤumlichen Verhaͤltniſſe; eine Schoͤnheit, deren allgemeines Geſetz allerdings noch keinesweges feſtgeſtellt worden, noch ſo leicht feſtzuſtellen iſt; fuͤr welche indeß uns ein Gefuͤhl verliehen worden, deſſen Schaͤrfung und Ausbildung dem Kuͤnſtler beſonders obliegt.
Daß Uebereinſtimmung raͤumlicher Verhaͤltniſſe ganz unabhaͤngig von den Foderungen ſowohl des Gegenſtandes, als der Formen der Darſtellung, erſtrebt werden koͤnne, zeigt ſich zunaͤchſt in der Baukunſt, wo dieſe Foderungen einleuchtend wegfallen; in den Werken aber der darſtellenden Kuͤnſte vornehmlich in ſolchen Dingen, welche in Bezug auf die Darſtellung gleichguͤltig ſind und mehr durch ein allgemeines Beduͤrfniß der Fuͤllung des Leeren herbeygezogen werden.
Wie die Vertheilung und Anordnung ſolcher Dinge auch in den darſtellenden Kuͤnſten an und fuͤr ſich, je nachdem ſie wild und verworren, oder gemaͤßigt und beruhigend ausgefallen, einen Vorzug, oder Mangel begruͤnde, ſehen wir bald in geiſtreichen und verdienſtlichen Kunſtwerken, denen, gleich den meiſten ganz modernen, jene allgemeine Uebereinſtimmung fehlt; bald wieder in minder verdienſtlichen, ja geiſtloſen, welche, gleich geringeren Antiken, oder maͤßig wohlgedachten Malereyen des italieniſchen Mittelalters, ihrer ſonſtigen Maͤngel ungeachtet, jenen wichtigen Kunſtvortheil in uͤberraſchender Voͤlligkeit darlegen.
In groͤßter Vollkommenheit indeß werden wir den allgemeinen Styl in den beſten Bildwerken des Alterthumes wahrnehmen koͤnnen, oder in den Gemaͤlden der mittleren Laufbahn Raphaels und ſeiner vorzuͤglichſten Zeitgenoſſen.
Obwohl auch aus dieſen keinesweges ein allgemeines Geſetz bildneriſcher, oder maleriſcher Anordnung abzuleiten iſt, da mit jedem neuen Verhaͤltniß auch neue Foderungen eintreten, ſo daß, was dort galt, hier ſchon nicht mehr anwendbar iſt.
Sind nun die Kuͤnſtler in dieſer Beziehung ganz auf Sinn und Gefuͤhl angewieſen, ſo muͤſſen ſie auf alle Weiſe Bedacht nehmen, dieſe Faͤhigkeiten durch Pruͤfung und Unterſcheidung des Muſterhaften und Fehlerhaften zu ſchaͤrfen; um ſo mehr, da die modernen Kunſtbegriffe der Compoſition und Gruppirung, welche offenbar aus einer unbeſtimmten Wahrnehmung der Vortheile guter Anordnung entſtanden ſind, auch wenn ſie weniger beſchraͤnkt aufgefaßt wuͤrden, als gemeinhin geſchieht, doch fuͤr das Beduͤrfniß nicht ausreichen duͤrften.
Dieſer allgemeine Styl, welcher Kunſtwerken wenigſtens ſo viel Vortheil bringt, als der Tact muſicaliſchen Ausfuͤhrungen, ſcheint durchaus nur auf den fruͤheſten Stufen der Kunſt ſich zu regeln und auszubilden.
Dieſe Erſcheinung erklaͤre ich mir aus einer gedoppelten Urſache.
Einmal geſtattet auf fruͤheren Kunſtſtufen die Einfachheit des Wollens und dieſem entſprechender Formen der Darſtellung die Aufmerkſamkeit ungetheilt auf die inneren Foderungen des derben Kunſtſtoffes zu lenken, den daher die Incunabeln antiker, wie neuerer Kunſt ohne Ausnahme und in jeder Beziehung nett und zweckgemaͤß zu behandeln pflegen.
Zweytens aber entſteht beſonders eben der allgemeinſte, raͤumliche Harmonie bezielende Styl aus der Herrſchaft, welche die Baukunſt auf dieſen fruͤheren Stufen uͤber die bildenden Kuͤnſte auszuuͤben pflegt.
Wie uͤberhaupt in der Baukunſt (Zweck, Vernunft, Realitaͤt, Tuͤchtigkeit, vorausgeſetzt, welche ein geſunder und geſchaͤrfter Sinn hier nie ohne Widerwillen vermißt) alle Schoͤnheit vornehmlich auf dem Verhaͤltniß der Groͤßen unter ſich, wie zum Ganzen beruhet, ſo gewoͤhnt ſich auch der Bildner und Maler in ihrem Dienſte, Solches, was weder vom Gegenſtande, noch von den Bildungsgeſetzen der Natur ſo unbedingt gefordert wird, was demnach mehr und minder in ſeiner Willkuͤhr liegt, dem Maße zu unterwerfen; weshalb es den Kuͤnſtlern auf ausgebildeteren Kunſtſtufen immer nuͤtzlich ſeyn wird, in Bezug auf Styl die fruͤheren Bildungsſtufen ihrer eigenen Kunſtrichtung im Auge zu behalten.
Betrachten wir nun auch die Stylgeſetze, welche theils die Bildnerkunſt, theils die Malerey insbeſondere angehen .
Ich weiß nicht, in welchem Sinne Winckelmann (K. G. Bch. IV. Kap. I. §. 29.) behauptet, daß bey den Griechen Bildnerey und Malerey eher, als die Baukunſt, zu einer gewiſſen Vollkommenheit gelangt ſey.
Anders und weiter gebildet hat die Baukunſt ſich allerdings in den ſpaͤteren Zeiten des Alterthumes.
In wie fern ſie aber im Zeitalter des Phidias und kurz vor ihm minder entwickelt geweſen, als die gleichzeitige Bildnerey, nun gar als die Malerey, daruͤber laͤßt uns ſowohl Winck., als ſeine Herausgeber im Dunkeln.
Fernow a. a. O., will dem Gefuͤhle ſeiner Zeitgenoſſen nicht zugeben, daß Malerey und Bildnerey verſchiedenen Stylgeſetzen unterliegen.
Doch verſchmolz ihm noch jenes einzig allgemeine Stylgeſetz mit den beſonderen, deren Ausfuͤhrung folgt.
Der Stoff, in welchem der Bildner ſeine Formen wirklich geſtaltet, iſt ohne Ausnahme eine dichte Maſſe, Holz, Thon, Erz, Geſtein, oder Aehnliches; die ſichtliche Schwere und Unbehuͤlflichkeit dieſes Stoffes wird ſelbſt von den anſtelligſten Meiſtern nie ſo ganz uͤberwunden, daß ſie aufhoͤrte, ſich dem Gefuͤhle aufzudraͤngen.
Daher, und durchaus nicht, wie Winckelmann anzunehmen ſcheint, aus einem ſittlichen Grunde, iſt dem Bildner das Schwebende, Fahrende, Sauſende, Fallende darzuſtellen verſagt, welches Alles, ſobald es der Gegenſtand begehrt, in der Malerey, die es leicht und bequem vor den Sinn bringen kann, noch gar nicht mißfaͤllig iſt, wie es doch ſeyn muͤßte, wenn es an ſich ſelbſt unſittlich waͤre.
Dieſelbe Beſchaffenheit des Stoffes gebietet, daß der Bildner uͤberall, nicht bloß nach einem wirklichen Gleichgewichte ſtrebe, welches nur etwa die Umſtehenden ſichern duͤrfte, ſondern nach einem in die Augen fallenden, uͤberzeugenden, welches in Statuen, ohne daß man ſich immer des Grundes bewußt wuͤrde, das Gemuͤth beruhigt und zugaͤnglich macht.
Anſchaulich kann man ſich von der Richtigkeit dieſer Wahrnehmung uͤberzeugen, indem man den erſten Eindruck geringer und ſchon handwerksmaͤßig hervorgebrachter Statuen des Alterthumes mit dem der gewiß ſehr geiſtreichen Bildnereyen des Michelangelo oder des Johann von Bologna vergleicht.
Der Eindruck, den die erſten bewirken, wenn ſie etwa, wie in den roͤmiſchen Villen, im Voruͤbergehen betrachtet werden, kann nicht anders, als angenehm und beruhigend ſeyn; bey den anderen hingegen wird man, um in ihre Verdienſte einzugehen, vorher den erſten Eindruck zu bekaͤmpfen haben.
Auf dieſe Veranlaſſung erinnere ich viele Zeitgenoſſen an den maͤchtigen Eindruck der erſten ſichtlich auf ſich ſelbſt beruhenden Statue moderner Zeiten, des Jaſon von Thorwaldſen.
Denn es iſt nicht zu berechnen, wie viel dieſer Eindruck mitgewirkt, dem Kuͤnſtler, deſſen kuͤnftige Groͤße noch nicht mit Zuverſicht zu ermeſſen war, den Eingang in die oͤffentliche Meinung zu eroͤffnen, ihm die Befoͤrderung zuzuwenden, welche nun einmal die vollſtaͤndige Entwickelung jeglicher Kunſtanlage bedingt.
In gleichem Maße verſagt dem Bildner die ſichtliche Schwerfaͤlligkeit ſeines Stoffes, das Leichte und Durchſcheinende in ſeiner wirklichen Ausdehnung nachzubilden.
Eine Haarlocke erſcheint im Geſtein, in ihrer wirklichen, oder denkbaren Ausdehnung dargeſtellt, nicht durchſcheinend und leicht, wie ſie ſelbſt, ſondern als ein ſchwerfaͤlliger Klotz; und hier machen die bekannten Lockenkoͤpfe roͤmiſcher Caͤſarn nicht etwa eine Ausnahme; daß ihr Lockengebaͤu auch in Marmor ertraͤglich ausſieht, beruht darauf, daß ſie friſirten, nicht zwanglos wallenden Haaren nachgebildet ſind.
Aus demſelben Grunde werden maͤchtige Falten, die in Gemaͤlden nicht ſelten von großer Wirkung ſind, in ihrer ganzen Ausdehnung gemeiſſelt, oder gegoſſen eine ungeſchlachte, ſchwerfaͤllige Maſſe zu bilden ſcheinen, etwa wie in den ſonſt ſo lobenswerthen Statuen des Ghiberti an der Vorſeite der Kirche Orſanmichele zu Florenz .
Um ſolchem Uebelſtande auszuweichen, muß die Bildnerey aus den zeichnenden Kuͤnſten einige, ihrer eigenen Darſtellungsweiſe ganz fremde Huͤlfsmittel entlehnen und durch den Schein erſetzen, was ſie in voller Form nicht ohne mißfaͤllig zu werden nachbilden kann.
Dieſe entlehnten Kunſtvortheile beſtehen, bald, wie bey den Haaren, in eingebohrten Tiefen von unbeſtimmtem Umriß; bald, wie bey den Gewaͤndern, in laͤngs der meiſt bezeichnenden Außenlinien hineingehenden Eintiefungen, welche, indem ſie tiefe Randſchatten bewirken, den Anſchein deſſen hervorbringen, was man darzuſtellen bezweckt.
Wer mit den Bildnereyen des Alterthumes bekannt iſt, dem werden hier Beyſpiele hoͤchſt gelungener Kunſtgriffe der bezeichneten Art im Gedaͤchtniß gegenwaͤrtig ſeyn.
Beyſpiele des Verfehlens ſolcher Vortheile bietet die moderne Bildnerey in groͤßter Fuͤlle, ſeltener ſchon die mittelalterliche, welche in Bezug auf Styl dem Alterthume noch ungleich naͤher ſteht , als die mit Michelangelo beginnende moderne.
Es iſt an dieſer Stelle von uͤberzeugender Beweiskraft, daß Schnitzwerke in leichten, faſerigen Stoffen, in Holz und Aehnlichem, einen Grad der Ausladung und des Geſchwungenen zulaſſen, der ſogar in Erz, wie viel mehr im Geſteine den gebildeten Sinn ſchon verletzen wuͤrde.
Wie in dem wunderbaren Altare Hanns Bruͤgmanns zu Schleßwig, und in einer zierlich geſchnitzten Figur von jenem altniederlaͤndiſchen Kuͤnſtler, den Vaſari, mro.
Janni Francese, nennt, im letzten Pfeiler zur Rechten des Schiffes der Servitenkirche zu Florenz.
Ueber dem Haupteingange der groͤßeren Kirche zu Saalfeld am Thuͤringer Walde ſah ich vor langer Zeit ein juͤngſtes Gericht in basso rilievo, deſſen bildneriſcher Styl vortrefflich iſt.
Noch vieles Andere vermieden die alten Bildner eben nur, weil der derbe Stoff deſſen bequeme, oder annehmliche Darſtellung verſagt.
So deuteten ſie viele Beywerke mit abſichtlicher Rohheit an; denn da Baͤume und andere landſchaftliche Dinge nun einmal im dichten Stoffe nicht ſcheinbar zu machen, ſo wollten ſie lieber laut verkuͤnden, daß ſie ſolches durchaus nicht bezwecken, als ein Verlangen anregen, dem ſie nimmer genuͤgen konnten.
Oder ſie milderten haͤutige und andere weiche Theile, welche bisweilen auf der Oberflaͤche der Geſtalten erſcheinen, oder unterdruͤckten ſie durchaus, wenn ſie etwa die Darſtellung vorkommender Kunſtaufgaben nicht weſentlich foͤrderten . Wenn nun Winckelmann in ſolchen Zartheiten des antiken Bildnerſtyles, welche der Wirkung nach ſeinem Scharfblick nicht entgehen konnten, eine Beſtaͤtigung jenes freylich ſchon mannichfach bedingten Vorbegriffes der Manieriſten zu entdecken glaubte; wenn er Vieles, ſo aus richtig verſtandenen Beſchraͤnktheiten des derben Kunſtſtoffes hervorging, aus den inneren Foderungen der dargeſtellten Ideen erklaͤrte, ſo werden wir nunmehr daruͤber hinausſehen duͤrfen.
Die Widrigkeit der Erſcheinung weicher, ſchlaffer, halbdurchſichtiger Theile der menſchlichen Geſtalt in ihrer Uebertragung in dichte, ſtarre, undurchſichtige Koͤrper zeigt ſich beſonders deutlich in, auf dem Leben abgeformten, Gypsmodellen, welche, wie ſchoͤn auch die Geſtalt ſey, welcher ſie durch mechaniſche Mittel abgewonnen, doch eben durch dieſen Widerſpruch von Form und Stoff nothwendig leichenaͤhnlich und grauenhaft ausſehen.
Schwieriger iſt es unſtreitig, die beſonderen Stylgeſetze der Malerey anzugeben, welche an ſich ſelbſt minder deutlich am Tage liegen, als die bildneriſchen; woher es ſich erklaͤrt, daß man noch in den neueſten Zeiten gelehrt , und vornehmlich in den Akademien verſucht hat, den maleriſchen Styl durch die Nachahmung von Bildwerken zu bilden, welche in ihrer Kunſtart muſterhaft behandelt und von untadeligem Style ſind.
Nichts indeß kann im Grundſatz irriger, in der Anwendung geſchmackloſer ſeyn, als eine ſolche Uebertragung der Darſtellungsweiſe der einen Kunſtart auf die andere, und gewiß iſt jenes ſchon an ſich ſelbſt, als mechaniſche Uebung angeſehen, hoͤchſt geiſttoͤdtende Zeichnen in den Antikenſaͤlen, auch durch die Stylvermiſchung, die es verbreitet hat, von der nachtheiligſten Wirkung.
Denn nach ſo vielen Andeutungen in den Beurtheilungen neuerer Kunſtwerke, iſt es auch dem gewoͤhnlichen Sinne auffallend, wie eben ſolches, was Statuen ihr ſicheres Beruhen giebt, wenn es auf Gemaͤlde uͤbertragen wird, einen gewiſſen Anſchein von Schwerfaͤlligkeit annimmt und zum Umfallen geneigt ſcheint, wie die colorirten Formen des Apoll in der bekannten Muſenverſammlung des Mengs an einer Decke der Villa Albani.
Dieſe Wirkung entſteht daher, weil bildneriſch ſtyliſirte Formen den Anſchein des Wirklichen und Lebendigen, vermoͤge deſſen die Malerey darſtellt, auf gewiſſe Weiſe durchkreuzen, indem ſie Solches, was in der Bildnerey den Foderungen der Schwere genuͤgte, in die lebendigere, bewegtere Darſtellung der Malerey hinuͤberbringen, wo es zwecklos und ſinnverwirrend an Schweres gemahnt, ohne daß dafuͤr ein Grund vorhanden, oder nur denkbar waͤre.
— Sieht man doch gegenwaͤrtig ein, welcher Nachtheil der modernen Bildnerey ſeit Michelagnuolo aus dem Wetteifer mit der Malerey erwachſen, welche die andere Kunſt in den modernen Zeiten zufaͤllig, oder nothwendig uͤberboten und alſo vielleicht zur Nachahmung angereizt hatte.
Vornehmlich aber ſollten Alle, welche Leſſings mit Dank gedenken, weil er den Gedanken, wenn nicht ausgefuͤhrt, doch angeregt hat: daß Poeſie und bildende Kuͤnſte nach Maßgabe des Stoffes, in welchem ſie darſtellen, auch jede ihre eigenen Bedingungen und Moͤglichkeiten einſchließen, um ſich ſelbſt gleich und getreu zu bleiben, auch in Bezug auf bildneriſche und maleriſche Darſtellung die nothwendige Begrenzung anerkennen und in ihren Lehren ſie hindurch fuͤhren.
Fernow a. a. O. und andere ihm ſinnverwandte Theoretiker.
Das hoͤchſte und unerlaͤßlichſte Stylgeſetz der Malerey entſpringt aus jenem allgemeineren, welches gebietet, in der Anordnung und Vertheilung von darſtellenden, oder nur ſchmuͤckenden und fuͤllenden Formen und Lineamenten, Maß und inneres Verhaͤltniß zu beobachten.
Denn, eben weil die Malerey, vermoͤge des Stoffes, in welchem ſie darſtellt, Vieles in einem Bilde vereinigen kann und daher zu vereinigen beſtrebt:
ſo iſt in ihr die Uebereinſtimmung in den Verhaͤltniſſen der Theile in eben dem Maße, als Vielfaͤltiges ſich leichter zur Verwirrung hinuͤber neigt, auch ſorgfaͤltiger zu erſtreben.
Aus einem richtigen Gefuͤhle dieſes Stylgeſetzes iſt die ſymmetriſche Anordnung vieler alten Gemaͤlde entſtanden, welche das Vorurtheil ſpaͤterer Zeiten als gezwungen verworfen hat.
Und obwohl dieſe Anordnung in den himmliſchen Verſammlungen, welche viele Altargemaͤlde des funfzehnten Jahrhundertes ausfuͤllen, hier und da aus unzureichendem Koͤnnen etwas zu ſehr ins Steife gehen mag, ſo muͤſſen wir doch das Stylgefuͤhl, aus dem ſie hervorgegangen, um ſo hoͤher ſtellen, als es ſchwieriger iſt, ſolche Stylgeſetze der Malerey zu ermitteln, welche, wie die oben eroͤrterten der Bildnerey, aus Foderungen des ihr eigenthuͤmlichen rohen Stoffes entſtehen.
Denn in der Malerey iſt jenem groͤberen, auf einer gegebenen Flaͤche faͤrbenden, erhellenden, oder auch verdunkelnden Stoffe nicht viel Allgemeines abzugewinnen; obwohl in der Fuͤhrung des Stiftes, der Feder, des Pinſels, oder in Tinten und Uebergaͤngen der Farbe, Maͤngel, oder Vorzuͤge erſcheinen koͤnnen, ſo ſind dieſe doch, theils ziemlich unweſentlich, theils nicht wohl unter ein allgemeines Geſetz zu bringen.
Allein in Betracht, daß die Malerey unter den bildenden Kuͤnſten diejenige iſt, welche nicht durch die Form, ſondern durch den Anſchein von Formen darſtellt, iſt es denkbar, daß dieſer Anſchein durch gewiſſe Kunſtvortheile, durch Verſtaͤrkungen, Milderungen, Unterlaſſungen, oder Anderes befoͤrdert wuͤrde.
Wirklich giebt es Dinge, deren Schein durch die bekannteren Kunſtmittel der Malerey nur beſchwerlich hervorzubringen iſt; welche bald durch ihre Stumpfheit, bald durch ihre Haͤrte und Abgeſchnittenheit in Gemaͤlden den Anſchein wirklichen Seyns aufheben, welcher in der Malerey nun einmal eine der aͤußeren Bedingungen gluͤcklicher Darſtellung iſt.
Hierin denn wuͤrden wir etwas zu finden glauben, was den Maler beſtimmen koͤnnte, Einiges ſchaͤrfer herauszuheben, Anderes abſichtlich zu mildern.
In den Lichtmaſſen der Gewaͤnder, um ein Beyſpiel anzugeben, iſt es ſo ſchwierig die ſcharfen Umriſſe des kleinen Gefaͤltes ohne den Mißſtand einer ſcheinbaren Zerſtuͤckelung der Maſſe anzugeben, daß die beſten Maler unter den Neueren, ſogar die Wandmalereyen der Alten, in ſolchen Lichtmaſſen ihre Umriſſe mit willkuͤhrlicher Leichtigkeit gleichſam nur angedeutet haben.
In einem der glaͤnzendſten Beyſpiele des um 1530 ploͤtzlich ſinkenden Stylgefuͤhles, in der Madonna del Sacco zu Florenz, kann der entgegengeſetzte Fehler in dem vielfaͤltig zerſchnittenen Gefaͤlte eingeſehen werden, welches das Haupt und die Schultern der Jungfrau umgiebt.
Aus gleichem Grunde vermieden die beſten Maler ein ſchwarzes Haupthaar, wo es nicht, wie im Bildniß, vom Gegenſtande geboten wird; denn ſo reizend dieſe Haarfarbe im Leben zu erſcheinen pflegt, ſo ſchwer iſt es, ſie in Gemaͤlden mit dem daran ſtoßenden helleren Fleiſche zu gemeinſamen Licht- und Schattenparthien zu vereinigen und zu verhuͤten, daß der grelle Abſtich nicht etwa den Anſchein zuſammenhaͤngender Form aufhebe, wo ſolcher gefodert wird.
Muͤſſen wir uns nun eingeſtehen, daß ſogar die aͤußerlich vollendetſten Gemaͤlde doch immer an Fuͤlle und Deutlichkeit ſo ſehr der Erſcheinung wirklicher Dinge nachſtehen, daß ſie nur innerhalb ihrer eigenen Begrenzung fuͤr wahr, oder ſcheinbar wirklich gelten koͤnnen; ſo wird aus dieſer Vorausſetzung ein anderes Stylgeſetz abzuleiten ſeyn, welches nicht mehr die Theile im Einzelnen, vielmehr das Ganze der Kunſtwerke befaßt.
Dieſes Geſetz befiehlt dem Kuͤnſtler, durch eine gewiſſe Gleichmaͤßigkeit in der Ausfuͤhrung von Gemaͤlden die Aufmerkſamkeit des Beſchauers ſo zu begrenzen, daß er, auch wollend, kaum im Stande waͤre, irgend einen Theil des Kunſtwerkes fuͤr ſich allein der Vergleichung mit anderen, außer dem Bilde befindlichen Gegenſtaͤnden zu unterwerfen.
Wir werden ſpaͤter Gelegenheit finden, die Macht einer ſolchen in ſich abgeſchloſſenen Darſtellung an Kunſtwerken zu bewundern, welche ganz verſchiedenen Stufen der Kunſtfertigkeit angehoͤren, da ſie eben ſowohl in den Werken des Giotto und ſeiner Zeitgenoſſen, als in den groͤßten Leiſtungen neuerer Kunſtbeſtrebungen ſich geltend macht.
Endlich duͤrfte es nicht minder dem maleriſchen Style beygezaͤhlt werden koͤnnen, wenn Kuͤnſtler ſolches, was ſie nicht eigentlich darzuſtellen bezwecken, vielmehr nur als ein Beywerk betrachtet ſehen moͤchten, durch etwas willkuͤhrlichere Geſtaltungen dem geiſtigen Sinne genuͤgend anzudeuten verſtehen, ohne doch den aͤußeren Sinn zu verletzen.
Wie die unvollkommenen Ueberreſte antiker Malerey errathen laſſen, ward im Alterthume alles landſchaftliche Beywerk auf ziemlich willkuͤhrliche Weiſe angedeutet; demungeachtet befriedigt es auch ſo, weil es keine Anſpruͤche erweckt, und gluͤcklich im Raume vertheilt iſt.
Lobenswerth ſind, aus demſelben Geſichtspunct angeſehen, die Landſchaften in den hiſtoriſchen Gemaͤlden Raphaels und ſeiner Zeitgenoſſen, ſogar die Hintergruͤnde ſeiner fruͤheren und ſpaͤteren Vorgaͤnger.
Obwohl nun eben dieſe nicht ſelten von denen getadelt werden, welche alle einzeln vorkommende, oder denkbare Vorzuͤge in demſelben Kunſtwerke vereinigt ſehen moͤchten; ſo duͤrfte es doch wieder Andere geben, welche einſehen, daß jenes genaue Eingehen in die Formenſpiele der Pflanzen, in die linden Wallungen, oder trotzigen Kanten der Erdformen, oder in alle Gaukeleyen der Luft und des Lichtes, welches Alles wir in einem Claudio, Ruisdael und anderen bewundern und lieben muͤſſen, durchaus unvereinbar iſt mit den Zwecken der ſogenannten hiſtoriſchen Gemaͤlde.
Denn dieſe wirken, indem ſie menſchliche Verhaͤltniſſe darſtellen, auf die tiefſten unter den Sinnen, die uͤberhaupt durch Kunſtwerke angeregt werden koͤnnen; jene Vorzuͤge wieder mehr auf die Oberflaͤche des menſchlichen Daſeyns, ſo daß ihre Verſchmelzung ſicher nur verwirren wuͤrde.
Zudem liegt etwas theils teleſcopiſches, theils auch mikroſcopiſches in der modernen Landſchaftsmalerey, welches daher ſcheint entſtanden zu ſeyn, daß man das ſchwaͤchere Intereſſe der außermenſchlichen Natur durch Fuͤlle an Gegenſtaͤnden hat erſetzen wollen, was genau beſehen nicht immer zum Zwecke fuͤhrt; hieraus aber entſpringt, da der Hiſtorienmaler ſeine Formen jederzeit dem Auge nahe ruͤckt, ein ſo ſchneidender Gegenſatz in den Abſtufungen, daß ſchon deshalb nimmer eingeraͤumt werden kann, daß die moderne Behandlung der Landſchaft den Hintergruͤnden hiſtoriſcher Gemaͤlde zur Zierde gereichen koͤnne.
Uebrigens moͤgen Manche in dieſer Beziehung auf eigenthuͤmliche Gewoͤhnungen und Handhabungen alter Maler ein uͤbergroßes Gewicht legen.
Denn gewiß kommt es nicht ſo genau darauf an, ob ein Baum, wenn er uͤberhaupt mit richtigem Sinn den Forderungen des jedesmaligen Kunſtwerkes untergeordnet worden, ſo oder anders zugeſchnitten ſey.
Ueberhaupt wird man nie ſorgfaͤltig genug von den allgemeinen Stylgeſetzen ſolche ganz eigenthuͤmliche Gewoͤhnungen der einzelnen Schulen und Meiſter ausſchließen koͤnnen, welche ſich auf minder weſentliche Beywerke, auf die Landſchaft, das Gefaͤlte und Anderes beziehen.
Und wollte man durchaus, gleich den Italienern, jenen Antheil an Manier, der auch den beſten Kunſtwerken als ein minderſtoͤrender, wohl auch, als unterſcheidendes Merkmal angeſehen, nicht unwillkommener Mangel anklebt, mit in den Stylbegriff hineinziehen; ſo wuͤrde man ſich doch beſinnen muͤſſen, fuͤr jene allgemeineren Kunſtvortheile einen anderen Namen aufzufinden.
Herr Dr. Schorn, deſſen Scharfblick und billigen Sinn ich hochſchaͤtze, deſſen oͤffentlichen und freundſchaftlichen Mittheilungen ich vielfaͤltige Belehrung verdanke, brachte mir ſchon vor Jahren das Kunſtſchoͤne in Vorſchlag, ein neues Wort, welches dieſer Kunſtgelehrte ſchon fruͤher, nach dem Vorgange Hirts, in ſeinen trefflichen Studien griechiſcher Kuͤnſtler aufgenommen hatte.
Bis dahin habe ich mich nicht einmal an den Klang gewoͤhnen koͤnnen; doch duͤrfte dieſer, in einer rauhen Sprache, wie die unſrige, nicht ſo ſehr in Frage kommen, als dieſes: ob die Grundbegriffe, aus denen er zuſammengeſetzt worden, mit Solchem, was ich Styl nenne, durchaus vereinbar waͤren.
Das Kunſtſchoͤne indeß kann nach dem Beyſpiel verwandter Wortbildungen nichts anders heißen wollen, als das Schoͤne der Kunſt.
Der Styl aber in dem Sinne, den ich feſthalte, iſt zwar allerdings ein Schoͤnes der Kunſt, aber noch keinesweges der Inbegriff alles Schoͤnen der Kunſt; das Kunſtſchoͤne ſcheint alſo fuͤr meinen Stylbegriff zu Vieles zu bezeichnen, oder zu weit umfaſſend zu ſeyn.
Sehen wir zudem das Kunſtwort Styl, auch in den neueſten Kunſtbetrachtungen deſſelben Gelehrten noch immer nach einer beſtimmteren Bedeutung ſtreben, bald an das Edle der Richtung, oder des Gegenſtandes, bald wieder an Eigenthuͤmlichkeiten der Kuͤnſtler ſich anſchließen, ſo werde ich um ſo mehr auf Nachſicht zaͤhlen duͤrfen, wenn ich daſſelbe als bieſterfrey angeſehen und gewagt, ihm einen Sinn unterzulegen, dem es auch von dem Worte abgeſehen, gewiß nicht an innerer Begruͤndung fehlt.
S. Kunſtblatt 1825.
Jan. und Nov.
Ich raͤume meinem Gegner, vornehmlich deſſen letzter Zuſchrift, ſeine dialectiſche Ueberlegenheit ein.
Die Sache aber, um welche es am Ende ihm ſelbſt ebenfalls nur zu thun iſt, wird durch obige Entwickelung an Deutlichkeit und Feſtigkeit gewonnen haben.
Gegen die Beyſpiele, welche Dr. Schorn mir entgegenſtellt, habe ich folgendes einzuwenden.
Die Aegineten ſind, ihrer erſten Beſtimmung nach, in Bezug auf Styl, aus dem Geſichtspunct des Hochreliefs zu beurtheilen.
Niobe und ihre Kinder, nach der geiſtvollen Hypotheſe Cockerells nicht minder; und obwohl ich nicht glaube, daß die medizeiſchen Exemplare Originale und ſo alt ſind, als der Gebrauch altdoriſcher Tempelbaukunſt, ſo bin ich doch, erſt ſeitdem ich ſie zum erſten Male als eingeordnet in einen gegebenen Raum gedacht, mit dem Zwange ihrer Stellungen verſoͤhnt worden.
Der herrliche Discobol des Vaticans (an ſich ſelbſt ein Ausnahmefall) uͤberſchreitet uͤbrigens auch in ſeiner Bewegung (ohne welche er uͤberhaupt nicht denkbar waͤre) nirgend dasjenige Gleichgewicht, jene aͤußerlichſte Symmetrie, welche mir fuͤr Bedingung wohlgefaͤlliger Erſcheinung plaſtiſcher Darſtellungen gilt.
Eben an einer ſolchen Klippe, welche die Bildnerey des Alterthumes meiſt vermieden, zeigt ſich die Ausbildung ihres Stylſinnes in ihrem glaͤnzendſten Lichte.
— In Gruppen, wie im Toro Farneſe, iſt aber dieſe Qualitaͤt des Styles nicht in den einzelnen Geſtalten, die ſie enthalten, ſondern in ihrer Zuſammenordnung, in der Geſammtgeſtalt der Gruppe aufzuſuchen.
— Wenn aber mein Gegner (in dieſem einen Wortſinn) in ſeiner letzten Erklaͤrung die Beſorgniß aͤußert, daß der Stylbegriff, den ich oben naͤher zu entwickeln verſucht, zur Manier und zum Conventionellen fuͤhren moͤchte, ſo entſtehet ſolche unſtreitig nur daher, daß ich mich fruͤher nur gelegentlich und nicht vollſtaͤndig genug ausgeſprochen.
Und vielleicht wird auch obige Entwickelung nur denen genuͤgen, welche ihre Maͤngel und Auslaſſungen aus eigener Kunde ſich ergaͤnzen koͤnnen.
Von verſchiedenen Seiten, und namentlich durch Hrn. Dr. Schorn, wird meinem kuͤnſtleriſchen Stylbegriffe der rhetoriſche entgegengeſetzt.
Ich habe bereits gezeigt, daß der kuͤnſtleriſche Stylbegriff aus einem andern, obwohl verwandten Grundbilde entſtanden iſt, als der rhetoriſche; uͤberdieß wird dieſer letzte wohl ſo leicht mit meinem Stylbegriffe auszugleichen ſeyn, als mit anderen.
Denn verſteht man in der Sprache und Schrift den Styl uͤberhaupt, wie ich denke, als einen, wie immer durch Eigenthuͤmlichkeiten der Perſoͤnlichkeit und aͤußeren Stellung abgeaͤnderten, doch nothwendig allgemeinen Vorzug; ſo wird dieſer in nichts Anderem beſtehen koͤnnen, als in der Gewandtheit, den Stoff der Darſtellung (hier die Sprache) ſeiner inneren Beſtimmung gemaͤß zu behandeln, und daher ihn ohne aͤußeren Mißſtand bequem dem jedesmaligen Zwecke anzupaſſen.
— Uebrigens ſcheint jener hoͤhere Stylbegriff, den Hr. Dr. Schorn gegen mich zu behaupten ſtrebt, die Begriffe: Richtung, Eigenthuͤmlichkeit, Handhabung (Gewoͤhnung, Manier) gemeinſchaftlich zu umfaſſen; und es duͤrfte in Frage ſtehen, wie ich bereits erinnert habe, ob dieſe ſo hoͤchſt verſchiedenartigen Begriffe mit Fug und Nutzen einander coordinirt werden koͤnnen.
— Und wenn ich einraͤumen muß, daß der Styl in Kunſtwerken immer in Begleitung von Eigenthuͤmlichkeiten der Zeit, der Nationalitaͤt, der Perſon, an das Licht tritt, daß man daher, bey geringerer Schaͤrfe der Unterſcheidung, leicht darauf verfallen mußte, Styl und Eigenthuͤmlichkeit aller Art in eins zu faſſen; ſo kommt mir doch ſogar hierin der Umſtand zu Huͤlfe, daß kein deutſcher Kunſtgelehrte jemals Neigung gezeigt, die nackte, vom Styl in meinem Sinne entbloͤßte Eigenthuͤmlichkeit (z. B. des ſo ehrenwerthen Rembrandt) einen Styl zu nennen.
Alſo liegt ſelbſt denen, welche von eigenthuͤmlichen Stylen reden, doch immer der eine, allgemeine Stylbegriff, obwohl minder deutlich, im Hintergrunde des Bewußtſeyns.
Doch muß ich einraͤumen, daß, wie bey feyerlichen Handlungen Ordnung und Anſtand, ſo auch bey kuͤnſtleriſchen Darſtellungen des Edlen und Wuͤrdigen Solches, was ich Styl nenne, minder geduldig vermißt werden duͤrfte, als bey Darſtellungen des Niedrigen, oder Ausgelaſſenen, welchen das ſogenannte Maleriſche oder, wenn ich dieſen Ausdruck recht verſtehe, eine gewiſſe ſanfte Undulation der Formen genuͤgen mag.
Auch ſehe ich ein, daß in dem Geſammteindruck von Kunſtwerken der Styl jedem anderen Verdienſte ſich vermaͤhlen wird, was allerdings die abgeſonderte Betrachtung dieſes Vorzuges der Kunſt erſchweren muß.
Einleuchtend indeß unterliegt der Kunſtgenuß ganz anderen Geſetzen, als die Lehre der Kunſt.
Waͤhrend der eine den vollen Eindruck des Ganzen erheiſcht, und durch Zergliederung in den meiſten Faͤllen vernichtet wird, will die andere unterſcheiden, ausſondern und ordnen.
Wenn man nun einmal zum Werke geſchritten iſt, und den lebendigen Leib der Kunſt in ſeine Theile zerlegt hat; ſo wird es darauf ankommen, ſeine Fibern und Muskeln ſauber abzuloͤſen, ſie nicht mitten durchzuſchneiden, zuletzt aber jedes Stuͤck an ſeine rechte Stelle zu legen.
Denn nur durch Schaͤrfe, Deutlichkeit und Folge wird die abgeſonderte Kunſtbetrachtung, einmal ſich ſelbſt genuͤgen, dann auch auf die Ausuͤbung der Kunſt zuruͤckwirken koͤnnen.
Freylich vermag eine duͤrre Theorie auf keine Weiſe den Kuͤnſtler aufzuregen und zu begeiſtern; wohl aber die Banden irriger Lehrgebaͤude aufzuloͤſen, gegenſeitige Verklammerungen des Wahren und Falſchen zu ſpalten, das Nuͤtzlichſte gewiß, ſo fuͤr den Augenblick moͤglich iſt.
Dem hiſtoriſchen Archaͤologen haben wir alſo den Typus, dem aͤſthetiſchen den Styl eingeraͤumt und hiemit zugegeben, daß in der Kunſt, und vornehmlich eben in der Kunſt des Alterthumes, Bezeichnungen und Schoͤnheiten vorhanden, welche nicht ſo geradehin weder aus der Befolgung allgemeiner Naturgeſetze, noch aus dem belebenden Eindruck einzelner Naturgeſtalten zu erklaͤren ſind.
Zugleich aber haben wir uns erinnert, daß die willkuͤhrliche Bezeichnung nur den Verſtand, der Styl aber nur den aͤußeren Sinn in Anſpruch nimmt; daß alſo dieſe Eigenſchaften vortrefflicher, vornehmlich antiker Kunſtgebilde auf keine Weiſe die Darſtellung ſelbſt angehen, oder die Beſchaffenheit und Abkunft der darſtellenden Formen weſentlich abaͤndern.
Auch hatten wir den Styl nicht, wie Andere, aus einem gewiſſen Aufſchwung des kuͤnſtleriſchen Geiſtes erklaͤrt, vielmehr aus gegebenen Foderungen des derben Stoffes, wodurch wir den Kuͤnſtler, weit entfernt ihm von dieſer Seite einige Freyheit einzuraͤumen, vielmehr auch hier auf aͤußere Schranken hingewieſen, welche er nie ungeſtraft uͤberſchreiten wird.
Der Kunſt Unkundigen, oder auch denen, welche das geruͤgte Vorurtheil der Modernen noch verblendet, duͤrfte es nun wohl ſcheinen, als werde die Kunſt durch ſo mannichfache Beſchraͤnkungen aus dem Gebiete des Geiſtigen und Entbundenen verwieſen und zu einer gewiſſen Befangenheit verurtheilt.
Waͤre es, wie die Kunſtlehre der letzten ſechzig Jahre darzulegen und zu behaupten bemuͤht geweſen, der Zweck, oder doch der Hauptzweck der Kunſt, die Schoͤpfung in ihren einzelnen Geſtaltungen nachzubeſſern, beziehungsloſe Formen hervorzubringen, welche das Erſchaffene ins ſchoͤnere nachaͤffen , und das ſterbliche Geſchlecht gleichſam dafuͤr ſchadlos hielten, das die Natur eben nicht ſchoͤner zu geſtalten verſtanden : ſo wuͤrde dem Kuͤnſtler allerdings durch die Anſicht, welche ich oben zu begruͤnden verſucht, alle Ausſicht auf freye Bewegung und ſelbſtſtaͤndige Leiſtung benommen.
Doch duͤrfte er innerhalb der Schranken, welche in Bezug auf Form und Stoff der Willkuͤhr ſich entgegenſtellen, die freyeſte Bewegung bewahren koͤnnen, wenn der Zweck der Kunſt, wie, ſowohl aus ihren bekannteren Leiſtungen, als ſchon aus ihrem allgemeinſten Begriffe darzulegen iſt, theils mannichfaltiger, theils ſelbſt ungleich wichtiger waͤre, als jener, den die aͤſthetiſchen Schwaͤrmer ihr vorzeichnen.
Wie ſogar die Titel (de l’imitation, u. a.) mancher Kunſtſchriften andeuten, und wie die Entwickelungen der uͤbrigen zeigen, laſſen auch ſolche Kunſtgelehrte, welche mit den Kunſtformen weit uͤber die natuͤrlichen hinauswollen, den Kuͤnſtler gewoͤhnlich mit ſtumpfſinnig („ohne Wahl“) unternommener Nachahmung des ſinnlich Vorliegenden beginnen, und allgemach nur von dieſer Nachahmung ſich zu dem erheben, was man Idealformen und Bildungen nennt.
Boͤttiger, a. a. O., S. 67., behauptet: daß ohne die Sitte der beiden claſſiſchen Voͤlker, das Haupt (meiſt?) unbedeckt zu tragen, nie eine Idealform zum Vorſchein gekommen waͤre.
Nicht aus der Idee, ſondern aus dem Eindruck des ſinnlich Vorliegenden entwickelte ſich demnach, nach den Anſichten dieſes Gelehrten, was ihm Idealform heißt.
— Daß ein geheimer Zug des Geiſtes, etwa was man Idee nennt, den Kuͤnſtler mit verwandten Naturgeſtaltungen verbinde; daß er in dieſen ganz allgemach ſein eigenes Wollen immer deutlicher erkenne, durch dieſe daſſelbe auszudruͤcken erfaͤhigt werde; ſcheint bis dahin nur Wenigen deutlich zu ſeyn.
Ich habe bereits angemerkt, daß Fortſchritte in der Meiſterſchaft in dieſem Verhaͤltniß nichts veraͤndere, wohl den Meiſter aufwaͤrts ruͤcke, doch die Natur ſelbſt nicht herabſetze.
Die Worte: gemeine Natur, Beſchraͤnktheit der Natur, und aͤhnliche, ſind in der aͤſthetiſchen Literatur ſo gaͤng und gebe, daß ich durch Anfuͤhrung des Einen, den Anderen zu betheiligen fuͤrchte.
Worauf denn, duͤrfte man hier fragen, begruͤndet ſich wohl die Anſicht, welche Geiſt und Gefuͤhl des Kuͤnſtlers, Sittliches und Wahres des Gegenſtandes, Klarheit und Vernehmlichkeit der Darſtellung, kurz alles, was nach dem Gefuͤhl jedes ſich hingebenden, nicht bloß eigne, oder angenommene Meinungen und Anſichten verfolgenden Kunſtfreundes den Werken der Kunſt allein tieferen Gehalt und wahrhaft anſprechende Formen verleiht, einer unbeſtimmten Vorſtellung von beziehungsloſer Formenſchoͤnheit unterordnet?
Nicht auf eine poſitive und urſpruͤngliche Vorſtellung von Formenſchoͤnheit, ſondern auf eine ſolche, die man auf der einen Seite nur durch Verneinung der Natur zu bezeichnen weiß, auf der anderen aber durch ſinnliche Anſchauung beſtimmter Kunſtwerke erworben hat, in welche man zudem nicht ohne Beywirkung von vorgefaßten Meinungen hoͤchſt muͤhſam ſich hinein begeiſtern muͤſſen . Iſt aber dieſe Vorſtellung keine urſpruͤngliche, nur eine von außen angenommene, alſo hiſtoriſche, ſo wird ſie auch als Thatſache zu betrachten, und als ſolche der Pruͤfung zu unterwerfen ſeyn.
Fernow, den uͤberhaupt Offenheit und naive Zuverſicht auszeichnet, der uns mithin die Anſichten moderner Kunſtgelehrten meiſt in wuͤnſchenswerther Nacktheit und Deutlichkeit ausſpricht, ſagt (Leben des Maler Carſtens. S. 299.):
„Das Ideal iſt in beiden bildenden Kuͤnſten weſentlich daſſelbe; aber in jeder hat es ſeinen eigenen Charakter.
Der Bildner findet das ſeine in der Antike; den Maler weiſet Raphael darauf (auf die Antike) hin.“
Nur in Beziehung auf dieſen Weg der Geſchmacksbildung gilt (Goͤthe aus meinem Leben Bd. II. S. 248.): daß die Anſchauung eine verhaͤltnißmaͤßige Bildung erfordere, der Begriff hingegen nur Empfaͤnglichkeit wolle, den Inhalt mitbringe und ſelbſt das Werkzeug der Bildung ſey.
An ſich ſelbſt iſt offenbar die Anſchauung das Urſpruͤngliche, der Begriff das Geſchichtliche; erfordert Anſchauung, wenn ſie auch der Uebung und Schaͤrfung faͤhig iſt, nur offenen, unbefangenen Sinn, der Begriff aber unter allen Umſtaͤnden den mannichfaltigſten Austauſch, die endloſeſten Vereinbarungen der Menſchen unter ſich.
Pruͤfen laͤßt ſich in dieſer Beziehung zuerſt, ob die Alten ſelbſt, wenn wir nur ihr unvergleichlich feines, ausnahmeloſes Stylgefuͤhl nach obiger Ausſonderung beyſeite ſtellen, jemals in der Kunſt von dem Streben nach einer ſolchen beziehungsloſen Schoͤnheit ausgegangen ſind; zweytens, ob die Kunſtwerke, in denen man die Verwirklichung einer ſolchen Vorſtellung wahrzunehmen glaubt, welche man daher fuͤr muſterhaft anſieht und der Nachahmung empfiehlt, etwa unter den Leiſtungen der antiken Kunſt das Beſte ſind, oder was uns gleichbedeutend ſeyn ſollte, den Alten ſelbſt fuͤr das Beſte gegolten haben.
So weit die Anſicht, welche die Kunſt des Alterthumes im Ganzen beherrſchte, uͤberhaupt aus den abgeriſſenen Andeutungen der Schriftſteller zu ergaͤnzen iſt, zeigt ſich nichts, woraus zu ſchließen waͤre, daß die Alten jemals Geiſt und Gefuͤhl des Kuͤnſtlers, Sinn und Bedeutung der Aufgabe, Charakter und Lebendigkeit der Darſtellung einem allgemeinen beziehungsloſen Begriffe der Schoͤnheit untergeordnet haben . Freylich wohnt die Bluͤthe menſchlicher Schoͤnheit in jener Jugendlichkeit und Lebensfuͤlle, welche in ihren Kunſtgeſtaltungen vorherrſcht; wo iſt aber die Aeußerung, welche uns berechtigen duͤrfte, anzunehmen, dieſes friſche Jugendleben helleniſcher Kunſt ſey aus pedantiſchen Grundſaͤtzen , nicht vielmehr aus der herrſchenden Lebensanſicht und Sinnesrichtung entſtanden?
Winckelmann und ſein Jahrh. S. 281.
— „Weil es ſich aber darthun laͤßt, daß die ſchoͤnen Formen nicht der Hauptzweck der griechiſchen Kunſt waren, ſondern ſie ſich nur aus dem Geiſte derſelben entwickelten, als nothwendige Mittel zum Ausdruck ſchoͤner Gedanken.“
Weshalb ſteht dieſe der Sache nach ſo richtige Bemerkung, ſtatt wie hier nur eingeſchaltet und gleichſam entglitten zu ſeyn, nicht lieber an der Spitze irgend einer Kunſtlebre? — Wuͤrde ſie nicht mit Conſequenz angewendet, die ganze Lehre von aͤußerlicher Aneignung antiker Kunſtformen umwerfen?
Gleich jenen, welche Leſſing Laokoon, §. 2. aus einer Stelle Aelians hervordeutet, var. hist. lib. IV. c. 4., wo es heißt: ἀκούω κεῖσϑαι νόμον Θήβησι πϱοςτάττοντα τοῖς τεχνίταις, καὶ τοῖς γϱαφικοῖς, καὶ τοῖς πλαστικοῖς, εἰς τὸ κϱεῖττον τὰς ἐικόνας μιμεῖς- ϑαι· ἀπειλεῖ δε ὸ νόμος τοῖς εἰς τὸ χεῖϱον ποτὲ, ἢ πλάσασιν, ἢ γϱάψασι, ζημίαν τὸ τίμημα δϱᾶν.
— Leſſing erklaͤrt dieſe Stelle, welche, weil ſie in der That mancherley Deutungen zulaͤßt, auch hoͤchſt verſchieden gedeutet worden, mit groͤßter Zuverſicht fuͤr ein Geſetz gegen die Karikatur, und wir duͤrfen ihm Gluͤck wuͤnſchen, daß er mit ſo wenig Beſchwerde uͤber einen ſo kitzlichen Fall ſich hinweggeſetzt.
Gewiß lag die Karikatur in der modernen moraliſirenden, oder politiſirenden Richtung durchhin außer dem Wege der alten Kuͤnſtler; in einem anderen Sinne kannten und nutzten ſie die Uebertreibung als einen wichtigen Kunſtvortheil, vorausſetzlich in den Haͤnden des Meiſters; dieſe in den gehoͤrigen Schranken zu halten, waͤre denn, wenn anders Leſſing die Stelle recht gedeutet haͤtte, der Zweck jenes Geſetzes.
Indeß will ich Anderen uͤberlaſſen, auszumachen, zunaͤchſt, ob das Fact. auf dieſe Autoritaͤt ſo unbedingt anzunehmen ſey; dann: welche Worte etwa dem Geſetze ſelbſt, welche dem Schriftſteller angehoͤren; was endlich das vieldeutige: εἰς τὸ κϱε̃ιττον τὰς εἰκόνας μιμεῖσϑαι, an dieſer Stelle ſagen wolle.
Das Gebot gute Arbeit zu liefern, findet ſich in den Statuten auch neuerer Malerzuͤnfte, woher es dem Junius nicht ſo fern lag, zu verſtehen, daß jenes Geſetz gegen die Stuͤmper gerichtet ſey, was Leſſing rund verwirft, ohne Gruͤnde zu geben.
Da er glaubte, daß man die Hervorbringung des Schoͤnen durch Gruͤnde befoͤrdern koͤnne, ſo lag es ihm nahe, auch dieſes anzunehmen, daß man es durch Geſetze verordnen koͤnne. —
Zwar enthaͤlt jene Stelle Aelians keine Angabe, aus welcher die Zeit beſtimmt werden koͤnnte, da das Geſetz gegeben worden.
Doch in Erwaͤgung der mannichfaltigen und gewaltſamen Veraͤnderungen in der Geſetzgebung griechiſcher Staaten vom Anbeginn des peloponneſiſchen Krieges, das mazedoniſche Zeitalter und die Herrſchaft der Roͤmer hindurch bis auf das Zeitalter dieſes Schriftſtellers, duͤrfte man ſich geneigt fuͤhlen, in dieſem Geſetze eine Verordnung ſpaͤter (aelianiſcher) Zeit zu ſuchen, die ohnehin laͤngſt ſchon nicht mehr productiv war.
Dazu ſpricht er von Theben, welches in der Kunſtgeſchichte nicht eben hervorleuchtet; wie endlich Leſſings Auslegung nicht wohl mit den Anſichten auszugleichen iſt, welche Plutarch, dem neben Aelian wohl ebenfalls eine Stimme gebuͤhrt (de audiendis poetis; opp. ed. Reisk. Vol. VI. p. 62. sq.), aufgeſtellt.
Allein auch die Ueberreſte alter Kunſt zeigen, wie jedem Unbefangenen bey einiger Orientirung einleuchten muß: daß in der Kunſt des Alterthumes, welche uns Entlegenen wohl einmal als ein Ganzes, oder Gleichfoͤrmiges erſcheint, welche wir daher wohl etwas zu allgemein und franzoͤſirt, die Antike, nennen, mehr, als eine Richtung des Geiſtes ſich ausgedruͤckt; daß ſie durchhin der Spiegel des jedesmaligen Geiſteslebens, nirgend nackte Anwendung aͤſthetiſcher Prinzipien ſey.
Vorherrſchend war in der aͤlteſten und ſchoͤnſten Epoche der ausgebildeten Kunſt des Alterthumes, wie wir nunmehr faſt urkundlich darthun koͤnnen, jenes unbefangene ſich Hingeben in ein geſundes Lebensgefuͤhl, jene Anmuth, welche nur aus der Unbefangenheit hervorgeht und der Abſicht nimmer gelingt.
Die ernſteren und tieferen Werke dieſer Zeit ſind freylich fuͤr uns verloren; doch die eine Seite, welche wir uns noch verſinnlichen koͤnnen, reicht hin, die Uebereinſtimmung des kuͤnſtleriſchen Wollens jener Zeiten mit dem geſammten Leben des Volkes an den Tag zu legen.
Wie ganz anders mußte ſich die Kunſt ſchon unter den macedoniſchen Herrſchern geſtalten.
Gewiß trug ſie den Aufdruck jener phantaſtiſchen Trunkenheit des Sieges und der Herrſchermacht, jenes Schwelgens in Ruhm und Genuß, des Erbtheils, welches Alexander ſeinen Nachfolgern zuruͤckgelaſſen.
Deutet doch Alles, was wir uͤber die Kunſt des macedoniſchen Zeitalters wiſſen, auf Pracht und Glanz; und im Geleite der Muͤnzen duͤrften unter den Truͤmmern Roms noch immer Beyſpiele dieſer Kunſtrichtung (Ueberreſte der Beute des macedoniſchen Krieges) aufzufinden ſeyn, wenn kuͤnftig einmal, wie Unbefangenheit fuͤr das Kennzeichen aͤchter altgriechiſcher Kunſt, ſo anſpruchvoll Maͤchtiges fuͤr das Merkmal griechiſch-macedoniſcher gelten wird. —
In Rom aber, wo das Beduͤrfniß zu herrſchen aus dem Geiſte des Ordnens und buͤrgerlichen Geſtaltens hervorging; wo von den aͤlteſten Zeiten, bis auf ſpaͤte Caͤſarn das Gemeinweſen ſtets mit einer wunderbaren Feyer und Ruhe aufgetreten, verherrlichte die Kunſt die Wuͤrde des Staates, die Bedeutung des perſoͤnlichen, oder politiſchen Charakters. Obwohl hoͤchſt ungriechiſch, ſind die Bildnereyen am Bogen des Titus, vom Forum Trajans, mit vielem Anderen bewundernswerth, ja, weil ſie ſo ganz von dem Leben durchdrungen ſind, aus welchem ſie hervorgegangen, auch wahrhaft ergreifend.
Indem ich hier vorſchlage, die Kunſt des claſſiſchen Alterthumes auch einmal nach der jedesmal vorwaltenden Lebensanſicht, oder allgemeinen Stimmung des Gemuͤthes abzutheilen, glaube ich keinesweges die Unterſcheidung von verſchiedenen Stufen der Entwickelung aͤußerer Kunſtfertigkeiten uͤberfluͤſſig zu machen, in welcher Hr. Hofr. H. Meyer (Geſch. der bild. K. bey den Griechen u. a. a. St.) ausgezeichneten Scharfſinn bewieſen hat; noch die mancherley Richtungen des Sinnes auszuſchließen, welche unſere aͤſthetiſchen Archaͤologen mit jenen gemeinſchaftlich aufzufaſſen und, Style, zu benennen pflegen. —
Doch fuͤrchte ich, daß jene nicht ſelten ſehr feinen Unterſcheidungen der aͤußerlichen Merkmale der verſchiedenen Zeiten und Schulen der Kunſt bisweilen irre leiten koͤnnten, weil bekanntlich in der Bildnerey die taͤuſchendſte Nachahmung, oder Nachbildung des bloß Formellen ſtatt findet.
Dahingegen ſcheint es, daß der Aufdruck des Geiſtes einzelner Kuͤnſtler und ganzer Genoſſenſchaften nimmer irre leiten koͤnne, mithin bey hiſtoriſchen, wie bey aͤſthetiſchen Forſchungen ſtets das ſicherſte Kennzeichen abgeben muͤſſe.
Welche nun unter dieſen verſchiedenen Richtungen der alten Kunſt bezeichnet uns die Lehre, welche Verſchoͤnerung der Naturform fuͤr den Hauptzweck der Kunſt giebt, als das allgemeine, durchhin nachahmenswerthe Muſter?
So weit meine Kunde reicht, verweiſt ſie uͤberall, ohne Ruͤckſicht auf die Verſchiedenheit des Geiſtes der einen und der anderen Epoche, entweder unter dem Namen, Antike, auf alle Ueberreſte der alten Kunſt insgeſammt, oder auf einzelne Werke von hoͤchſt verſchiedenem Geiſt und Zuſchnitt, uͤber deren hoͤheren Kunſtwerth man uͤbereingekommen iſt.
Indeß ward in den Zwiſchenraͤumen und auf den Seitenwegen jener drey von eigenthuͤmlichem Geiſte beſeelten Kunſtepochen des Alterthumes mit groͤßter Unverdroſſenheit fuͤr das taͤgliche Beduͤrfniß gearbeitet, weiches im Alterthume uͤber moderne Vorſtellungen ausgedehnt war . Namentlich zu Rom war unter den Kaiſern die Moͤglichkeit entſtanden, die Launen der Gewalt und des Reichthumes mit erſtaunenswerther Schnelligkeit zu befriedigen.
Allerdings duͤrfen wir auch hierin die hohe, leider nicht umſtaͤndlich bekannte, Ausbildung der bildneriſchen Technik des Alterthumes bewundern.
Allein, daß dieſe Arbeiten ſaͤmmtlich Werke des Geiſtes geweſen, koͤnnen wir ſchon deßhalb nicht annehmen, weil ſie unter den Zeitgenoſſen keine Achtung erlangt haben.
Und wenn es theils, wie bey den Verzierungen der Villa Hadrians, gewiß, theils doch wahrſcheinlich iſt, daß die große Ueberzahl zu Rom und in deſſen Umgebungen, aufgefundener Bildwerke, aus den Werkſtaͤtten roͤmiſcher marmorarii, wie Seneca ſie geringſchaͤtzig benennt, hervorgegangen, welche zur lebendigen und eigenthuͤmlichen Kunſt des Alterthumes etwa in dem Verhaͤltniß ſtehen moͤgen, als die modernen italieniſchen Marmiſten zu mehr eigenthuͤmlichen Bildnern ihrer Zeit:
ſo wird es unumgaͤnglich ſeyn, den Charakter dieſer untergeordneten Kunſtarbeiten zu ermitteln und feſtzuſtellen, damit man ſie uͤberall mit groͤßter Schaͤrfe von allem Lebendigen und Eigenthuͤmlichen abſondern koͤnne.
S. Jacobs, uͤber den Reichthum der Griechen an plaſtiſchen Kunſtwerken etc., vornehmlich S. 66. f. — Ueber den phantaſtiſchen Glanz griechiſch-macedoniſcher Kunſt wird an dieſer Stelle mit einſeitig republikaniſcher Strenge der Stab gebrochen; Niemand indeß hat wohl in der Entwickelung der altgriechiſchen Kunſt aus dem eigenthuͤmlichen Lebensgeiſte des Volkes tiefe Gelehrſamkeit beſſer und gluͤcklicher mit Helligkeit der Anſchauung verbunden, als in dieſer Schrift geſchehen, deren Darſtellung ein vollendetes Bild iſt.
— Der Werth mechaniſcher Nachbildungen, welche Herder zu hoch geſtellt, indem er ſie eine gluͤckliche Tradition der Kunſt nennt, wird hier gehoͤrig bedingt.
Im Alterthume dienten ſolche Werke des mechaniſchen Geſchickes mehr dem Beduͤrfniß, als dem Kunſtſinn; obwohl ſie fuͤr uns etwa den Werth haben, als Ueberſetzungen und Auszuͤge verlorener Schriftſteller.
Gegen obige Zeile Herders iſt uͤberhaupt manches einzuwenden.
Tradition, Ueberlieferung, verſteht ſich von lebendiger Mittheilung, welche noͤthig ſeyn kann, um Richtungen des Geiſtes und techniſche Kunſtvortheile fortzupflanzen, doch eben nicht, um zum Copiren zu veranlaſſen.
Der Copiſt regnet uͤberall in die Welt, wie ein Meteorſtein.
Nur wo alle wirkliche Tradition abgeriſſen worden, wie in den neueſten Zeiten, wie in Bezug auf eingenthuͤmlich Griechiſches, wahrſcheinlich auch zu Rom unter den Caͤſarn (denen eine der Kunſt verderbliche Epoche voranging, welche bis jetzt nicht hinreichend unterſucht worden) verfaͤllt die Geiſtesarmuth auf ſtumpfſinniges Nachbilden vorhandener Kunſtwerke.
Die Gelehrten indeß ſehen die Kunſt im Ganzen nicht genug auf die Kunſt an; es genuͤgt ihnen, auf Ideen zu ſtoßen, welche ihnen bereits durch Vermittelung des Begriffes befreundet ſind; das Leben, welches vom Kuͤnſtler ausſtroͤmt, iſt ihnen gleichguͤltiger, daher die Copie minder verhaßt, als dem Kunſtfreunde.
Aber auch darin ſcheint Herder fehl zu greifen, daß er das eigenthuͤmliche Leben der macedoniſch- und roͤmiſch-griechiſchen Kunſt ganz uͤberſpringt.
ep. 88.
Unter den Neueren fuͤhlte Mengs zuerſt das Beduͤrfniß, in den Bildwerken des Alterthumes Originales und Nachgeahmtes zu unterſcheiden; denn die Wahrnehmung einzelner Maͤngel in den Verhaͤltniſſen, oder in dem Hauptentwurf der Formen veranlaßte ihn zu Zweifeln an der Aechtheit ſelbſt beruͤhmter Statuen.
Maß und Verhaͤltniß, ſogar die allgemeinſte Andeutung der Formen, koͤnnen indeß, wie die neueſten Werkſtaͤtten zeigen, in der Bildnerkunſt ſchon durch geometriſche und mechaniſche Kunſtgriffe in groͤßter Vollkommenheit wiederholt werden.
Fehler des bloßen Maßes, welche bisweilen aus dem Standort der Statuen zu erklaͤren ſeyn duͤrften, werden alſo in dieſem Falle das Urtheil nicht beſtimmen koͤnnen.
Allein in der Vollendung der aͤußerſten Oberflaͤche wird jener dem Copiſten unerreichbare Hauch des Geiſtes, jener volle Aufdruck kuͤnſtleriſcher Eigenthuͤmlichkeit ſich ankuͤndigen, an welchem wir, wenn ſolches bey ſo großer Entlegenheit der Zeiten uͤberall noch moͤglich iſt, in den Statuen des Alterthumes, eben wie in den Malereyen der Neueren, das Werk des Meiſters, das Original, erkennen ſollen.
Vergl. Winckelmann und ſein Jahrh. S. 281., wo ein abgeſchloſſenes Syſtem ſich inſtinctmaͤßig gegen eine Neuerung auflehnt, welche ihm allerdings verderblich werden koͤnnte.
Erſcheint nun eben dieſer Hauch des Geiſtes, weil er nothwendig uͤberall als ein Lebendiges und Wahres ſich ankuͤndigt, unſeren aͤſthetiſchen Idealiſten meiſt als ein verdaͤchtiges Anzeichen der Individualitaͤt, oder, in ihrem Sinne, des Nichtidealen; ſo ſteht zu befuͤrchten, daß ihr Formenideal nicht ſelten, wenn nicht gar durchhin eben nur aus ſolchen Uebereinkoͤmmlichkeiten und Allgemeinheiten des Zuſchnitts menſchlicher Formen entlehnt ſey, deren die Marmiſten vornehmlich des roͤmiſchen Alterthumes zur Vereinfachung ihrer Gewinn bezweckenden Arbeit bedurften, und welche ſie, wie ſo unendliche Beiſpiele beweiſen, wirklich in Anwendung geſetzt.
So nennt Winckelmann den einzigen ſeiner Idee ganz entſprechenden Faun, den barberiniſchen, gegenwaͤrtig zu Muͤnchen, eine der vornehmſten Zierden der unvergleichlichen Antikenſammlung S. M. des Koͤnigs Ludewig von Bayern, an mehr als einer Stelle: eine Nachbildung der gemeinen Natur.
Was konnte ihn dazu veranlaſſen, wenn nicht etwa jener Lebenshauch, den minder befangene Formen-Idealiſten, die neueren Herausg. Winckelmanns (Anm. 203 zum Buch V. der K. G.) eben ſo meiſterlich, als ſinnig geſchildert haben.
„Wie er ermuͤdet, ſagen ſie, der Ruhe hingegeben daliegt, wie alle Sehnen der Glieder losgeſtrickt ſind, iſt unverbeſſerlich, ja unnachahmlich ausgedruͤckt.
Man glaubt ihn tief athmen zu hoͤren, zu ſehen, wie ihm der Wein die Adern ſchwellt, die erregten Pulſe ſchlagen.“
— Doch uͤbergehen ſie weislich, was daſſelbe Kunſtwerk als Darſtellung ſeiner Idee leiſtet.
Es iſt ein Anderes, dem lebendigen, nothwendig richtigen Sinne nachzugeben, ein Anderes, die Dinge in einen im Voraus eingerichteten Zuſammenhang von Begriffen und Gedanken einzuzwaͤngen.
Was innerhalb eines gewiſſen Kreiſes fuͤr das aͤußere Merkmal der Idealitaͤt gilt, kennen wir nunmehr aus den Bildern zur neuen Ausg. der Werke Winckelmanns.
Dieſelben Kf. erklaͤrten in einem Programm der Jen. Lit. Z. von zween zuſammengeordneten Figuren, die eine, welcher die ſchon beruͤhrten roͤmiſchen Proportionen in auffallendem Maße eigen ſind, eben wegen jenes zwecklos allgemeinen Schnittes der Formen, den ich den roͤmiſchen Werkſtaͤtten beizumeſſen geneigt bin, fuͤr die goͤttliche und ideale; die ſchoͤnere hingegen, welche griechiſche Verhaͤltniſſe und eine gefuͤhlvolle Hand zeigt, fuͤr die minder goͤttliche und menſchliche.
Es fragt ſich, ob die Verlaͤngerung des Unterleibes, welche Winckelmann (K. G. Bch. V. Kap. 4. §. 2.) als ein Merkmal antiker Formenideale bezeichnet, nicht ebenfalls aus roͤmiſchen Standbildern entnommen iſt.
Wenn es demnach bis dahin noch wenig ausgemacht iſt, ob das Vorbild dieſer Kunſtgelehrten auch wirklich aus den beſten Leiſtungen des Alterthumes entlehnt ſey; wenn es dagegen gewiß iſt, daß ein abſichtliches Unterordnen alles Lebendigen und Geiſtigen unter vorgefaßte Geſchmacksanſichten, der Bildnerey des Alterthumes nicht ohne ſchreyenden Zwang beygelegt wird:
ſo werden wir um ſo weniger einraͤumen duͤrfen, daß eine ſolche, weder in ſich ſelbſt, noch hiſtoriſch begruͤndete Formenwahl als Maßſtab des Werthes an neuere Leiſtungen angelegt werde.
Welcher aͤchte Kunſtfreund koͤnnte ohne Aufwallung jener Zergliederungen Raphaels gedenken; welche den groͤßten und ſchoͤnſten Geiſt nach den Eintheilungen eines maͤßig klugen Syſtemes zerſtuͤcken, um die Bruchſtuͤcke alsdann, nach Maßgabe ihrer Annaͤherung an die Vorurtheile und Sinnesgewoͤhnungen einer ſelbſt unfruchtbaren Geſchmackspartheyung, bald vornehm und herablaſſend zu billigen, bald abſprechend und bitter zu tadeln?
Was denn wuͤrde wohl den neueren Dichtern uͤbrig bleiben, wenn man uͤber ihren Werth, oder Unwerth nach dem Maße der Annaͤherung ihres Ausdrucks an griechiſche Anſchaulichkeit und Fuͤlle, oder an roͤmiſche Schaͤrfe und Gedraͤngtheit, abſprechen wollte?
In Fernows Schriften, in den Propylaͤen, und a. a. St.
Als ein allgemeines Vorbild innerer Vollendung, feſten, unwandelbar durchgefuͤhrten Wollens moͤgen die Alten nie aufhoͤren, juͤngere Geſchlechter zum Nacheifer anzuſpornen.
Als ein ſolches haben ſie unſtreitig der glorwuͤrdigen Kunſtepoche, aus welcher Raphael hervorgegangen, weſentlich genuͤtzt . Allein, daß man damals ſchon geſtrebt, in ihre Aeußerlichkeiten, in ihre Formen ſich hineinzugießen, iſt eine hiſtoriſche Luͤge, welche man ſich am Ende ſelbſt geglaubt.
Die Schule Raphaels hat allerdings mancherley Motive, Verzierungen, Bekleidungen vornehmlich aus untergeordneten Werken des Alterthumes frey ergriffen und in ihr eignes Gebiet uͤbertragen.
Doch von jenen Nachaͤffungen des Habituellen und Aeußerlichen der Antike, welche in den letzten 60 Jahren mit ſo vielem Eifer, als geringem Erfolge betrieben worden, findet ſich unter tauſenden von Studien und Handzeichnungen der raphaeliſchen Zeit auch nicht die geringſte Spur.
Raphael verſchmaͤhte ſogar in der Schule von Athen die Statuen in den Vertiefungen der Waͤnde zu antikiſiren, was hier vielleicht aus einem maleriſchen Stylgefuͤhle geſchehn, auf deſſen Grund ich oben hingedeutet.
In der That muͤßte ſeine Nachahmung antiker Formen, wenn er ſie je verſucht haͤtte, ſogar nach dem Urtheil derer, welche Raphael beſonders darauf angeſehn, faſt gaͤnzlich mißgluͤckt ſeyn .
Und ſchon ungleich fruͤher vornehmlich auf die Italiener eingewirkt. S.
Petrarcae ep. fam. Lib. II. ep. XIX.
(alter Ausgaben) und Ghiberti a. a. O.
„Aber, ſagen die Herausg. Winckelmanns (Thl. IV. Anm. 477.), wenn einſt die in den letzten funfzig bis ſechzig Jahren entſtandenen Kunſtwerke aller Art unpartheyiſch betrachtet und mit den fruͤheren verglichen werden; wird man alsdann unſerer Zeit gegen jene (von Maratti bis auf Winkelmann) auch den Vorzug geiſt- und gehaltvollerer Erfindung, belebterer Darſtellungen, mehrerer Eigenthuͤmlichkeit und im ganzen herrſchender Harmonie zugeſtehn? es iſt viel zu fuͤrchten.“
— Demnach duͤrfte nach dieſen Zweifeln eifriger Beguͤnſtiger der Nachahmung antiker Statuen das Ergebniß dieſer Nachahmung nicht einmal den Vergleich mit der verwerflichſten Epoche moderner Kunſt ertragen koͤnnen.
Propylaͤen.
Fernow, Leben Carſtens etc.
Allein auch abgeſehen von jener Frage, ob die ſo ganz verſchiedenartigen Leiſtungen des Alterthumes jemals als ein Gemeinſchaftliches zu betrachten, und als ein Solches nachgeahmt werden koͤnnen, duͤrfte es an ſich ſelbſt noch keinesweges ausgemacht ſeyn, ob es uͤberhaupt moͤglich ſey, durch Nachahmung von Kunſtwerken Kuͤnſtler zu bilden.
Nach den Erfahrungen und Beobachtungen, welche ich anzuſtellen Gelegenheit fand, duͤrfte jeder Kuͤnſtler ſeine darſtellenden Formen ſtets aus der erſten Quelle, aus der Natur ſelbſt zu ſchoͤpfen haben; duͤrfte er ſogar die mehr aͤußerlichen Fertigkeiten der Handhabung des Stoffes und der Werkzeuge nur durch Wetteifer mit der Erſcheinung des Wirklichen gehoͤrig ausbilden koͤnnen . Schon daher wird er ſeine darſtellenden Formen jedesmal von neuem in der Natur aufſuchen muͤſſen, weil auch bey jener Staͤtigkeit der Richtung, welche die drey antiken Kunſtepochen und einige Schulen und Abſchnitte der neueren Kunſt auszeichnet, doch immer, theils durch unmerkliche, durch die Zeit herbeygefuͤhrte Abaͤnderungen in der allgemeinen Richtung, theils durch die nothwendige Eigenthuͤmlichkeit der kuͤnſtleriſchen Anlage jederzeit neue, oder doch abweichende Beſtrebungen, Foderungen, oder Wuͤnſche herbeygefuͤhrt werden, welche nur in neuen, fruͤher minder, oder gar nicht benutzten Formen der Natur auszudruͤcken ſind.
Techniſche Gewandtheit kann aber darum nur im Wetteifer mit den natuͤrlichen Erſcheinungen ausgebildet werden, weil die Nachbildung des ſchon kuͤnſtleriſch Vollendeten verhaͤltnißmaͤßig leichter iſt, daher das Urtheil unbeſchaͤftigt laͤßt und, wie die Erfahrung taͤglich zeigt, in mechaniſche Nachbildung der einzelnen Puncte, Linien und Formen ausſchlaͤgt, in welche das kuͤnſtlich Gemachte ſich jederzeit leichter zerlegen laͤßt, als der volle Guß der Naturgebilde.
Aus dieſem Grunde ſind Viele, welche nach langer Uebung loͤbliche Copien verfertigen, doch unfaͤhig, ſelbſt die einfachſte Form in irgend eine Kunſtart zu uͤbertragen.
Kunſtwerke koͤnnen alſo auf Kuͤnſtler nur in ſo fern einwirken, als ſie ihnen zunaͤchſt als ein allgemeines Vorbild erreichbarer Vortrefflichkeit vorſchweben; dann, indem ſie ihnen als Muſter der Anordnung, oder des Styles im allgemeinſten, wie im beſonderen Sinne vorleuchten; endlich, indem ſie ihnen, bey verwandter Richtung, Beyſpiele richtiger, oder falſcher Auffaſſung wiederkehrlicher Kunſtaufgaben vorfuͤhren, welche nach den Umſtaͤnden hierin vor Fehlern warnen, oder zum Wahren anleiten.
Vergl. die ſchoͤne Stelle bey Sandrart, Teutſche Akademie, Thl. I. Buch III. Kap. VII.
Es iſt demnach eine unfruchtbare Unterſuchung, ob Raphael ſich den Alten in aͤußerlichen Dingen angenaͤhert habe; genuͤgt es doch, daß er ein ganzer Menſch war, der ſein eigenes Wollen maͤchtig hindurchgefuͤhrt, ſeinen unendlichen Geiſt, ſein tiefes Gemuͤth in ſo gediegenen Formen ausgedruͤckt, daß die Alten ſelbſt, obwohl ſie ganz Anderes gewollt, ihn doch ſicher fuͤr ihres Gleichen anerkannt haͤtten.
Ueberhaupt unterſcheidet ſich ein neuerer Kuͤnſtler von den guten Alten weſentlich nur durch Unfaͤhigkeit des Geiſtes, durch Unfruchtbarkeit, durch Stumpfheit des Gefuͤhls, vornehmlich aber durch jenes unanſchauliche Gruͤbeln, durch jene Furcht vor Hingebung in ſinnliche Eindruͤcke, welche das moderne ganz einſeitige Begriffsleben ſo leicht auch bey Kuͤnſtlern erzeugt.
Unweſentlich aber iſt die Verſchiedenheit, welche die oͤrtliche und geſchichtliche Stellung der Kuͤnſtler nothwendig herbeyfuͤhrt, in welche ſie nun einmal ſich unumgaͤnglich zu ſchicken haben.
Stumpfſinnige Nachahmung, wenn auch des Herrlichſten, was die Kunſt jemals hervorgebracht, wird uns demnach unter allen Umſtaͤnden fuͤr den Auswurf und Kehricht der Kunſt gelten muͤſſen; wie es denn unerhoͤrt iſt, daß Hervorbringungen der nackten, eines inneren Lebensgeiſtes durchaus entbehrenden Geſchmacksrichtung, welche practiſch von Mengs ausgegangen, in den groͤßeren Sammlungen neuerer Meiſterwerke waͤren aufgenommen worden; daß ſie, auch wo man ihnen aus Nationalſtolz eine Stelle eingeraͤumt, die unmittelbare Naͤhe ſolcher Malereyen haͤtten ertragen koͤnnen, welche aus eigenthuͤmlichen und belebteren Kunſtſchulen, wenn auch niedriger Richtung, hervorgegangen.
Dahingegen wird uns Alles, was in Bezug auf die Auffaſſung, geiſtreich, belebt, gefuͤhlvoll iſt, in Bezug auf die Darſtellung der Aufgabe, oder dem eigenthuͤmlichen Wollen der einzelnen Kuͤnſtler entſpricht, ſtylgemaͤß, oder auch nur maleriſch iſt, durchhin mehr und minder werthvoll zu ſeyn ſcheinen.
Wir werden demnach, beſtaͤrkt durch das Beyſpiel aller wirklichen, thaͤtig eingreifenden Kunſtfreunde, nicht etwa ein roͤmiſches Originalwerk verwerfen, weil es kein griechiſches iſt, noch ein Neueres, weil es eben mit antiken Werken nicht die geringſte aͤußere Aehnlichkeit zeigt.
Vielmehr werden wir anzunehmen gezwungen ſeyn: daß die ſittliche Anmuth vorraphaeliſcher Italiener, die Treue und Genuͤglichkeit gleichzeitiger Deutſchen, der umfaſſende Sinn der Zeitgenoſſenſchaft Raphaels, ſogar die volle Empfindung, mit welcher die Hollaͤnder im ſiebzehnten Jahrhundert ſich dem Eindruck des ihnen ſinnlich Vorliegenden hingegeben, ohne einige Ausnahme fuͤr gute und loͤbliche Richtungen der allgemeinen Kunſtanlage zu achten ſind.
Denn eben, wie ſie nirgend dem Sinn und Gefuͤhl gebildeter Kunſtfreunde widerſtreben, eben wie ſie ſogar von den Bekennern ſolcher Syſteme, in denen ſich fuͤr einzelne dieſer Richtungen kein Raum vorgefunden, nicht ohne Inconſequenz doch in der Anwendung immer gebilligt werden: eben ſo vereinbar ſind ſie ſaͤmmtlich mit dem allgemeinſten Seyn und Wirken der Kunſt, wenn wir anders bey der Erklaͤrung, die ich oben vorangeſtellt, beharren wollen.
Bildende Kunſt war uns dort: eine eigene und wohl die angemeſſenſte Form der Darſtellung anſchaulich aufgefaßter Dinge; die geiſtige Thaͤtigkeit aber, aus welcher die Kunſt hervorgeht, hatte ich zwar dem abſtracten Denken entgegengeſetzt, doch vermieden, ſie zu zergliedern.
Denn auch davon abgeſehen, daß ich einer ſolchen Unterſuchung mich keinesweges gewachſen fuͤhle, duͤrfte das anſchauliche Denken, oder die kuͤnſtleriſche Geiſtesart, dem Verſtande mit ſeinen ſcharfen Begriffeszangen, mit ſeinen trennenden Meſſern und Scheeren uͤberhaupt minder zugaͤnglich ſeyn.
Gewiß gewaͤhrt die Sprache nicht einmal ein Wort, welches nur ihren allgemeinſten Begriff ganz deckte.
Denn Imagination, Phantaſie werden meiſt als regelloſe untergeordnete Kraͤfte und Thaͤtigkeiten betrachtet; Contemplation und Beſchauung haben einen einſeitig ernſten Sinn und ſtehn uͤberall unter der Obhut und Leitung des Begriffes.
Das anſchauliche Denken aber, wenn dieſe Begriffsverbindung mir zugeſtanden wird, vermag eben ſowohl ſich in Tiefen zu verſenken, als auf der Oberflaͤche zu verbreiten; iſt eben ſowohl der ſtrengſten Folge, als eines munteren Ueberſpringens faͤhig.
Dieſe Geiſtesart iſt demnach gleichſam ein zweytes Bild, der Spiegel des geſammten Geiſteslebens; wenn nicht gar das Urſpruͤngliche ſelbſt, wie die aͤlteſte Philoſophie und der Umſtand anzudeuten ſcheint, daß alle ſehr alte, oder durch den Verbrauch nicht gaͤnzlich abgeſchliffene Sprachen deſſen Aufdruck bewahrt haben.
In einer edleren, unſerm kuͤnſtleriſchen Denken verwandteren Bedeutung ſteht Phantaſie in den angef. Verſuchen des Hrn. v. Humboldt.
Doch werde ich einraͤumen muͤſſen, daß dieſe Art, Beziehung, oder Thaͤtigkeit des Geiſtes, wie hoch wir ſie ſtellen moͤgen, doch in der beſcheidenen Mitte zweyer Extreme liegt, welche von beiden Seiten, weit uͤber ſie hinausreichen.
Denn dem abſtracten Denken, welches durch folgerechtes Anreihen aus weſenloſen Formeln uͤberraſchende Ergebniſſe hervorbringt, vermag die anſchauliche Auffaſſung, wie ich ſchon angedeutet habe, auf keine Weiſe zu folgen.
Eben ſo wenig aber auch jenem unbeſtimmten Sehnen und Ahnen des Schoͤneren und Beſſeren , deſſen im Gefuͤhle ſchwebende, zitternde, ungewiſſe Schwingungen alle wirkliche, nicht bloß formelle Religion beleben und naͤhren.
Dieſes auszudruͤcken iſt die eigenthuͤmliche Aufgabe der hoͤheren Muſik; ſ. die gehaltvolle kleine Schrift:
Ueber Reinheit der Tonkunſt, Heidelb. 1825, wo auf Kochers Arbeiten hingewieſen wird, welche mir nur aus muͤndlichen Andeutungen des Vf. bekannt ſind. —
Die verſchiedenen Formen, in denen das allgemeine Geiſtesleben ſich offenbart und ausdruͤckt, ſind nicht der bloßen Mannichfaltigkeit willen vorhanden; ſie ergaͤnzen einander; ſie unterſtuͤtzen ſich gegenſeitig; keine iſt ſo durchhin die Wiederholung und Abſpiegelung der anderen.
Daß abſtracte Begriffe, oder Ergebniſſe abſtracten Denkens, durch die bekannteren Huͤlfsmittel der Allegorie und Perſonification nur hoͤchſt allgemein und wenig ausfuͤllend angedeutet werden; daß die Verſtaͤndlichkeit ſolcher Andeutungen unter allen Umſtaͤnden eine angemeſſene Vorbereitung des Geiſtes durch den Begriff vorausſetzt, erhellt, wie mir ſcheint, aus ſich ſelbſt.
Weniger indeß duͤrfte es ſogleich dem erſten Blicke einleuchten, daß Ahnungen eben ſowohl und vielleicht noch ungleich entſchiedener außerhalb des Gebietes der kuͤnſtleriſchen Geiſtesart und außerhalb der Moͤglichkeiten kuͤnſtleriſcher Darſtellung liegen.
Denn Viele nehmen an, daß eben jene unbeſtimmten Ahnungen, welche das Verderbliche in uns ſo leicht zum Hochmuth verkehrt, indem es uns veranlaßt, die Natur in Vergleichung unſerer ſelbſt, der ſo ganz in ihr befangenen, gering zu ſchaͤtzen, oder zu ſchmaͤhen, zu trefflichen Geſtalten verkoͤrpert werden koͤnnen; was zu den vielfaͤltigen Verſuchen gehoͤrt, den eben beleuchteten Idealbegriff der Manieriſten zu begruͤnden.
Solchem indeß muͤſſen wir aus innerer Ueberzeugung entgegenſtellen, daß nur in ſo weit, als es dem allgemeinen Naturgeiſt gelingen kann, Geiſt und Koͤrper innig zu vermaͤhlen und durch die Geſtalt an ſich ſelbſt, oder durch ihre Bewegung, oder auch durch gegenſeitige Beziehungen von Geſtalten Geiſtiges auszudruͤcken, auch dem Kuͤnſtler die Faͤhigkeit beiwohne, Geiſtiges in ſeiner Weiſe aufzufaſſen und auszudruͤcken.
Naͤhern wir uns den Heroen und Goͤttern der griechiſchen Kunſt nur ohne religioͤſen, oder aͤſthetiſchen Aberglauben, ſo werden wir in ihnen gewiß nichts wahrnehmen koͤnnen, was nicht auch innerhalb des allgemeinen Naturlebens ſich entfaltet haͤtte, oder noch entfalten koͤnnte.
Denn Alles, was in dieſen Geſtaltungen der Kunſt ſelbſt angehoͤrt, iſt Darſtellung menſchlich ſchoͤner Sitte in herrlichen organiſchen Bildungen; was aber darin uͤber die Kunſt hinauszielt, beſteht in willkuͤhrlicher Andeutung myſtiſcher Begriffe . Dahin gehoͤrt ſogar die Vergroͤßerung der natuͤrlichen Ausdehnung der Geſtalten, das Coloſſale, welches wohl als Zeichen auf den Verſtand, oder ſinnlich auf die Phantaſie einwirken und durch dieſe Schauer hervorrufen mag, doch offenbar die innere Bedeutung der Formen eben ſo wenig veraͤndert, als deren Verkleinerung, welche ein gewiſſes Streben nach Niedlichkeit auf ganz verſchiedenen Stufen der Kunſt herbeyzufuͤhren pflegt.
Mit großem Scharfſinn entwickelt Leſſing (Laokoon §. 12.), weßhalb es nicht wohl anders ſeyn kann.
Eben ſo wenig ſollten wir verkennen, daß in Werken der neueren Kunſt, etwa in den beſeelten Engeln und Heiligen des Fieſole und ihm verwandter Maler, jene herrlichen Zuͤge und Mienen eben nur die natuͤrlichen Typen ſind fuͤr Reinheit des Wollens, fuͤr Aufhebung des ganzen Daſeyns in Freudigkeit und Liebe; das Paradieß, die Vorſtellung eines uͤbernatuͤrlichen Daſeyns und Geſchehens, wird uns auch hier durch willkuͤhrliche Begriffszeichen, Wolken, Fluͤgel, Glorien und Aehnliches, in Erinnerung gebracht.
— Schoͤn waͤre es freylich, wenn uns der Maler den Himmel ſelbſt, der Bildner den wirklichen Olymp vor Augen ſtellte, obwohl uns dann leicht die Erde zu eng werden duͤrfte.
Daß Kuͤnſtler das Goͤttliche ſelbſt nicht darſtellen, daß ſie ſogar im gluͤcklicheren Falle nur etwa vermoͤge willkuͤhrlicher Zeichen daran erinnern koͤnnen, ſcheint nicht minder durch die Andachtsbilder alter, wie neuerer Zeiten beſtaͤtigt zu werden.
Die aͤlteren hoͤlzernen Goͤtzen, deren Schauer Pauſanias empfand, die ſchwarzen Madonnen, in denen vornehmlich in barbariſchen Laͤndern der Chriſtenheit, die unmittelbare Gegenwart des Goͤttlichen geglaubt und verehrt wird, ſind und waren jederzeit nichts weniger, als wirkliche und ausgebildete Kunſtwerke.
Dagegen ſcheint die antike Kunſt, in eben dem Maße, als ſie an Leben und Ausbildung gewonnen, im Menſchlichen und Erreichbaren ſich verbreitet, auch jene Schauer des polytheiſtiſchen Aberglaubens verſcheucht zu haben, deren Verluſt ſo viel politiſche Moraliſten des Alterthumes beklagen.
Und wenn dieſe Wahrnehmungen auf der einen Seite die Vermuthung anregen, daß Goͤtzenthum und Polytheismus uͤberall aus willkuͤhrlichen Bildzeichen entſtanden ſey, deren Sinn entweder im Laufe der Zeit ſich verloren, oder der Menge ſtets unverſtaͤndlich geblieben; ſo fuͤhren ſie auf der anderen zur Ueberzeugung: daß aͤchte, nach den Geſetzen und Verwandtſchaften des allgemeinen Naturlebens Sittliches und Geiſtiges verſinnlichende Kunſt, weder den chriſtlichen, noch uͤberhaupt allen rein deiſtiſchen Religionsanſichten jemals Gefahr bringen koͤnne .
Im Gegentheil wird die hoͤchſte Ausbildung der inneren Verhaͤltniſſe des ſittlichen und religioͤſen Lebens, welche wenigſtens der naͤhere Zweck aller Religion iſt, vornehmlich nur das Werk der Kunſt ſeyn koͤnnen, da dieſe einleuchtend reicher ausgeruͤſtet iſt, als die Sprache, wenn es gilt, Reinheit des Willens und innere Heiligung darzuſtellen, oder auch deſſen Gegenſatz, das entſchieden Boͤſe, oder die Kaͤmpfe und Uebergaͤnge, durch welche Boͤſes oder Gutes im menſchlichen Daſeyn Macht gewinnt.
Und hierin eben den hoͤchſten Zweck der Kunſt zu ſetzen, ſtreitet ſicher eben ſo wenig gegen die allgemeinen Anſichten der beſten Alten, als, wie ich ſchon angedeutet habe, gegen die Erfahrungen der alten, wie der neueren Kunſtgeſchichte.
Wie Vieles indeß ſich dieſem hoͤchſten Kunſtzwecke an- und unterordnen laſſe, ergiebt ſich auf den erſten Blick.
Das rein ſinnliche Ergoͤtzen am Schauen, der mittelbar ſinnliche Reiz durch Sichtbares angeregter Vorſtellungen, die Laune und Phantaſie, das Gefuͤhl und der Verſtand, haben ſaͤmmtlich Anſpruͤche auf Befriedigung; und wer haͤtte nicht laͤngſt empfunden, daß die Geſtalt und das Sichtbare uͤberhaupt bald auf dieſe, bald auf jene Seite der allgemeinen Empfaͤnglichkeit einwirkt, und waͤhrend es die eine minder befriedigt, die andere erfreut und hinreißt.
Alſo wird es bey ſo mannichfacher Beziehung der Geſtalt unmoͤglich ſeyn, genau im Voraus zu beſtimmen, was Alles faͤhig ſey, durch ſeine Geſtalt, oder durch Umſtaͤnde ſeiner Erſcheinung den Sinn befriedigend anzuregen.
Wie ein ſtrenger Chriſt, Hr. Tholuck, in Neanders Denkwuͤrd. aus der Geſchichte des Chriſtenthumes Bd. I. 1823. S. 74. ff., vornehmlich S. 81. f. zu fuͤrchten ſcheint, deſſen tiefbegruͤndete Einwendungen gegen bildliche Darſtellung menſchlicher Vorſtellungen vom Goͤttlichen mir uͤbrigens in obiger Betrachtung vorgeleuchtet haben.
Indeß pflegen moderne Kunſtgelehrte, von der Lebhaftigkeit ihres Antheils hingeriſſen, oftmals, wie unbewußt, den Standpunkt zu verwechſeln und, ohne ſelbſt zum Malen und Bilden berufen und vorbereitet zu ſeyn, doch dem Genius vorgreifen, fuͤhlen, ſehen, ihm vorzeichnen zu wollen, was ihn durchaus begeiſtern muͤſſe, was er einzig darzuſtellen habe.
Freilich duͤrfte in dem Feuer, mit welchem ſie ihre Wuͤnſche geltend machen, hie und da ein aͤchtes, nur zufaͤllig nicht nach Außen entwickeltes Kunſttalent ſich hervordraͤngen wollen; wuͤrde aber das aͤchte Kunſttalent nicht irgendwo durch ein eigenthuͤmliches Wollen ſich ankuͤndigen?
Wuͤrde es, gleich unſeren vorzeichnenden Kunſtweiſen, immer nur irgend ein ſchon Geleiſtetes bald der antiken, bald der modernen Kunſt vor Augen haben?
Und gewiß duͤrfte es unter allen Umſtaͤnden den inneren Forderungen der Theorie ungleich angemeſſener ſeyn, wenn man minder zerſtreut durch das fruchtloſe Geſchaͤft der Auswahl und Werthbeſtimmung moͤglicher Gegenſtaͤnde der Kunſt, den allgemeinen Begriff des Gegenſtandes, und deſſen Verhaͤltniß zur Kunſt und zum Kuͤnſtler feſter zu ſtellen verſuchte, als, ſo weit meine Kunde reicht, in modernen Kunſtlehren geſchehen iſt.
Auffaſſung und Gegenſtand (Subjectives und Objectives) bezeichnet an ſich ſelbſt ein bloßes Verhaͤltniß von Dingen, welche, wie es am Tage liegt, ihre gegenſeitige Stellung ins Unendliche veraͤndern.
Demnach kann in der Kunſt auch die darſtellende Form, voruͤbergehend ſogar der grobe Stoff, aus welchem dieſe Form geſtaltet wird, Gegenſtand der Aufmerkſamkeit und des Nachdenkens ſeyn, mithin, wenn wir nur nicht verſaͤumen, das Voruͤbergehende dieſes Verhaͤltniſſes bemerklich zu machen, auch Gegenſtand heißen.
Doch, eben wie in den Werken der Redekuͤnſte nicht die einzelnen Worte und Perioden, nicht die einzelnen das Ganze herbeifuͤhrenden Einleitungen und Ausfuͤhrungen, Beyſpiele und Einſchaltungen, ſondern eben nur das Geſammtergebniß, der Hauptzweck jeder Schrift, ihr Gegenſtand genannt wird; ſo werden wir auch an Kunſtwerken, weder die einzelnen Geſtalten, noch ihre Theile den Gegenſtand nennen duͤrfen, ohne uns ſelbſt zu verwirren, und Anderen unverſtaͤndlich zu werden.
In dieſem Sinne wuͤrde im Bildniß nur der Geſammtzweck, das eigenthuͤmliche Seyn eines beſtimmten Menſchen zu ſchildern, in Darſtellungen geiſtiger Vorſtellungen eben nur dieſe Vorſtellungen ſelbſt der eigentliche Gegenſtand des Kunſtwerks ſeyn.
Denn wer im Bildniß ſchon die einzelnen, ihm ſinnlich vorliegenden Formen, nicht das Ganze, ſo in jenen erſcheint, fuͤr ſeinen eigentlichen Gegenſtand haͤlt, wird gemeinen und fachmaͤßigen Bildnißmalern gleich ſtehn, welche das Einzelne bloß ſinnlich erfaſſen und mechaniſch aufreihen; mit welchem Erfolg, erweiſt ſich aus ihren zahlloſen Sudeleyen, welche Leſſing und andere Moderne verleitet haben werden, das Bildniß an ſich ſelbſt, theils herab zu ſetzen, theils zu ſchmaͤhen, was ihnen die Kunſt verzeihen moͤge.
Wer aber, eben wie es unſere Gegenſtandstheoretiker begehren, in der Darſtellung geiſtiger Vorſtellungen, nicht dieſe ſelbſt, ſondern die Formen, in denen ſie etwa darzuſtellen, fuͤr den eigentlichen Gegenſtand nimmt, der wuͤrde, da dieſe ſich erſt aus jenen hervorbilden ſollen — uͤber die Art und Weiſe haben wir uns ſchon verſtanden — ſogar den bloßen Formenreiz verfehlen, wenn er jemals die fragliche Verknuͤpfung einzelner Formen ganz neu hervorbringen ſollte.
Wo es ſchon wahre Kunſtwerke giebt, durch deren mechaniſche Nachbildung jener leere Anſchein des Weſens hervorzubringen iſt, welcher dem oberflaͤchlichſten Blicke zu genuͤgen pflegt , da mag man allerdings uͤber die gaͤnzliche Erfolgloſigkeit einer ſolchen Umkehrung aller Verhaͤltniſſe voruͤbergehend ſich taͤuſchen koͤnnen.
Vielen Kunſtfreunden, beſonders aber den Kunſthaͤndlern, wird es erinnerlich ſeyn, wie, waͤhrend aͤſthetiſche Gemeinplaͤtze und pedantiſche Geſchmackslehren den wirklichen Geſchmack meiſterten und unterdruͤckten, nichts beſſere Handelswaare geweſen, als Copien beliebter Kunſtwerke.
Oberflaͤchliche Anregung gefaͤlliger Vorſtellungen genuͤgte denen, welche bey Ausſpruͤchen ſich befriedigten, gleich jenem (Eberhard, Handbuch der Aeſthet. etc. Halle 1803.): die ſchoͤnen Kuͤnſte vergnuͤgen; Darſtellung der Schoͤnheit iſt ihr Geſchaͤft und ihr Intereſſe nichts, als das Vergnuͤgen ihres Genuſſes u. ſ. w. —
Als wenn Solches allein die bildenden Kuͤnſte ſchon hinreichend bezeichnete, ſie von anderen Beſtrebungen genuͤgend unterſchiede; als wenn es, den Boͤſen und ſeine Helfer ausgenommen, irgend ein menſchliches Streben gaͤbe, welches gradehin verletzen und quaͤlen, nicht lieber vergnuͤgen wollte!
Oder ſoll es heiſſen, die ſchoͤnen Kuͤnſte vergnuͤgen, ohne einen dauernden Eindruck zu hinterlaſſen, ohne in das geſammten Leben wirkſam einzugreifen, ohne, im beſten und edelſten Sinne, auch zu nuͤtzen?
In jener Kunſtlehre aber, welche, von Leſſing ausgehend, eben durch ihre einſeitige Richtung auf Unterſuchung des Gegenſtandes beſonders veranlaßt waͤre, deſſen Begriff recht ſcharf und deutlich aufzufaſſen, verſchwimmt der Gegenſtand, in dem Sinne, den ich erklaͤrt, uͤberall mit ihn darſtellenden Formen, ſogar mit jenen aͤuſſerlichſten Bedingungen der Darſtellung, welche den bildenden Kuͤnſten durch ihren Stoff aufgelegt werden.
Wir werden indeß alles Umbeſtimmte und Irrige, ſo hieraus entſtanden, in ſeiner Wurzel abſchneiden, wenn es uns anders gelingt, eine Schwaͤche der Darlegung aufzudecken, welche die wichtigſte Kunſtſchrift Leſſings, Laokoon, bey hoͤchſtem Werthe ihrer abgeriſſenen Andeutungen, doch in Bezug auf die Kunſtlehre eines allgemeinen Reſultates entbehren laͤßt.
Gewiß konnte ein Geiſt, deſſen Verſtandesſchaͤrfe bis dahin kaum uͤbertroffen worden, auch uͤber die Kunſt nichts ganz Gemeines denken, noch von ihr ein durchaus Verwerfliches begehren.
Allein da die Entfaltung beſtimmter Geiſtesanlagen, da die Wahrheit ſelbſt doch immer mehr und wichtiger iſt, als fromme Verehrung einer großen Perſoͤnlichkeit; ſo duͤrfen wir uns auch nicht verlaͤugnen, daß Leſſing im Kunſtfache aller Sachkenntniß entbehrte.
Wenn es daher ſchon vorauszuſetzen iſt, und kaum der Anmahnung bedarf, daß er, wie Jeder, welcher einer beſtimmten Sache unkundig, doch in ihr Einzelnes eingehen will, unumgaͤnglich in der Anwendung zahlloſe Mißgriffe begangen; ſo bringe ich Solches nur deßhalb in Erinnerung, weil eben jene Unkunde, jene Befremdung des Neulings bey jeglicher, nicht immer wichtigen Erſcheinung des Kunſtlebens, ihn offenbar zerſtreut und von Solchem abgelenkt hat, was ihm in Bezug auf die Kunſt einzig zu leiſten gegeben war.
Auch legte er ſelbſt auf ſeine Kunſtſchriften lange nicht das Gewicht , als ſpaͤtere Bewunderer; denn es war ihm wohl bewußt, daß ſie uͤberall nur aus Aufwallungen der Mißbilligung, oder des Widerwillens gegen beſtimmte Einſeitigkeiten, oder Verkehrtheiten ſeiner Zeitgenoſſen, durchaus nicht aus einem poſitiven Beruf zur Kunſt entſtanden waren .
Was ihm ſeinerzeit mancherley mehr und minder begruͤndete Ruͤgen zugezogen; ſ. Heinze (Deutſches Muſeum 1785. Bd. II. S. 211.) uͤber Raphaels Heliodor.
S. Laokoon, Vorrede und den Anhang zu den ſpaͤteren Ausg.
Gegen Wink.
Verſuch uͤber die Allegorie, wie wir nunmehr wiſſen, eine bloße Habilitationsſchrift; gegen die Haͤßlichkeit, welche ſich im achtzehnten Jahrh. der Kunſt, wie der Lebensſitte, bemaͤchtigt hatte; auf der anderen Seite nicht ohne den Vorgang der Italiener, welche auch in den ſchlimmſten Zeiten dem Grundſatz nach auf Schoͤnheit beſtanden, und in der Conſequenz der damals ſchon auf die Kunſt angewendeten Gefuͤhlslehre, ſuchte Leſſing, wie ich hier in Erinnerung bringe, hindurchzufuͤhren: daß die bildenden Kuͤnſte nur Schoͤnes darſtellen ſollen.
Nach Leſſings Stellung zur Kunſt kommt es demnach durchaus nicht in Frage, ob er ſelbſt ſeinen Sinn fuͤr Schoͤnes ſehr gluͤcklich ausgebildet hatte, was nach ſeinen hiſtoriſchen Beziehungen und techniſchen Vorſchlaͤgen ſich allerdings bezweifeln laͤßt.
Alles, was ihm in Bezug auf die Kunſt zu leiſten moͤglich war, mußte aus einer ſtrengen Gedankenfolge hervorgehen.
Doch eben hierin entſpricht Laokoon bei weitem nicht der gewohnten Schaͤrfe des Geiſtes, der ihn hervorgebracht.
Denn ſchon in der erſten Anlage verſchmilzt ihm der Begriff des Gegenſtandes, welcher, wie wir geſehen, im allgemeinſten Sinne, und haͤufig Leſſing ſelbſt, der Kunſtaufgabe, oder dem Hauptzwecke der einzelnen Kunſtwerke gleich ſteht, theils mit den aͤuſſerlichſten, durch den rohen Stoff herbeygefuͤhrten Bedingungen der Darſtellung, theils mit den einzelnen zur Darſtellung erforderlichen, oder mitwirkenden Formen.
Mit den aͤuſſerlichſten Bedingungen der Darſtellung vermiſcht er den Gegenſtand ſchon da, wo er den erſten Anlauf nimmt, ſeine Anſicht etwas methodiſcher zu entwickeln .
Dort nemlich nennt er Fortſchritt und Weilen (Koͤrper und Handlung) eigentliche Gegenſtaͤnde der einen und der anderen Kunſt; obwohl es offenbar iſt, daß Fortſchritt in den bildenden Kuͤnſten, zwar nicht die Form, doch allerdings der Gegenſtand ihrer Darſtellung ſeyn kann, ſo wie auf der anderen Seite in der Poeſie das Weilen ſehr wohl der Gegenſtand, nur nicht die Form ihrer Darſtellung; ſo daß wir nicht anſtehen koͤnnen, Bewegung und Ruhe, in der Beziehung jener Stelle, nicht, wie Leſſing, fuͤr Gegenſtaͤnde zu nehmen, ſondern einzig fuͤr gewiſſe Bedingungen und Beſchraͤnktheiten der Darſtellungsweiſe, der einen und der anderen Kunſtart.
Noch gefaͤhrlicher indeß iſt die ſchon beruͤhrte Vermiſchung des Gegenſtandes mit den Formen, die ihn etwa bezeichnen und kuͤnſtleriſch darſtellen koͤnnen.
Denn eben dieſe Verwechſelung, welche aus dem Laokoon auf den groͤßten Theil der aͤſthetiſchen Literatur der nachfolgenden Zeiten uͤbergegangen, erzeugte jenes Streben von außen nach einwaͤrts , welches, da man unvermeidlich bey der Auſſenſeite ſtehen blieb, den modernen Kunſtbeſtrebungen ſo nachtheilig geworden.
Wo Leſſing aber den Gegenſtand in einiger Annaͤherung an denjenigen Sinn genommen, den ich oben erklaͤrt, verſteht er ihn doch nur als eine entfernte Anregung des Geiſtes, als Motiv, da er dem Kuͤnſtler große Freyheit einraͤumt, nach den Foderungen eines vermeintlichen Geſchmackes damit zu ſchalten.
Hierin folgt er indeß einem verbreiteten Irrthum, aus welchem in der modernen Kunſtuͤbung eine gewiſſe Untreue und Schlaffheit der Auffaſſung entſtanden iſt, welche dieſe nicht eben vortheilhaft von antiker Strenge unterſcheidet.
Laokoon §. XVI.
Schelling a. a. O.
Moͤgen wir indeß den Gegenſtand von den Formen der Darſtellung abſondern, oder, wie die Schoͤnheitslehrer, ihn mit denſelben vermengen, ſo iſt er doch, wie weit oder eng wir ihn nehmen wollen, fuͤr Leſſings Zweck, die Hervorbringung des Schoͤnen, nimmer von der Bedeutung und Wichtigkeit, welche ihm noch immer von Vielen beygelegt wird.
Zerlegen wir nun ein beliebiges Kunſtwerk in Auffaſſung, Darſtellung und Gegenſtand, ſaͤmmtlich Begriffe, uͤber welche wir uns bereits verſtanden haben; und vergleichen wir dieſe drey unerlaͤßlichen Elemente jeglichen Erzeugniſſes der Kunſt das eine mit dem andern:
ſo werden wir ſehen, daß die erſten, die Auffaſſung und Darſtellung, Thaͤtigkeiten ſind; das dritte aber, der Gegenſtand, in ſeinem Verhaͤltniß zum Kuͤnſtler ein durchaus Leidendes.
Hieraus folgt, daß der Gegenſtand unfaͤhig ſey, ſich in Kunſtwerken ohne die Huͤlfe der Auffaſſung und Darſtellung geltend zu machen.
Jede Kunſtlehre demnach, welche, weder von der Begeiſterung des Kuͤnſtlers, noch von ſeiner Faͤhigkeit darzuſtellen, vielmehr nur von der Wahl des Gegenſtandes ausgeht, oder gar damit ſich begnuͤgt, den Werth, oder Unwerth der Kunſtgegenſtaͤnde ermitteln zu wollen, ergreift ſichtlich die Sache bey ihrem Ende und bleibt daher unumgaͤnglich ſeicht, unerſchoͤpfend und, in ſo fern ſie alle Theile der Kunſt in ein falſches Verhaͤltniß verſetzt, auch durchhin ſchief und verkehrt.
Iſt nun der Gegenſtand unter den Elementen der kuͤnſtleriſchen Hervorbringung des Schoͤnen bey weitem das Unwichtigſte, iſt es vielmehr nur die Auffaſſung und Darſtellung, welche in der Kunſt unter allen Umſtaͤnden die Hervorbringung des Schoͤnen bedingt; ſo wird auch der Grund wegfallen, welcher die ſogenannte Schoͤnheitstheorie beſtimmt, die Wahl des Gegenſtandes mit ſo großer Aengſtlichkeit zu bewachen.
Verſuchen wir zu ermitteln, auf welche Weiſe jenes an ſich ſelbſt ſo menſchliche und billige Verlangen nach Schoͤnem auch bey weiteſter Ausdehnung des Gebietes kuͤnſtleriſcher Beziehungen noch immer befriedigt werden koͤnne.
II. Verhaͤltniß der Kunſt zur Schoͤnheit.
Die Griechen ihrer beſten und gluͤcklichſten Zeit, oder die Italiener des ſechzehnten Jahrhunderts (alſo eben ſolche Voͤlker und Zeitgenoſſen, deren Geiſteswerke bekanntlich den feinſten und ſicherſten Schoͤnheitsſinn darlegen), begnuͤgten ſich mit dem allgemeinſten Schoͤnheitsbegriffe und zeigten wenig Verlangen, ihre Vorſtellungen vom Schoͤnen bis in das Einzelne zu beſtimmen und auszubilden.
In entgegengeſetztem Verhaͤltniß ſcheint das moderne Beſtreben, bald den Begriff der Schoͤnheit moͤglichſt ſcharf im Verſtande auszubilden, bald wiederum die ſinnlichen Merkmale des Schoͤnen recht genau zu beſtimmen, aus einer unbefriedigten Sehnſucht nach Schoͤnem entſtanden zu ſeyn; wenigſtens zeigte es ſich zu keiner Zeit ſo unverdroſſen, als eben waͤhrend des entſchiedenſten Einfluſſes der europaͤiſchen Chineſen, der Pariſer, welche, wie bekannt, den Reifrock, die Friſur und, was ſchlimmer iſt, verzerrte und gezierte Gebaͤrden erfunden und uͤber die moderne Welt verbreitet haben.
Allerdings duͤrfen wir befuͤrchten, daß die Vorſtellungen vom Schoͤnen, von welchen die Schoͤnheitslehrer ſo ungluͤcklicher Zeiten ausgegangen, ungeachtet des Bemuͤhens, an Kunſtwerke des ſchoͤnſten und beſten Alterthumes ſich anzulehnen, ſich dennoch nicht ſo ganz rein erhalten konnten, weil ſie den Einwirkungen eines falſchen Zeitgeſchmackes nun einmal bloß geſtellt waren.
Ward doch ſogar Mengs, der auf die beſten Theoretiker ſeiner Zeit ſtark eingewirkt, eben wie ſpaͤterhin Canova, bey unlaͤugbarem Streben nach aͤchter Schoͤnheit, doch von dem Eindruck gezierter Sitten, friſirter Haare und anderer Wunderlichkeiten dieſer Art ganz offenbar bemeiſtert.
An dieſer Stelle jedoch fragt es ſich nicht ſowohl, ob Leſſing, oder Winckelmann, oder noch neuere Goͤnner des ſogenannten Schoͤnheitsprincip vom Schoͤnen richtige, oder unrichtige Vorſtellungen erlangt, als vielmehr, ob ſie den Begriff der Schoͤnheit in gehoͤriger Allgemeinheit aufgefaßt und von ſolchen Vorſtellungen frey erhalten haben, die nicht die allgemeine Eigenſchaft, welche wir Schoͤnheit nennen, ſondern nur irgend ein beſonderes Schoͤne betreffen.
Ich glaube wahrzunehmen, daß die neueren Theorien, wenigſtens alle ſolche, welche die Kunſt naͤher ins Auge faſſen, eben weil ſie ihren Schoͤnheitsbegriff aus Merkmalen des einzelnen Schoͤnen zuſammenſetzen, denſelben nothwendig nicht ſo rein und ſcharf auffaſſen, daß man ſagen koͤnnte, jegliches Schoͤne ſey darein begriffen und jegliches Unſchoͤne davon ausgeſchloſſen.
Vielleicht wird das Ergebniß ein anderes ſeyn, wenn wir bey Auffaſſung des Schoͤnheitsbegriffes nicht, wie ſo viele unſerer Vorgaͤnger, von der Beobachtung des einzelnen Schoͤnen ausgehen, vielmehr von der Empfindung ſelbſt, welche uns beſtimmt, ſichtbare Dinge ſchoͤn zu nennen.
Gewiß ſtritte es wider den gemeinen Gebrauch der deutſchen wie jeder anderen Sprache, wollte man ſolche Dinge ſchoͤn nennen, welche unerfreulich zu ſchauen ſind.
Denn ſchoͤn und, was in anderen Sprachen daſſelbe bedeutet, heißt, ehe denkende Koͤpfe den Begriff feiner ausſpalten, eben nur Solches, was den Blick an ſich ſelbſt, oder durch ihn die Seele vergnuͤgt.
Allein zur Verwirrung Aller, welche jemals die Schoͤnheit zu beleuchten verſucht, iſt die Erregbarkeit und Empfaͤnglichkeit der Menſchen ſo verſchieden, daß ein unbegrenzbares Mancherley von Dingen dem gemeinen Sprachgebrauche ſchoͤn heißt.
Demnach duͤrfte es uns zur naͤheren Begrenzung unſeres Schoͤnheitsbegriffes behuͤlflich ſeyn, wenn wir uns vorher uͤber die Menſchengattung vereinbarten, deren Schoͤnheitsſinn, oder Schoͤnheitsurtheil bey unſerer Unterſuchung einzig in Frage kommen ſoll.
Dem Griechen freylich wuͤrde es ſeltſam genug ſcheinen, wenn Jemand uͤber Solches, was ihm ſchoͤn hieß, das Urtheil von Barbaren haͤtte einholen wollen; in den neueren, weltbuͤrgerlichen Zeiten nahm indeß ſogar ein Winckelmann auf die Empfindungen von Menſchen Bedacht, welche in dieſer Beziehung nicht bloß perſoͤnlich, vielmehr auch der Gattung nach, und wahrſcheinlich unheilbar roh ſind.
Um nun nicht ſogleich und von vorn herein durch eine aͤhnliche Betrachtung abgelenkt zu werden, wollen wir lieber den Alten folgen und uns dahin entſcheiden, daß nur die Empfindungen eines geſunden Geſichtes, nur die Gefuͤhle und Urtheile von ſittlich edlen und geiſtig faͤhigen Menſchen bey Unterſuchung der Schoͤnheit uns zur Richtſchnur dienen koͤnnen.
Kunſtgeſchichte Buch IV.
Doch ſelbſt innerhalb dieſer engeren Grenze wuͤrden wir ſchwerlich der Zerſplitterung entgehen, wenn wir eben nur an vereinzelten ſchoͤnen Dingen erproben wollten, welchen Eindruck ſie vorausſetzlich auf empfaͤngliche und begabte Menſchen bewirken.
Vom Eindruck des einzelnen Schoͤnen werden wir demnach abſehen muͤſſen, um allgemeinere, durchwaltende Urſachen, Veranlaſſungen, oder Beweggruͤnde des Wohlgefallens am Schauen aufzuſuchen, welche, da dieſes Wohlgefallen offenbar, theils ein rein ſinnliches, theils ein gemiſchtes und mehrdeutiges, theils wiederum ein rein ſittlich-geiſtiges iſt, nothwendig ſowohl verſchiedene, als auch verſchiedenartige ſind.
Wir beduͤrfen demnach, wie es vortrefflichen Geiſtern laͤngſt eingeleuchtet, einer Abtheilung nicht innerhalb des Schoͤnen, dem wir nun einmal ſeine unuͤberſehliche Mannigfaltigkeit einraͤumen muͤſſen, vielmehr innerhalb der allgemeinen Eigenſchaft, welche wir Schoͤnheit nennen.
Dreyfach theilte ſchon Baco die Schoͤnheit ein, obwohl er, da ſein Antheil an Dingen der Kunſt zu allgemein war, uns die Begruͤndung und naͤhere Entwickelung ſchuldig geblieben.
Auch Schiller , welcher den dritten, ganz ethiſchen Theil der Schoͤnheit hoͤchſt meiſterlich durchdacht, unterſcheidet denſelben mit großer Schaͤrfe, wenigſtens von dem zweyten, den er den architectoniſchen nennt.
Nach ſolchen Vorgaͤngern wage ich, die Anregungen des Schoͤnheitsgefuͤhles, nach jedesmaliger Beſchaffenheit des letzteren, in drey durchaus verſchiedene Gattungen zu zerlegen und in Bezug auf deren Art, Beſchaffenheit und Verhaͤltniß zur Kunſt eine jede fuͤr ſich allein zu betrachten.
Francis Bacon, Works etc. Lond. 1753. fo. Vol. III. Sermones findeles XLI.
de Pulchritudine.
„In pulchritudine praefertur venustas colori; et decorus ac gratiosus oris et corporis motus ipsi venustati.“
Bey dieſem, gleich anderen derſelben Aphorismen, wie im erſten Aufſteigen hingeworfenen Gedenken laͤßt die Unbeſtimmtheit des Ausdrucks manchem Zweifel Raum.
Der engliſche Ueberſetzer uͤbertraͤgt, venustas, in favour, Reiz, und haͤlt ſich dabey mehr an das Etymon des lateiniſchen Wortes, als an den muthmaßlichen Sinn ſeines Originales.
Denn es iſt nicht denkbar, daß Baco hier, den Reiz, der Farbe und der Anmuth entgegengeſetzt habe, welche mit jenem eng verſchwiſtert ſind; ich glaube daher, daß er damit eben ſolches bezeichnen wollen, was durch formositas unuͤbertrefflich, gewiß in keiner Sprache gleichdeckend ausgedruͤckt wird.
Nach ſeiner ganzen Denkart verſtand er aber Anmuth der Bewegung ſicherlich nicht einzig vom Liebreiz, oder vom bloß ſinnlich Gefaͤlligen, vielmehr vom Ethiſchen uͤberhaupt.
Farbe aber duͤrfte an dieſer Stelle die Veranlaſſungen eines rein ſinnlichen Wohlgefallens am Schauen vertreten, mithin duͤrften darin alle Elemente der nachfolgenden Darlegung enthalten ſeyn.
Fr. v. Schiller, uͤber Anmuth und Wuͤrde, Horen, 1793.
Stuͤck II. und Werke 1820.
12. Bd. XVII. S. 165.
Die erſte und einleuchtend die niedrigſte umfaßt die Veranlaſſungen eines bloß ſinnlichen Wohlgefallens am Schauen . Dieſe Art der Schoͤnheit, welche ſowohl die Farbe, als das Helldunkel in ſich einſchließt, koͤnnen wir nicht bloß im Geiſte abſondern, vielmehr auch nicht ſelten an beſtimmten Dingen fuͤr ſich allein wahrnehmen und beobachten, da es ſich haͤufig ergiebt, daß Dinge, welche das ſinnliche Auge befriedigen, doch weder den Geiſt beſchaͤftigen, noch das Gemuͤth erfreuen; oder daß Dinge, welche letztere Faͤhigkeiten auf das Hoͤchſte in Anſpruch nehmen, den aͤuſſeren Sinn mehr und minder verletzen.
Auch in der Kunſt erſcheint das ſinnlich Gefaͤllige nicht ſelten fuͤr ſich allein; woher zu erklaͤren, daß Neulinge im Kunſtfache, welche meiſt das ſinnlich Angenehme, dem Geiſtigen und Gemuthenden vorziehen, ganz andere Kunſtwerke zu lieben und zu ſchaͤtzen pflegen, als durchgebildete Kenner, die allenfalls uͤber den ſinnlichen Eindruck hinwgeſehen, und dagegen manchem ſchmucken und ſinnlich angenehmen Dinge der inneren Schaalheit wegen abgeneigt ſind.
Goͤthe, uͤber Kunſt u. Alt. 5. Bdes 1. Heft. S. 121.
— „Das nothwendige Vorwalten der Sinneswerkzeuge.“ —
Uebrigens iſt nicht mit Sicherheit anzugeben, worauf denn eigentlich die ſinnliche Annehmlichkeit ſichtbarer Dinge beruhe, da jegliches Auge nach Maaßgabe ſeiner Geſundheit und Scharfſicht verſchieden empfindet, woher der richtige, obwohl einzig auf dieſe niedrigſte Stufe der Schoͤnheit anwendbare Gemeinſpruch entſtanden: daß uͤber den Geſchmack nichts entſchieden werden koͤnne.
In Bezug auf dieſe rein ſinnliche Annehmlichkeit, welche wir vorausſetzlich von dem ſinnlichen Reize anſchaulich angeregter Vorſtellungen des Geiſtes (z. B. vom Ueppigen und Wohlluͤſtigen) zu unterſcheiden wiſſen, muͤſſen wir uns allerdings damit begnuͤgen, daß es, wie einen mittleren Zuſtand des Auges, ſo auch eine mittlere Beſchaffenheit des Anſchaulichen geben muß, welche gleichweit von buttriger Weiche und ſchneidender Haͤrte entfernt, wenigſtens die Mehrzahl geſunder Geſichtsſinnen befriedigen wird.
Dieſe Art der Schoͤnheit nimmt in den anſichtlichen Dingen etwa dieſelbe Stelle ein, als in der Muſik der einzelne Ton, deſſen verhaͤltnißmaͤßige Reinheit, wie ſehr ſie immer den Geſammteindruck befoͤrdern mag, doch an und fuͤr ſich unbezweifelt ein rein ſinnliches Wohlgefallen hervorbringt.
Auch an den Pflanzenformen kann ſie beobachtet werden, deren Eindruck nothwendig frey iſt von ſittlichen Nebenvorſtellungen, welche in den animaliſchen Formen den reinſinnlichen Eindruck durchkreuzen.
Der Feldkuͤmmel z. B., deſſen ſchoͤne Bluͤthenformen, deſſen zierlich ausgeſchaͤrfte Blaͤtter in der Naͤhe betrachtet Bewunderung erregen, iſt mir in meinen laͤndlichen Luſtwegen und Anlagen ſtets ein eben ſo unwillkommener Gaſt, als die ungleich geſtaltloſere Neſſel.
Dagegen erfreut mich der Farren, ja ſelbſt, wenn nicht im Uebermaaß, die ſaftige Klette.
Ich erklaͤre mir dieſe Wirkung aus der groͤßeren Deutlichkeit und Schaͤrfe der Geſammterſcheinung der letzten, der bleichen Farbe, der duͤnnen, unweſenhaften, ſchlaffen Erſcheinung der erſten.
Denn es iſt mir deutlich bewußt, daß hier keine geheime Wahlverwandtſchaft, kein Vorurtheil, ſondern der bloße Sinneseindruck mich veranlaßt, die eine Pflanze mit Luſt, die andere mit Widerwillen wahrzunehmen.
Dahin gehoͤrt nicht minder der unwiderſtehliche Reiz, den edle Geſteine auch fuͤr Solche haben, welche ſicher nicht durch den Wunſch ſie zu beſitzen, alſo auch nicht durch den Begriff ihres relativen Werthes beſtimmt werden, ſie zu bewundern.
Es iſt, wie ein unvergleichlicher Beobachter andeutet , die Tiefe und Reinheit der Farbe, die Hoͤhe des Glanzes, welche im Edelſteine den Geſichtsſinn erfuͤllt und durchwaͤrmt und den rein ſinnlichen Schoͤnheitseindruck zu einer ungewoͤhnlichen Hoͤhe ſteigert.
Chaerophyllum silvestre.
Goͤthe, Wahlverwandtſch. Thl. I. S. 109. (Ausg. 1809.) — „wenn der Smaragd durch ſeine herrliche Farbe dem Geſichte wohlthut.“ —
Die zweyte Art der Schoͤnheit beruhet auf beſtimmten Verhaͤltniſſen und Fuͤgungen von Formen und Linien, welche auf eine unerklaͤrte und dunkle Weiſe, doch der Wirkung nach ganz ſicher und ausgemacht, nicht etwa bloß das Geſicht angenehm anregen, vielmehr die geſammte Lebensthaͤtigkeit ergreifen und die Seele nothwendig in die gluͤcklichſte Stimmung verſetzen.
Dieſe Art der Schoͤnheit ſcheint, gleich der muſikaliſchen Harmonie, in der allgemeinen Weltordnung ihr Gegenbild zu haben; doch wird es unmoͤglich ſeyn, das Geſetz, nach welchem ſie entſtehet und wirkt, jemals etwa eben ſo deutlich zu erkennen und darzulegen, als laͤngſt ſchon das Verhaͤltniß und die Folge der Toͤne erkannt und beſtimmt worden iſt.
Denn Toͤne ſind bey weitem geeigneter, abgeſondert aufgefaßt und betrachtet zu werden, als Formen und Linien, weßhalb wir es dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob die grade, oder die gebogene Linie, die gewoͤlbte, oder die kantige Form die ſchoͤnere ſey; was Manche beſchaͤftigt hat, obwohl nach der Analogie der Muſik anzunehmen iſt, daß keine Linie, oder Form an ſich ſelbſt, vielmehr nur in beſtimmten Verbindungen, Reihen und Verhaͤltniſſen jene gleichſam muſikaliſche Schoͤnheit hervorbringt.
Leibnitii ep. (ed. Kortholt. Vol. 1. p. 241.)
— „Musica est exercitium arithmeticae occultum nescientis se numerare animi.“
Da es nun vornehmlich in der Baukunſt am Tage liegt, daß beſtimmte raͤumliche Verhaͤltniſſe ſchon an und fuͤr ſich uͤber die Seele eine unwiderſtehliche Gewalt ausuͤben, ſo nannte Schiller dieſe Schoͤnheit die architectoniſche; wie wir denn auch im gemeinen Leben die Verhaͤltniſſe des menſchlichen, oder anderer belebter Koͤrper, mit demſelben Gleichniß den Bau zu nennen pflegen.
Doch ſcheint mir dieſes Bild, weil es von einem Kuͤnſtlichen und Abgeleiteten entlehnt iſt, nur wenig geeignet, eine urſpruͤngliche Schoͤnheit zu bezeichnen; und ungleich ſchoͤner gewiß erklaͤrten ſich viele Alten in umgekehrter Richtung die Verhaͤltniſſe der Baukunſt eben aus den Verhaͤltniſſen natuͤrlicher und belebter Koͤrper.
Denn auch bey Menſchen, wie es dem naturſinnigen Griechen ſo deutlich war, kann uns das bloße Ebenmaaß ihrer Zuͤge gleichſam bezaubern, ſo daß wir durch dieſes oft uͤber ihren ſittlichen Unwerth verblendet werden, und dagegen bey auffallendem Mißverhaͤltniß der Theile eines Geſichtes mit einiger Muͤhe uns in ſolche Zuͤge deſſelben hineindenken, in denen eine edle Seele, oder ein thaͤtiger Geiſt ſich ausdruͤckt.
Die Benennung, Schoͤnheit des Maßes, welche ich vorſchlage, duͤrfte daher freyer von Nebenbeziehungen und weit umfaſſender ſeyn, als jene andere.
Dieſe zweyte Schoͤnheit , wie es ſcheint, die eigentliche Schoͤnheit der Griechen , iſt uͤbrigens nicht mehr, wie jenes bloß ſinnlich Wohlgefaͤllige, nach Maaßgabe der Empfaͤnglichkeit der Einzelnen, bald dieſe, bald jene, ſondern ſtets und unwandelbar dieſelbe.
Allerdings giebt es Menſchen, welche dieſe Schoͤnheit nicht empfinden, entweder weil ihr Sinn fuͤr ſolche noch ſchlummert, oder weil Vorbegriffe und Verſtandesgrillen ihn verſchließen.
Doch wird die Gleichguͤltigkeit der erſten erweckt und angeregt, das Vorurtheil, oder die falſche Gewoͤhnung der anderen beſiegt werden koͤnnen, eben weil dieſe Schoͤnheit nach allgemeinen Naturgeſetzen wirkt, gegen welche die Einzelnen wohl aus Laune, oder Stumpfſinn ſich eine Weile verſchlieſſen moͤgen, deren Herrſchaft indeß ſie auf die Laͤnge nothgedrungen werden anerkennen muͤſſen . Bewirkte doch die lebendige Beredſamkeit Winckelmanns inmitten der Schnoͤrkel und Fratzen des achtzehnten Jahrhunderts eine unaufhaltſame Umwaͤlzung des Geſchmackes, welche nur deshalb ſo ſpaͤt auf die Thaͤtigkeit der Kunſt zuruͤckgewirkt, weil man ungleich fruͤher das Schoͤne der Kunſt als das Geheimniß ſeiner Hervorbringung wieder aufgefunden hatte.
Bey Ausbildung ihrer philoſophiſchen Begriffe fand die lateiniſche Sprache in dem allgemeinen Vorbilde roͤmiſcher Geſittung, der griechiſchen Nation, die Kunſt und den Kunſtſinn ſchon voͤllig durchgebildet vor.
Daher, denke ich, die gluͤckliche Ableitung und daraus hervorgehende Schaͤrfe der Begriffe, formosus, formositas, welche obige Entwickelung merklich unterſtuͤtzen.
Sie wuͤnſchten ſie mit ſittlichem Werthe verbunden zu ſehen, alſo war ihnen Schoͤnheit an ſich ſelbſt etwas Anderes, als der Ausdruck, oder als der Charakter ſittlicher Guͤte. —
Auch die Behauptung: daß dem Barbaren daſſelbe ſchoͤn ſeyn muͤſſe, was dem Griechen ſchoͤn war (Winckelmann K. G. Bch. 4. K. 2.), deutet auf die Schoͤnheit des Ebenmaßes hin.
Denn der bloß ſinnliche Eindruck des Formenſpieles, der Abwechslungen des Lichtes und Dunkels, den die Griechen ebenfalls von der eigentlichen Schoͤnheit unterſchieden (Winckelm. daſ. §. 19.), konnte ſchon unter den Griechen ſelbſt nicht ganz derſelbe, mußte gewiß bey den Barbaren ein ganz verſchiedener ſeyn.
Die Auffaſſung der ſittlichen Bedeutung der Formen ſetzt aber ſittliche Bildung voraus, welche eben ein griechiſcher Denker nicht ſo durchhin dem Barbaren duͤrfte beygemeſſen haben.
Nehmen wir aber dieſe beiden Schoͤnheiten zuruͤck, ſo bleibt nur die Schoͤnheit des Maßes uͤbrig, welche, nach neueren Beobachtungen, allerdings ſelbſt auf den roheſten Barbaren einzuwirken ſcheint (S. v. Spix und v. Martius Reiſe in Braſilien.
1. Thl. Muͤnchen. 1823. 4. S. 259. und C. Ritter, Erdkunde, zweite Aufl.
Thl. 1. S. 267.).
Dagegen fand Burckhardt (Travels in Nubia p. 264) bey einem ſchoͤn gebildeten Stamme von zweifelhafter Abkunft Widerwillen gegen die Weiſſen; die Farbe ſchien ihnen krankhaft; alſo entſchied in dieſem Falle hoͤchſt wahrſcheinlich nur dieſe; eben wie der malayiſchen Bemannung eines oſtindiſchen Schiffes, welches im verfloſſenen Jahre in der Elbe vor Anker lag, die hellen Nordteutſchen nach gar nichts ausſahen.
— Schelling ſcheint alſo eine mehr chriſtliche, als antike Anſicht auszuſprechen, wo er (a. a. O. S. 373.) ſagt:
„Dieſe Schoͤnheit, welche aus der vollkommenen Durchdringung ſittlicher Guͤte und ſinnlicher Anmuth hervorgeht.“
Heydenreich (aeſth.
Woͤrterbuch etc. Bd. 4. S. 74.) unterſcheidet ein allgemeines Ideal ſchoͤner Form, was der Menſch a priori beſitze, von Idealen fuͤr beſtimmte Gattungen von Gegenſtaͤnden (von den, in der vorangehenden Unterſuchung, angefuͤhrten Verkoͤrperungen abſtracter Begriffe.)
Dieſer allgemeine Idealbegriff iſt in Bezug auf die beſondere Schoͤnheit des Maßes und der Verhaͤltniſſe einzuraͤumen; inſofern nemlich Ideal an dieſer Stelle nicht ſowohl ein vollendetes, deutliches, ausgerundetes Urbild, als vielmehr eine urſpruͤngliche Empfaͤnglichkeit, einen eingeborenen Sinn bedeuten ſollte; was allerdings in Frage ſteht.
Die dritte, und fuͤr ſittliche und erkennende Weſen unlaͤugbar die wichtigſte, Schoͤnheit beruhet aber auf jener gegebenen, in der Natur, nicht in menſchlicher Willkuͤhr, gegruͤndeten Symbolik der Formen, durch welche dieſe in beſtimmten Verbindungen zu Merkmalen und Zeichen gedeihen, bey deren Anblick wir uns nothwendig theils beſtimmter Vorſtellungen und Begriffe erinnern, theils auch beſtimmter in uns ſchlummernder Gefuͤhle bewußt werden.
Vermoͤge dieſer Eigenſchaft erwecken die Formen, ganz unabhaͤngig, ſowohl vom ſinnlichen Wohlgefaͤlligen, als von der eben beruͤhrten Schoͤnheit des Maßes, ein gewiſſes ſittlich-geiſtiges Wohlgefallen, welches theils aus der Erfreulichkeit der eben angeregten Vorſtellungen hervorgeht, theils auch gradehin aus dem Vergnuͤgen, welches ſchon die bloße Thaͤtigkeit eines deutlichen Erkennens unfehlbar nach ſich zieht.
Den Grund der Erfreulichkeit von Vorſtellungen, die Sichtbares im Geiſte anregt, werden wir vorausſetzen und uͤbergehen duͤrfen, da dieſe Abtheilung innerhalb der Schoͤnheit laͤngſt ſchon mit dem beſten Erfolge unterſucht und beleuchtet worden; vielleicht, weil ſie den Schriftſtellern zugaͤnglicher war, als Solches, ſo einzig der Geſtalt und ihrer Erſcheinung angehoͤrt, mithin nur den kuͤnſtleriſch gebildeten Seelen genuͤgend deutlich wird.
Das Erfreuliche aber, welches ſchon in der nackten Deutlichkeit der Erſcheinung liegt, hatte in dem Kreislauf neuerer Theorieen das Schickſal, bald viel zu hoch geſtellt, bald wiederum von der Schoͤnheit ausgeſchloſſen und der Kunſt unterſagt zu werden.
Leſſing verwarf es aus Conſequenz oder Zufall; daher wohl ſeine, keiner Erwiederung beduͤrfenden, Ausfaͤlle gegen das Bildniß und die Landſchaft . Seine Nachfolger indeß haben, bey reiferer Ausbildung des Kunſtſinnes, ſowohl am Bildniß, wie an der Landſchaft Behagen gefunden, ja ſogar anatomiſchen und anderen etwas roh und fluͤchtig behandelten Studien großer Meiſter ihre Bewunderung nicht verſagt, mithin factiſch eingeſtanden, daß ſchon die bloße Schaͤrfe und Deutlichkeit der Charakteriſtik den Sinn vergnuͤgen koͤnne, daß ſolche mithin fuͤr ſich ſelbſt eine Abart der dritten ſymboliſch-ethiſchen Schoͤnheit bilden muͤſſe.
Denn eine eigene Art der Schoͤnheit iſt ſie freilich eben ſo wenig, als ſie jemals das ausgeſonderte Ziel irgend einer Kunſtrichtung geweſen.
Laokoon, §. II. Dritte Aufl. S. 11.
Carl Ritter, die Erdkunde etc., Thl. 1, zweyte Aufl., S. 75.
„In der auf diefe Weiſe entſpringenden, unerſchoͤpflichen Vielartigkeit des Waſſerlaufes liegt eine der wichtigſten Bedingungen zur, dem Raume nach, allgemeinen Entwickelung der unorganiſirten Erdoberflaͤche zu derjenigen localiſirten Vielſeitigkeit und Einheit, welche wir, in ihrem uͤberſchaulichen Zuſammenhange, Landſchaft nennen, die immer und uͤberall einen geheimen Zauber uͤber den Menſchen ausuͤben wird, der in ihrem Kreiſe ſich bewegt, und uͤberhaupt die raͤumliche Baſis alles organiſchen Lebens iſt.
So kommt uns unerwartet zugleich die Vertheidigung und Grundidee der Landſchaftsmalerey, wo wir deren am meiſten bedurften, durch den beſten und wuͤrdigſten Vertreter ihrer Anſpruͤche.
Bis dahin haben wir die Schoͤnheit an ſich ſelbſt, und ohne ausſchließliche Beziehung auf die Kunſt, unterſucht, und, wie ich glaube, gefunden: daß Schoͤnheit im allgemeinſten, und wenn man ſo will, im modernen Verſtande, alle Eigenſchaften der Dinge in ſich begreift, welche entweder, den Geſichtsſinn befriedigend anregen, oder durch ihn die Seele ſtimmen und den Geiſt erfreuen; daß aber eben dieſe Eigenſchaften in drey durchaus verſchiedene Arten zerfallen, deren eine nur auf das ſinnliche Auge, deren andere nur auf den eigenen, vorausſetzlich dem Menſchen eingebornen, Sinn fuͤr raͤumliche Verhaͤltniſſe, deren dritte zunaͤchſt auf den Verſtand wirkt, dann erſt durch die Erkenntniß auch auf das Gefuͤhl.
Wo nun alle Arten der Schoͤnheit in einem Gegenſtande, gleich wie in ihrem Brennpuncte, ſich vereinigen, ein Fall, der ſchon den ſchoͤngeſinnten Alten mehr wuͤnſchenswerth, als durchhin erreichbar zu ſeyn ſchien, da wuͤrde ohne Zweifel ein ausnehmend Schoͤnes entſtehen.
In den ſichtbaren Dingen pflegt indeß bald die eine, bald die andere Schoͤnheit vorzuherrſchen, oft ſogar die uͤbrigen durchaus zu verdraͤngen; daher iſt es ſchon fuͤr die Auffaſſung und fuͤr den Genuß des Schoͤnen von großem Vortheil, in jeglichem Schoͤnen die ſolchem eben beywohnende Art der Schoͤnheit deutlich zu erkennen, und dieſe von anderen genau zu unterſcheiden.
Denn wollten wir etwa, gleich den aͤſthetiſchen Neulingen, da, wo eben nur ſinnliche Annehmlichkeiten vorhanden, zugleich auch die Anregung edler und erhebender Vorſtellungen des Geiſtes begehren, oder bey dieſen letzteren wiederum nach ſinnlichem Reize geluͤſten, ſo wuͤrden wir uns durch ein fruchtloſes Sehnen gewiß um gegenwaͤrtige Freude bringen.
Freilich wird ein geſunder, von Vorbegriffen unbeſtochener, Sinn wohl auch ohne jene Begriffsſpaltung das Schoͤne empfinden und genießen lernen; und es iſt daher vornehmlich nur fuͤr die Kunſtlehre, und in ſo fern dieſe auf die Ausuͤbung der Kunſt einwirkt, auch fuͤr die letztere von Wichtigkeit, die ſinnliche Annehmlichkeit von der Schoͤnheit des Maßes, und beide wiederum von der Schoͤnheit mittelbar durch die Geſtalt im Geiſte angeregter Vorſtellungen zu unterſcheiden.
Im juͤngſt verfloſſenen Menſchenalter beherrſchten zwey große Namen, Leſſing und Winkelmann, die Anſicht, die Lehre, ja gewiſſermaßen ſelbſt die Ausuͤbung der Kunſt; beide redeten auf ihre Weiſe der Schoͤnheit das Wort, gewiß in edler Geſinnung und Abſicht.
Uns ſcheint die Schoͤnheit in der Kunſt, wie im Leben, nicht weniger wuͤnſchenswerth, wie jenen; doch ungewiß, ob ſie die Schoͤnheit erkannt, oder die Hervorbringung des Schoͤnen weſentlich gefoͤrdert haben.
Gewiß war Winkelmanns Auffaſſung des einzelnen Schoͤnen hoͤchſt ſinnvoll, ſeine Darſtellung deſſelben von unerreichbarer Anſchaulichkeit, von hinreißendem Feuer.
Doch eben weil er, unbefriedigt von ſeinem Anfluge myſtiſcher Schoͤnheitsanſichten, im Durchſchnitt eben nur von der Beobachtung des einzelnen Schoͤnen ſich zum Begriffe der Schoͤnheit ſelbſt zu erheben ſuchte, gelangte er nie dahin, die Schoͤnheit des Begriffes vom Schoͤnen der Anſchauung zu unterſcheiden .
Seine Arten der Schoͤnheit ſind wirklich eben nur Vorſtellungen von beſtimmten Arten des Schoͤnen, wie etwa des Kraͤftigen, des Zarten, des Edeln, des Anmuthigen.
Er wirkte daher zwar auf der einen Seite vortheilhaft, indem er dem Sinne ſeiner Zeitgenoſſen die Richtung auf wahrhaft Schoͤnes gab; auf der andern aber auch nachtheilig, indem er die Meinung verbreitete, daß eben dieſes einzelne, in ſich abgeſchloſſene, Schoͤne einen Maßſtab fuͤr die Beurtheilung, eine Richtſchnur fuͤr die Hervorbringung eines jeglichen Schoͤnen enthalte.
Doch wie einestheils kein einzelnes Schoͤne jemals die Allgemeinheit des Schoͤnheitsbegriffes ſelbſt gleichſam verkoͤrpern kann; wie es ſtets ſein eigenes Maaß beſitzt, und nicht wohl nach anderen, gleich eigenthuͤmlichen, alſo verſchiedenen, Entfaltungen der Schoͤnheit zu beurtheilen, oder gar zuſammenzuſetzen iſt; ſo ſollte anderntheils die Erfahrung ſelbſt ſchwaͤchere Denker laͤngſt belehrt haben, daß in der Kunſt das Schoͤne einzig das Werk lebhafter Begeiſterung iſt, dieſe aber durch nichts mehr gelaͤhmt wird, als durch platte, mechaniſche Nachahmung, welche doch der einzige Weg iſt, auf welchem ein ſchon vorhandenes Einzelne wiederholt und auf gewiſſe Weiſe verdoppelt werden kann, wenn ſolches nun einmal durchaus geſchehen ſollte.
Τὸ καλλός, pulchritudo, Schoͤnheit, iſt die Eigenſchaft; von metaphoriſchen Bedeutungen abgeſehen, τὸ καλὸν, pulcrum, daß Schoͤne, eine unbeſtimmte Mehrheit von Dingen, denen die Eigenſchaft der Schoͤnheit beywohnt.
Einige Uebertragungen indeß im griechiſchen Wortgebrauch, vielleicht auch nur der triviale Sinn des franzoͤſiſchen Wortes beauté, welcher die aͤſthetiſchen Schriftſteller dieſer Nation haͤufig veranlaßt, ſtatt jenes, le beau zu ſezzen, ſcheint auch unter uns die urſpruͤngliche Grenze beider Begriffe mehr und mehr zu verwiſchen.
Nichts deſtoweniger iſt ihre Unterſcheidung nothwendig; nach den Geſetzen, nach dem Gebrauch unſerer Sprache, wird aber Schoͤnheit nur eine Eigenſchaft, Schoͤnes nur ein Dingliches ſeyn koͤnnen, dem jene beywohnt.
So iſt es in allen analogen Faͤllen; Gewohnheit und Gewohntes, Klarheit und Klares u. ſ. f. werden wir uͤberall nach demſelben Geſetze einander entgegenſetzen.
Die Schoͤnheitsbeſtimmungen aber, welche Leſſing auf Winkelmanns Bahn, doch mit unendlich geringerer Sachkenntniß, und beinahe ohne alles eigene Gefuͤhl des Schoͤnen, verſucht hat, ſind ohne Nachwirkung verhallt.
Man erinnert ſich nur im Allgemeinen, daß er der Kunſt die Darſtellung des Schoͤnen empfohlen, und begnuͤgt ſich, ſolches zu billigen oder zu beſtreiten.
Allein die Frage, ob die Kunſt nur das Schoͤne darſtellen ſolle, iſt nicht ſo rund und kurz zu beantworten, wie ſolche Kunſtlehrer dafuͤr halten, welche durch ſtarrſinniges Beharren auf dem bloßen Namen der Schoͤnheit ſchon ein Großes zu leiſten glauben.
Denn, wenn anders die Eintheilung der Schoͤnheit, welche wir eben verſucht haben, in ſich richtig iſt:
ſo wird eine jede der bezeichneten Arten oder Gattungen der Schoͤnheit zur Kunſt ihr eigenes Verhaͤltniß einnehmen, welches wir, jedes fuͤr ſich, unterſuchen muͤſſen, ehe wir entſcheiden koͤnnen, in wie fern Schoͤnheit des Gegenſtandes die Schoͤnheit von Kunſtwerken bedingt.
Das rein ſinnliche Wohlgefallen am Schauen, welches wir vorausſetzlich von dem Reize, oder von der Ueppigkeit durch ſichtbare Dinge im Geiſte angeregter Vorſtellungen, zu unterſcheiden wiſſen, beruhet nun, wie wir uns entſinnen, auf gewiſſen Wirkungen des Licht- und Farbenwechſels, welche geſunde und wohlgeuͤbte Augen weniger weich und ſchmelzend zu lieben pflegen, als krankhafte; weniger grell und abſtechend, als rohe und ungebildete.
Wollten wir nun pruͤfen, ob die bildenden Kuͤnſte nur ſolche Gegenſtaͤnde der ſinnlichen Anſchauung nachahmen duͤrfen, welche im Leben, oder außerhalb der Kunſt, ein rein ſinnliches Wohlgefallen am Schauen hervor bringen; ſo ſetzt ſich dieſem die Erfahrung entgegen, daß nicht jeder Gegenſtand, der an ſich ſelbſt gefaͤllig anzuſehen, in Kunſtwerke aufgenommen, einen gleich gefaͤlligen Eindruck bewirkt.
Da nemlich das aͤußere, ſinnliche Anſehen von Kunſtwerken, wie ich zum Theil beim Style gezeigt habe, und, wenn es hier nicht zu weit ablenkte, auch am ſogenannten Maleriſchen der Niederlaͤnder nachweiſen koͤnnte, bey weitem mehr durch den rohen Kunſtſtoff und durch deſſen Anwendung und Behandlung bedingt wird, als durch die Beſchaffenheit der wirklichen Formen, welche darin zu irgend einem Kunſtzwecke nachgebildet worden:
ſo fragt es ſich in dieſer Beziehung nicht ſowohl, ob Gegenſtaͤnde der ſinnlichen Anſchauung an ſich ſelbſt gut in die Augen fallen, als vielmehr, ob ſie innerhalb der Grenzen der jedesmal zur Hand liegenden Kunſtart bequem, leicht erfaßlich, mithin gefaͤllig koͤnnen ausgedruͤckt werden.
Bey der Wahl und Nachbildung von Gegenſtaͤnden der ſinnlichen Anſchauung kommt es demnach nicht ſowohl auf deren ſelbſtſtaͤndige Schoͤnheit an, als einzig auf ihre Darſtellbarkeit; im Kunſtwerke ſelbſt wird aber das gute oder uͤble Anſehen ſo gewaͤhlter Gegenſtaͤnde der Nachbildung das Ergebniß der techniſchen Vortheile ſeyn, oder des Kunſt-, nicht des Natur-Geſchmackes, den der jedesmalige Kuͤnſtler ſich anzueignen das Gluͤck und die Faͤhigkeit beſeſſen.
Allerdings nun wird der Kuͤnſtler bemuͤht ſeyn muͤſſen, ſolche Vortheile oder einen ſolchen Geſchmack ſich anzueignen, damit er den aͤußeren Sinn nicht verletze, der unter allen Umſtaͤnden den erſten Eindruck ſeines Werkes aufnimmt, ehe er ihn hoͤheren Lebensthaͤtigkeiten uͤberliefert.
Doch moͤge er ſich nicht verſprechen, jemals in dieſer Beziehung Allen gleichmaͤßig gerecht zu werden, weil die Empfaͤnglichkeit des Auges auch unter den geſund und ſcharf Sehenden verſchieden iſt, weshalb er, ſchon um die erſte Bedingung aller bloß ſinnlichen Wohlgefaͤlligkeit, die Uebereinſtimmung der Arbeit, nicht etwa durch Schwanken zu verfehlen, durchaus ſeinem eigenen Sinne nachgehen muß.
Iſt nun dieſe erſte und niedrigſte Schoͤnheit in Kunſtwerken abhaͤngig von Eigenthuͤmlichkeiten des Geſichtes der einzelnen Kuͤnſtler, ſo mag es wohl moͤglich ſeyn, eben dieſen Sinn durch Beiſpiel und practiſche Anleitung um etwas ſchneller zu entwickeln, doch ſchwerlich, ihn nach allgemeinen Regeln zu leiten.
Jede Schoͤnheitslehre demnach, welche, gleich der Aeſthetik der hollaͤndiſch-franzoͤſiſchen Epoche, aus dem Sinnlich-Wohlgefaͤlligen einzelner Werke der Kunſt die Regel aller Wohlgefaͤlligkeit derſelben Art zu entwickeln verſucht, oder gar ſich vermißt, ſolche Einſeitigkeiten, gleich als ergaͤben ſie ein allgemeines Schoͤnheitsgeſetz, der Kunſt aufzudraͤngen, treibt doch, mit dem mildeſten Ausdruck, nur ein muͤßiges Spiel des Witzes.
Allein ſchon ungleich umfaſſender und gleichmaͤßiger, als dieſe, iſt jene zweite Art der Schoͤnheit, welche auf beſtimmten Verhaͤltniſſen von Formen und Linien beruht.
Denn, weil dieſelbe nicht mehr, wie jene niedrigere, von der Stimmung und Empfaͤnglichkeit des einzelnen Daſeyns abhaͤngig iſt, vielmehr nach allgemeineren, die geſammte Natur beherrſchenden, Geſetzen entſteht und wirkt; ſo wird ſie auch gleichmaͤßiger begehrt und empfunden; ſo kann die Empfaͤnglichkeit fuͤr ſie ſelbſt da, wo ſie etwa durch falſche Gewoͤhnungen, oder durch Verſtandesgrillen waͤre verbildet worden, doch immer noch durch Beobachtung, Vergleichung und Nachdenken geheilt werden.
Wenn nun der Kuͤnſtler in dieſer Beziehung einestheils eine weit verbreitete Empfaͤnglichkeit vorfindet, anderntheils ſeinen etwa ſchlummernden oder abgelenkten Sinn fuͤr Harmonie raͤumlicher Verhaͤltniſſe in ſich ſelbſt gleichſam wieder aufwecken kann; ſo folgt, daß er auf alle Weiſe, ſowohl faͤhig ſey, als Bedacht nehmen muͤſſe, ſeinen Werken dieſe Schoͤnheit beyzulegen.
Indeß, wie wir ſolche auch in der Wirklichkeit nur innerhalb der Grenzen in ſich abgeſchloſſener Erſcheinungen auffaſſen; wie wir ſie, etwa bei einem menſchlichen Antlitz, nicht durch Vergleichung mit einem andern, noch durch Ausſonderung der einzelnen Theile, vielmehr nur in dem Verhaͤltniß aller Theile unter ſich, wie zum Ganzen, aufſuchen werden:
ſo ergiebt ſie ſich auch in Kunſtwerken nicht aus der Wohlgeſtalt der einzelnen Theile, ſondern einzig aus ihrem Geſammtverhaͤltniß.
Wo dieſes mangelhaft iſt, da hilft die Wohlgeſtalt der Theile nicht aus, wie ſolches unter anderen die hiſtoriſchen Gemaͤlde der Zeiten des Mengs und David, ſo wie nicht minder gar viele Bauwerke der Neueren ins Licht ſetzen.
Denn, obwohl in den erſten viele einzelne Theile guten Modellen und ſchoͤnen alten Statuͤen, in den anderen Saͤulen und Gebaͤlke den alten Bauwerken mit großer Geſchicklichkeit nachgemacht ſind, ſo erſcheinen ſie doch von eben jener raͤumlichen Harmonie, von der hier die Rede, durchaus entbloͤßt, was uͤbrigens ihrem aͤchten Verdienſte nicht etwa im Lichte ſtehen ſoll.
Wenn nun auf dieſer Seite ſchoͤne Theile fuͤr ſich allein nicht hinreichen, in Kunſtwerken die Schoͤnheit des Ebenmaßes hervorzubringen, ſo wird letztere andererſeits nicht ſelten, gleichwie in der Muſik, gerade durch weniger ſchoͤne, und ſogar durch unſchoͤne Theile zur Vollendung gebracht, wie denkenden Kuͤnſtlern gar wohl bekannt iſt.
Wird aber die Schoͤnheit der Eurythmie in Kunſtwerken nicht ſowohl durch die ſelbſtſtaͤndige Schoͤnheit der einzelnen Geſtalten und Linien, welche Kunſtwerke zur Erſcheinung bringen, als vielmehr durch ihre Anordnung, Vertheilung und Stellung bewirkt; ſo entſteht offenbar auch dieſe nicht, wie Einige annehmen, ſchon aus der eigenen Wohlgeſtalt von Gegenſtaͤnden der kuͤnſtleriſchen Nachbildung oder Darſtellung, ſondern einzig aus ſolchen Griffen und Vortheilen der Darſtellung ſelbſt, welche ich in der vorangehenden Unterſuchung dem Stylbegriffe beygeſellt.
Demnach muͤßten wir den bekannten Ausſpruch: der Kuͤnſtler duͤrfe nur das Schoͤne darſtellen, wenn wir ihn, in Bezug auf die erſte und zweyte Art der Schoͤnheit, etwa zugeben wollten, doch vorher dahin uͤberſezzen: daß der Kuͤnſtler ſchoͤn oder mit Schoͤnheit darſtellen ſolle, was allerdings ihm zu empfehlen iſt.
Wenn nun die Darſtellung unlaͤugbar die Gewalt beſitzt, Schoͤnheiten der erſten und zweyten Art hervor zu bringen, oder die entſprechenden Unſchoͤnheiten innerhalb der abgeſchloſſenen Erſcheinung von Kunſtwerken vollſtaͤndig auszugleichen; wenn dagegen, was ſittlich und geiſtig widerwaͤrtig iſt, durch keine menſchliche Gewalt geſchminkt und beſchoͤnigt werden kann, ſo ſcheint es auf den erſten Blick, als haͤtten wir nunmehr den Punkt getroffen, wo es wirklich auf Schoͤnheit des Gegenſtandes der Darſtellung ankommt.
Indeß iſt das ſittlich und geiſtig Erfreuliche auf der einen Seite nicht eben das ausgeſonderte Augenmerk der ſogenannten Schoͤnheitstheorie; auf der anderen aber iſt die Kunſt auch hier keinesweges auf Gegenſtaͤnde zu beſchraͤnken, welche, abgeſehen von der kuͤnſtleriſchen Auffaſſung und Darſtellung, oder ſchon an ſich ſelbſt erfreulich ſind.
Daß den Goͤnnern der Schoͤnheitslehre keinesweges ſchon durch ſittlich und geiſtig Erfreuliches genuͤgt werde, zeigt, was man in Goͤthe’s Leben in Bezug auf Leſſings Stiftung ausgeſprochen findet; dieſes nemlich: der Dichter duͤrfe auch das Bedeutende, der Kuͤnſtler nur das Schoͤne darſtellen.
Koͤnnte das Bedeutende, welches hier dem Schoͤnen entgegenſteht, ſo viel ſagen wollen, als Andeutung von Begriffen durch willkuͤhrliche Zeichen, ſo wuͤrden wir jenem Satze, wenigſtens innerhalb gewiſſer Bedingungen, beyſtimmen duͤrfen.
Nach der ganzen Verbindung ſteht es indeß, wenigſtens dem Anſchein nach, fuͤr jegliches den Geiſt Beſchaͤftigende, oder das Gemuͤth Erfreuende, ſobald ſolches nicht zugleich ein ſinnliches Wohlgefallen hervorbringt, oder auch jenen tiefer begruͤndeten Sinn fuͤr raͤumliche Verhaͤltniſſe befriedigt.
Nun haben wir uns ſo eben daruͤber verſtaͤndigt, daß dieſe mehr aͤußerlichen Arten der Schoͤnheit in Kunſtwerken nicht ſowohl aus dem Gegenſtande, als vielmehr aus der Darſtellung hervorgehen.
Wir werden demnach, wenn dieſe einmal auf gutem Wege iſt, nicht weiter darum zu ſorgen brauchen.
Sichert uns aber ſchon die Darſtellung, und gewiſſermaßen ſie allein, die Schoͤnheiten der erſten und zweyten Art; ſo wird, dieſen ganz unbeſchadet, Jegliches, deſſen Vorſtellung edle und wohlgebildete Seelen erfreut, oder thaͤtige, lebenvolle Geiſter in Anſpruch nimmt, in Kunſtwerke aufzunehmen oder zum Gegenſtande kuͤnſtleriſcher Darſtellungen zu waͤhlen ſeyn.
Wenn nun ſchon dieſer Schluß viele der beſchraͤnkenden, den hervorbringenden Geiſt ganz nutzlos laͤhmenden, Wirkungen der Schoͤnheitslehre uͤber den Haufen wirft; ſo wird es doch noͤthig ſeyn, noch einen Schritt weiter vorzugehen, und die Behauptung daran zu ſchließen: daß eben, wie das ſinnlich Mißfaͤllige und raͤumlich ſich Mißverhaltende durch ſchoͤne Darſtellung aͤußerlich ſchoͤn wird, ſo auch das geiſtig und ſittlich Unerfreuliche durch treffliche Auffaſſung in Kunſtwerken zu einem Ergoͤtzlichen und Anziehenden ſich umgeſtalte.
Dieſe Umwandlung wird indeß nicht, wie Leſſing an einigen Stellen des Laokoon vorſchlaͤgt , durch eine gewiſſe Halbheit des Eingehens, oder durch ein unvermeidlich widriges Schminken und Beſchoͤnigen des Unerfreulichen hervorgebracht; vielmehr nur, indem der Kuͤnſtler, nach den Umſtaͤnden, durch leichten Spott oder bitteren Ernſt den Geſichtspunct feſtſtellt, aus welchem ſein Gegenſtand uͤberhaupt aufzufaſſen, und wirklich von ihm ſelbſt erfaßt worden iſt.
Erinnern wir uns hier eines ſchlagenden Beyſpiels, der Silenen und Faunen des Alterthumes, in denen Schoͤnheiten der Technik und des Styles die (nach griechiſchem Maße) unſchoͤne Bildung des Leibes aufheben, ſo wie ein anmuthiges Schwanken der Auffaſſung von tiefſinnigem Ernſt zu leichtem Scherz in dieſen Darſtellungen die Niedrigkeit fauniſcher Neigungen nie unliebenswerth, oft hoͤchſt bedeutend erſcheinen laͤßt.
Ueberhaupt ſpiegelt ſich, nach den Geſetzen eben jener natuͤrlichen Symbolik der Form, welche die dritte und hoͤchſte Art der Schoͤnheit hervorbringt, in jedem Kunſtwerke, neben dem eigentlichen Gegenſtande der Auffaſſung und Darſtellung, auch der Sinn und Geiſt des Kuͤnſtlers, der ihn erfaßt und dargeſtellt . Und es duͤrfte ſchwer ſeyn, zu entſcheiden, was beym ethiſchen Gefallen an Kunſtwerken den Ausſchlag giebt, ob der Eindruck des Gegenſtandes der Darſtellung, oder umgekehrt, der Eindruck des Geiſtes, in dem er aufgefaßt worden.
Alſo wird das bekannte Schoͤnheitsprincip, auch in Bezug auf dieſe dritte und hoͤchſte Art der Schoͤnheit, umzuſtellen ſeyn, ſo daß wir auch hier, anſtatt: der Kuͤnſtler duͤrfe nur das geiſtig und ſittlich Erfreuliche darſtellen, vielmehr ſagen muͤſſen: der Kuͤnſtler ſolle ſelbſt ſittlich und geiſtreich ſeyn, oder mit anderen Worten:
er ſolle ſelbſt ſchoͤn denken.
§.
II. Plut. de audiendis poetis.
— οὐ γάϱ ἐστι τοὐτὸ, τὸ καλὸν καὶ καλῶς τι μιμ῀εισϑαι ηκαλῶς γὰϱ ἐστὶ, τὸ πϱεπόντως καὶ οἰκείως οὶκεῖα δέ καὶ πϱεπόντα τοῖς αἰσχϱοῖς τὰ αἰσχϱὰ.
Der Geiſt, in welchem die Dinge aufgefaßt worden, kommt hier, wie uͤberhaupt in den Kunſtbemerkungen der Alten, kaum in Betrachtung.
Nur ſelten moͤchte, wo bei den Alten von Kunſtwerken die Rede iſt, auf die geiſtige Thaͤtigkeit, welche den Kuͤnſtler dabey geleitet, Ruͤckſicht genommen werden, wie in folgender Stelle des Plutarch (Athenienses bellone an pace clariores p. 346): γέγϱαφε δὲ καὶ τὴν έν Μαντινείᾳ πϱὸς Ἐπαμινώνδαν ἱππομαχιάν οὐκ ἀνενϑουσιάςως Εὐφϱάνωϱ.
Ganz anders verhaͤlt es ſich damit in den neueſten Zeiten, wo der Mangel an allem, oder doch an dem rechten Geiſte, deſſen Beduͤrfniß in der Kunſt fuͤhlbar gemacht, und eben daher den Begriff ſelbſt zu einiger Deutlichkeit des Bewußtſeyns erhoben hat, woraus auf der anderen Seite uͤbertriebene Forderungen entſtanden ſind.
Schelling a. a. O., S. 369. — „Zunaͤchſt zeigt ſich freilich in dem Kunſtwerke die Seele des Kuͤnſtlers.“
Doch bin ich weit davon entfernt, gleichſam aus Paradoxie das Schoͤne des Gegenſtandes herabzuſetzen, welches den Kuͤnſtler in den meiſten Faͤllen unwiderſtehlich ergreifen und wahrhaft begeiſtern wird, und, wo es gehoͤrig aufgefaßt und dargeſtellt worden, auch den Kunſtfreund nothwendig beſonders befriedigen muß.
Nur dieſes wuͤnſchte ich darzulegen: daß Schoͤnheit des Gegenſtandes nur unter gewiſſen, nicht durchhin zu bemeiſternden, Bedingungen die Schoͤnheit von Kunſtwerken befoͤrdern; waͤhrend andererſeits Alles, was ſchoͤn gemacht iſt, nothwendig ſchoͤn in das ſinnliche Auge faͤllt; waͤhrend, was ſchoͤn im Raume vertheilt (von richtigem Style) iſt, den Sinn fuͤr Schoͤnheit des Maßes unumgaͤnglich befriedigen wird; wie endlich, was auf irgend eine Weiſe, vom ſittlich Erhabenen, oder Gemuͤthlichen und Zarten, bis zum Phantaſtiſchen und Muthwilligen, ſchoͤn im Geiſte des Kuͤnſtlers erfaßt iſt, nothwendig das ſittliche Gefuͤhl befriedigen, den Geiſt erfreuen muß.
Durch dieſe Sichtung und endliche Umſtellung eines von Vielen fuͤr unfehlbar gehaltenen Lehrſatzes, wird denn, wie Unbefangenen einleuchten muß, die Schoͤnheit ſelbſt keinesweges gefaͤhrdet, vielmehr wird ſie hierdurch gerade gegen die hemmenden und durchkreuzenden Wirkungen einer minder erſchoͤpfenden Theorie verwahrt, was allerdings wohl noͤthig iſt.
Denn, obwohl Viele noch immer durch Vorliebe fuͤr eigene oder fuͤr die Werke befreundeter Zeitgenoſſen uͤber das eigentliche Ergebniß der Anwendung jener vorgeblichen Schoͤnheitslehre getaͤuſcht werden, ſo hat doch die Erfahrung eines ganzen Menſchenalters bewaͤhrt, daß ſie weder eine bemerkliche Erhebung des Geiſtes bewirkt, noch zu ſchoͤner Darſtellung anleitet, alſo die allgemeinſten und unerlaͤßlichſten Bedingungen aller Schoͤnheit von Kunſtwerken ſowohl unbeachtet, als unerfuͤllt laͤßt.
III. Betrachtungen uͤber den Urſprung der neueren Kunſt.
Unter den mancherley Entgegenſtellungen, welche der Scharfſinn erfindet, und die Oberflaͤchlichkeit von den Verhaͤltniſſen, auf welche ſie ſich allein beziehen, auf die Dinge an ſich ſelbſt uͤbertraͤgt, ward jene weitbekannte, welche antike und moderne, helleniſche und romantiſche, oder, wie man auch wohl ſagt, heidniſche und chriſtliche Kunſt im ſchaͤrfſten Gegenſatze denkt, eine laͤngere Zeit hindurch uͤberall mit beſonderer Gunſt aufgenommen.
Dieſer Gegenſatz betrifft indeß, in ſo fern er begruͤndet iſt, nur etwa die Wendung und Beziehung, nimmer das ganze Weſen der Kunſt, welches uͤberall nur Eines iſt.
Und, wenn es Niemand befremdet, Niemand neu iſt, daß die geſchichtlichen Urkunden, die geheime, wie die practiſche Weisheit der neuen Weltreligion in den Begriffen und Redeformen der claſſiſchen Sprachen niedergelegt worden, ſo wird es keinen Anſtoß geben koͤnnen, wenn ich behaupte, daß nicht minder auch die fruͤheſten Verſuche einer bildneriſchmaleriſchen Darſtellung chriſtlicher Ideen nicht in eigenen und durchaus neuen, vielmehr eine laͤngere Zeit hindurch eben nur in den uͤberlieferten Kunſtformen des Alterthumes ſich bewegten, im Style nemlich und in der Technik des Alterthumes; die darſtellenden Formen veraͤndern ſich vorausſetzlich nach den Forderungen des Gegenſtandes.
Dieſe allgemeineren Kunſtformen waren allerdings den griechiſchen, wie den roͤmiſchen Kuͤnſtlern ſchon laͤngſt minder gelaͤufig worden, als Umſtaͤnde zuerſt geſtatteten, ſie mit einigem Aufwand an Koſten und Arbeit auf chriſtliche Gegenſtaͤnde zu verwenden.
Unſere aͤlteſten Denkmale chriſtlicher Kunſt gehoͤren, wenn wir Zweifelhaftes an die Seite ſtellen, dem vierten Jahrhundert nach Chriſtus . Schon gegen Ende des zweyten war indeß die roͤmiſch-antike Kunſt in allem, was ihre Technik angeht, ſo weit geſunken, als an den beiden Boͤgen des Septimius Severus zu Tage liegt.
Wir werden demnach bei den altchriſtlichen Denkmalen nicht ſowohl auf Kenntniß und Gewandtheit im Einzelnen, als vielmehr auf den Entwurf des Ganzen, die Abſicht, den Styl und Aehnliches zu merken haben, und an denſelben nur etwa die Macht einer neuen Begeiſterung bewundern koͤnnen, welche noch ſo ſpaͤt, und bei ſo viel tieferem Verfalle der buͤrgerlichen Wohlfahrt, dennoch vermochte, ſowohl die letzten Anſtrengungen heidniſcher Kunſt zu uͤbertreffen, als auch der neuen Wendung der Kunſt fuͤr alle Zukunft die Bahn vorzuzeichnen, welche ſie unter guͤnſtigeren Umſtaͤnden durchmeſſen ſollte.
Cicognara (storia x. T. 1. c. VI), welcher dieſen Gegenſtand, duͤrftig genug, nach Collectaneen, ohne eigene, oder doch ohne deutliche Anſchauung, abhandelt, nimmt etwas zu rund an, daß man vor Conſtantin durchaus keine chriſtliche Bilder gemacht habe.
Bildniſſe heiliger Perſonen wurden nach den Gruͤnden, welche ich unten geltend mache, ſicher ungleich fruͤher angefertigt; hoͤchſt wahrſcheinlich nicht minder auch verdecktere Allegorien.
Daß man die Karte nicht offen aufzulegen wagte, war nach den Umſtaͤnden vorauszuſehen, und bedurfte nicht aus dem Lactantius, den Cicognara hier anfuͤhrt, bewieſen zu werden.
Vergl. Molani, de hist. SS. imagg. x. Lib. 4. Lugd. 1619.
Dieſe gehaltreiche Compilation iſt freylich großentheils nur als Nachweiſung, und immer mit Umſicht zu benutzen.
Die fruͤheſten Kunſtverſuche der Chriſten gewaͤhren alſo durchaus nicht den erhebenden Anblick einer gemaͤhlich, doch ununterbrochen und ſicher fortſchreitenden Entwickelung, gleich jener der altgriechiſchen Kunſt, oder auch gleich jener anderen, vom Wiederaufleben des Geiſtes im dreyzehnten Jahrhundert bis auf das Zeitalter Raphaels.
Sie gleichen vielmehr jener ſpaͤten Abendroͤthe, welche oftmals nach ſtuͤrmiſchen Tagen eintritt, und, obwohl nach einer langen und dunkeln Nacht, doch endlich einen heiteren Morgen verſpricht.
Denn, indem ſie dem tiefſten Verfalle der alten Bildung angehoͤren, ſchließen ſie doch zugleich den Anbeginn, Urſprung und erſten Lebenskeim der neueren Kunſt in ſich ein.
Da wir ſie nun eben nur aus dem letzteren Geſichtspuncte zu betrachten haben, ſo duͤrfen wir in vorliegender Unterſuchung jenen unaufhaltſamen Ruͤckſchritt im Gebrauche aller Vortheile der Darſtellung als bekannt vorausſetzen, ohne den Leſer durch die Anfuͤhrung einzelner Unvollkommenheiten zu ermuͤden.
Ueberhaupt beſteht, was den altchriſtlichen Denkmalen fuͤr neuere Kuͤnſtler Werth und Bedeutung giebt, keinesweges in aͤußerer Vollendung und durchgaͤngiger Vorbildlichkeit, ſondern eben nur in Solchem, was jeglicher Kunſtrichtung den Ruͤckblick auf ihre Incunabeln unumgaͤnglich macht.
Schon auf den fruͤheſten Stufen nemlich verkuͤndet ſich ſtets, als Vorbedeutung einer lebenskraͤftigen Entwickelung, die vorwaltende Anſchauung, die alles beherrſchende Geſinnung beſtimmter Kunſtepochen, oder, wenn wir uns eines Stichwortes der modernen Kunſtſprache bedienen ſollen, die Idee; ich ſage, daß ſie ſich ankuͤndigt; denn ich bin weit davon entfernt, denen beyzupflichten, welche das geiſtige Leben beſtimmter Kunſtepochen auf deren fruͤheſten Stufen, theils beſonders rein und gehoben, theils auch wohl uͤberall nur dort erblicken wollen.
Wie es haͤufig bey etwas paradoxen Behauptungen eintritt (welche deshalb gewoͤhnlich von Einigen unbedingt verworfen, von Anderen mit Jubel aufgenommen werden), ſo ſcheint auch hier der Irrthum nicht im Grundgedanken, ſondern in deſſen Ausbildung und Anwendung zu liegen.
Denn obwohl es eine laͤcherliche Willkuͤhrlichkeit iſt, eben da eine beſondere Klarheit des Bewußtſeyns, eine beſondere Tiefe der Anſchauung anzunehmen, wo die Mittel des Ausdrucks oder der Darſtellung ſo unzulaͤnglich ſind, daß, wenn auch Gutes; doch immer nur Beſchraͤnktes darin zur Anſchauung zu bringen iſt; ſo enthalten doch eben dieſe geſtaltloſen Anfaͤnge meiſt ſchon den einfachen Grundton der Gemuͤthsſtimmung, den erſten Anſtoß der Geiſtesrichtung, welche irgend eine Kunſtepoche beherrſcht und zur Einheit bringt, welche der ſpaͤtere Kuͤnſiler ebendaher feſthalten ſoll, doch in der That, unter den zerſtreuender Anregungen vorgeruͤckter Kunſtſtufen, nur hoͤchſt muͤhſam feſthaͤlt.
Wo es nun dem geuͤbten und ausgebildeten Kuͤnſtler darauf ankommt, ſeine Seele zu ſammeln, ſich, inmitten vielfaͤltiger Eindruͤcke und verbreiteter Studien, des Allgemeinen in ſeinem Streben wiederum deutlich bewußt zu werden, da gewaͤhren ihm unſtreitig eben die Werke ſeiner fruͤheſten Vorgaͤnger große Huͤlfe, weil der Grundgedanke ſeines eigenen Geiſteslebens hier im einfachſten Zuſtande vorhanden, und um ſo bequemer auszuſondern und fuͤr ſich ſelbſt zu erfaſſen iſt, als die Form der Darſtellung nur nothduͤrftig dem Geforderten entſpricht, mithin nicht etwa durch uͤberſchwellende Fuͤlle zerſtreuet und abzieht.
Dem Kuͤnſtler alſo wird das Alterthum ſeiner Richtung allerdings wohl einmal als das Geiſtigſte und Reinſte der Kunſt erſcheinen koͤnnen; was waͤre aber der kuͤnſtleriſche, was der menſchliche Geiſt uͤberhaupt, wenn es wahr ſeyn ſollte, daß die urſpruͤngliche Lebenskraft jeglichen Keimes in der Entwickelung verloren gehe!
Gewiß werden nur die Traͤumer aller Art in einer grauſigen Embryonenwelt, wie dieſe, welche ſie ſich ſelbſt erſchaffen, ihre Beruhigung und Freude finden koͤnnen .
Winckelm. u. ſ.
Ih. S. 311. — „Wer nun alle die Eroberungen geringſchaͤtzt, welche maͤchtiger Geiſter unſaͤgliches Forſchen und denkender Fleiß fuͤr das Gebiet der Kunſt gemacht — kennt ihren wahren Geiſt, ihr beſſeres, weiter geſtecktes Ziel noch nicht.“
— Von ſeinen Beziehungen abgeſondert, und ganz allgemein genommen, iſt dieſer Einwurf gewiß unwiderleglich.
Schon die Kunſt der alten Griechen verdankte die Unbeſcholtenheit ihres Styles der unausgeſetzten Beachtung und vernuͤnftig bedingten Nachahmung ihrer eigenen Incunabeln; ſo wie dieſe ſelbſt eben jenes Verdienſt gewiß nicht ohne die Einwirkung fremder Schule oder fremder Vorbilder erworben haben, da auch der vorkuͤnſtleriſchen und willkuͤhrlich ſymboliſchen Bildnerey der aͤlteſten Voͤlker, wenn auch die weſentlicheren Eigenſchaften der Kunſt, doch gewiß der Styl nicht wohl abzuſprechen iſt.
Nach demſelben Geſetze entſtand der Styl der neueren Bildner und Maler in den fruͤheſten Kunſtverſuchen der Chriſten, zunaͤchſt aus dem Style der Kuͤnſtler des claſſiſchen Alterthumes, dann aus den altchriſtlichen, durch mancherley Mittelglieder wiederum der Styl der Italiener des vierzehnten Jahrhunderts; ſo daß man von Hand zu Hand bis in Raphaels geruͤhmteſte Werke verfolgen kann, wie beſtimmte Gewohnheiten der Anordnung und Zuſammenſtellung, ſo ſchon in den herben, ſogar den mehrſeitigen Kunſtfreund noch ſchreckenden Bildern des vierten bis ſechsten Jahrhunderts vorkommen, doch ſelbſt dem groͤßten Kuͤnſtler der Neueren noch fuͤr belehrend und beſtimmend galten.
In der That moͤchte der Sinn, wie die Gewohnheit einer harmoniſchen Anordnung der Theile, wie anderentheils die einfache, gerade, und eben daher allein richtige Auffaſſung in ſich beſchloſſener Kunſtaufgaben, auf der breiten und luftigen Hoͤhe der Kunſt nicht wohl anders zu erlangen und feſtzuhalten ſeyn, als durch jene fromme Beachtung der ungelehrteren, einfaͤltigen Vorgaͤnger, welche die altgriechiſche, und ſelbſt den beſſeren Abſchnitt der neueren Kunſt ſo lange Zeit vor den Ausweichungen und Zerſplitterungen moderner Genieſucht bewahrt hat.
Freilich nun wird der moderne Kuͤnſtler nie darauf zaͤhlen duͤrfen, daß die Denkmale des chriſtlichen Alterthumes ihm in den ausgefuͤhrten Beziehungen gleichſam Alles in Allem leiſten.
Denn einmal koͤnnen ſie dem Beduͤrfniß derer, welche in der Auffaſſung und Darſtellung chriſtlicher Kunſtaufgaben dem Herkommen ſich anſchließen moͤchten, ſchon deshalb nicht ſo ganz genuͤgen, weil die Denkmale bisher durch Vernachlaͤſſigung oder Neuerungsſucht unſaͤglich verringert und verduͤnnet worden ſind, mithin uͤberall nur Bruchſtuͤcke darbieten.
Dann aber war der Geſichtskreis jener aͤlteſten Kuͤnſtler der neueren Geſchichte, theils aus noch obwaltender religioͤſer Befangenheit, theils ſelbſt aus Armuth und Erſchlaffung des Geiſtes, den nothwendigen Begleitern verſinkender Reiche, unlaͤugbar zu beſchraͤnkt, als daß man erwarten duͤrfte, durch ihre Werke uͤber Alles und Jegliches belehrt zu werden, was neueren Kuͤnſtlern zur Aufgabe dient.
Sie enthalten alſo nur etwa die allgemeinſten Grundzuͤge der neueren Kunſt; in dieſe aber mit Nachdenken einzugehen, duͤrfte bey ſo großer Verbreitung und zerſtreuenden Mannigfaltigkeit der Beziehung, als unſeren Zeiten nun einmal verliehen iſt, dem modernen Kuͤnſtler gewiß nicht bloß erſprießlich, vielmehr auch ganz unumgaͤnglich ſeyn .
Winckelmann und andere Gelehrte, welche nach ihm die Kunſtgeſchichte des claſſ.
Alterthumes, oder deren einzelne Seiten beſchrieben haben, legen ein großes Gewicht auf jene Gleichfoͤrmigkeit der Behandlung verwandter Aufgaben, welche in den beſten Abſchnitten der alten Kunſt aus religioͤſem Eingehen in vorgebildete Ideen, in ſpaͤteren indeß wohl nur aus platter Nachahmung hervorging.
In juͤngeren Zeiten entſtand aus der Auffaſſung dieſer Seite antiker Kunſt (die Uebergaͤnge habe ich ſelbſt erlebt) die Anſicht: daß der moderne Kuͤnſtler, um dem Alten weſentlich gleich zu ſeyn, ebenfalls den Typus zu befolgen habe, den das Alterthum ſeiner eigenen Richtung beſtimmten, laͤngſt ſchon ausgebildeten Kunſtideen aufgedruͤckt.
Gewiß war dieſe Anwendung, gegen welche die Nachahmer des griechiſch Alterthuͤmlichen ſich verſchiedentlich aufgelehnet, an ſich ſelbſt ganz folgerecht.
Zweyerley indeß ſcheint mir in den bisherigen Verſuchen, das Muſter des Alterthumes auf dieſe Weiſe zu befolgen, nicht voͤllig richtig zu ſeyn und daher den Erfolg aufzuhalten.
Gleich vielen Kennern des claſſiſchen Alterthumes verwechſeln, wenn ich nicht irre, auch einige neuer Geſinnte ein bloß aͤußerliches Nachahmen mit dem nur allein fruchtbaren Eingehen in den Geiſt traditioneller Aufgaben; daher haͤufig ein zu aͤußerliches, zu mechaniſches Nachbilden, welches mehr dahin fuͤhrt, den Beſchauer durch ungewohnte Foͤrmlichkeiten zu uͤberraſchen, als die Idee der Aufgabe deutlicher hervorzuheben.
Zweytens geht man offenbar nicht weit genug zuruͤck, und begnuͤgt ſich das Mittelalter zu durchforſchen, in welchem jene aͤlteſten Typen bereits durch die Eigenthuͤmlichkeiten neuerer Nationalſchulen abgeaͤndert und nicht mehr ſo rein vorhanden ſind, als ein ſo conſequent-chriſtlicher Typolog ſie erſehnen wird, wie der Vf. einer Abhandlung uͤber chriſtliche Ideale, im zweyten Jahrgange des Almanachs aus Rom.
Auf zweyen, zwar verſchiedenen, doch vereinbaren Wegen kann der Kuͤnſtler darlegen, was ſeine Seele bewegt: durch Andeutung und Darſtellung.
Das Angedeutete erfordert, um verſtaͤndlich zu ſeyn, daß die Begriffe und Gedanken, welche es bezielt, im Geiſte des Beſchauenden ſchon ausgebildet vorhanden ſeyen; das Dargeſtellte aber kann auch ganz Neues und noch Unbekanntes offenbaren, da es nicht nach willkuͤhrlichen Vereinbarungen, ſondern nach allgemeinen Geſetzen und nothwendigen Analogien dem Sinne unwiderſtehlich ſich aufdraͤngt.
Es ſcheint, daß die Chriſten der fruͤheſten Zeit die leichtere, genau genommen, ganz unkuͤnſtleriſche Andeutung der Darſtellung vorzogen.
Denn, obwohl die Denkmale des einen, wie des anderen Kunſtweges der Zeit nach ſich durchkreuzen, ſo tragen doch ſolche, welche bloß Allegorieen und willkuͤhrliche Symbole enthalten, das Gepraͤge der Abkunft aus einem hoͤheren Alterthume, wie ſie denn ſelbſt, was hier entſcheidend zu ſeyn ſcheint, auch uͤberall die ſeltneren ſind.
Unter dieſen halte ich die Wandmalereyen der Gruͤfte des heil. Calixtus, welche zur Zeit des Boſius aufgedeckt und von ihm in Abbildungen herausgegeben worden , fuͤr beſonders bemerkenswerth.
Die Abbildungen werden wenigſtens ſo treu ſeyn, als ſolche, die wir noch mit ihren Urbildern vergleichen koͤnnen.
Was darin unſtreitig zuverlaͤſſig, beſteht in der Vertheilung des Raumes auf Weiſe antiker Wandmalereyen, und in der Bezeichnung chriſtlicher Vorſtellungen durch mythiſche Charactere und Handlungen, welche jenen, wenn auch nur entfernt, verwandt ſind.
An anderen Denkmalen, deren Erfindung den Ausdruck etwas ſpaͤterer Zeiten traͤgt, an den muſiviſchen Deckengemaͤlden der Kirche Sta. Conſtanza bey Rom, an der großen Graburne von Porphyr, gegenwaͤrtig im Pio-Clementino, ſind bacchiſche Symbole verwendet, deren Beziehung nahe liegt . Doch verloren ſich dieſe, vielleicht bedenklichen, gewiß etwas weit hergeholten mythiſchen Allegorieen ſehr fruͤh, und nur in den Beywerken, uͤbrigens rein chriſtlicher Darſtellungen, erhielten ſich bis in das ſpaͤtere Mittelalter einige, hier ſchon nicht mehr auf Chriſtliches gedeutete, Symbole der alten Welt, aus welchen, bey allgemeinem Wiederaufleben des Geiſtes, die moderne Anwendung der Allegorie ſich mag entwickelt haben.
Bosio, Ant. Ro., Roma sotterranea, Roma 1632. fol.
Die Abbildungen dieſes Werkes, welche ein geſchickter Kupferſtecher, Cherubin Alberti, verfertigt hat, ſind etwas gleichfoͤrmig, verbeſſern viele unfoͤrmliche Denkmale, waͤhrend ſie in ſchoͤneren, wie im Sarcophag des Jun. Baſſus, nicht das ganze Kunſtverdienſt ihres Vorbildes hervorheben.
Dahin gehoͤren auch die Gegenuͤberſtellungen antiker und bibliſcher Helden, z. B. des Theſeus und David, ſ.
Ciampini, vet. mon. Romae 1699. p. 4.
So findet ſich in verſchiedenen Elfenbeinſchnitzwerken des neunten bis eilften Jahrhunderts, welche ich ſpaͤterhin naͤher anzeigen werde, in der Darſtellung des Gekreuzigten der aufgehende Mond, die untergehende Sonne durch die bekannten Perſonificationen des Alterthums angedeutet.
Auf gleiche Weiſe erſcheinen die Staͤdte und Fluͤſſe nach altgriechiſcher Art perſonificirt in einer anziehenden Pergamentrolle der Vaticana, auf deren einer Seite die Hauptereigniſſe des Buches Joſua ſehr leicht und mit maleriſchem Geiſte in Acquarellfarben gezeichnet, und hie und da etwas aufgehoͤht ſind.
Dieſe Rolle indeß gehoͤrt, wiewohl die Schrift des Textes ſchon ziemlich curſiv, alſo verhaͤltnißmaͤßig neu iſt, doch der Erfindung nach ganz offenbar zu den aͤlteſten Denkmalen chriſtlicher Kunſt.
Ihre Malereyen ſind unſtreitig copirt; denn in den Gelenken, in den Haͤnden und Fuͤßen zeigt ſich derſelbe Mangel an Einſicht, der in den griechiſch-mittelalterlichen Malereyen uͤberall vorkommt; allein in dem Geiſte der Erfindung, in den Trachten und Bewaffnungen, ſteht ſie dem claſſiſchen Alterthume ſo nahe, daß mir unter den altchriſtlichen Denkmalen durchaus nichts vorgekommen iſt, was, kuͤnſtleriſch betrachtet, gleich trefflich waͤre.
An einer Stelle, wo Beſiegte vor dem Seſſel des Feldherrn um Gnade flehen, draͤngt ſich die Vermuthung unwiderſtehlich auf, daß dem erſten Erfinder irgend ein Achill, ein Alexander oder ein anderer Kriegesfuͤrſt des Alterthumes vorgeſchwebt, in welchem menſchliches Mitleid und kriegeriſche Strenge um die Oberhand kaͤmpfen.
Abgebildet bei D’Agincourt hist. de l’Art, T. III. Peinture Part. II. Pl. 28. fs.
Dieſe, wie andere Nachbildungen ueugriechiſcher Miniaturen ſind in dieſem Werke meiſt nach den Originalen gemacht, und ziemlich genau.
Hingegen ſind die verkleinerten Nachbildungen, vornehmlich ſolche, welche aus Kupferwerken entlehnt worden, durchhin unbrauchbar.
Der groͤßte Theil indeß alles deſſen, was in den altchriſtlichen Denkmalen mehr in das Gebiet der Andeutung faͤllt, als in jenes andere der aͤcht kuͤnſtleriſchen Darſtellung, iſt geradehin aus chriſtlichen Erinnerungen, Gebraͤuchen und Vorſtellungen entſtanden.
Unter dieſen wird uns freilich nur Solches betreffen, was auf irgend eine Weiſe in die Kunſt hinuͤbergreift; alle, oder doch die meiſten außerkuͤnſtleriſchen Symbole der Chriſten, ſind ohnehin erſt vor Kurzem mit großer Sorgfalt in einer belehrenden Monographie vereinigt worden .
Muͤnter, Dr. Fr., Sinnbilder und Kunſtvorſtellungen der alten Chriſten, Altona 1825. 4. zwey Hefte.
In dieſem Werke des gelehrten Biſchofs werden ſolche, welche dieſen Zweig der Kunſtgeſchichte weiter ausbilden wollen, als hier meine Aufgabe iſt, einen wichtigen Theil ihrer Lit. verzeichnet finden.
Unter den Allegorieen, welche auf Gleichniſſe und bedeutendere Vorgaͤnge der Schrift gegruͤndet worden, iſt der gute Hirt leichtlich die aͤlteſte.
Denn obwohl unter ſo vielen, welche ich geſehen, nur eine Statue des guten Hirten — zur linken des Einganges in das chriſtliche Muſeum der Vaticana — einiges techniſche Kunſtverdienſt beſitzt, ſo duͤrfen wir doch aus dem guten Anſehen dieſes einzigen Werkes auf ein ziemlich hohes Alterthum der Vorſtellung ſchließen.
Freilich wurden noch in ſehr ſpaͤter Zeit, in der Mitte des vierten Jahrhunderts, ſehr loͤbliche Bildnereyen verfertigt, welche der bemerkten Statue durchaus nicht nachſtehen.
Durch Boſius iſt die Graburne des Junius Baſſus bekannt, welche ich in den Gewoͤlben der Peterskirche zu Rom verſchiedentlich mit Intereſſe betrachtet habe; dieſe faͤllt nach der Inſchrift, die keine aͤußere Spur von Verfaͤlſchung zeigt , in die Mitte des vierten Jahrhunderts; und der Arbeit nach duͤrfte die um etwas ſchoͤnere Graburne unter einem Altare der Franciscanerkirche zu Perugia, nur um Weniges aͤlter ſeyn.
Vieles jedoch, was der Sinn wohl wahrnimmt, doch die Sprache nimmer ausdruͤckt, entſcheidet mich zu glauben, daß jene Statue in noch aͤlterer Zeit gebildet worden; denn ſicher zeigt ſie, bey gleichem oder geringerem Kunſtgeſchicke, doch ein feineres Gefuͤhl fuͤr die Bedeutung der Geſichtsformen; ſo wie endlich die Vorſtellung an ſich ſelbſt ſo ſehr im Geiſte der antiken Kunſt zu ſeyn ſcheint, daß ich, auch abgeſehen von der erwaͤhnten Figur, nicht anſtehen wuͤrde, ihre erſte Auffaſſung ſehr fruͤhen Zeiten des Chriſtenthums beizulegen.
Ueberhaupt halte ich, unter rein chriſtlichen Allegorieen, ſolche fuͤr die aͤlteren, welche ſich auf bibliſche Gleichniſſe ſtuͤtzen; die bibliſchgeſchichtlichen aber durchhin fuͤr die neueren.
Unter den letzten ſind bekanntlich die Anſpielungen auf die Wiedergeburt, der Prophet Jonas, die Erweckung des Lazarus, die Verwandlung des Weines und aͤhnliche bey weitem die gewoͤhnlichſten.
Es wundert mich, daß die Denkmale, an denen ſie vorkommen, groͤßtentheils von der roheſten Arbeit ſind.
Vielleicht glaubte man, es genuͤge, den Gedanken nur anzudeuten; vielleicht auch ſank die Kunſt zu Rom, nachdem der Hof nach Ravenna gezogen; wahrſcheinlich indeß ward die Bildnerey durch das neu erwachende Intereſſe an maleriſchen, vornehmlich muſiviſchen Darſtellungen, fuͤr den Augenblick zuruͤck gedraͤngt.
Ich habe fruͤher im Kunſtblatte 1821, Nr. 12, angedeutet, daß ſie von dem Verzeichniß der Praͤfecten bey Almeloveen (Fasti Consulares, Amstel. 1740. 8. vergl. Jac. Gothofred. Chronol. cod. Theodos. ad. a. Chr. 359) um ein Geringes abweicht.
— In Bezug auf die gute Arbeit gewaͤhren vornehmlich die Diptycha manches Gegenſtuͤck, wie jenes der barberiniſchen Bibliothek, welches, nach den Muͤnzen, Conſtantius II. beygemeſſen wird, wo das Bildniß zu Pferde gewiß ſehr ſchaͤtzbare Arbeit zeigt.
Vergleiche Gori, Thes. vet. Diptych. und andere vereinzelte Abbildungen von Denkmalen derſ. Art und Beſtimmung.
Die ſchaͤtzbare Sammlung von Denkmalen dieſ.
Art, welche der Abbé Triulzi zu Mayland vereinigt hatte, werde ich ſpaͤter beruͤhren.
Hier, wie in anderen Sammlungen, und ſelbſt bey Gori, werden nur zu haͤufig die kleinen Altartafeln des dunkleren Mittelalters, ſogar Bruchſtuͤcke von Reliquiarien, mit den Diptychen der letzten Jahrh. des roͤm. Reiches durcheinander geworfen.
Vor einigen Jahren habe ich uͤber die bildneriſche Behandlung dieſer Statue nachſtehende Bemerkungen aufgezeichnet: Sie iſt vom halben Schenkel abwaͤrts reſtaurirt, eben ſo beide Arme, mit Ausnahme der linken Hand, und am Kopfe die Knochenwoͤlbung uͤber dem rechten Auge, die Naſe, ein Theil der Lippen und das Kinn.
Die Augen ſtehen nicht gleich; demungeachtet iſt die Form der antiken Theile nicht unſchoͤn, der Ausdruck liebenswerth, auch in Hals und Bruſt einige Ausbildung der Theile.
Die Falten der Tunica haben einzelne ſehr gute Parthieen; im Ganzen iſt ihre Behandlung antik, nur nicht alles gleich gut entwickelt.
Die Tunica iſt um die Huͤften aufgebunden.
Das Haar iſt durch tief eingebohrte Loͤcher ausgedruͤckt, die Wolle am Schaafe etwas gezwungener, doch aͤhnlich behandelt.
Die hohe techniſche Ausbildung, welche die Muſivmalerey ſchon im claſſiſchen Alterthume erlangt hatte, laͤßt vermuthen, daß die Maler chriſtlicher Gegenſtaͤnde ſchon fruͤh ſich dieſer Kunſtart bedient haben; und nicht minder, daß die fruͤheſten Verſuche techniſch auch die beſten waren.
In ſo weit, als das beſchaͤdigte und ſtark wieder hergeſtellte Chriſtusprofil im chriſtlichen Muſeo der Vaticana hiſtoriſchen Glauben verdient, ſcheint es zu den aͤlteſten Beyſpielen ſeiner Art zu gehoͤren, und mehr Geſchicklichkeit und mehr Kenntniß der natuͤrlichen Typen zu verrathen, als der groͤßere Theil der zu Rom und Ravenna erhaltenen Kirchenzierden derſelben Kunſtart.
Indeß ward die muſiviſche Malerey erſt um das fuͤnfte Jahrhundert durch Errichtung prachtvoller Baſiliken beguͤnſtigt, deren viele zu Rom und Ravenna bis auf unſere Zeiten ſich erhalten haben . Die großen Mauerflaͤchen und weitgeſprengten Gewoͤlbe, welche das Innere dieſer Gebaͤude darbot, gewaͤhrten damals zuerſt Gelegenheit, die Malerey in der Verſinnlichung ſittlicher und goͤttlicher Hoheit, durch eine ſchreckhafte Groͤße zu unterſtuͤtzen; hierdurch wiederum wurde die Kunſt ſowohl veranlaßt, als erfaͤhigt, mehr und mehr von der Andeutung zur wirklichen Darſtellung, von willkuͤhrlichen Zeichen zu ſolchen Charakteren uͤberzugehen, deren Bedeutung nach einem allgemeinen Naturgeſetze, und ohne vorangehende Uebertragung in Begriffe, der Anſchauung ſelbſt unmittelbar einleuchtet.
Ueber die Menge und Groͤße ſolcher Unternehmungen waͤhrend des fuͤnften und ſechsten Jahrhunderts ertheilen uns verſchiedene Schriftſteller derſelben, oder doch nur um wenig ſpaͤteren Zeit ziemlich umſtaͤndliche Nachrichten.
Procop. de aedif.
Justiniani. Venet. 1729; Agnelli, liber pontificalis (To. II scriptt. rer. Ital.).
P. 1; Anast. bibl. ib. To. III. durchhin.
— Sogar im mittleren Frankreich ward nach Einwanderung der Weſtgothen und Burgundionen noch immer manche praͤchtige Baſilika erbaut; ſ. Gregor. Tur. hist. Franc. (To. I. scriptt. h. Franc. op. Du Chesne) lib. II. No. XIV —
XVI. — Ueberall aber, hier wie dort, werden muſiviſche Wandverzierungen angefuͤhrt, welche, wenigſtens in Italien, an vielen Stellen ſich erhalten haben.
Die aͤlteſten unterſcheiden ſich durch groͤßere Annaͤherung an Foͤrmlichkeiten der claſſiſchen Kunſt.
So zu Rom in S.
Maria maggiore die freilich ſehr beſchaͤdigten Muſive des Mittelſchiffes uͤber den Saͤulen; und das halb verſenkte, doch wohl etwas neuere, der Tribune von S. Pudentiana.
Waͤren die Muſive des großen Bogens der jetzt abgebrannten Paulskirche zu Rom nicht, wie aus Ciampini’s aͤlteren Abbildungen zu erſehen, ſehr ſtark reſtaurirt, ſo wuͤrden wir ſchließen muͤſſen, daß dieſe Kunſt, wenigſtens zu Rom, um Theodoſius des Großen Zeit zuruͤck geſchritten ſey, ſpaͤter ſich wiederum gehoben habe.
Freilich giebt es in den Darſtellungen der muſiviſchen Epoche ſehr Vieles, ſo in ein weit hoͤheres Alterthum, vielleicht bis in die erſten Jahrhunderte des Chriſtenthumes zuruͤck verweiſet.
Der Heiland, die Apoſtel und die Propheten erſcheinen darin jederzeit in ſtreng alterthuͤmlicher Bekleidung, in langer Tunica mit uͤbergeſchlagenem Pallium, in nackten, durch Sandalen geſchuͤtzten Fuͤßen; neuere Heilige dagegen in reichen und barbariſchen Trachten, die Fuͤße aber durchhin bekleidet .
Auch ſcheint es nicht ohne aͤußere Veranlaſſung, daß die Apoſtel Petrus und Paulus in allen Gemaͤlden dieſer und ſpaͤterer Zeiten immer daſſelbe ganz bildnißartige Anſehen haben, wovon ich durch eine genaue Nachbildung, welche aus einem der ſchoͤnſten Denkmale des ſechsten Jahrhunderts entnommen iſt, dem man ſeine grelle Darſtellungsweiſe ſchon nachſehen wird, dereinſt ein Beiſpiel zu geben hoffe.
Allein der Kunſtgriff, allen dieſen Geſtalten ein uͤbermenſchliches Anſehen zu geben; durch ihren Charakter, durch ihre Stellung und Gebehrde heilige Schauer zu bewirken, konnte nicht wohl fruͤher in Anwendung kommen, als nachdem Baſiliken und andere Tempel von großem Umfang dem neuen Dienſte errichtet worden.
So in einem der beſten muſiviſchen Gemaͤlde der roͤmiſchen Kirchen, in der Tribune von S. Coſimo und Damiano, wo Chriſtus und die Apoſtel in antiker, ein ſpaͤterer Seeliger, deſſen Name im Felde angemerkt iſt, in Stiefeln und etwas neuerer Kleidung erſcheint.
Wahrſcheinlicher ward dieß Werk von Felix III, geſt. 530, angeordnet. S.
Ciampini vet. mon. P. II. ed. Ro. 1699. p. 56.
In dieſen Zeitraum verſetzen wir demnach, wenn nicht die erſte Auffaſſung, doch die Ausbildung und Befeſtigung jener Wuͤrde des Charakters, jener Feyer in Stellungen und Gebehrden, welche zu allem Ernſten und Gediegenen der neueren und chriſtlichen Kunſt den Grundton angegeben.
Die Nachwirkung der Richtung dieſer Zeit verſoͤhnt ſelbſt mit den unfoͤrmlichſten Verſuchen der roheren Abſchnitte des Mittelalters; wie ſollte es denn nicht erfreulich ſeyn, zu ſehen, wie dieſelben Vorſtellungen, welche ſelbſt in den ſchlimmſten Zeiten nicht durchaus verkuͤmmern konnten, verjuͤngt und in maͤnnlicher Schoͤnheit und Reife in Raphaels gefeyerteſten Werken wieder aufleben.
Ich bezeichne hier ſolche, in denen der Gegenſtand, gleichwie in den Tapeten, oder auch in der Disputa, die Annaͤherung an das Hochalterthuͤmliche geſtattete.
Denn Gegenſtaͤnde der Kunſt, welche um Vieles ſpaͤter aufgekommen, gleich den Madonnen, gleich der Leidensgeſchichte, gleich den Lebensereigniſſen neuerer Heiligen, beruhen, wie ſie denn ſchon aus einer ganz anderen Stimmung und Anſicht hervorgegangen, ſo auch auf ihren eigenen Vorbildern, welche ungleich ſpaͤter, im vorgeruͤckten Mittelalter, ihre Wurzeln verbreiten.
Waͤre es uͤberhaupt meine Abſicht, die aͤlteſten Kunſtverſuche der Chriſten bis in das Einzelne zu verfolgen, ſo wuͤrde ich doch dem Stoffe nach kaum uͤber die weitlaͤuftigen, aber geiſtloſen Werke des Boſius und Ciampini, uͤber Furietti’s Muſive und Gori’s Diptycha, uͤber die Compilation des Molanus und die Topographen von Ravenna, wie endlich uͤber Buonaroti’s treffliche Monographien hinausgehen koͤnnen.
Eine fruchtbare Bemuͤhung um dieſen Gegenſtand erheiſcht aber einestheils eine eigene, in unſeren Tagen unter Kunſtfreunden ſeltene Gelehrſamkeit, die Kenntniß der Vaͤter und der Concilien, anderntheils eine genaue Durchforſchung weit verſtreueter Alterthuͤmer, welche nicht mit Erfolg anzuſtellen iſt, wenn man unterlaͤßt, oder die Mittel nicht anwenden will, jedes Denkmal einzeln zeichnen zu laſſen, um nach Beduͤrfniß ſeinen Stoff verſammelt vor Augen zu haben.
Fuͤr meinen beſchraͤnkten Zweck genuͤgt es indeß, das Durchwaltende hervorzuheben, vornehmlich, in ſo fern es die Geſchichte der neueren Kunſt begruͤndet und aufklaͤrt.
Und da ich ſolches bereits, ſo viel als mir moͤglich war und nuͤtzlich ſchien, vollbracht habe, ſo will ich mich jetzt darauf einſchraͤnken, in der Kuͤrze nachzutragen, was etwa noch unberuͤhrt geblieben.
Osservazioni sopra alcuni frammenti di vasi antichi di vetro ornati di figure, trovati né cimister di Roma. Firenze 1716. 4. Der groͤßte Theil der oben bezeichneten Buͤcher iſt uͤberall bekannt.
Die Topographie von Ravenna, welche am Agnellus eine wichtige Quelle beſitzt, und nach ihm ſchon von Rubeus und Fabri bearbeitet worden, hat noch im achtzehnten Jahrh. große Nachhuͤlfe erhalten.
— Molanus wird durch Ayala, pictor.
Christ. eruditus unterſtuͤtzt, und wenn beide nur als Vorarbeit genuͤgen koͤnnen, ſo giebt Kopp, Ulrich Friedr., Bilder und Schriften der Vorzeit, Mannheim 1819. 8., ein Buch, welches ich leider nur aus einer guͤnſtigen Beurtheilung kenne, wahrſcheinlich die noͤthige Aushuͤlfe.
Zunaͤchſt erinnere ich, daß, eben wie der Weltlehrer, die Propheten, die Apoſtel, oder wie die einzelnen Geſtalten der ſinnbildlich verwendeten bibliſchen Ereigniſſe, ſo auch die Mutter des Herrn, wo ſie vorkommt, ſtets in antiker Bekleidung erſcheint, nemlich in der Tracht roͤmiſcher Matronen; wie es denn an ſich ſelbſt bemerkenswerth iſt, daß die feſtſtehende Bekleidung dieſer alten Kunſtgebilde uͤberall mehr roͤmiſch als griechiſch iſt.
Gleichfalls bedarf es einiger Erwaͤhnung, daß die ſinnbildlich-evangeliſchen Geſchichten fruͤhzeitig durch Begebenheiten des alten Teſtaments vermehrt worden, theils ſchon des prophetiſchen Sinnes willen, theils auch um der noch vorwaltenden Triebkraft antiker Kunſt die Richtung auf Dinge zu geben, welche durch ihre entferntere Stellung zum Chriſtenthume den Spitzfindigkeiten des Sectengeiſtes weniger ausgeſetzt waren.
Darſtellungen dieſer Art waren im chriſtlichen Alterthume nach den Schriftſtellern und Concilien uͤberaus gewoͤhnlich, wichen indeß ſpaͤterhin einigen neueren Vorſtellungen der Leidensgeſchichte, deren ausfuͤhrlicher Darſtellung die aͤlteren Chriſten ſich lange erwehrt hatten; der Mutter mit dem Kinde; wie endlich den Bildniſſen und Lebensereigniſſen neuerer Heiligen.
Im Mittelalter war daher die Ueberlieferung der Darſtellungen von Geſchichten des alten Teſtaments, wenn nicht durchaus unterbrochen, doch wenigſtens nicht ſehr lebhaft und thaͤtig, weshalb wir uns Gluͤck wuͤnſchen duͤrfen, daß, naͤchſt vielen in den kirchlichen Handſchriften verſtreueten Miniaturen und Zeichnungen, deren ſchoͤnſte ich oben erwaͤhnt habe, auch noch ein hoͤchſt bedeutendes Werk muſiviſcher Kunſt vorhanden iſt, aus deſſen Anordnung und Behandlung wir auf Solches ſchließen duͤrfen, ſo fuͤr uns untergegangen.
Ich bezeichne hier die muſiviſchen Deckengemaͤlde des aͤußeren Ganges der venezianiſchen Marcuskirche.
Dieſer Umgang, welcher die weſtliche und ſuͤdliche Seite der Kirche umſchließt, iſt gegenwaͤrtig der einzige Theil dieſes beruͤhmten Gebaͤudes, der dem hoͤheren Alterthume der Chriſtenheit, und wahrſcheinlich den Zeiten des Exarchates angehoͤrt .
Die Kirche ſelbſt, wie das Aeußere der Giebelſeite, iſt in einer gemiſchten gothiſch-neugriechiſchen Manier erneuert, und da ein Theil jenes Umgangs aͤußerlich von der italieniſch-gothiſchen Vorſeite, nach innen aber von dem Koͤrper der Kirche eingeſchloſſen iſt, ſo erkennt man ſein hoͤheres Alter, theils ſchon aus den Proportionen und Eintheilungen, welche nicht den erwaͤhnten Neuerungen, ſondern dem ſpaͤtroͤmiſchen Alterthume entſprechen, theils aus den Deckenverzierungen ſelbſt, welche denen der ravennatiſchen Kirchen im Ganzen aͤhnlich ſind, doch, wie mir ſcheint, die gegenwaͤrtig vorhandenen durchhin uͤbertreffen.
Nach den venez. Hiſtorikern und Topographen ward die Markuskirche ziemlich ſpaͤt gegruͤndet (zur Zeit der fraͤnkiſchen Groͤße, glaube ich zu entſinnen), und ich bezweifle nicht, daß ihre Angabe in Bezug auf die Gruͤndung einer Markuskirche ihre Richtigkeit hat.
Venedig hatte aber ſchon ungleich fruͤher Bedeutung (Daruͤ aus Caſſiodor; Muratori, Ant. It. Diss. 2.), und die Stelle der jetzigen Markuskirche konnte, bey großer Beſchraͤnktheit des Raumes, ſchon die Stelle einer aͤlteren Hauptkirche des Rialto geweſen ſeyn.
So daß jener gewiß nicht ſpeciell beurkundete Fall meine auf deutlichen Zeichen begruͤndete Vermuthung eines hoͤheren Alters jenes Umgangs nicht aufhebt.
Die Decke des Umganges beſteht in ſeiner ganzen Laͤnge aus flachen, kuppelfoͤrmigen Gewoͤlben, deren Verbindungen und Uebergaͤnge viel Eigenthuͤmliches haben.
In jeder dieſer ſanft ausgewoͤlbten Scheiben ſind Geſchichten des alten Teſtaments in Figuren von mittelmaͤßiger Groͤße ausgefuͤhrt; ſie ſtehen auf weißem Grunde, wie die muſiviſchen Verzierungen des inneren Umganges der Kirche S. Coſtanza, außerhalb Rom; ihre Beywerke ſind untergeordnet, etwa wie in halberhobenen Arbeiten; innerhalb jedes Kreiſes findet keine Abſonderung ſtatt; ſie ſind endlich in kleineren Glasſtiften, und nicht ohne Zierlichkeit und verhaͤltnißmaͤßiges Kunſtgefuͤhl ausgefuͤhrt.
Nehmen wir hinzu, daß in keiner dieſer Darſtellungen einige Spur mittelalterlicher Trachten und Baulichkeiten vorkommt, daß ſie durchaus, bis in ihre aͤußerſten Beywerke herab, mit geringen Modificationen antik ſind; daß dieſe Modificationen keine andere ſind, als ſolche, welche vom vierten bis achten Jahrhundert uͤberall ſich geltend machen, ſo duͤrfte es nicht zu gewagt ſcheinen, wenn ich das Werk eben dieſen Zeiten beymeſſe, und vermuthe, daß ſolches aus der Schule von Ravenna entſproſſen ſey, zu deſſen Behoͤrden das damals ſchon nicht unbedeutende Venedig im naͤchſten Verbande ſtand.
Ich enthalte mich, dieſes Hauptwerk unter den altchriſtlichen Malereyen zu zergliedern; die Schoͤnheiten der Anordnung und Auffaſſung, welche daruͤber reichlich verbreitet ſind, werden hoffentlich bald einige Kuͤnſtler oder Kunſtfreunde veranlaſſen, ein ſo wichtiges Werk mit Geſchmack und Genauigkeit in den Druck zu geben, ehe es, wie ſo viele andere zu Rom und Ravenna, durch Vernachlaͤſſigung untergeht.
Es ſcheint demnach, daß die Kuͤnſtler, denen wir die Erfindung und erſte Geſtaltung ſo viel trefflicher Vorſtellungen zu danken haben, im Ganzen angeſehen, zwar der Gewandtheit und des einſichtsvollen Gebrauches der noͤthigſten Kunſtmittel, doch keinesweges des Geiſtes oder des Gefuͤhles entbehrten.
Verſetzen wir uns nur in jene Zeiten zuruͤck, wo Tod und Verwuͤſtung und ſchlechte Staatseinrichtungen zuſammenwirkten , jenen Schatz von Geiſtesbildung zu zerſtoͤren, den vom aͤußerſten Orient bis in den Weſten hundert Voͤlker mehr als ein Jahrtauſend lang geſammelt und gemehrt hatten.
Wer unter ſo grauſamen Verhaͤltniſſen nicht gaͤnzlich verſank, wer noch damals Neues zu denken, der Nachwelt neue Bahnen vorzuzeichnen faͤhig war, in dem wohnte ſicher kein ſchwacher, kein gemeiner Geiſt.
Doch bevor wir den guͤnſtigſten Zeitpunct dieſer gleichmaͤßig aufſtrebenden und verſinkenden Kunſtepoche verlaſſen, duͤrfte es noch in Frage kommen, welchem Volke, welcher Gegend des Alterthumes ſo unverzagte Gemuͤther entſproſſen waren.
S. Ammian uͤber die Verwaltung unter Valentinian und uͤber den Einbruch der Gothen in Thracien und in die angrenzenden Provinzen.
Dieſe Ereigniſſe waren indeß nur das Vorſpiel jenes allgemeinen Verderbens, welches erſt im fuͤnften und ſechsten Jahrhundert eintrat.
Erwaͤgen wir, daß unter den kunſtbegabten Griechen viele ſehr fruͤh, vielleicht ſchon aus Gruͤnden ihrer eigenen Philoſophie, der chriſtlichen Anſicht geneigt waren, ſo wird uns die Vermuthung nahe liegen, daß griechiſche Kuͤnſtler die neue Kunſt gegruͤndet, oder deren wichtigſte Vorſtellungen zuerſt aufgefaßt und ausgeſtaltet haben.
Indeß finden ſich nur wenig Namen altchriſtlicher Kuͤnſtler, und wenn auch aus dieſen mit einiger Sicherheit auf deren Abkunft zu ſchließen waͤre, ſo iſt es doch nichts weniger als ausgemacht, daß gerade dieſe Kuͤnſtler, deren Namen wir durch Schriften kennen lernen, die Gruͤnder eben der Kunſtideen geweſen, welche wir in den Denkmalen wahrnehmen.
Es fehlt uns alſo, ſelbſt wenn wir jene Vermuthung dahin bedingen, daß etwa nur ein Theil der aͤlteſten Kunſtideen der Chriſten von griechiſchen Kuͤnſtlern erfunden und ausgebildet worden, ſo wahrſcheinlich ſie ſeyn moͤge, doch auch dafuͤr aller hiſtoriſche Beweis.
Wie wuͤrden wir alſo erweiſen koͤnnen, daß den alten Griechen dieſes Verdienſt, wie Einige anzunehmen ſcheinen, ganz ausſchließlich angehoͤre?
Gewiß iſt es gegenwaͤrtig unmoͤglich, nach dem bloßen Anſehen den griechiſchen oder roͤmiſchen Urſprung der einzelnen Darſtellungen zu erkennen, wie denn die Bildung der Griechen und Roͤmer ſchon in den erſten chriſtlichen Zeiten ſo innig verſchmolzen war, daß auch in anderen Beziehungen die urſpruͤngliche Verſchiedenheit ſich mehr und mehr verwiſchte.
Wir werden demnach, was irgend Griechen oder Roͤmer, vielleicht ſelbſt Barbaren, in den erſten Jahrhunderten des Chriſtenthumes gemalt und gemeißelt haben, in dem einen allumfaſſenden Begriff altchriſtlicher Kunſtbeſtrebungen vereinigen muͤſſen.
Milizia (stor. degli architetti) hat einige Namen geſammelt.
Man deutet auch einige Monogramme an Gebaͤudetheilen auf Kuͤnſtlernamen (Commentatoren des Agnellus).
Wenn ich mich recht entſinne, finden ſich bey einigen Vaͤtern Kuͤnſtlernamen.
Uebrigens duͤrfen wir nicht uͤberſehen, daß Rom damals noch die Hauptſtadt der Welt war; daß, eben wie die letzten Anſtrengungen der antiken und heidniſchen Kunſt, wie immer die Griechen daran noch Theil nahmen, doch in Rom und zur Verherrlichung Roms angeſtellt wurden, ſo auch die fruͤheſten Unternehmungen der neuen und chriſtlichen eben nur dort beſonders beguͤnſtigt werden und gedeihen konnten.
Daher, denke ich, die roͤmiſche Bekleidung der aͤlteſten Geſtaltungen der chriſtlichen Kunſt.
In der Folge freilich entſtanden im neuen Rom, der Stiftung Conſtantins, und noch ſpaͤter in Ravenna neue Mittelpuncte; und es duͤrfte ſcheinen, als muͤſſe mindeſtens Conſtantinopel ſchon unmittelbar nach ſeiner Stiftung eine ganz griechiſche Stadt geweſen ſeyn.
Allein beide Gruͤndungen waren, was hier entſcheidet, bloße Nachahmungen des alten Roms , und es iſt gewiß, daß Ravenna durchaus, Conſtantinopel großentheils aus roͤmiſchen Elementen erwachſen ſind.
Eigenthuͤmlich Neugriechiſches werden wir demnach um Vieles ſpaͤter, und erſt nach dem ſiebenten Jahrhundert aufſuchen koͤnnen; welches, wie ich zu bemerken bitte, die hie und da in obigem Ueberblick erwaͤhnten Denkmale nicht uͤberſchreiten.
Wie wenig Conſtantinopel noch gegen Ende des vierten Jahrhunderts den Vergleich mit dem alten Rom aushielt, lehrt bey Ammian, das Erſtaunen Conſtantius II. —
Die lateiniſche Epigraphe der Muͤnzen von Conſtantinopel, der Kaiſermuͤnzen uͤberhaupt, verliert ſich erſt im ſiebenten Jahrhundert (ſ. Eckhel doctr. num.).
— Lateiniſche Rechtsſchriften und Geſetzbuͤcher unter Theodoſ. u. Juſtinian, welche bekanntlich nicht fuͤr Italien, ſondern fuͤr das geſammte Reich angeordnet worden.
IV. Ueber den Einfluß der gothiſchen und longobardiſchen Einwanderungen auf die Fortpflanzung roͤmiſch-altchriſtlicher Kunſtfertigkeiten in der ganzen Ausdehnung Italiens.
Aus undeutlicher Kunde von den Verheerungen des großen gothiſchen Krieges entſpringt, wie es ſcheint, bey den Italienern des Mittelalters jenes unbeſiegbare Vorurtheil geen die Gothen, aus welchem zu erklaͤren iſt, daß man dieſen, bis auf ſehr neue Zeiten hin, den Verfall des Geiſtes und der Fertigkeiten der Kunſt beygemeſſen, als wenn uͤberhaupt, in ſinnlichen und geiſtigen Dingen, die Aufloͤſung jederzeit eine aͤußere Urſache vorausſetze.
Daher, beſonders bey italieniſchen Schriftſtellern, der Gebrauch, jegliches Mißfaͤllige in Werken und Arbeiten der Kunſt gothiſch zu nennen; daher der Name der gothiſchen Architectur fuͤr einen, den Italienern fremdartigen, demungeachtet ſehr durchgebildeten Baugeſchmack, welcher bekanntlich nicht fruͤher, als im dreyzehnten Jahrhunderte entſtanden iſt, alſo lange nachdem die Volkseigenthuͤmlichkeit der Gothen aus der Gegenwart verſchwunden war.
Ich uͤbergehe fuͤr jetzt den Namen und Begriff der gothiſchen Architectur, welche uns ſpaͤterhin beſchaͤftigen ſollen, und ſetze die Unſtatthaftigkeit jenes mittelalterlichen Vorurtheils gegen die Gothen, ihre Schuldloſigkeit an dem unaufhaltſamen Verfalle der Bildung der alten Welt als bekannt voraus.
Denn die Unterſuchungen neuerer Forſcher haben allgemach eine verbreitete Anerkennung der Milde und Schonung herbeygefuͤhrt, welche die Gothen, vornehmlich unter Theodorich, doch auch noch unter den ſpaͤteren Regierungen, den ſchwachen Ueberreſten roͤmiſcher Bildung und Sitte bewieſen .
S. Muratori, autt.
Ital.
Diss. I.; Tiraboschi, sto. della lett. It. To. V. — Gibbon jedoch, dem die griechiſchen Quellen zugaͤnglicher waren, der uͤber Geſchmack und Sitte nicht, wie jene, durch den hoͤfiſchen Caſſiodor geblendet wurde, faßte andererſeits, als Britte, den militaͤriſch-politiſchen Geiſt der Verwaltung Theodorichs ungleich ſchaͤrfer ins Auge. Vgl. unſeres Sartorius Preisſchrift.
Die Kunſtbeſtrebungen der aͤlteren Chriſten, die claſſiſch alterthuͤmlichen, hatten ja ohnehin laͤngſt aufgehoͤrt, erlitten demnach waͤhrend der gothiſchen Herrſchaft uͤber Italien durchaus keine Hemmungen, noch erhielten ſie, wie man vormals gewaͤhnt, eine neue oder ganz verſchiedene Richtung.
Im Gegentheil ward die Muſivmalerey eben in der Richtung, welche wir oben im Ganzen uͤberſehen haben, mit Erfolg und Eifer fortgeuͤbt, und, wenn wir einigen Berichten ſo unbedingt trauen koͤnnten, ſo waͤre ſogar die Bildnerey, deren gaͤnzliche Abnahme ſeit der Mitte des vierten Jahrhunderts ſchon in Erinnerung gekommen, in dieſer Zeit von neuem in etwas vorgeſchritten.
Ein Vertrag des Theodahat bey Procop ſetzt den Gebrauch voraus, den gothiſchen Koͤnigen und ihren Oberherren, den oſtroͤmiſchen Kaiſern , Denkſaͤulen zu errichten; gewiß aber befand ſich vorzeiten eine Statue Theodorichs aus Erz auf dem Giebel einer Vorhalle des koͤniglichen Palaſtes zu Ravenna.
Jener Vertrag indeß bezieht ſich auf kuͤnftige moͤgliche Faͤlle, die nach den Umſtaͤnden nicht wohl koͤnnen eingetreten ſeyn; und die Statue zu Ravenna galt nach einem Geruͤchte, welches noch den Agnellus erreicht hatte, fuͤr eine Statue des Kaiſers Zeno, welche nur durch Inſchrift oder ſonſtige Zeichen zu einer Denkſaͤule des Koͤnigs Theodorich umgeſtaltet worden . Erwaͤgen wir die techniſchen Schwierigkeiten der Bronzeguͤſſe; ferner, daß Karl der Große, dem roͤmiſche Alterthuͤmer bekannt waren, ſie bewunderte, und mit andern Zierden deſſelben Palaſtes nach Achen entfuͤhrte; ſo duͤrfte die Vermuthung nahe liegen, ſie ſey ein antikes Werk geweſen, was vielleicht auch von anderen Ehrenſaͤulen dieſer Zeit vorauszuſetzen iſt.
De bello Goth. lib. V. cap. VII.
Dieſen wurde, obwohl ſparſam, doch immer auch noch ſpaͤterhin manches Ehrenbild in Marmor oder Metall errichtet. S. die Auszuͤge aus den Quellen bey Banduri, in Heyne, serioris artis opp. sub Impp. Byz. sect. I. (comm. soc, reg. scient. Goetting. vol. XI.)
Agnell. lib. pont. vita Petri sen. cap. 2. (ap. Murat, scriptt. To. II. p. 123).
In der Beſchreibung der Statue folgte Agnellus ſchon entlegenen Erinnerungen, und giebt vielleicht eben daher manche Beywerke an, die in Statuen nicht wohl ſtatt finden koͤnnen.
— Bacchini, not. ad Agn. macht aus der einen Statue verſchiedene.
Zirardini, degli Edifizi profani di Ravenna, Faenza 1762. 8. p. 109. hat aufmerkſamer geleſen.
Wie es ſich nun mit der Bildnerey der gothiſchen Zeit verhalten moͤge, von welcher, Bauverzierungen und Muͤnzen ausgenommen, kein Denkmal auf uns gekommen iſt, ſo machte man doch ſicher nicht jene muſiviſch incruſtirten, oder gar aus kleinen Stuͤcken zuſammengeſetzten Statuen, von denen Tiraboſchi getraͤumt hat . Gewiß verließ er ſich in dieſer Beziehung auf irgend einen literaͤriſchen Aufſchneider.
Denn er kann die Stelle, auf welche er ſich bezieht, weder im griechiſchen Text, noch in der lateiniſchen Verſion geleſen haben, wo klaͤrlich ſteht, das Bild, alſo nicht nothwendig die Bildſaͤule, ſey von der Wand herabgefallen , was außer Frage ſtellt, daß es ein muſiviſches Wandgemaͤlde geweſen, wie die uͤbrigen Bildniſſe Theodorichs, welche Agnellus noch geſehen .
Tirab. sto. della lett. It. To. c. lib. I. c. VII. §. 8. — tutta composta di sassolini minuti ed a varj colori, intrecciati ed uniti insieme.
— Verſchiedene haben dieſe Albernheit dem Tiraboſchi ungepruͤft nachgeſchrieben.
Procop. de bello Goth. lib. I. c. 24, wo der griechiſche Text der venez. Ausg.: Ταύτῃ τε ἅπασα ἐκ τοῦ τοίχου ἐξίτηλος ἡ ἐικὼν γέγονεν; die lateiniſche, dort und auch bey Muratori, scriptt. To. I. P. 1, abgedruckte Verſion: „itaque de pariete effigies prorsus abolevit.“
Agnell. l. c. „Ticinum, quae civitas Papia dicitur, ubi Theodoricus palatium struxit, et eius imaginem sedentem super equum in Tribunalis cameris Tessellis ornatis bene conspexi.
— Bacchini macht eben dieſes offenbar muſiv.
Bild zu einer zweyten Statue.
— Daſ. geht Agnellus unmittelbar nachher auf Ravenna uͤber, und beſchreibt ein zweytes muſiviſches Bild Theodorichs auf der Flaͤche des Giebelfeldes, deſſen Gipfel jene Ritterſtatue zierte, welche wir nicht mit dem allegoriſchen Gemaͤlde des Feldes verwechſeln werden.
Alſo nicht die Gothen, ſondern die blutige Ruͤckeroberung Italiens unter Juſtinian, der bald darauf erfolgte Einbruch der Longobarden, das neue Staatsverhaͤltniß endlich, welches aus dieſen Ereigniſſen hervorging, verkuͤmmerte allgemach die Fortpflanzung der kuͤnſtleriſchen Ueberlieferungen.
Auch ohne genauere Kunde zu haben, duͤrfen wir vorausſetzen, daß die Verheerungen des langwierigen Gothenkrieges, daß Hunger und Seuchen, welche aus dieſem entſtanden, daß die Haͤrte der Longobarden gegen die roͤmiſche Bevoͤlkerung, ſelbſt die Lebensgewohnheiten der juͤngſten Eroberer der Kunſt vielfaͤltig Eintrag gebracht.
Entſcheidender indeß wirkte das endliche Ergebniß dieſes Kampfes von Fremdlingen um die leidend ihrem Schickſal hingegebene Provinz.
Denn es war nicht mehr, wie zur Gothenzeit, Vereinigung Italiens innerhalb ſeiner natuͤrlichen Grenzen, ſondern Theilung unter feindliche Maͤchte, Unſicherheit auf weit ausgedehnten inneren Begrenzungen.
Den Griechen blieb Ravenna mit ſeinem Stadtgebiet, das roͤmiſche Ducat, Sicilien, einige Staͤdte und Landſchaften der Kuͤſte; das noͤrdliche Italien bis an die Suͤmpfe Venedigs, ein großer Theil des ſuͤdlicheren Mittellandes gehorchte den Longobarden.
So blieb es mit geringen Veraͤnderungen, welche die Kunſtgeſchichte nicht angehen, bis zur fraͤnkiſchen Eroberung im achten Jahrhundert.
Beide Haͤlften Italiens erlagen demnach dem Ungluͤck verworrener Grenzen und fremder, alſo mehr und minder feindſeliger Beherrſcher.
Dieſe indeß waren in Anſichten und Gewoͤhnungen des Lebens ſo hoͤchſt verſchieden, der Einfluß aber von Verfaſſungen und Machthabern iſt nach allen Erfahrungen ſo uͤberwiegend, daß wir durchaus vorausſetzen muͤſſen, das longobardiſche Land ſey ſchon ſehr fruͤh in vielen Stuͤcken, und namentlich in Dingen der Kunſt, von den griechiſchen Provinzen abgewichen.
S. Agn., l. c. vita S. Felicis; obwohl die damaligen Leiden der Revennaten dem ganzen Reiche gemein waren (vergl. die entſprechenden byzant. Geſchichtſchreiber, oder Gibbon, Kap. XLVIII, und Schloſſer, bilderſtuͤrm. Kaiſer etc. S. 115 f.), ſo waren doch die Abgeordneten Juſtinians II. genoͤthigt, in Ravenna ſich der Liſt zu bedienen, weil Gegenwehr denkbar und moͤglich war. Vergleiche denſ. vita Johannis, cap. 2, wo die Feindſeligkeit gegen griechiſche Abgeordnete thaͤtlich wird; doch liegt hier (ſ. Bacchini observ. V.) die Vermuthung nahe, daß die Ravennaten einen Ueberfall der Bilderſtuͤrmer abgewieſen.
Vgl. die endloſen Beſchwerden der Roͤmer in dem Leben der Paͤpſte, in deren Briefen; oder Gibbon durchhin; beſſer: Schloſſer, a. a. O.
Dieſe erhielten, neben roͤmiſch-buͤrgerlichen Rechten und Sitten, welche wohl beurkundet ſind , in ummauerten, unzerſtoͤrten Staͤdten, vornehmlich in Ravenna ſelbſt, dem Sitze der neuen Provinzialregierung, die Baukunſt mit ihren Begleiterinnen, den bildenden Kuͤnſten, bey den roͤmiſchen, oder ſagen wir lieber, den altchriſtlichen Gewohnheiten.
Zu Anfang dieſer Epoche wagte man ſich noch an das Große und Glaͤnzende; S. Vitale, noch unter den Gothen begonnen, ward unter Juſtinian vollendet und mit herrlichen Muſiven geziert; andere minder ausgedehnte, doch aͤhnlich geſchmuͤckte Bauwerke wurden unter den vorangehenden und naͤchſtfolgenden Fuͤrſten in Menge errichtet; Denkmale, welche Agnello ſelbſt geſehen und, theils nach ihren Inſchriften, als Werke verſchiedener Biſchoͤfe unterſchieden; deren manche bis auf die juͤngſte Zeit herab ſich erhalten haben.
Allein nachdem der kurze Rauſch der Ruͤckeroberung Italiens ſich gelegt hatte, als man, ſchon auf einzelne Provinzen und Staͤdte beſchraͤnkt, auch dieſe nur muͤhſeelig behauptete, verminderten ſich nothwendig auch die Bauunternehmungen; man hatte zu Rom, wie zu Ravenna, in den letzten Zeiten der ſchwerſten Bedraͤngniß durch die Longobarden wohl kaum die Mittel, das Vorhandene nothduͤrftig zu unterhalten, wie aus den zahlreichen Wiederherſtellungen alter Bauwerke erhellt, welche die Paͤpſte beſchaͤftigten, unmittelbar nachdem ſie durch Karl den Großen, zum Theil ſchon durch Pipin, Sicherheit erlangt und neue Huͤlfsquellen erworben hatten.
S. Savigny, Geſchichte des roͤmiſchen Rechts, a. ſ.
St.
S. Agnell. l. c. vita S. Ecclesii, I. und den Commentar des Bacchini, obs. I et II. — Abbildungen der Muſive an mehr als einer Stelle, doch durchhin ungenau.
S. Agnell. l. c. vom Leben des heil. Urſus bis gegen Ende des ſechsten Jahrhunderts, wo im Leben des heil. Marinianus, und in den nachfolgenden, die fruͤher faſt ununterbrochene Reihe kunſthiſt. Notizen in ſeltene und wenig bedeutende Nachrichten auslaͤuft.
Auch bey Anaſtaſius mindern ſich gleichzeitig die Nachrichten von Stiftungen der Paͤpſte.
Die Bedraͤngniſſe beider Hauptſtaͤdte des weſtlichen Reiches begannen eben damals zur Zeit Gregor des Großen (ep. Gr. M. lib. 2. ep. 32.).
Die Longobarden dagegen, welche, als Germanen, ſicher weder eine eigene Kunſt hinzubrachten , noch deren Werke zu wuͤrdigen wußten, hatten, wie ihre Geſetze darlegen, ihre nordteutſche Hofeinrichtung nach Italien verpflanzt, und hie und da, wie Urkunden zeigen , inmitten verwuͤſteter Staͤdte ihre Hoͤfe angelegt, weshalb die Kunſt bey ihnen weder durch Sitte, noch durch Lebenseinrichtung beguͤnſtigt wurde, ja nicht einmal durch religioͤſe Meinungen, da ſie bekanntlich groͤßerentheils der Lehre des Arius anhingen, welche dem kirchlichen Beſitz und Glanze unguͤnſtig war.
Es iſt daher ſo unwahrſcheinlich als unbekundet, daß ſie unmittelbar nach der Eroberung die Kuͤnſte bey ihren roͤmiſchen Unterthanen befoͤrdert haben, deren Lage damals, wie man immer die bekannte Stelle Paul Warnefrieds auslegen wolle, doch ſicher von der Art war, daß ſie freywillig ſchwerlich mehr, als das hoͤchſt Nothduͤrftige unternommen.
Pavia indeß ward unverſehrt in Beſitz genommen , der Palaſt Theodorichs, als Reſidenz der longobardiſchen Koͤnige, ſo wohl unterhalten, daß Agnello noch in den Zeiten Karl des Großen das Wandgemaͤlde Theoderichs darin beſchauen konnte; woher zu ſchließen, daß die neuen Einwanderer, wenigſtens ihre Beherrſcher, ſich fruͤh an italiſches Gemach gewoͤhnt haben.
Gewiß ward ſpaͤterhin, gegen die Mitte der longobardiſchen Herrſchaft, zu Pavia manches neue Bauwerk errichtet , deren Ueberreſte indeß, wie ich befuͤrchten muß, theils ſpaͤteren Bauten Raum gegeben, theils unter den Erneuerungen nachfolgender Jahrhunderte unkenntlich geworden ſind.
So fuͤhrt auch Brunetti aus Urkunden von den Jahren 754 und 763 an, daß der Koͤnig Aiſtolf einen zu Lucca anſaͤßigen Maler Aripert beguͤnſtigt und beſchenkt habe.
Leges Rotharis (LL.
Long.) 288. Si quis de lignamine adunato in curte aut in platea ad casam faciendam lignum furatus fuerit, componat sol. VI. cf. c. 287. 290. 308. — Vergl. K. G. Anton, Geſchichte der teutſchen Landwirthſch. Th. 1. Goͤrlitz 1799. S. 86 ff. (Gebaͤude) S. 95. (Ackerbau).
Zu Verona, ſ.
Maffei Ver. ill.; auch zu Chiuſi, welches, wie Siena, im fruͤheren MA. ein offener Flecken war, mit einigen Burgen zur Schutzwehr und Zuflucht.
— Tiraboschi, stor. lett. To. V. lib. II. c. 1. §. V. ff., ſucht gegen Muratori darzulegen, daß die Longobarden Italien nicht eben begluͤckt haben; zu dieſem Zwecke vereinigt er bis §. X. eine Menge Beweisſtellen, welche allerdings von großem Ungluͤck zeugen, doch nicht eigentlich widerlegen, was Muratori aus ſeinem hiſtor. Standpunkt, der jenem fehlte, behauptet hatte.
Paul. Diac. de gestis Long. lib. 11. c. 27.
Agnell. l. c. vita Petri Sen. c. 2.
S. Paul. Diac. lib. IV. cap. 22. 23; lib. V. c. 33. 34. 36, 50; lib. VI. c. 1. 17. 35. 58.
Dieſe Angaben betreffen einzig die koͤnigl. Reſidenzſtaͤtten, ſind nur gelegentliche Erwaͤhnungen, laſſen mithin Raum fuͤr die Vermuthung, daß uͤberall ein Gleiches ſtatt gefunden, was hie und da aus Urkunden und Inſchriften erweislich iſt.
Die Inſchrift zu Citta nuova bey Muratori (antt. It. Diss. 21); ein Bruchſtuͤck aus Koͤnig Cuniperts Zeit bey Bava (Diss. istoriche, ragion.
2) und die wichtigere bey Pizzetti (antt. Toscane T. 1. lib. 1. c. 13. p. 268), welche ein, unter Luitprand, zu Chiuſi angefertigtes Ciborium beurkundet.
Indeß enthaͤlt eine zweyte, dem Anſehen nach ſpaͤtere, Inſchrift die Worte: cedat novitati diruti antiquitas ligni, welche Zweifel hervorrufen, ob nicht die Altarverzierung der longob.
Zeit in ſpaͤteren erneuert worden; obwohl die aͤltere Inſchrift durch die Worte: pulcrius ecce micat nitenti marmoris decus, dieſen Zweifel wiederum aufzuheben ſcheint.
Unter allen Umſtaͤnden gehoͤrt dieſe Arbeit der Bauverzierung einer Provinzialſtadt an; zu den uͤbrigen Inſchriften fehlen uns aber die Werke, deren Zeitalter ſie bezeugten. —
Auf einige die Baukunſt betreffende Umſtaͤnde werde ich in der achten Abhandlung zuruͤckkommen.
Cod. dipl. Toscano.
P. 1. Ser. c. cap. III. §. 7.
Im Allgemeinen werden wir demnach annehmen duͤrfen, daß waͤhrend dieſes Zeitraums die altchriſtliche Kunſtuͤbung zu Rom und Ravenna in eben dem Verhaͤltniß zuruͤck geſchritten ſey, als ſie im longobardiſchen Italien allmaͤhlich zugenommen; bis, gegen die Zeit Karls des Großen, durch den Ruͤckſchritt des einen, den Vorſchritt des anderen Theiles wiederum eine gewiſſe Gleichheit der Kunſtſtufe entſtanden.
Von einer gemeinſchaftlichen Grundlage ſpaͤtroͤmiſcher Technik und chriſtlicher Kunſtideen, war die Kunſtuͤbung in beiden Bezirken Italiens ausgegangen; und bey vielfaͤltigen Feindſeeligkeiten waren doch friedlichere Beruͤhrungen bey ſo nahen Anwohnern unvermeidlich, wie ſie den wirklich auch aus den ſpaͤrlich fließenden Quellen der Geſchichten jener Zeit ſich genuͤgend nachweiſen laſſen.
S. Epp. Greg. M., deren viele an longob.
Machthaber gerichtet ſind.
Allerdings nun iſt der Zuſtand der italieniſchen Kunſtuͤbung dieſer Zeiten weder an ſich ſelbſt beſonders merkwuͤrdig, noch durch Denkmale recht umſtaͤndlich bekannt.
Wir werden uns daher, die oben aufgeſtellten Vermuthungen zu bekraͤftigen, mit ſpaͤrlichen Beiſpielen begnuͤgen muͤſſen, welche uns vornehmlich die Handſchriften darbieten; obwohl ſogar dieſe nur eine karge Ausbeute geben, da der Gebrauch, die Buͤcher durch Bilder zu verzieren, wie es ſcheint, im Abendlande erſt am Hofe der Carolinger Aufnahme und Beguͤnſtigung gefunden.
Die wichtigſte Urkunde der Malerey longobardiſcher Zeiten, welche mir zu Geſicht gekommen, befindet ſich auf einigen Blaͤttern der beruͤhmten Bibeluͤberſetzung der Abtey auf Monte Amiata, gegenwaͤrtig im Beſitze der Laurentiana zu Florenz.
Bandini verſetzt das Alter dieſer Handſchrift durch uͤberzeugende Gruͤnde in das ſechste Jahrhundert; waͤren dieſe etwa zu entkraͤften, ſo wuͤrde ſie doch immer ſchon der Schrift und dem aͤußeren Anſehen nach nicht weit daruͤber hinausgehen koͤnnen.
In dieſem Buche nun beſitzen wir einige miniirte Blaͤtter, welche ziemlich kunſtlos ſind, doch, in Vergleich der ſpaͤteren italieniſchen Arbeiten aus dem neunten bis eilften Jahrhundert, noch immer Lob verdienen.
Das erſte Blatt (Seite 7.
III. des Codex) enthaͤlt in der Mitte einer ſehr einfachen Verzierung bibliſche Geraͤthe und Sinnbilder, welche hie und da auch in den muſiviſchen Werken der aͤlteren Chriſten vorkommen.
Das zweyte Blatt (Seite 4. V) enthaͤlt eine Figur, nach der etwas neueren Ueberſchrift, den Esdra, der die Buͤcher des alten Teſtaments vereinigt, welche Handlung der geoͤffnete und antiquariſch beachtenswerthe Buͤcherſchrank im Grunde offenbar anzudeuten beabſichtigt.
Die Figur hat, bey ſchlechterer Ausfuͤhrung, etwas von jener Duͤrre, welche die neugriechiſche Bildnerey fruͤh, ihre Malerey indeß viel ſpaͤter angenommen, welche wahrſcheinlich auch hier aus eben dem Gebrauche von Durchzeichnungen entſtanden iſt, welche den Kunſtgeſtaltungen der ſpaͤteſten Neugriechen ihr mumienartiges Anſehen gegeben.
Denn aus der Aufſchrift, welche die Ruͤckſeite des Blattes 86 zeigt, erhellt allerdings Bekanntſchaft mit griechiſchen Buchſtaben, welche um dieſe Zeit noch nicht befremden darf; doch weder, daß der dortgenannte Servandus ein Grieche geweſen, noch daß er griechiſche Vorbilder vor Augen gehabt, die ihn ſicher beſſer geleitet haben wuͤrden, da in unſerem Bilde bereits die Vorzeichen der aͤußerſten Entartung italieniſcher Malerey vornehmlich darin ſich zeigen, daß die Augaͤpfel nur als ein kleiner Punct im weit entbloͤßten Weißen angedeutet ſind.
Bandini cat. bibl. Leop. Laur. T. 1. p. 701. cap. 1. Diss. de insigni cod. Bibl. Amiatino.
Techniſch merkwuͤrdig iſt unter den folgenden (auf dem Blatte 6. VII) ein allerdings ſehr unvollkommen gezeichnetes Koͤpfchen, welches nach Art der Bildniſſe auf Glasgefaͤßen der Coemeterien gemacht iſt, durch Schraffirung nemlich, mit einem ſcharfen Werkzeuge, im friſch aufgelegten Golde; ferner in Bezug auf Anordnung, die Geſtalt des Heilandes (Blatt 796, Ruͤckſeite), den zwey Engel mit Staͤben in der Hand verehren.
Ich zweifle nicht, daß in anderen kirchlichen Handſchriften dieſer Zeit, welche allerdings zu den Seltenheiten gehoͤren, an einigen Stellen aͤhnliche Verzierungen vorkommen; doch wird dieſes calligraphiſche Prachtſtuͤck, welches betraͤchtlichen Aufwand vorausſetzt, da es in groͤßter Form und herrlich geſchrieben iſt, an ſich ſelbſt fuͤr ein ſehr hervorſtechendes Beyſpiel gelten koͤnnen.
Als Gegenſtuͤck in der Schriftart bezeichnet Bandini einen Bibelcodex der Dombibliothek zu Perugia, vielleicht denſelben, der dort mit No. 19 bezeichnet iſt und dem ſiebenten oder achten Jahrhundert zugeſchrieben wird.
Er enthaͤlt drey colorirte Federzeichnungen von ſehr geringer Arbeit.
Die erſte zeigt den Weltlehrer, wie er vom Thron herab durch einen Engel dem Matthaͤus ſein Evangelium reichen laͤßt.
Auf den Wangen rothe Flecke, weit geoͤffnete Augen, keine Spur von Schatten und Licht, vielmehr ſind die Theile nur durch harte Federumriſſe geſchieden.
Uebrigens iſt in der Bewegung etwas Gutes, und die antiken Faltenmaſſen ſind weder unverſtaͤndig durcheinander geworfen, wie es ſpaͤterhin, auch bey beſſerer Ausfuͤhrung, vorkommt, noch durch barbariſchen Schmuck unterbrochen.
Die Beyſchriften, welche ſich zur Currentſchrift hinneigen, ſind den Diplomen der longobardiſchen Zeit nicht unaͤhnlich.
A. a. O.
Andere und groͤßere Kunſtwerke, von denen erweislich waͤre, daß ſie innerhalb und unter der Herrſchaft longobardiſcher Koͤnige verfertigt worden, ſind mir bis dahin nicht vorgekommen.
Die Bildnerarbeiten an der Johanniskirche zu Monza habe ich nicht ſelbſt unterſucht, bezweifle jedoch nach den Abbildungen , daß ſie bis zur erſten Gruͤndung der Kirche durch die Koͤnigin Theudelinde zuruͤckreichen.
Was darin aus altchriſtlichen Darſtellungen entnommen iſt, koͤnnte allerdings eben ſowohl aͤlter als neuer ſeyn; allein das Bild der Koͤnigin erinnert zu ſehr an Schmuck und Bekleidung des Mittelalters, und man muͤßte, um dieſe Frage zu erledigen, das Gebaͤude ſelbſt unterſuchen, welches gar wohl im eilften oder zwoͤlften Jahrhunderte erneuet ſeyn koͤnnte.
Sehr bemerkenswerth iſt ein anderes Denkmal, welches hier wohl von neuem in Frage kommen duͤrfte; jenes Stuͤck nemlich im Fußboden der Kirche S. Michael zu Pavia, wo an einer Seite David und Goliath, an der anderen Theſeus und der Minotaurus . Dieſes Gleichſtellen mythiſcher und chriſtlicher Charaktere, Ereigniſſe und Sinnbilder entſpricht indeß, wie wir uns entſinnen, vorzuͤglich der aͤlteren Epoche chriſtlich kuͤnſtleriſcher Darſtellungen, und die Kirche ſelbſt, deren Paul Diac. nicht als einer neuen Gruͤndung, ſondern als eines beſtehenden Gebaͤudes erwaͤhnt, ſcheint fruͤher erbaut zu ſeyn, und diente vielleicht ſchon dem Palaſte der Gothenkoͤnige zur Kapelle.
Gegen die Meinung indeß der Topographen und Geſchichtſchreiber der Stadt Pavia, welche dieſe Kirche roͤmiſchen Zeiten zuſchreiben, behauptet Muratori , ſie ſey von longobardiſchen Koͤnigen erbaut worden.
Allein, da er nicht angiebt, von welchem beſonderen Koͤnige, ſo werden ſeine Gruͤnde eben nur auf dem Titel der Kirche und auf dem Umſtande beruhen, daß der Erzengel Michael von longobardiſchen Koͤnigen verehrt, und auf den Ruͤckſeiten ihrer Muͤnzen angebracht worden.
Doch iſt es nicht ohne Beyſpiel, daß man neubeliebte Titel auf aͤltere Gebaͤude uͤbertragen; aus dem Titel allein wird daher, wenn beſſere Gruͤnde fehlen, das Alter des Gebaͤudes nicht wohl zu beſtimmen ſeyn.
S. die Abbildung bey Muratori (scriptt.
T. I. P. I. ad p. 460.
Ciampini, vet. mon. Romae 1699. p. 4 sq.
Er erwaͤhnt eines aͤhnlichen Denkmals im Fußboden von S.
Maria tras Tevere, prope sacrarii januam, welches ich uͤberſehen, wenn es noch vorhanden iſt.
Annali d’Italia, ad a. 650, denen Tiraboſchi (sto. c. T. V.) gar unbedingt nachfolgt.
Anast. l. c. vita Sergii II. (ap. Mur. scriptt. T. c. p. 229. col. 2). — Nam et basilicam Beati Romani martyris, quae non longe ab urbe foris porta salaria sita est, a fundamentis perfecit.
Quam etiam titulo SS. Silvestri et Martini Parrochiam esse decrevit.
— Hierauf gruͤndete ich oben die Vermuthung: daß zu Venedig ſchon vor der Ueberkunft der Reliquien des heil. Marcus an der Stelle der gegenwaͤrtigen Kirche dieſes Heil. eine andere vorhanden war.
Nicht unwichtig ſind uns, bei ſolcher Duͤrftigkeit der Denkmale, die Ueberreſte von Wandmalereyen in der unterirdiſchen kleinen Baſilica, uͤber welche der gegenwaͤrtige Dom zu Aſiſi im zwoͤlften Jahrhundert aufgerichtet worden.
Dieſe kleine Kirche wird von ſechs Saͤulen geſtuͤtzt, deren Kapitaͤle, aus Travertin, antik zu ſeyn ſcheinen, oder doch alten Vorbildern mit vielem Fleiße nachgebildet ſind.
Die alten Umfangsmauern ſind von drey Seiten vermauert; nur die Mauer der Tribune, in welche der Saͤulengang ausgeht, beſtand noch in ihrer erſten Geſtalt, als ich dieſes Denkmal im Jahre 1819 beſichtigte.
Die verzierende Einfaſſung, ein Zickzack in Braun und Gruͤn, iſt noch mit antiker Praxis gemalt; denn die Lichter ſind paſtos aufgetragen, was ſpaͤterhin ſich verliert.
Die Zeichen der Evangeliſten, die Figur eines Heiligen, das Einzige, ſo nicht abgefallen, waren den erwaͤhnten Buͤcherverzierungen in Wahl, Vertheilung und Zeichnung nicht unaͤhnlich.
Erwaͤgen wir, daß dieſe Malereyen fuͤr die fruͤhere Epoche, das fuͤnfte und ſechste Jahrhundert, zu unvollkommen, fuͤr die nachfolgende der fraͤnkiſch-ſaͤchſiſchen Herrſchaft viel zu alterthuͤmlich und ſelbſt zu kunſtreich; daß die Namenszuͤge der Heiligen in eckigen, obwohl ungleichen Capitalbuchſtaben geſchrieben ſind, welche keine neuere Schrift-Gewohnheiten verrathen:
ſo duͤrfte die Vermuthung, daß ſie vor Ankunft Karls des Großen oder waͤhrend der longobardiſchen Herrſchaft beſchafft worden, an Sicherheit gewinnen.
Gewiß iſt das Gemaͤuer, an welchem dieſe Malereyen haften, nach ſeiner architectoniſchen Anlage und Ausfuͤhrung um Vieles aͤlter, als der neue Bau; auch haben die roh angelegten Verſtaͤrkungen der Seitenmauern der Unterkirche offenbar den Zweck, die Pfeiler der oberen, neueren Kirche zu unterſtuͤtzen.
Die Annahme eines oͤrtlichen Forſchers, daß jene Malereyen nicht fruͤher, als eben damals beſchafft worden, als der Heilige ſeine neue, glaͤnzendere Wohnung bezog, iſt nach dieſen Vorausſetzungen ganz unhaltbar .
S. Disamina degli scritt. e Doc. risguardauti S. Rufino vesc. e martire di Asisi. ib. 1797. 4. p. 171. s.
Ebendaſ.
Die Vermuthung dieſes Localſcribenten iſt durchaus unbegruͤndet, nur einer jener willkuͤhrlichen Griffe, in welche die Geſchichtſchreiber leicht verfallen, wenn es Dinge angeht, die ihnen minder wichtig ſcheinen.
Den eben beſchriebenen Wandmalereyen ſind die beſſer bewahrten der kleinen, gleichfalls unterirdiſchen Kapelle S. Nazario e Celſo zu Verona in Entwurf, Manier und Ausfuͤhrung nicht unaͤhnlich.
Ich uͤbergehe ſie indeß, da ſie vor kurzem beſchrieben und ſo gluͤcklich charakteriſirt worden, daß Niemand ſo leicht ihr Zeitalter verkennen wird .
S. Fr. H. von der Hagen, Briefe in die Heimat, Bd. II. S. 62.
Beſſer beurkundet, als dieſe beiden Denkmale, und demungeachtet, als ſtark nachgebeſſert und von mannichfaltigen Herſtellungen durchſetzt, an ſich ſelbſt minder urkundlich, ſind die muſiviſchen Malereyen der Kirche S. Agneſe außerhalb Rom, welche nach Anaſtaſius im ſiebenten Jahrhundert von Papſt Honorius angeordnet worden; ferner die bekannten Ueberreſte der Kapelle Johannes VII. in den Gewoͤlben der Peterskirche.
In ſo weit man in dem mannichfaltigſten Flickwerk die aͤlteſten Theile noch unterſcheiden kann, deuten auch dieſe auf jenen raſchen Ruͤckſchritt in techniſchen Vortheilen, den der unaufhaltſame Verfall der griechiſch-roͤmiſchen Provinz, wie ich bereits angedeutet, nothwendig herbeyfuͤhren mußte.
Ueber dieſe Arbeit bemerkte ich Folgendes an der Stelle:
„Sehr beſchaͤdigt; vieles ſogar nur durch Malerey wieder hergeſtellt In der Mitte eine weibliche Figur in fremdartiger, faſt byzantiniſcher Bekleidung, welche im Ganzen minder gelitten hat.
Ihr Antlitz iſt ſehr einfach behandelt; die Grundfarbe hell; einige Linien darin, die Zuͤge zu bezeichnen, zwey braune Flecken auf der Wange.
Dieſer rohen Behandlung ungeachtet ein gewiſſer Ausdruck von Gutmuͤthigkeit und Annaͤherung an Schoͤnheit der Bildung.“
Aus angefuͤhrten, allerdings nur nothduͤrftigen Beyſpielen, deren Zahl ich durch unerprobte Angaben neuerer Schriftſteller nicht zu vermehren wage, ſchließe ich: daß alle Kunſtarbeiten der longobardiſchen Zeit, deren Andenken durch gleichzeitige, oder um wenig ſpaͤtere Schriftſteller erhalten worden, dem Entwurf nach meiſtens ſpaͤtroͤmiſch oder altchriſtlich, allein der Ausſuͤhrung nach ſchon ungleich roher und formloſer geweſen, als aͤhnliche der naͤchſt vorangegangenen Epoche der gothiſchen Herrſchaft.
V. Zuſtand der bildenden Kuͤnſte von Karl des Großen Regierung bis auf Friedrich I.
Fuͤr Italien das Zeitalter aͤußerſter Entartung.
Gegen Ende des Zeitraumes, den wir ſo eben im Ganzen uͤberſehen haben, mindern ſich alſo die oͤffentlichen Kunſtunternehmungen in beiden Hauptſtaͤdten der griechiſch-roͤmiſchen Provinz.
Gewaltſame Verwaltung; mancherley innerer Hader; fortgehende Abnahme der Gewerbe, des Handels, der Wohlfarth der alten Welt; Ohnmacht des Mittelpunctes der Staatsgewalt und ſteigender Druck der longobardiſchen Anwohner bald auf die eine, bald auf die andere Grenze der griechiſchen Provinz, verringerte nothwendig deren Huͤlfsquellen bis zur gaͤnzlichen Erſchoͤpfung.
Gewiß hatte das buͤrgerliche Elend Roms zur Zeit Gregor des Großen, deſſen Klagen und Befuͤrchtungen bekannt ſind, noch lange nicht ſeine hoͤchſte Stufe erreicht.
Es konnte daher Aufſehen machen, als Donus, der im Jahre 676 zum roͤmiſchen Biſchof erwaͤhlt worden, den Vorhof der großen, leider durch den neuen Bau verdraͤngten, Baſilica S. Peters mit weißen Marmorquadern, wahrſcheinlich Spolien altroͤmiſcher Gebaͤude, belegen ließ .
S. Paul. Diac. de gestis Long. lib. V. c. 31. und Anastas. bibl. de vitis pont.
v. Doni.
Beide erwaͤhnen dieſer nuͤtzlichen Vorrichtung mit einem Pomp, der vermuthlich aus dem Ausdruck ihrer Quellen in den ihrigen hinuͤbergefloſſen.
— Ich fuͤhre hier und in der Folge das ſogen. liber pontificalis ſtets unter dem Namen des Anaſtaſius auf, weil es uͤberall unter demſelben abgedruckt worden.
S. uͤber die verſchiedenen Verfaſſer dieſes Werkes, Blanchini, Diss. etc. c. VIII.
bey Muratori, scriptt. T. III. p. 24. sq.
Doch nachdem unertraͤglicher Druck der Longobarden auf die ohnmaͤchtige, huͤlfloſe Provinz, oder auch Ehrgeiz und Herrſchſucht unternehmender Paͤpſte veranlaßt hatte, ſich mit Erfolg um fraͤnkiſchen Schutz zu bewerben; nachdem Rom zunaͤchſt an Sicherheit und Ruhe gewonnen, endlich ſogar uͤber ſeine italieniſchen Feinde und Nebenbuhler, Longobarden und Ravennaten, geſiegt, von allen Seiten Anſehen und neue Huͤlfsquellen erworben hatte, da erwachte, im Angeſicht der noch wohlerhaltenen Truͤmmer der herrlichen Weltſtadt, die alte roͤmiſche Prachtliebe, und mit ihr der Trieb, ſowohl Altes zu erhalten, als wie Neues zu gruͤnden.
Zu Rom demnach, und nicht mehr in Ravenna, welches bis dahin, wie es buͤrgerlich der That nach die Hauptſtadt der griechiſchen Provinz geweſen, ſo auch kirchlich, obwohl vergebens, nach Unabhaͤngigkeit geſtrebt hatte, haben wir nunmehr fuͤr einige Zeit den Mittelpunct italieniſcher Kunſtbeſtrebungen aufzuſuchen; wenn anders mechaniſche Fortpflanzung uͤberlieferter Fertigkeiten, knechtiſche, und dennoch mißverſtandene Nachahmung alter Vorbilder uͤberall noch Kunſt zu heißen verdient.
Der vorangegangene Zeitraum vereinigte gegenwaͤrtige Bedraͤngniſſe, welche alle Kraͤfte erſchoͤpfen mußten, da die Landſchaft wiederholt verwuͤſtet, der Friede haͤufig durch ſchwere Opfer erkauft wurde, mit ungemeſſenen Hoffnungen auf die Zukunft.
Dieſe Hoffnungen, wenigſtens die naͤher liegenden, gingen unter Hadrian I. in Erfuͤllung, welcher den roͤmiſchen Stuhl, wie bekannt iſt, an Macht und Einfluß und weltlichen Mitteln auf eine fruͤher kaum geahnete Hoͤhe brachte.
Daher vervielfaͤltigen ſich unter ſeiner Regierung die Nachrichten von mancherley Aufwand fuͤr den Gebrauch und zur Verherrlichung der Kirche.
Das naͤchſte Ziel des wieder angeregten Kunſtſtrebens war die Wiederherſtellung verfallener Kirchen und anderer Gebaͤude von allgemeiner Wichtigkeit; denn offenbar hatten dieſe uͤberall, und beſonders zu Rom, durch lange Vernachlaͤſſigung gelitten.
Dann ging man zu neuen Stiftungen uͤber, deren Kunſtverdienſt und Eigenthuͤmliches noch immer aus einigen Denkmalen der Regierung Leos III. hervorſpricht, wenn ſie anders dieſem, und nicht dem folgenden Leo beyzumeſſen ſind, woruͤber wir uns vor Allem Gewißheit verſchaffen muͤſſen.
S. Anast. bibl. de vitis pontif. cura C. A. Fabroti, Ven. 1729. fo. p. 59 — 63, wo von unzaͤhligen Kirchen gemeldet wird, daß trabes (tecti) confractae, oder tectum, vicinum ruinae, oder basilica, quae in ruina erat, wieder hergeſtellt worden; daſſelbe p. 60. col. 2. p. 61. col. 1, von antiken Waſſerleitungen.
Anaſtaſius, in kunſthiſtoriſcher Beziehung fuͤr dieſe Zeiten bey weitem der wichtigſte Gewaͤhrsmann, erzaͤhlt, daß Leo III. im lateraniſchen Palaſte einen Feſtſaal habe von Grund auf bauen und durch muſiviſche Malereyen ausſchmuͤkken laſſen .
An einer anderen Stelle aber, im Leben Leos IV., erwaͤhnt dieſer, oder wahrſcheinlicher ein anderer der Schriftſteller, welche unter ſeinem Namen gehen, einiger Wiederherſtellungen, welche der letzte in demſelben Gebaͤude habe vornehmen laſſen, auf eine ſo dunkele und mehrdeutige Weiſe, daß Platina verleitet ward, ſie von Vollendung des Gebaͤudes ſelbſt zu verſtehen . Da es nun gilt, uns irgend eines Denkmals, aus welchem der Zuſtand der roͤmiſchen Kunſt damaliger Zeiten zu beurtheilen waͤre, ganz zu verſichern; ſo werden wir jene Stelle, ſo wenig anziehend ſie ſeyn mag, doch einer genaueren Pruͤfung unterwerfen muͤſſen .
Anast. l. et ed. c. p. 76. col. 1. — „cameram ipsius macronae noviter fecit et diversis historiis pictura mirifice decoravit. cf. p. 66. col. 1. p. 69. col. 1.
Platina, de vit. pont. Leone IV. — „Solarium a Leone III. inchoatum perfecit.“
Anast. l. et ed. c. p. 94. col. 2. (ap. Murat. scriptt. To. III. p. 232. col. 2).
— „Nam et (ad) accubitum, quod Dn.
Leo b. m III. papa a fundamentis construxerat, et (del.) omnia ornamenta, quae ibi paraverat, tunc (ſo einige HSS.) prae nimia vetustate et oblivione antecessorum pontificum deleta (ablata?) sunt. Et in die natalis D. N. I. Chr. secundum carnem tam Dn. Gregorius, quam et Dn. Sergius s. rec. ibi minime epulabantur.
Idem vero beat. et summus praesul Leo IV. cum gaudio et nimia delectatione omnia ornamenta, quae inde deleta (ablata) fuerant, noviter reparavit et ad usum pristinum magnifice revocavit.“
— Vgl. Nic. Alemanni, de Lateran. parictinis.
Rom 1756. 4.
Betrachten wir ſie zuerſt als unverdorben durch Nachlaͤſſigkeiten der Abſchreiber, vielmehr nur als ſchlecht abgefaßt; ſo wuͤrden wir gleich anfangs das Wort accubitum als Nominativ anſehen, und, nebſt dem folgenden, ornamenta, mit dem Zeitworte deleta verbinden muͤſſen.
Auf dieſe Weiſe aufgefaßt ergaͤbe ſich der Sinn, daß der ganze Feſtſaal in der nicht langen Zwiſchenzeit von Leo III. zum vierten dieſes Namens zu Grund gegangen ſey.
Da aber der Schriftſteller, dem wir dieſes Leben verdanken, nach ſeiner ganzen Manier und Richtung alsdann nicht wuͤrde unterlaſſen haben, uns die Wiederaufrichtung unten zu melden; da es zudem, bey großer Dauerhaftigkeit damaliger Bauwerke, unwahrſcheinlich iſt, daß dieſes ſo fruͤh ſchon eingegangen ſey:
ſo werden wir vermuthen duͤrfen, der Text ſey hier entſtellt.
Und in der That ſcheint gleich im erſten Satze vor accubitum, welches nach der Schreibart und Gewohnheit dieſes elenden Scribenten nothwendig Accuſativ iſt , das muͤßige et eine Praͤpoſition verdraͤngt, oder das folgende ac- ſie in ſich aufgenommen zu haben, nach Analogieen ein ad; das zweyte et vor omnia moͤchte aber, durch Nachlaͤſſigkeit des Schriftſtellers ſelbſt oder nur ſeiner Abſchreiber, ſich bloß eingeſchlichen haben; deleta endlich, wenn nicht ſchon hier, doch unten, ganz ſicher aus ablata entſtanden ſeyn.
Denn dieſes letzte paßt ungleich beſſer zu ornamenta, welches dem Anaſtas oder ſeinen naͤheren Vorgaͤngern uͤberall bewegliches Geraͤthe bedeutet, und wird unten durch das voranſtehende inde durchaus gefordert; wie endlich, bey longobardiſcher Schriftart, in welcher wenigſtens der aͤlteſte Codex geſchrieben ſeyn mußte, von den Abſchreibern, vielleicht von den Editoren ſelbſt, jenes ab ſehr leicht fuͤr de genommen werden konnte.
Nach dieſen Aenderungen wuͤrde die ganze Stelle uns folgenden, ſowohl in ſich ſelbſt, als mit den Umſtaͤnden uͤbereinſtimmenden Sinn geben.
Id. (Ed. Murat. p. 209. col. 1), — et accubitos.
„Denn beym Feſtſaale, den Herr Leo III. ſeligen Andenkens von Grund auf erbauet hatte, waren damals (unter Leo IV.) alle Geraͤthe, welche er daſelbſt beſchafft hatte, vor Alter und durch Vernachlaͤſſigung der vorangehenden Paͤpſte, verſtreuet worden.
Gewiß hatten, ſowohl Herr Gregor, als auch Herr Sergius, heil. Andenkens, daſelbſt am Weihnachtstage keine Tafel gehalten . Dieſer Papſt Leo IV. erſetzte aber alles Geraͤthe, welches von da war weggenommen worden, und gab es ſeiner fruͤheren Beſtimmung zuruͤck.“
Ueber das Etikette dieſer Mahlzeiten findet ſich bey Alemanni a. a. O. und bey anderen roͤmiſch-kirchlichen Schriftſtellern die noͤthige Auskunft.
Leo dem dritten, und nicht dem vierten , wuͤrden wir demnach das Bauwerk und Muſiv beymeſſen duͤrfen, deſſen Ueberreſt Reiſende wohl einmal im Voruͤbergehen betrachten, wann die herrliche Ausſicht nach Frascati hin ſie an die Stelle fuͤhrt.
Leider hat die unbegreifliche Neuerungsſucht der Paͤpſte auch dieſes Denkmal nicht mehr verſchont, als ſo viel andere des hohen Alters ihres kirchlichen Anſehens.
Nicht einmal dem Gemaͤuer des Bruckſtuͤckes, an welchem unſer Gemaͤlde befeſtigt iſt, hat man ſein alterthuͤmliches Anſehen gelaſſen, denn es iſt durchaus incruſtirt worden, um es mit den grotesken Gebaͤuden umher in Uebereinſtimmung zu ſetzen; auf welche Veranlaſſung auch die muſiviſchen Malereyen, wie wir nicht uͤberſehen duͤrfen, allerdings bedeutende Ausbeſſerungen erlitten haben.
Demungeachtet unterſcheiden wir an ihnen, einmal die noch vorwaltende altchriſtliche Anordnung, welche durch die eingeſchobenen Stuͤcke nicht veraͤndert worden; dann in allen beſſer bewahrten Theilen die Nachwirkung und Fortpflanzung der muſiviſchen Technik des ſinkenden Reiches.
Allerdings ſind erhebliche Ruͤckſchritte bemerkbar; doch iſt es noch immer weit bis zu jener aͤußerſten Verſunkenheit der naͤchſtfolgenden Zeiten, welche wir nun bald zu betrachten haben.
Denn in dem Weltlehrer, in den Apoſteln Petrus und Paulus, zeigt ſich noch einige Spur jener herkoͤmmlichen Wuͤrde, deren Urſprung ich oben nachgewieſen, und, wie die Beyſchriften beweiſen, verſuchte man ſogar die Bildniſſe Conſtantins und Karls des Großen, endlich des Stifters ſelbſt darin anzubringen; doch wohl mehr der Allegorie, als des Charakters willen, deſſen Bezeichnung noch uͤber die Kraͤfte damaliger Kuͤnſtler hinausging.
Von den Malereyen der naͤchſtfolgenden und ſchlimmſten Zeit unterſcheiden ſich die unſrigen vornehmlich durch etwas reinere Umriſſe und durch das Beſtreben, Schatten und Halbtoͤne anzugeben, nach Maßgabe nemlich des Herkommens altchriſtlich-muſiviſcher Kunſt.
Was Leo IV. fuͤr das Gebaͤude ſelbſt gethan, findet ſich Anast. l. et ed. col. 1. und (ed. Mur. T. et p. cc. col. 1.) genauer angegeben.
„Solarium, quod b. m. Leo III. Papa construxerat, cum prae nimia vetustate fractis trabibus in ruinis cerneretur, eversum (al. emersum) (al. emersit noviter etc.) noviter pulcrius in meliorem speciem restauravit.“
Doch iſt dieſe Stelle von modernen Kritikern zugerichtet, die Lesarten der Handſchriften werden hier ſehr mannichfaltig, ſo daß ich fuͤrchte, daß Alles, was daraus abzunehmen, auf Nachbeſſerung des Daches ausgeht, welches allein, und keinesweges die Mauern und Woͤlbungen an den Seiten, in ſo kurzer Zeit konnte eingegangen ſeyn.
Ein anderes und aͤhnliches Denkmal dieſer Zeit, unter dem Porticus der Kirche S. Suſanna, oder auch der Heiligen Vincenz und Anaſtaſius , iſt nicht mehr vorhanden; uͤberhaupt duͤrfte obiges genuͤgen, wo es nur darauf ankommt, fuͤr das Kunſtverdienſt anderer unter Leo III. entſtandener Werke einen Maßſtab zu haben.
Nach Angabe des Anaſtaſius ließ dieſer Papſt viele Kirchen wieder herſtellen, und in einigen die Tribune oder Woͤlbung hinter dem Hauptaltare neu mit muſiviſchen Malereyen verſehen, welche der beſchriebenen im Weſentlichen moͤgen geglichen haben.
Solches geſchah in der Kirche zum heil. Kreuz , wo indeß ſchon im funfzehnten Jahrhundert eine Frescomalerey an die Stelle des Muſives getreten; ſo wie in der Kapelle des lateraniſchen Palaſtes , welche mit dieſem zugleich zerſtoͤrt ſeyn wird.
Barberina, No. 1050, copie dell’ antiche pitture, che Sono al portico di S.
Vinc. e Anastasio all’ acque Salvie.
Dieſelben werden an anderen Stellen als in der Kirche S. Suſanna befindlich abgebildet und angefuͤhrt.
Nach Anaſtaſ. hatte Leo III. die letzte verzieren laſſen.
S. Ciampini, vet. mon.
Anast. l. et ed. c. p. 72. col. 1.
ib. p. 76. col. 1.
Alſo ward die muſiviſche Malerey, als Karl der Große Rom beſuchte, dort noch immer, nach dem Maße der Umſtaͤnde, auf hergebrachte Weiſe fortgeuͤbt.
Allein, auch in der Baukunſt waren Meiſter und Arbeiter vorhanden, welche, wie es theils aus den Angaben der Schriftſteller, theils und ſicherer aus den Denkmalen erhellt, ihre Werke, mit geringen Abaͤnderungen, nach Art der fruͤheren Chriſten oder ſpaͤteren Roͤmer entwarfen und ausfuͤhrten.
Unter den Wiederherſtellungen alter, den Gruͤndungen neuer Gebaͤude, welche Anaſtaſius im Leben Leos III. meldet, nennt er, außer dem ſchon beruͤhrten Saale, auch die Kapelle des lateraniſchen Palaſtes.
Die letzte iſt nicht mehr vorhanden; doch aus dem Ueberreſte des erſten duͤrfen wir ſchließen, daß dieſes Gemach in betraͤchtlichen Ausdehnungen ausgefuͤhrt war, und ſchon hiedurch von den haͤuslichen Anlagen des ſpaͤteren Mittelalters ſich weſentlich unterſchied.
Der noch beſtehende Theil war nur die eine von vielen ſich gegenuͤberliegenden Tribunen oder uͤberwoͤlbten Seitenvertiefungen , welche die Luftigkeit des Anſehens erhoͤhen mußten, und durch ihre Vertheilung, Anlage und Ausdehnung deutlich darlegen, daß die Baukunſt dieſer Zeiten eben nur als Nachwirkung jener großen, weit verbreiteten Schule zu betrachten iſt, welche auf der Hoͤhe und gegen das Ende der politiſchen Groͤße Roms aus alten Elementen und neuen Beduͤrfniſſen und Forderungen entſtanden war.
id.
(ed. Mur. scr. T. III. p. 201. col. 2.) — cum absida de musivo, sed et alias absidas decem, dextra laevaque diversis historiis depictas, habentes Apostolos gentibus praedicantes etc.
Ein zweytes Beyſpiel ſo ſpaͤter Nachwirkung jener, zwar in aͤſthetiſcher Hinſicht ſchon willkuͤhrlichen, doch in techniſcher ſtreng roͤmiſchen Baukunſt des vierten bis ſechsten Jahrhunderts beſitzen wir in dem bemerkenswerthen Octogon des Laterans, der Taufkapelle nemlich Conſtantins des Großen.
Es iſt nicht uͤberall bekannt, daß Leo III. dieſer Kapelle die Einrichtung geben laſſen, welche ſie noch zur Stunde bewahrt.
Anaſtaſius aber, dem wir in dieſer Beziehung trauen duͤrfen, erzaͤhlt: der genannte Papſt habe das Baptiſterium, weil es den Einſturz drohte, auch weil es zu eng war, durchaus verbeſſert, daſſelbe von Grund auf ins Runde gebaut, den Taufbrunnen in der Mitte erweitert und ringsum mit Porphyrſaͤulen verziert . Allerdings iſt dieſes Gebaͤude mit ſeinen ungleichen Saͤulenreihen, ſeinen gemiſchten, aus mancherley Fragmenten zuſammengeſetzten Gebaͤlken der Zeiten Conſtantins ganz unwerth.
Doch als ein Werk des achten Jahrhunderts angeſehen, verdient es in mehr als einer Hinſicht Beachtung.
Einmal iſt es, nach modernem Maße, nicht ohne Schoͤnheiten des Plans und der Ausfuͤhrung; zweytens aber beweiſet es, daß dazumal viele Theile, welche in der Baukunſt der Alten urſpruͤnglich nicht der Verzierung, ſondern der Conſtruction angehoͤren, damals noch immer in ihrem erſten Sinn verwendet wurden; daß keinesweges ſchon damals, ſondern erſt im vorgeruͤckteren, Mittelalter jene gaͤnzliche Verzwergung der Saͤulen und Gebaͤlke entſtanden, welche der gothiſchen Architectur um einige Jahrhunderte vorangeht.
Anast, l. et ed. c. p. 71. sq. (ed. Murat. scr. T. III. p. 204. col. 2.) — „in circuitu columnis porphyreticis decoravit.“
— Aehnliche Pracht meldet derſ. (ed. Mur. p. 201. col. 2.) — collocavit, et in medio (des Feſtſaals im Lateran) concham porphyreticam aquam fundentem.“
Ueberhaupt darf es uns nicht befremden, die italieniſche Baukunſt im Zeitalter Karl des Großen, bey verhaͤltnißmaͤßig geringem Ruͤckſchritt in techniſchen Vortheilen, noch ungefaͤhr auf der Hoͤhe zu finden, welche ſie unter den gothiſchen Koͤnigen und fruͤheren Exarchen eingenommen; vielleicht ſelbſt in Bezug auf die Anlage dem Hochalterthuͤmlichen oder Antiken um etwas verwandter, als beruͤhmte Denkmale jener Zeiten, das Mauſoleum Theodorichs und S. Vitale, beide zu Ravenna.
Große Hoffnungen, welche gerade damals aus dem neuen Bunde fraͤnkiſcher Macht und roͤmiſchen Anſehens entſtanden, mochten den Muth unternehmender Geiſter erhoͤhen; auf der anderen Seite war Karl, wie Alle, ſo ihm durch Geiſt und Verdienſt nahe ſtanden, gleich Eginhard und Alcuin, von der Groͤße und Gediegenheit des Alterthums maͤchtig ergriffen worden.
Wie man die Alten (obwohl nur jenſeit der Berge) mit feuriger Bewunderung las, nach gleicher Klarheit des Gedankens (Eginhard), nach aͤhnlicher Reinheit der Sprache ſtrebte, ſo bewunderte man auch die Herrlichkeit ihrer Baukunſt.
Allem, was Karl in dieſer Kunſt unternahm, lagen roͤmiſche und ravennatiſche Vorbilder zum Grunde.
Bloße Nachahmung erzeugt aber keine Kuͤnſtler; die Schule muß hinzukommen.
Daher vermuthe ich, daß der maͤchtigſte Herrſcher jener Zeit in eben dem Lande, welches ihm theils unbedingt gehorchte, theils doch ſein hoͤchſtes Anſehen anerkannte, ſpaͤte Sproͤßlinge der alten roͤmiſchen Bauſchule an ſich gezogen, um unter ihrer Leitung und durch ihre Kunſt in ſeinen rheiniſchen Sitzen ſich mit roͤmiſchen Erinnerungen zu umgeben.
Gewiß fehlte es auch den Franken dieſer Zeit weder an Vorbildern und Beyſpielen roͤmiſch-chriſtlicher Kunſtart, noch an einiger Schule und Anleitung ſie fortzuuͤben.
Noch immer beſtehen, vornehmlich in den ſuͤdlichen und weſtlichen Provinzen des franzoͤſiſchen Reiches, ſehr ausgezeichnete Denkmale der roͤmiſchen Baukunſt; im achten Jahrhundert mußten ſie ſich in groͤßerer Menge finden, und beſſer im Stande ſeyn.
Gregor von Tours beſchreibt ein roͤmiſches Caſtrum, angeblich die Stiftung Aurelians, als voͤllig erhalten; deſſen regelmaͤßige und dauerhafte Befeſtigung ward noch zu ſeiner Zeit genutzt . Unter den Burgundionen und Gothen , ſogar noch unter den fraͤnkiſchen Koͤnigen des erſten Stammes , wurden Kirchen nach roͤmiſcher Anlage gebaut, durch ſchoͤnes Geſtein und Muſivmalerey gleich den italieniſchen geſchmuͤckt.
Doch, nachdem die fraͤnkiſche Herrſchaft uͤber alle galliſchen Provinzen ausgebreitet, das herrſchende Haus in ſich zerfallen, die Sitten gaͤnzlich verwildert waren, erlitt jene Nachwirkung roͤmiſch-chriſtlicher Kunſtbeſtrebungen eine ſichtbare Unterbrechung; und todte Vorbilder ſind, wie die vielfaͤltigſten Erfahrungen zeigen, unzureichend, einſeitig auf kriegeriſche oder politiſche Groͤße, oder bloß auf Ueberfluß an Nothduͤrftigem gerichtete Voͤlker zur Kunſt anzuleiten.
Ueberhaupt ſind die Franken, in Bezug auf Faͤhigkeit und Sinn der Kunſt, nicht wohl mit den Anwohnern des Rheins oder mit den Gothen zu vergleichen, welche an den oͤſtlichen Grenzen des Reiches, in fruchtbaren Wohnſitzen , fruͤh den Werth der Geſittung kennen gelernt.
Schon wo ſie zuerſt in der Geſchichte auftreten, erſcheinen die Franken als kriegeriſch verwilderte, rauhe Voͤlker, welche vielleicht eben daher fruͤh die Sittenloſigkeit der letzten Roͤmer in ſich aufnahmen, ſehr ſpaͤt aber jene Grundlagen guter Ordnung und fruchtbarer Sitte erkannten und wuͤrdigten, welche in den Truͤmmern der roͤmiſchen, in den Keimen der chriſtlichen Bildung verborgen lagen.
Die duͤrftige Geſchichte der Koͤnige des erſten Stammes zeigt keinen Fuͤrſten auf, welcher das Andenken Roms geehrt und geſtrebt haͤtte, ſich mit roͤmiſchem Glanze zu umgeben , oder aus den Ueberlieferungen des Alterthums Nutzen zu ziehen.
Unmittelbar nach der Eroberung fuͤllen verraͤtheriſche, blutige Ereigniſſe die fraͤnkiſche Geſchichte, oder Klagen der Geiſtlichkeit uͤber den Druck kriegeriſcher Gewalthaber , aus welchen wir abnehmen koͤnnen, daß auch die roͤmiſche Bevoͤlkerung die hergebrachten Kuͤnſte nur hoͤchſt nothduͤrftig fortbetrieb; aus Denkmalen habe ich mich bis dahin nicht uͤber das Maß der Unvollkommenheit damaliger Kunſtuͤbung belehren koͤnnen, da ſolche theils ganz fehlen, theils zweifelhaft oder ſicher unaͤcht ſind .
S. Clérisseau, antt. de la France, Paris 1778. fo.
Gregor. Tur. lib. III. c. 19. (ap.
Du Chesne scriptt. T. 1.)
Dſ. ſ.
Abh. VIII.
Dſ. lib. V. c. 46.
Vom Agroecula, Biſchof zu Chalons: „Multa in civitate illa aedificia fecit, domos composuit, Ecclesiam fabricavit, quam columnis fulcivit, variavit marmore, musivo depinxit.“
Von den Anwohnern des Mittelrheins erwaͤhnt Ammian (lib. XVII.) „domicilia — curatius ritu Romano constructa.“
Dſ.
(lib. XXXI.).
— „Ermenrichi late patentes e uberes pagos.“
Verſchiedentlich wird aus Gregor von Tours (lib. V. c. 18.) angefuͤhrt, Chilperich habe einen Circus auf antike Weiſe erbauen laſſen.
Sehen wir indeß die Quelle ſelbſt:
Chilperich wird durch Geſandte drohend angemahnt, herauszugeben, was er von ſeines Neffen Childebert Erbtheil an ſich geriſſen.
Quos ille (erzaͤhlt Gregor) despiciens, apud Suessicnas atque Parisios circos aedificare praecepit, eos populis spectaculum praebens.
Nach der Sitte der Zeit duͤrfte es wohl in Frage kommen, ob er nicht etwa die Geſandten ſelbſt darin dem Spotte Preis gegeben.
Unter allen Umſtaͤnden aber konnten dieſe Circus nur hoͤlzerne Einfaͤnge ſeyn, da ſogar die Roͤmer ſolche Gebaͤude nicht bloß des Schimpfes willen, vielmehr mit einem Aufwand an Zeit und Koſten, den hier die Umſtaͤnde ausſchließen, erbauten.
S. Gregor. Tur. ed. c., etwa zu Ende des vierten Buches, oder lib. VI. c. 35. und a. a. St.
Greg. Tur. lib. IV. c. 42. — Fuitque illo in tempore pejor in Ecclesiis gemitus, quam tempore persecutionis Diocletiani. —
Vergl. den Stoßſeufzer im folgenden Kapitel.
Wie die meiſten bey Montfaucon antt.
de la mon. françoise T. 1. p. 158. pl. XI. und andere daſ., etwa mit Ausnahme des halb zerſtoͤrten muſiviſchen Denkmals der Koͤnigin Fredegunde, welches indeß ebenfalls zweifelhaft, woruͤber Lenoir, musée des monum. français, einzuſehen.
Karl Martell, den wahren Stifter der fraͤnkiſchen Groͤße, beſchaͤftigten kriegeriſche Thaten; ſeinen Nachfolger Pipin umfaſſende Raͤnke der Staatskunſt, Befeſtigung der neuen Gewalt; es mußte demnach Karl dem Großen vorbehalten ſeyn, die roͤmiſch-chriſtliche Kunſtart in ſein Gebiet wieder einzufuͤhren, oder doch den Glanz zu verjuͤngen, den ſie im fuͤnften Jahrhundert in den roͤmiſchen, burgundiſchen und gothiſchen Gebieten Galliens vielleicht noch bewahrt hatte.
Gewiß findet ſich nicht, daß ſeine Vorgaͤnger fuͤr den Glanz der Kirche, das wichtigſte Ziel des damaligen, wenn nicht vielleicht jeglichen Kunſtbeſtrebens, thaͤtig gewirkt haͤtten.
Beide gedachten, wenn wir ihrem Geſchichtſchreiber folgen, erſt in der Sterbeſtunde der Schutzheiligen Frankreichs und ihrer Staͤtten; dagegen findet ſich, daß ſie Befeſtigungen angeordnet , die Belagerungskunſt verſtanden; denn uͤberall richtet ſich der Sinn, in Zeiten der Gruͤndung, oder unmittelbar nach gewaltigen Zerſtoͤrungen, zunaͤchſt auf das Nothduͤrftige.
Fredegar.
(ap.
Du Chesne To. I.) ad a. 768, und fruͤher beym Tode Karl Martells.
Fred. chron. contin. (ib.) ad a. 762 — 66. (bey Bouquet, recueil, T. V.)
„Rex Pipin. castrum, cui nomen est Argentonus — a fundamento miro opere in pristinum statum reparari iussit.“
Id. ib.
„Cum machinis et omni genere armorum circumdedit eam vallo; —
fractisque muris cepit urbem etc.“
Allerdings zeigt ſich, bey ſteigender Wohlfahrt des Staates, ſchon gegen das Ende Pipins die erſte Lebensregung jenes Kunſtbeſtrebens, welches durch Karl gefoͤrdert und weiter ausgebildet worden.
Chrodegang, Biſchof von Metz, ein beguͤnſtigter und reicher Praͤlat, der als Abgeordneter Rom geſehen, bemuͤhte ſich unter dieſer Regierung, in ſeinem Sprengel roͤmiſchen Geſang , roͤmiſche Zierde und Anordnung der Kirchen einzufuͤhren.
Mit Beyſtand Koͤnig Pipins errichtete er in S. Stephans, des erſten Maͤrtyrers, Kirche deſſen Altar, das Gelende und die Bogen umher; und in der Peterskirche das Presbyterium, und einen Altar in Gold und Silber geziert, und umher eine Bogenſtellung.
Ferner gruͤndete er einige Kloͤſter, uͤber deren Bauart nichts Umſtaͤndliches gemeldet wird.
Paul Diac. de episc.
Mettens.
(ap. Bouquet T. c.) — „Clerum abundanter — Romana imbutum cantilena, morem atque ordinem Romanae ecclesiae servare praecepit, quod usque ad id tempus in Metensi ecclesia factum minime fuit.
Dſ. ebendaſ. S. 193.
(bey Du Chesne scr. To. 2.)
Eins dieſer Gebaͤude, das Kloſter zu Lorſch, ſcheint nicht fuͤher als unter Karl dem Großen vollendet zu ſeyn, da der genannte Fuͤrſt der Einweihung im Jahre 774 beygewohnt; woraus ein gewiſſer Antheil an den Stiftungen Chrodegangs hervorzuleuchten ſcheint, welcher vielleicht meine Vermuthung, daß die Kunſtliebe Karls, oder des fraͤnkiſchen Hofes uͤberhaupt, durch gedachten Praͤlaten zuerſt ſey angeregt worden, in ſo weit beſtaͤtigt, als Vermuthungen durch Vermuthungen beſtaͤtigt werden koͤnnen.
Unter allen Umſtaͤnden erhellt aus dem Angefuͤhrten, daß Biſchof Chrodegang, eben wie ſpaͤterhin Kaiſer Karl, von dem Eindruck roͤmiſcher Herrlichkeiten ausgegangen, daß mithin beide demſelben Vorbilde nachgeſtrebt.
Eginhard ann. ad a. 774.
Gleich den Paͤpſten Hadrian I. und Leo III. gebot Karl zunaͤchſt die Wiederherſtellung von, uͤberall innerhalb des Umfanges ſeines Reiches, verfallenen Kirchen .
Es kann nicht zufaͤllig ſeyn, daß dieſe Wiederherſtellungen im fraͤnkiſchen Reiche mit jenen, welche Anaſtaſius und Agnellus melden, der Zeit nach zuſammenfallen.
Eginh. vita Caroli M. (ap. Bouquet rec.
T. V. p. 96) — „Praecipue tamen aedes sacras, ubicunque in toto regno suo cetustate collapsas comperit, — ut restaurarentur, imperavit.“
Nach unbeſtimmten Traditionen, welche uͤberall gern an große Namen ſich anlehnen, ſoll Karl auch in Italien verſchiedene Gebaͤude aufgerichtet haben, unter denen manche, namentlich die Apoſtelkirche zu Florenz , ſchon unter den Longobarden duͤrften entſtanden ſeyn.
Denn da nichts verraͤth, daß Karl ein Land, welches ſtets nur ein Außenwerk ſeiner Groͤße war, jemals beſonders beguͤnſtigt haͤtte, ſo werden ſolche nirgend wohl begruͤndete Ueberlieferungen, durchhin aus ſpaͤteren Vermuthungen entſtanden ſeyn.
Gewiß lag es dem großen Herrſcher naͤher, die Vorſtellungen von Pracht und Groͤße, welche er zu Rom und Ravenna aufgefaßt, in einem ganz anderen Kreiſe, den Rheingegenden, zu verwirklichen.
Dieſe liebte er, wie es hiſtoriſch gewiß, wie ſie denn wirklich, von ihrer Anmuth abgeſehen, politiſch der rechte Mittelpunct ſeines Staates, kriegeriſch die Grundlinie aller Feldzuͤge waren, welche ſeine ſo ganz eigenthuͤmliche Lage beynahe alljaͤhrlich herbeyfuͤhrte.
S. Vasari vite etc. ed. San. T. 1. p. 224.
Er ſtuͤtzt ſich auf eine Inſchrift von groͤbſter Erdichtung, welche daſ.
S. 227 abgedruckt.
Dort erbauete er Palaͤſte, Baͤder, Tempel , welche gleichzeitige Schriftſteller erwaͤhnen oder beſchreiben, deren Andenken haͤufig durch die Annaliſten nachfolgender Jahrhunderte erneuert wird . Die Rotunde zu Achen iſt bis auf die heutige Stunde erhalten; die alte Hofkapelle bildet indeß nur einen Nebentheil der heutigen Hauptkirche der Stadt; Achen war damals ein Hofſitz, keine Hauptſtadt.
Von der neueren Erhoͤhung unterſcheidet ſich das alte Gemaͤuer durch Groͤße der Werkſtuͤcke; die Granitſaͤulen im Inneren, dieſelben, welche in den letzten Kriegen nach Paris entfuͤhrt, und zum Theil wiederum zuruͤckverſetzt worden, entſtehen hier, wie es ſchon in dem Palaſte Diocletians zu Spalatro , und ſpaͤter immer haͤufiger vorkommt, nicht mehr aus einem Beduͤrfniß der Conſtruction; doch vermehren ſie, indem ſie verzieren, wenigſtens das innere Gemach, und ſind eben deshalb noch weit entfernt von jener Verzwergung der Saͤulen, welche gewiß vor dem zwoͤlften Jahrhundert in Italien nirgend Eingang gefunden, und wahrſcheinlich im Norden entſtanden iſt.
Die Anlage der Gebaͤude in die Runde darf uns aber in dieſer Zeit nicht befremden.
Denn ſeit dem erſten Jahrhundert des herrſchenden Chriſtenthums waren Anlagen dieſer Art, deren Vorbilder im roͤmiſchen Alterthume aufzuſuchen ſind, vornehmlich fuͤr Taufkirchen ſtark im Gebrauch .
Eginh. vita Car. M. c. XVII und c. XXVI. Leider iſt dieſer treffliche Schriftſteller in ſolchen Dingen nicht umſtaͤndlich genug; daß ein Porticus vom Palaſte zur Kirche fuͤhrte, ſehen wir erſt c. XXXII., wo deſſen Einſturz gemeldet wird.
— Ermoldi Nigelli carmen el. de gestis Ludovici pii lib. IV.
(ap. Murat. scriptt. Vol. Il. P. II. p. 65. col. 1.) — von Ingelheim. —
Quo domus alma patet centum perfixa (?) columnis.
— Mille aditus, reditus, millenaque claustra domorum Acta magistrorum artificumque manu. — —
Templa operata metallo, Aerati postes, aurea ostiola x. Großentheils offenbar poetiſche Hyperbeln.
Das Verzeichniß der im Palaſte gemalten Gegenſtaͤnde iſt indeß ſehr wichtig; es umfaßt den ganzen Bilderkreis des Mittelalters.
S. Wippo, vita Conr. Sal. (ap. Pistor. scr. p. 429.) und Andere.
— basilica rotunda Caroli Magni, in den Nachrichten von Kroͤnungen nachfolgender Kaiſer.
S. Cassas, voy. pittoresque et hist. d’Istrie et de Dalmatie, Paris, an X. (1802.)
Pl. 42. 43. Verkleinerte Nachbildungen bey Durand.
S. Maffei, Verona illustrata, T. III. (S. 116 f. der achten Aufl.).
Dort werden viele, obwohl nicht alle, Baptiſterien von acht- und ſechseckigem Grundriß, ſo wie einige ganz runde aufgezaͤhlt.
Von einem anderen Gebaͤude dieſer Zeit, der Vorhalle des Kloſters zu Lorſch, findet ſich die Abbildung im erſten Hefte von Georg Mollers Denkmaͤlern der deutſchen Baukunſt; und gewiß duͤrfen wir dieſem verdienſtvollen Baukuͤnſtler Dank wiſſen, unſere Kunde von der Baukunſt der karolingiſchen Zeiten durch ein Denkmal von ganz verſchiedener Beſtimmung und Anlage erweitert zu haben.
Auch hier laͤßt das Ganze, wie das Untergeordnete, ſich uͤberall aus der roͤmiſchen Baukunſt ableiten.
Denn, wie fremdartig dieſes Bauwerk auf den erſten Blick erſcheinen moͤge, ſo ergeben ſich doch, wenn wir es in ſeine Theile zerlegen, lauter roͤmiſche Elemente, deren willkuͤhrliche Verknuͤpfung Niemand befremden wird, dem aus den italieniſchen Denkmalen dieſer und fruͤherer Zeiten deutlich geworden, wie im Verlaufe der Zeit und durch allmaͤhliche Uebergaͤnge mancher weſentliche Theil zur bloßen Verzierung eingeſchmolzen, manche Verzierung ihre Stelle gewechſelt, oder benachbarte Glieder eingebuͤßt hat.
Darmſtadt. 1815.
Schwerlich nun hatte die Bauart des ſpaͤten und chriſtlichen Roms unter den Merowingern ſich in der Reinheit und Ausbildung erhalten, welche wir in den angefuͤhrten Bauwerken Karl des Großen wahrgenommen haben.
Denn es kommt, außer dem bereits Bemerkten, hier auch noch dieſes in Betrachtung, daß die Franken, eben wie die Longobarden, deutſche Lebensſitten in ihre Eroberungen eingefuͤhrt.
Ueberall aber, wo die germaniſchen Voͤlker den Roͤmern bekannt geworden, baueten ſie aus leichten Stoffen; daher beſitzen wir auch im Suͤden kein Denkmal deutſcher Bankunſt, welches aͤlter waͤre, als die roͤmiſchen Colonieen und Befeſtigungen am Rhein und Mayn und an der Donau; noͤrdlicher keins, welches uͤber die Einfuͤhrung des Chriſtenthums zuruͤckreichte.
Unmittelbar nach ihrer Einwanderung verbreiteten die Franken ihre Holzbaukunſt auch in Gallien; obwohl ſolche in den noͤrdlichen Provinzen ſeit den aͤlteſten Zeiten gegen roͤmiſche Sitten ſich behauptet haben koͤnnte, da Caeſar ſie dort vorgefunden.
In einem alten Verzeichniß koͤniglicher Meyerhoͤfe erſcheinen die Nebengebaͤude uͤberall von Holz, nur etwa das Hauptgebaͤude von Stein, eine Verbeſſerung, welche unter der geregelten Verwaltung des bauluſtigen Karl duͤrfte aufgekommen ſeyn . In Italien hingegen wurden, mindeſtens zu Rom, wie wir oben geſehen haben, die Kunſtvortheile der roͤmiſchen Baukunſt ungleich reiner und ungetheilter ausgeuͤbt, als im fraͤnkiſchen Reiche.
Ließ nun Karl der Große, voll Bewunderung des verhaͤltnißmaͤßigen Glanzes italieniſcher Staͤdte ſeiner Zeit, von Rom und Ravenna praͤchtiges Geſtein an den Rhein bringen; ſo liegt die Vermuthung nicht fern, daß er gleichzeitig von dort, oder aus anderen Mittelpuncten Italiens, Meiſter und Arbeiter an ſich gezogen; was an ſich ſelbſt der allgemeinen Erfahrung nicht widerſpricht, daß Kuͤnſtler ſtets dem belebenden Lichte der Gunſt und Befoͤrderung nachziehen.
Ammian. lib. XVIII. — sepimenta fragilium penatium inflammata.
Wir verdanken, wie ich an andern Stellen nachgewieſen, ſogar unſere Kunſtausdruͤcke in der Steinbaukunſt den Roͤmern; z. B. Pforte, Mauer, Fenſter etc.
S. Gregor. Tur. Lib. V. cap. II. ad basilicam S. Martini, quae super muros civitatis (Rothomagi) ligneis tabulis fabricata est — und lib. IV. c. 20. — „Basilica (sanc. Martini) — succensa. —
Sed et civitas Turonica ante annum jam igni consumpta fuerat et totae (toutes, tutte) Ecclesiae in eadem destructae, desertae relictae sunt.
An einer anderen Stelle ewaͤhnt dſ.
Schriftſteller ſogar einer hoͤlzernen Kapelle.
Wo endlich von der Villa eines Reichen die Rede iſt (derſelb. lib. IV. c. XLI.), heißt es — ostia domus ex ligneis fabrieata tabulis.
Die Erwaͤhnung dieſes Umſtandes zeigt auf vermiſchten Gebrauch roͤmiſcher und teutſcher Bauart.
Siehe auch uͤber den Brand des koͤn.
Hofes zu Worms, bey Eginhard ad a. 790.
Car. M.
Breviarium rer. fisc. (ap. Leibnitz. in collectan. etym. P. II. p. 325. 28. 31.).
— Juvenimus in Anaspio, fisco dominico, salam regalem ex lapide factam optime, cameras tres, solariis totam casam eircumdatam, — alias casas infra curtem ex ligno factas XVII. cum totidem cameris et caeteris appendiciis compositis.
— Curtem strenue tunimo (Zaun) munitam cum porta lapidea etc.
Eginh. vita Car. M. c. 26. „basilicam Aquisgrani exstruxit. —
Ad cuius structuram, cum columnas et marmora aliunde habere non posset, Roma et Ravenna devehenda curavit.
— Die Verguͤnſtigung, den koͤn.
Palaſt zu Ravenna ſeines Schmuckes zu berauben, bey Bouquet.
T. c. Epist. Hadriani I. ep. 36. — „tam marmora, quamque, mosivum, caeteraque exempla de eodem palatio vobis concedimus auferenda.“
Die naͤheren Umſtaͤnde wuͤrde Agnellus haben, wenn nicht eben hier einige Lebensbeſchreibungen fehlten.
Doch erwaͤhnt er (ſ. oben) der Entfuͤhrung der Statue des Gipfels.
Andere ſchreiben den Eginhard nur aus.
Als Leo III. die Kirche des heiligen Apollinaris zu Ravenna wieder herſtellen wollte, ſandte er nicht allein den Baumeiſter, vielmehr auch Arbeiter aus Rom hinuͤber .
Wenn dieſes nicht etwa aus perſoͤnlicher Beguͤnſtigung zu erklaͤren, ſo duͤrfte ich daraus ſchließen, daß in Italien damals bereits ein gewiſſer Mangel an brauchbaren Arbeitern entſtanden ſey, deſſen Veranlaſſung in den rheiniſchen Unternehmungen des Koͤnigs verborgen ſeyn koͤnnte. Hadrian I. begehrte von Karl einen geſchickten Zimmermann, ihm das Bauholz zu einer ſchwierigen Wiederherſtellung in der S. Peterskirche auszuwaͤhlen .
War es, weil die noͤrdlichen Nationen den Holzbau beſſer verſtanden?
Oder war es vielmehr, weil der Koͤnig die beſſeren Handwerker auch in dieſem Kunſtzweige aus Italien an ſich gezogen, in welchem Falle der Papſt nur zuruͤck begehrt haͤtte, was urſpruͤnglich Italien angehoͤrt?
Dieſe Fragen ſind allerdings nicht uͤbereilt zu beantworten, indeß Vermuthungen, welche in der Folge vielleicht zu begruͤnden ſeyn werden.
Agnell. l. c. vita Martini, cap. 2. — Leo (III)
Ro. Ecclesiae et Urbis Artistes misit cubicularium suum nomine Chrysaphum et reliquos caementarios, restauravit tecta S. Apollenaris etc. — Vgl. Anast. l. c. vita Leonis III. (ed. Murat. p. 211. col. 2), wo: misit illue etc. ohne Bezeichnung der Perſon.
Epist. Hadriani I. (ap. Bouquet.
T. c. p. 559. — „prius nobis unum dirigite magistrum, qui considerare debeat ipsum lignamen, quod ibidem necesse fuerit, ut sicut antiquitus fuit, ita valeat renovari.“
Vor der Hand aber liegt es uns naͤher, auch in Bezug auf Sculptur und Malerey, das Daſeyn und den Fortgang einer urſpruͤnglich roͤmiſch-altchriſtlichen Schule nachzuweiſen, welche am Hofe Karl des Großen aufgebluͤht, und, vielleicht durch Vermittelung Arnulphs, welcher auf der einen Seite dem fraͤnkiſchen Herrſcherſtamme, auf der anderen dem deutſchen Lande verwandt war , auch dieſſeit des Rheines Wurzeln geſchlagen und neue Zweige getrieben hat.
Kuͤnftige Geſchichtſchreiber der deutſchen Kunſt werden auf dieſe Grundlagen der karolingiſchen Zeit zu achten haben.
Denn eben wie jene Ausbreitung roͤmiſcher Technik und Conſtructionsart, die wir in den Rheingegenden auch in anderen, als den erwaͤhnten Gebaͤuden wiederfinden (z. B. in der runden Taufkapelle hinter dem Dome zu Bonn, in der Marienkirche der Veſte zu Wuͤrzburg, welche, ihres faſt antiken Anſehens willen, gewiß faͤlſchlich, roͤmiſchen Zeiten beygemeſſen werden), vermuthen laͤßt, daß hierin der erſte Grund der entſchiedenen Ueberlegenheit rheiniſch-mittelalterlicher Architecten verborgen liege; ſo duͤrfte auch in den bildenden Kuͤnſten der Vorſprung, den die Deutſchen im fruͤheren Mittelalter uͤber ihre ſuͤdlichen Nachbaren gewonnen, mittelbar aus derſelben Anregung des Kunſtfleißes hervorgegangen ſeyn, deren Nachwirkung zu verfolgen fuͤr uns auch in anderer Beziehung unumgaͤnglich iſt.
S. Zirngibl, P. Rom., von der Geburt und Wahl des Koͤnigs Arnolf, im Bd. III. der neuen hiſt. Abh. der baieriſchen Akad. der Wiſſ.
Wie in der Architectur, ſo werden wir auch hier das Vorbild Karls zunaͤchſt in Italien aufſuchen muͤſſen.
Koſtbare Weihgeſchenke waren dort ſchon im fuͤnften und ſechsten Jahrhundert uͤblich; gleichzeitig freilich auch am fraͤnkiſchen Hofe, wo Chilperich, nach Gregor von Tours, ein Kirchengeraͤth anfertigen ließ, auf welches, wenn die Zahl nicht verdorben iſt, funfzig Pfund Gold verwendet wurde . An beiden Stellen kam die erſte Anregung dieſes Geſchmacks wahrſcheinlich aus dem oͤſtlichen Reiche.
Auf der Hoͤhe und gegen das Ende der roͤmiſchen Groͤße war der uralte Gebrauch, Goͤtterbilder, Tempelgeraͤthe und Weihgeſchenke aus koſtbaren Stoffen anzufertigen, bereits in Abnahme gerathen, in Byzanz aber, wohl durch Einwirkung des Orients, fruͤh von neuem beliebt geworden . Chilperich ward von byzantiniſchen Kaiſern mit ſolchen Koſtbarkeiten beſchenkt; reiche Zeuge und verarbeitetes Gold wurden aus Byzanz und Alexandria in Rom eingefuͤhrt .
Alſo fehlte es nicht an aͤußeren Veranlaſſungen einer Sitte, welche der allgemeinen Verarmung des weſtlichen Reiches weder natuͤrlich, noch angemeſſen war.
S. Agnellus und Anaſtaſ. in den Lebensbeſchreibungen damaliger Biſchoͤfe von Rom und Ravenna.
Gregor. Tur. lib. VI. c. 2. — „ibique nobis rex missorium magnum, quod ex auro gemmisque fabricaverat in quinquaginta librarum pondere, ostendit, dicens:
Ego haec ad exornandam et nobilitandam Francorum gentem feci.
Sed et plura adhuc, si vita comes fuerit, faciam.“ Vergl. dſ. lib. VII. c. 4.
S. Heyne, serioris artis opera sub Impp. Byz. sect. 1. (in Comm. soc. reg. Scientiar.
Goett. Vol. XI. p. 41.) — ingenia; — mox (nach Conſtantin dem Gr.) multo magis fuere corrupta adscito luxu et fastu Asiatico; quo non artem, sed materiam, non manum, sed pretium in honore haberent.
Gut durchgefuͤhrt und belegt auf dieſer und den folgenden Seiten; doch ohne Beruͤckſichtigung, ja ohne Kenntniß des Schoͤnen und Guten, welches demungeachtet bis auf die fraͤnkiſche Eroberung in byzantiniſchen Malereyen ſich erhalten hat.
Gregor. Tur. l. s. l.
Anast. bibl. vita Leonis III. (ed. Murat. p. 210. col. 2.) — vela Alexandrina. —
Ib. — vela de fundato, — ornata in circuitu de blatthin Byzanteo et investita de blatthin Neapolitano.
Alſo ward dieſer Handelsgegenſtand auch in Italien verfertigt, der byzantiniſche aber, da man ihn ſparſamer verwendete, hoͤher geſchaͤtzt. —
Ib. — cortinam maiorem Alexandrinam mirae magnitudinis etc.
Merkwuͤrdig ſind die Teppichgehaͤnge von Saͤule zu Saͤule, deren Anaſtaſius ſo haͤufig erwaͤhnt.
Es waren dazumal antike Sitten und Gewohnheiten noch immer ſtark in Gebrauch.
Wie dieſe Gehaͤnge angebracht wurden, ſieht man in jenem Muſiv zu Ravenna, welches fuͤr eine Darſtellung des koͤniglichen Palaſtes gilt; abgebildet in den Buͤchern uͤber Ravenna, uͤber Muſive, uͤber Coſtuͤme.
In der Folge indeß unterlag Rom dem Drucke der griechiſchen Verwaltung, den Anfeindungen der Longobarden; das Frankenreich den Mißhelligkeiten und der Ohnmacht des herrſchenden Hauſes; bis auf Pipin und Karl mußten demnach an beiden Stellen die Mittel fehlen, dem ſchon erwachten Geſchmacke an kirchlicher Pracht Genuͤge zu leiſten.
Doch unter Hadrian I. brach die lange Zeit zuruͤckgehaltene, halb unterdruͤckte Neigung zu metalliſchem Glanze nur um ſo gewaltiger hervor, und in dem Leben Leos III., bey Anaſtaſius, erfuͤllt die Aufzaͤhlung von mancherley Weihgeſchenken aus Gold und Silber und edlem Geſteine mindeſtens ein Drittheil des ganzen Raumes.
Aber auch am fraͤnkiſchen Hofe ſcheint die Luſt an ſolchen Kunſtarbeiten ganz in demſelben Verhaͤltniß zuzunehmen; die Weihgeſchenke, welche der große Koͤnig unter Hadrian I. der roͤmiſchen Kirche darbringt, ſind ungleich karger , als die ſpaͤteren Austheilungen unter Leo III. . Nehmen wir hinzu, daß dieſe Paͤpſte dem Koͤnige theils mit Beyſpiel vorangegangen ſind, theils ihn, wenn wir uns an die vorhandenen Nachrichten halten, in der Menge und Koſtbarkeit ſolcher Arbeiten weit uͤberboten haben; ſo wird es nahe liegen, das damalige Rom im Weſten fuͤr den Mittelpunct der Betriebſamkeit in Guͤſſen, geſchlagenen und getriebenen Arbeiten zu halten, und von dort aus die Schule abzuleiten, welche unter Karl dem Großen am fraͤnkiſchen Hofe entſtanden, deren Wirkſamkeit aber gewiß bis auf Heinrich II., vielleicht noch ungleich weiter zu verfolgen iſt.
Indeß werden wir aus der Ueberlegenheit der fraͤnkiſchen Schriftſteller dieſer Zeit uͤber die italieniſch-lateiniſchen ſchließen duͤrfen: das herrſchende Volk habe bey hoͤherem Lebensmuthe die Erfahrungen und Vorbilder, welche Rom ihm bot, alſobald weiter gebildet und fruͤhzeitig uͤbertroffen.
Gewiß laͤßt ſich annehmen, daß Alles, was Karl der Große angeordnet, durchhin aus einem Guſſe geweſen, da ſeine Anlagen von Grund auf neu waren, von einem gemeinſchaftlichen Plane ausgingen; die Paͤpſte hingegen verſtreueten ihre Schaͤtze uͤber ganz Rom, ihre Anordnungen waren nicht ſelten bloße Aufzierungen des Alten, und, bey zu großer Naͤhe noch unerreichbarer Vorbilder, mußte ſogar der Sinn der Kuͤnſtler, deren ſie ſich bedient, befangener ſeyn, als im fraͤnkifchen Norden, wo empfangene Anregungen im Geiſte nachwirken, und, ohne niederzubeugen, Streben und Thaͤtigkeit hervorrufen mochten.
Anaſtaſ.
(vita Hadr. I.) erwaͤhnt nur eines einzigen Geſchenkes von Bedeutung, eines ſchon zu ſeiner Zeit beraubten Kreuzes; wahrſcheinlich daſſelbe, fuͤr deſſen Ueberſendung Hadrian (ep. 22. ap. Bouquet, recueil, T. c. p. 565.) dem Koͤnige Dank abſtattet.
Anast. vit. Leo III. ed. c. p. 67. col. 2. 68. col. 1. — „obtulit mensam argenteam (vgl. Eginhard, vit.
Car. M. c. 33.) — diversa vasa ex auro purissimo — patenam auream cum gemmis — calicem majorem cúm gemmis etc. etc. — Verum etiam et Evangelium ex auro mundissimo cum gemmis ornatum.
— Des Tiſches, den, nach Eginhard, die Kirche zu Ravenna durch Vermaͤchtniß Karls des Großen erhalten, erwaͤhnt Agnellus im Leben des gleichzeitigen Erzbiſchofs.
Dieſe ſilbernen Tafeln, zwey mit den Grundriſſen von Rom und Conſtantinopel, die eine mit dem Weltkreiſe, waren hoͤchſt wahrſcheinlich niellirt, vielleicht byzantiniſche Arbeit, wenigſtens der Plan von Conſtantinopel.
Anast. vit.
Leo III.
Da es mir nie gegluͤckt iſt, bis zum Schatze der Peterskirche vorzudringen, ſo bin ich ungewiß, ob daſelbſt von den vielfaͤltigen Stiftungen und Geſchenken, welche die Paͤpſte im achten und neunten Jahrhundert uͤber die roͤmiſchen Kirchen vertheilt haben, ein und anderes Stuͤck noch vorhanden ſey.
Gewiß ſind die Kunſtarbeiten aus Gold und Silber den Anfeindungen der Habſucht und Neuerung beſonders ausgeſetzt, weshalb ſie ſich uͤberall nur hoͤchſt zufaͤllig erhalten haben.
Ein um wenig ſpaͤteres Beyſpiel des Geſchmackes oder der Fertigkeit damaliger Zeiten beſitzen wir noch immer in dem Altarſchmucke der Kirche S. Ambroſius zu Mayland, einem ausgedehnten kunſtreichen Werke, deſſen Einzelnes ich uͤbergehe, weil es ganz neuerlich von Herrn von der Hagen beſchrieben worden, auf den ich mithin verweiſen darf . Der Kuͤnſtler oder Goldarbeiter ſetzte ſeinen Namen, Wolfwin, hinzu, welcher auf deutſchen Urſprung verweiſt, doch in Zweifel laͤßt, ob er einer minder bekannten norditalieniſchen, oder vielmehr der fraͤnkiſchen Hofſchule beyzuſchreiben ſey.
S. Briefe in die Heimat etc., Bd. 1. S. 287 f., wo auch das Literaͤriſche nachgewieſen iſt.
Die verhaͤltnißmaͤßig bedeutende Ausbildung und Thaͤtigkeit dieſer letzten erlernen wir theils aus den Schriftſtellern, theils aus einigen Ueberreſten, welche mir ſelbſt indeß nur durch Berichte bekannt ſind.
Eginhard erwaͤhnt im Allgemeinen, daß Karl die Hofkirche zu Achen durch Geraͤthe und Schmuck aus Gold und Silber, wie ſelbſt durch in Erz gegoſſene Gelende und Thore verherrlicht habe . Hermold Nigellus erzaͤhlt, wenn ihm anders zu trauen, von aͤhnlichen Herrlichkeiten im Reichspalaſte zu Ingelheim.
Verſe von einem Altare, den Hildebold, Erzbiſchof zu Coͤlln, auf Karls Geheiß in getriebener Arbeit anfertigen laſſen, finden ſich in den Quellenſammlungen der fraͤnkiſchen Geſchichte; ob der Altar ſelbſt noch vorhanden ſey, iſt mir unbekannt.
An einem der Altaͤre der Hauptkirche zu Achen ſoll, nach dem Zeugniß eines unterrichteten Kuͤnſtlers, der Ueberreſt von getriebenen Goldplatten bewahrt werden, welche, nach Einigen , den Seſſel geſchmuͤckt haben, auf dem Karl der Große in ſitzender Stellung beerdigt worden.
Dieſe muͤſſen von einem ſpaͤteren Sarge aus getriebenem Silber , welcher ebenfalls noch vorhanden ſeyn ſoll, unterſchieden werden.
Bey kirchlichen Handſchriften, welche Karl anfertigen und ſchmuͤcken laſſen, mag ſich hie und da einer jener in Gold getriebenen Buͤcherdeckel erhalten haben, deren gleichzeitige Schriftſteller erwaͤhnen.
Daß dieſe Arbeiten nicht ohne Geiſt und Geſchmack geweſen, ſchließe ich aus einigen Miniaturmalereyen, welche ich naͤher betrachtet habe, und daher etwas umſtaͤndlicher bezeichnen will.
Eginh. vita Car. M. c. 26. — Basilicam Aquisgrani exstruxit, auroque et argento et luminaribus atque ex aere solido cancellis et januis adornavit.
Bey Du Chesne, T. 11. rer. Franc. ed. 1636. p. 691. und Bouquet T. c.
Mon. Egolism.
Excerpta, bey Bouquet, T. c. — corpus eius in sede aurea sedens positum est — verſtehe, auf einem mit Goldplatten belegten Seſſel.
S. Gottfried Colon., aus zweyter Hand benutzt von Walch. hist. canonis.
Caroli M. Jenae 1750. 8. p. 25 sq.
Waͤhrend des ſiebenten und zu Anfang des achten Jahrhunderts wurden die lateiniſchen Handſchriften nur ſelten durch Malerey verziert, und ſelbſt, wo ſolches vorkommt, iſt die Arbeit doch nur gering, mehr bunte Zeichnung, als durchhin ausgefuͤhrte Miniatur.
Erſt in der Folge, und augenſcheinlich durch Beguͤnſtigung Karls des Großen, gewann dieſer Kunſtzweig an Ausbildung.
Unter den miniirten Handſchriften , deren Prolog anzeigt, daß ſie auf Befehl dieſes Fuͤrſten geſchrieben worden, unterſuchte ich wiederholt die lateiniſche Bibel, welche zu Rom jenſeit der Tiber, im Kloſter S. Caliſto vorhanden iſt, und vormals lange Zeit hindurch in dem Kloſter des gleichen Ordens bey S. Paul, auf dem Wege nach Oſtia, bewahrt worden.
Alemanni und, nach ihm, Montfaucon haben dieſe Handſchrift umſtaͤndlich beſchrieben, und die hiſtoriſchen Merkwurdigkeiten ihrer Bilder beleuchtet, in welcher Beziehung ich auf dieſe Forſcher verweiſen darf.
Doch haben beide uͤberſehen, daß der Text durchhin von neuerer Hand geſchrieben iſt, daß mithin nichts darin dem Zeitalter Karls angehoͤrt, als der Prolog und die Miniaturen.
Die Zuͤge der Handſchrift des Textes verweiſen in das eilfte Jahrhundert, und ſtimmen mit dem, obwohl in anderer Tinte geſchriebenen, Lehenseid Herzog Roberts von Sicilien uͤberein, welcher der Bibel vorgeheftet iſt . Dieſer Umſtand aber entkraͤftet keinesweges die Aechtheit der eingehefteten Miniaturen.
Dieſe nemlich fallen nirgend mit den Quaternionen der neueren Handſchrift zuſammen, ſind, eben wie der Prolog, nur beygeheftet, und zudem an den Raͤndern auffallend mehr abgegriffen.
Der aͤltere Codex, zu welchem ſie gehoͤrt, mochte alſo durch den Gebrauch vernutzt oder ſonſt beſchaͤdigt ſeyn, als man dieſe Erneuerung unternahm.
Da nun ſolche Miniaturen zu erſetzen oder nachzubilden, wie wir ſehen werden, im eilften Jahrhundert wenigſtens den Italienern unmoͤglich fiel, mag man ſie deshalb bewahrt und der neuen Handſchrift wieder beygegeben haben.
Uebrigens iſt es zweifelhaft, ob ſie jenem Codex angehoͤrt, deſſen Anaſtaſius unter den roͤmiſchen Weihgeſchenken Karls erwaͤhnt, ohne ganz deutlich zu machen, ob er der Paulskirche oder der Kirche S. Salvator anheimgefallen ſey.
S. die Vorreden der karolingiſchen Codd.
Ms.
S. die ziemlich genauen Nachbildungen bey D’Agincourt, h. de l’art, T. III. Peinture Part. II. Pl. 40 ß.
De Later. pariet. ed. c. p. 80.
ad tab. IX.
Antt.
de la monarchie Franc. T. 1. p. 175 s.
Ich unterſuchte dieſe HS. im I. 1819 in Geſellſchaft des Herrn Geh. Staatsraths Niebuhr, auf deſſen Zeugniß ich mich um ſo mehr berufen darf, da alle kritiſche Merkmale, welche ich angegeben, dem geuͤbten Blicke dieſes Meiſters der Forſchung ſich alſobald dargeboten.
Auf dem vorderen Blatte unſerer Handſchrift, deſſen, kuͤnſtleriſch angeſehen, hoͤchſt unvollkommene Abbildung bey Alemanni und Montfaucon, befindet ſich das Bildniß Karls des Großen; es iſt nicht ohne einigen Anſtrich von Individualitaͤt.
Die nachfolgenden Darſtellungen aus dem alten Teſtamente verrathen, bey auffallender Abweichung von jenem antiken Kunſtcharakter, dem wir ſchon mehrmal in den Kunſtarbeiten des hoͤheren Mittelalters begegnet ſind, bereits einige Eigenheit des Geiſtes; im Saul iſt Großartiges; im Leben des Moſes viel Ausdruck in den Bewegungen der Menge.
Wirklich ſcheinen ſie, da ſelbſt die Bekleidungen nicht ſelten ganz fraͤnkiſch, die Charaktere auffallend noͤrdlich ſind, großentheils der freyen Erfindung, oder doch der Umgeſtaltung des Kuͤnſtlers anzugehoͤren.
Doch zeigt ſich, dieſer freyeren Darſtellung ungeachtet, in den Flußgoͤttern der Geſchichte Joſua, auch in Anderem, Bekanntſchaft mit altchriſtlichen Vorbildern, wenigſtens mit ihren italieniſchen Nachahmungen.
Auch verſpricht ſich der Kuͤnſtler im Prolog , mit italieniſchen Leiſtungen Schritt zu halten, ſogar ſie zu uͤbertreffen.
Und da er ſich eben dort mit einem fraͤnkiſchen Namen, Ingobertus, nennt, ſo werden wir berechtigt ſeyn, dieſe Miniaturmalereyen als eine Verjuͤngung italieniſcher Ueberlieferungen durch den friſcheren Lebensmuth des herrſchenden Volkes zu betrachten.
Auch in anderen zufaͤllig erhaltenen Handſchriften der karolingiſchen Zeit melden ſich Kuͤnſtler mit deutſchen Namen, aus welchen wir abnehmen koͤnnen, ſowohl daß jene fraͤnkiſche Hofſchule zahlreich war, als daß ihre Zoͤglinge von einer foͤrderlichen Ruhmbegier beſeelt wurden .
MS. Cod. c. fo. 2. — praesenti — libro, Quem tibi, quemque tuis rex Carolus ore serenus Offert, XPE, — Ejus ad imperium devoti pectoris artus Ingobertus eram referens et scriba fidelis Graphidas Ausonios aequans superansve tenore.
Im Codex von Toulouſe (Bouquet T. c. p. 401.), welcher bey der Taufe des ehem. Koͤnigs von Rom dem dam.
Herrſcher dargebracht worden (ſ. Jen. Lit. Zeitung 1811. col. 508.), nennt ſich der Calligraph und Maler Godescalcus; im Pſalter der Kk. Hofbibl. zu Wien ein anderer: Dagulf. Vgl. den Prolog anderer HSS. d. Z. bey Bouquet, T. c. p. 404 und 410.
Bey Schriftſtellern uͤber fraͤnkiſche Alterthuͤmer , in bibliographiſchen und diplomatiſchen Werken findet ſich die Nachweiſung anderer Handſchriften des achten und neunten Jahrhunderts, welche mit kunſtreichen Deckeln und zierlichen Miniaturen verſehen ſind, gleich dem Evangeliarium Karls des Kahlen, ehemals im Reichsſtifte S. Emmeram, gegenwaͤrtig in der Hofbibliothek zu Muͤnchen.
Das wichtigſte Blatt dieſes Buches hat allerdings, wahrſcheinlich bey jener Ausbeſſerung, welche auf der inneren Seite des Einbandes angegeben, hie und da einige Aufmalungen erfahren, deren man ſich bey Denkmalen dieſer Art ſtets enthalten ſollte.
Doch unterſcheidet ſich das Erhaltene durch mehr Leimgehalt und groͤßeren Glanz der Farbe, ſo daß ſchon aus dieſem Beiſpiel mit Sicherheit abzunehmen, die Miniatur ſey am Hofe der Karolinger mit Erfolg, und nicht ohne techniſchen Fortſchritt weitergeuͤbt worden.
z. B. bey Montfaucon, l. et T. c. p. 301 s.
Sehen wir nun in der Folge, waͤhrend der inneren Zerruͤttungen des weſtfraͤnkiſchen Reiches im zehnten Jahrhundert, dort ihre Spur verſchwinden; finden wir dahingegen im eigentlichen Deutſchland Weihgeſchenke des Koͤnigs Arnolf, welche in aͤhnlichem Charakter, in derſelben Kunſtart gearbeitet ſind; ſo ſcheint die Vermuthung ſich aufzudraͤngen, daß jene Schule von Goldarbeitern und Juwelieren, von Kalligraphen und Miniaturmalern, welche mehr als ein Jahrhundert lang am Hofe der Karolinger fortgebluͤht, damals dem letzten noch lebenskraͤftigen Zweige dieſes Stammes ſich angeſchloſſen habe.
Denn von nun an erblicken wir ſie im Gefolge der deutſchen Koͤnige, denen ſie gewiß bis auf Heinrich II., und, bey ſteigender Wohlfarth des Reiches, hoͤchſt wahrſcheinlich auch unter den folgenden Regierungen mit wechſelndem Geſchicke gedient hat.
S. Zirngibl, neue hiſt. Abhh. der baieriſchen Ak. Bd. III. S. 374.
Das Evangeliarium wird in der k. Hofbibl. zu Muͤnchen, das goldene Feldaltaͤrchen vielleicht im Schatze ebendaſ. aufbewahrt.
Freilich entſchwindet mir der Faden unter der kurzen Regierung Conrad I., aus welcher bis dahin kein Denkmal der angedeuteten Art mir bekannt worden.
Ueberhaupt duͤrfen wir annehmen, daß zu Anfang des zehnten Jahrhunderts, waͤhrend der bedraͤngten Regierungen Conrads und Heinrichs, der erſten, zur Befoͤrderung uͤberfluͤſſiger und freier Kuͤnſte nur wenig geſchehen konnte.
Der neue deutſche Staat rang noch mit manchen Beſchwerden und Hinderniſſen; mit Ausnahme einiger roͤmiſchen Colonieen, welche bei veraͤnderter Bevoͤlkerung ihre aͤußere Einrichtung bewahrt hatten, gab es nur dem Namen nach Staͤdte; die wiederholten Verwuͤſtungen der Ungarn mußten, wie die einfache Beſtattung Heinrich I. zu bewaͤhren ſcheint , da, wo ſchon fruͤher kein Reichthum war, groͤßere Armuth zuruͤcklaſſen, welche die einfachſte Lebensſitte minder fuͤhlbar machte.
Indeß konnte jene Schule unter Conrad I. keine gaͤnzliche Unterbrechung erfahren haben, weil ſie ſchon unter Heinrich und Otto I. wieder hervortritt; weil die Kunſtfertigkeiten unter allen Umſtaͤnden der Uebung und lebendigen Fortpflanzung beduͤrfen.
Wallmann, I. Andr., Abh. von den ſchaͤtzbaren Alterthuͤmern zu Quedlinburg.
Daſ. 1776. 8.
S. die Biographen der Koͤniginnen Mathilde und Adelheid, bey Leibnitz, scr. rer. Brunsv.
Unter den Geſchenken der Koͤnige und Fuͤrſten des ſaͤchſiſchen Hauſes, welche bis zur Unterdruͤckung des Reichsſtiftes zu Quedlinburg daſelbſt aufbewahrt wurden, befand ſich ein von außen mit getriebenem Goldblech bekleidetes Miſſale, welches fuͤr ein Geſchenk Heinrich des erſten galt, weil der Einweihungstext des Muͤnſters, ſeiner Stiftung, darin eingetragen war, und weil man wiſſen wollte, der Schoͤnſchreiber, der ſich zu Ende des Buches Johannes Presbyter nennt, habe unter dieſem Koͤnige gelebt . Obwohl dieſe Angabe an ſich ſelbſt kein Mißtrauen erweckt, ſo will ich ſie doch nicht verbuͤrgen, da dieſes Miſſal zugleich mit den uͤbrigen Beſtandtheilen des Kirchenſchatzes, wie ich unter der weſtphaͤliſchen Regierung aus guter Quelle erfahren, ſchon bey Unterdruͤckung des alten Reichsſtiftes verſchollen iſt.
Moͤchte es noch irgendwo in den wiſſenſchaftlichen Sammlungen der preußiſchen Monarchie ſich erhalten haben.
Wallmann, a. a. O. S.
95. Vgl. S. 93.
Daſelbſt ward ein anderes Evangeliarium mit koſtbarem Deckel aufbewahrt, welches Einigen fuͤr ein Geſchenk Ottos des Großen galt , doch von dem beruͤhmten I. G. Eccard fuͤr eine Handſchrift der karolingiſchen Zeit gehalten wurde . Indeß duͤrfte das aͤußere Anſehen, welches ihn beſtimmte, hier minder entſcheidend ſeyn, da die calligraphiſchen Denkmale der ſaͤchſiſchen Epoche aus Gruͤnden, welche ich oben beruͤhrt und entwickelt habe, den karolingiſchen aͤhnlich ſind, mithin den fluͤchtigen Blick gar wohl beſtechen koͤnnen.
Ebendaſelbſt befand ſich ein Reliquienkaͤſtlein von Elfenbein, mit koſtbaren Verzierungen und mancherley halberhobener Arbeit, nach allgemeinen, doch an ſich ſelbſt unverwerflichen, Vermuthungen ebenfalls ein Geſchenk Ottos des Großen . Nach alten Nachrichten ward ein aͤhnliches Kaͤſtlein vor dem dreyßigjaͤhrigen Kriege im Domſchatze zu Magdeburg aufbewahrt , von welchem ein Bruchſtuͤck ſich erhalten hat, welches im Jahre 1810 zu Mayland in der beruͤhmten Sammlung des verewigten Abbate Triulzi vorhanden war, und vielleicht, da die Erben geneigt ſchienen, die Sammlung ungetrennt aufzubewahren, noch an derſelben Stelle zu ſuchen iſt.
Eckard, Mr. Tob., MSS. Quedlinb. 1723. 4. p. 4.
Praef. ad Lgg. Franc. Sal. et Rip.
Im Chron.
Gottwic. T. 1. p. 48. wird eine HS. der Capitularien angefuͤhrt, in der Herzogl.
Bibl. zu Gotha, deren Miniaturen die Bildniſſe Ottos I. und II. enthalten ſollen.
Ich habe ſie nicht ſelbſt unterſucht. Odilo (Henr. Canis. lectt. ant. To. V.) von der Kaiſerin Adelheid:
— „dominicae crucis vexilla et Christi Evangelia exinde (aus ihrem Schmuck) adornari praeparabat.“
Da dieſe Sitte beſtand, die Fertigkeit vorhanden war, da das ſaͤchſiſche Haus Quedlinburg beguͤnſtigte, ſo liegt es naͤher, jenen Codex dem Zeitalter der Ottonen beyzumeſſen, wenn nicht entſcheidendere Gruͤnde fuͤr das Gegentheil vorhanden ſind.
Wallmann, a. a. O. S. 90.
S. Dreſſer, Matth., Saͤchſiſch Chronikon etc. 1596. fo. S. 270 f. in dem Verzeichniß der damals reichhaltigen Koſtbarkeiten des magdeburg.
Domſchatzes: „Ein Schrein oder Keſtlin von weiſſen Helfenbein und mehrentheils mit Gold und Silber beſchlagen. ſ.
Marien oder U. L. F. Keſtlin geheiſſen.“
Sulzer, der dieſe Sammlung von Diptychen und Schnitzwerken nun ſchon vor laͤngerer Zeit beſehen, erzaͤhlt von einer Tafel, welche ihm aufgefallen: „ſie ſtelle den Kaiſer Otto I. mit ſeiner Gemahlin vor dem paͤpſtlichen Throne vor .“
Ich wage nicht zu entſcheiden, ob er nur fluͤchtig darauf hingeſehen, oder eine andere, von Muratori beleuchtete Elfenbeintafel im Sinne gehabt, auf welcher Otto II. und ſeine Gemahlin Theophanu vorgeſtellt worden.
Denn die unſrige enthaͤlt, nach einer genauen Beſchreibung, welche Herr von Ramdohr nach der Aufgabe, die ich ihm dahin mitgegeben, auf der Stelle entworfen, und ſogar mit einigen Nachzeichnungen begleitet hat, in der Mitte den Weltlehrer, Maria, S. Mauritius und den Kaiſer Otto I., alſo weder deſſen Gemahlin, noch den Papſt, mithin ganz andere, als jene von Sulzer angegebenen Gegenſtaͤnde.
Meinem Berichtgeber ſchien im Heiland der altchriſtliche Typus in großer Reinheit hervorzutreten; die mechaniſche oder techniſche Behandlung billigte er, wie ſchon Sulzer, wenn dieſer anders daſſelbe Denkmal im Sinne hatte.
Sulzer, Tagebuch auf einer Reiſe durch Italien etc. S. 327.
In Bezug auf deſſen fruͤhere Beſtimmung ſchließt ſich mein Berichtgeber der Meinung der maylaͤndiſchen Kenner an, und haͤlt dieſes kleine Denkmal entweder fuͤr eine bewegliche Altartafel, oder auch fuͤr einen ehemaligen Buͤcherdeckel.
Erwaͤgen wir aber, daß unſere Tafel nur einen ſchlichten unverzierten Rand hat, waͤhrend in den bekannteren Deckeln dieſer Zeit, wie in den bambergiſchen der muͤnchener Hofbibliothek die Randverzierung meiſt mit dem Bilde aus einem Stuͤcke, geſchnitzt iſt; ſo wird es naͤher liegen, ſie fuͤr ein Bruchſtuͤck zu halten.
Und da ihre Gegenſtaͤnde, uͤber welche die beygefuͤgten Inſchriften keinen Zweifel zulaſſen, durchhin mit der Beſtimmung jenes Marienkaͤſtleins, dem Geſchenke Ottos des Großen an ſeinen Schutzheiligen, Mauritius, zuſammenfallen; ſo ſpreche ich mit Zuverſicht noch einmal die Vermuthung aus, daß ſie vormals dieſem Reliquiar muͤſſe angehoͤrt haben.
Die Pluͤnderung Magdeburgs im dreyßigjaͤhrigen Kriege, vornehmlich die fremden Voͤlker im kaiſerlichen Dienſte, duͤrften die Verſetzung dieſes Bruchſtuͤckes in eine italieniſche Sammlung zur Genuͤge erklaͤren.
Ein Denkmal der Calligraphie unter Otto II. beſitzen wir in der herrlichen Bekraͤftigung des Leibgedinges der Kaiſerin Theophanu, welche zu Gandersheim aufbewahrt wird; wenn ſie anders von Caſſel, wohin ſie unter der weſtphaͤliſchen Regierung gelangt war, den rechtmaͤßigen Eigenthuͤmern zuruͤckgeſtellt worden.
Die ſchoͤnen Uncialbuchſtaben dieſer Urkunde ſind in Gold aufgetragen und durch miniirte Leiſten erhoͤht, denen antike Greife zum Grunde liegen .
In einem Kloſter des Sprengels von Trier befand ſich noch zu Browers Zeit ein koͤſtliches Evangeliarium, auf deſſen in Gold getriebenem Deckel Otto II. unter dem Schutze des heil. Benedictus, Theophanu, ſeine Gemahlin, unter der Figur des damaligen Abtes Ludger angebracht war .
Einer aͤhnlichen Darſtellung dieſer Fuͤrſten habe ich bereits erwaͤhnt.
Eins der drey Evangeliarien des Kirchenſchatzes zu Quedlinburg, deſſen Deckel aus einer ſchoͤn geſchnitzten Elfenbeintafel beſtand, enthielt ein Gebet, worin Papſt Silveſter II., Otto III. und die Aebtiſſin Adelheid erwaͤhnt wurde, woraus erhellt, daß es unter Otto III. war beſchafft worden . Andere Denkmale dieſer Art und Zeit werden hie und da theils von den Schriftſtellern erwaͤhnt, theils noch immer in Sammlungen und Schatzkammern aufbewahrt.
Bey Huch, S. A., Verſuch einer Lit. der Diplom. ſoll S. 37 ein Verzeichniß vieler Urkunden in Gold- und Silberſchrift vorkommen, deſſen Werth zu pruͤfen mir bis jetzt die Gelegenheit gefehlt. Muratori (antt. It. Diss. 34.) bezweifelt die Aechtheit, ja das Vorhandenſeyn von Urkunden in Goldſchrift; obwohl ſolche gelegentlich ſogar von den aͤlteren Annaliſten erwaͤhnt werden.
Brower, ann. Trevir. ad a. 975. — „monast. Epernac.
— Egregia visitur ibi caelatura et bracteis aureis obductus Evang. codex — in quo sub S. Bened. quidem imagine ipsius effigies sculpta Ottonis, sub beati Ludgeri Abb. icone, regali ornatu habituque Theophania.“
Eckard MSS. Quedlinb. p. 4. Vgl. Wallm. a. a. O. S. 98.
Dieſe faſt ununterbrochene Kette von kleineren, aus koſtbaren Stoffen angefertigten Kunſtarbeiten, welche, da ich ſie aus den Vorbereitungen zu einer laͤngſt abgebrochenen Unterſuchung hervorziehe, ſicher vielfaͤltig ergaͤnzt und vermehrt werden koͤnnte , was ich Anderen uͤberlaſſe, beweiſt unwiderleglich, daß dieſelbe Schule von Goldarbeitern und Kalligraphen, welche unter Karl dem Großen, wenn nicht ihren Anfang, doch einen gewiſſen hoͤheren Schwung erhalten, im Gefolge der Macht und Groͤße bis auf Heinrich II. fortgedauert, unter welcher Regierung ſie ihren hoͤchſten Glanz erreicht zu haben ſcheint.
S. Testamentum Brunonis fratris Ottonis M. (ap. Leibnitz scriptt. T. 1. p. 289), wo eine lange Reihe koſtbarer und kunſtreicher Haus- und Kirchengeraͤthe.
In derſ. Sammlung, vita Bernwardi c. 7. fecit Evangelia auro et gemmis clarissima; ſiehe ferner daſ. p. 525, vita Meinwerei, §. 18.
Dort laͤßt dieſer heitere und bizarre Charakter, den Heeren in ſ. Geſch. der claſſiſchen Lit. aus Verſehen gelehrt nennt, da er doch nach ſeinem Biographen auch fuͤr jene Zeit unwiſſend war, die Buͤcher, aus denen ſein Gaſt, der heil. Heimerad, die Meſſe geleſen, ins Feuer werfen, weil er ſie, incomptos et neglectos et nullius ponderis aut pretii, fand.
Dieſe Handlung — eines Thoren allerdings — wirft einiges Licht auf die Verbreitung der Sitte, die kirchlichen HSS. durch Kunſt und Glanz zu verherrlichen. Gerbert (Silveſter II. Ep. 106. ap. Du Chesne scriptt.) begehrt von Ecbert, Erzbiſchof von Trier: crucem vestra scientia elaboratam, und daſ. ep. 104 und 124, erſcheint derſelbe Praͤlat auch als Baumeiſter. S. ferner Ditmar, uͤber die Geſchenke, welche Otto dem Dome zu Magdeburg, in — libris caeteroque regio apparatu, dargebracht; denſ. (ap. Leibnitz. scriptt. T. 1. p. 394.) wo er von Walterd, Erzbiſchof von Magdeburg, erzaͤhlt: „sarcophagum ingentem ad includendas sanctorum reliquias de argento fecit.“
Auch in der Bibliothek des Domes zu Modena befindet ſich ein Evangel. mit geſchnitztem Einbande, den Millin (voy. dans le Mil. T. II. p. 205), wohl nach Tiraboſchi, in das eilfte Jahrhundert verſetzt.
Ueber die betraͤchtliche Folge von Elfenbeinſchnitzwerken dieſer und fruͤherer Zeit in der oͤffentlichen Bibliothek zu S.
Gallen giebt v. d. Hagen, Briefe etc. Thl. 1. S. 165, gute Auskunft, wo auch auf den vorangehenden Seiten einiges Hiſtoriſche.
Dieſe Gegenſtaͤnde beruͤhrt auch Joh. v. Muͤller, Schweizergeſch. der alten Ausg.
Thl. 1. S. 233 f. und S. 271. —
Daß dieſe Kunſtrichtung ſich tief in den chriſtlichen Norden verbreitet, ſehen wir, theils ſchon aus Snorro Sturleſ.
(Ed. Schöning T. III. p. 14.) theils aus dem großen, aus Gold getriebenen Altare des nordiſchen Muſei zu Kopenhagen, wo unten die Felder von aͤlterem, vielleicht karolingiſchem Style, die Erneuerungen oben am Bogen und darunter gewiß nicht neuer, als das zwoͤlfte Jahrhundert ſind.
Obwohl die Hauptſchrift uͤber Heinrich II. ſein Leben von Adelbold, Biſchof von Utrecht, bis auf ein Fragment der Muͤnchner Bibliothek, auch dieſes in neuerer Abſchrift, verloren iſt, ſo findet ſich doch in anderen Schriftſtellern ſeiner Zeit mehrfaͤltige Kunde ſeiner Freygebigkeit und Kunſtbefoͤrderung.
Die Kirche zu Merſeburg empfing durch ſeine Freygebigkeit einen Altar aus getriebenem Golde, zu welchem Biſchof Ditmar, wie er ſelbſt gemeldet, aus dem ſchon fruͤher vorhandenen ſechs Pfunde Gold beytrug; ein neuer Beweis fuͤr die Verbreitung ſolcher Kirchengeraͤthe Nach Leo von Oſtia beſchenkte Heinrich ſogar daß entlegene Kloſter zu Monte Caſſino mit aͤhnlichen Arbeiten, welche noch ſpaͤt vorhanden waren . Zu Bamberg wurden die Weihgeſchenke Heinrichs mit groͤßter Sorgfalt aufbewahrt , bis ſie in neueren Zeiten theils der koͤniglichen Bibliothek zu Muͤnchen, theils der Schatzkammer daſelbſt einverleibt worden, wo die Freunde der Kunſt und ihrer Alterthuͤmer ſie mit Bequemlichkeit ſehen, und von ihrem Kunſtverdienſte ſich anſchaulich uͤberzeugen koͤnnen.
Dieſes letzte iſt ſo groß, daß Viele auf den erſten Blick bezweifeln, daß dieſe Denkmale ſo alten Zeiten angehoͤren, bis ſie den Zuſammenhang eingeſehen, und aus ſo vielen Umſtaͤnden, welche offenbar auf gleichzeitige Dinge und Begebenheiten ſich beziehen, aufgefaßt haben, daß nicht einmal die Deckel der Buͤcher die Conjectur zulaſſen, daß ſie in den erſten chriſtlichen Zeiten gemacht, und nur zufaͤllig zu ihrer gegenwaͤrtigen Beſtimmung verwendet worden .
Ditm.
Mers. lib. VII. ap. Leibn. scriptt. T. 1. p. 416. —
In hoc vernali tempore — aureum altare ad decus ecclesiae fabricari jusserat nostrae, ad quod ego ex antiqui altaris nostri sumptu auri VI. libras dedi.
Dieſer Altar ward im Kriege gegen Herzog Moritz auf Befehl des Kurfuͤrſten Joh. Friedrich der Domkirche zu Merſeburg entriſſen.
Ob er eingeſchmolzen, ob im ſaͤchſiſchen Schatze aufbehalten worden? —
Von den uͤbrigen Geſchenken, deren Ditmar an a. St. erwaͤhnt, befindet ſich nur noch ein Miſſal beym Dome zu Merſeburg, welches nach dem Kalender wenigſtens aus Ditmars Zeit iſt.
S. Gattula (nicht Grattula) hist. Abbat.
Cassinensis. T. 1. p. 161. sq.
S. von Murr, Merkwuͤrdigk. von Bamberg. 1799. 8. S. 92 f. und a. a. St.
Einiges zum Domſchatze gehoͤrende ſcheint man bey Aufhebung des Stiftes veraͤußert zu haben.
Im I. 1811 ſah ich beym Domherrn, Grafen von Wallerndorf, ein Altaͤrchen, nicht in Elfenbein, ſondern in Muſchelſchaalen geſchnitzt, welches in den actis ss. der Bollandiſten, vita S. Henrici, beſchrieben, und fuͤr ein Denkmal dieſes Kaiſers ausgegeben wird.
Indeß gehoͤrt es der deutſchen Schule des ſechszehnten Jahrhunderts an; es finden ſich darin ſogar aus Schongauers Kupferſtichen Reminiscenzen.
Wie H. v. Ramdohr, bis er ſich ſpaͤter, vornehmlich in der Sammlung des Abbate Triulzi, vom Gegentheil uͤberzeugte.
Es galt, unumgaͤnglicher Unterſcheidung willen, das Alter und die Abkunft einer gewiſſen Zahl deutſcher Denkmale außer Zweifel zu ſtellen, welche an ſich ſelbſt nicht ohne Kunſtverdienſt, in Vergleich aber mit gleichzeitigen Arbeiten der Italiener wahre Meiſterſtuͤcke ſind.
Ueberhaupt iſt die Ungeſchicklichkeit und der rohe Sinn italieniſcher Kuͤnſtler des neunten bis zwoͤlften Jahrhunderts, oder des Zeitraumes, der uns gegenwaͤrtig beſchaͤftigen ſoll, durchaus unvergleichbar mit anderen Erſcheinungen der Kunſthiſtorie.
Sogar die roheſten Voͤlker des Nordens zeigen in ihren Kunſtarbeiten verhaͤltnißmaͤßig einige Nettigkeit und Sicherheit der Hand; nur die Larven aus Baumrinde, welche von braſilianiſchen Reiſenden in unſere Muſeen eingefuͤhrt worden, ſtimmen in der ſchwankenden Angabe der Zuͤge, vornehmlich der Augen und Naſen, mit den Ungeheuern uͤberein, deren Entſtehung wir geſchichtlich verfolgen, deren Charakter wir andeuten wollen, ohne uns zu lange dabey aufzuhalten.
Allein, daß unter dem italieniſchen Himmel, inmitten einer ſo herrlichen Natur und zahlreicher Vorbilder, bey einem Cultus, welcher den Bildern eine ehrenvolle Stelle anwies, nicht mehr, nicht Beſſeres geleiſtet wurde, als in den braſilianiſchen Suͤmpfen von einem halbthieriſchen Geſchlechte, erinnert uns, daß die Entwickelung menſchlicher Faͤhigkeiten mehr, als wir wuͤnſchen und zu glauben geneigt ſind, von aͤußeren Umſtaͤnden abhaͤngt, welche wir mithin, ſo viel an uns liegt, zu bemeiſtern bemuͤht ſeyn muͤſſen.
Die ruͤſtigen Unternehmungen Hadrians und Leos III. verſprachen allerdings, wie wir oben geſehen, eine ganz andere Wendung, als dieſe, deren Stufenfolge und Dauer wir nunmehr bis zum erſten Aufdaͤmmern eines neuen Tages verfolgen wollen.
Doch werden wir zunaͤchſt verſuchen muͤſſen, in den allgemeineren Verhaͤltniſſen des Volkes die Urſachen einer ſo ganz beyſpielloſen Erſcheinung aufzufinden.
Bey dieſer Unterſuchung duͤrfen wir nicht uͤberſehen, daß die Baukunſt, welche ihrem Zwecke nach menſchlicher und buͤrgerlicher Beduͤrftigkeit dient, ihrem Weſen nach auf Vernunft und Muth beruht, gleichzeitig theils beym Alten blieb, theils ſogar an Muth und Freyheit ſichtlich zunahm.
Denn eben darin, daß man unausgeſetzt und in zunehmenden Ausdehnungen Kirchen erbauete, welche in den Staͤdten, wie die Tempel des alten Roms, bey wichtigen Angelegenheiten des Gemeinwohls auch zur Berathung dienten , darin, daß man ſtaͤdtiſche Mauern ſtaͤrkte und erweiterte, uͤberhaupt fuͤr gemeinen Nutzen keine Bauunternehmung zu groß und koſtſpielig fand; erkenne ich den wahren Geiſt des verworrenen, doch lebenvollen Treibens, in welchem zwar nun auch die letzten Nachwirkungen der antiken Cultur untergegangen ſind, doch zugleich das neue Italien mit ſeinen bluͤhenden Freyſtaaten, ſeinem ſcharfen Lebensverſtande, ſeiner munteren Kunſt, anmuthvollen Sprache, Dichtung, Muſik, ſich entwickelt hat.
Auf Gruͤndung und Stiftung ging man aus, den Sinn einzig auf Benutzung und Mehrung des Erworbenen gerichtet; einer ſolchen Richtung des Geiſtes mußte die Baukunſt unentbehrlich erſcheinen, weil ſie dem Beduͤrfniß diente.
Da ſie nun in friſcher Thaͤtigkeit erhalten, mehr und mehr die Faͤhigkeit entwickelte, zu leiſten; ſo ward ſie ſpaͤterhin unter allen Kuͤnſten zuerſt in Anſpruch genommen, als die ſtaͤdtiſchen Gemeinweſen begannen, Kraft zu entwickeln und nach Glanz und Herrlichkeit zu ſtreben.
Z. B. ſ.
Piero Scheraggio, eine der aͤlteſten Baſiliken zu Florenz, deren letzter Ueberreſt unter Peter Leopold abgetragen worden.
S. Malaſpina, Villani und andere florentiniſche Annaliſten, oder neuere Topographen dieſer Stadt.
Ueberhaupt koͤnnen die Zerruͤttungen, denen Italien vom neunten bis zwoͤlften Jahrhundert unterlegen, nicht wohl mit gewoͤhnlichen Ungluͤcksfaͤllen verglichen werden.
Freilich zerſtoͤrten ſie das Alte, wenigſtens in Bezug auf Kunſt und Sprache, faſt bis auf die letzte Spur; doch waren ſie, wie bemerkt, zugleich die Wiege des neueren Italiens, alſo mittelbar der ganzen modernen Bildung, welche der fruͤhen, vielſeitigen Entwickelung der Italiener weit mehr verdankt, als ſelbſt in unſeren Tagen zugeſtanden wird.
Die erſte Veranlaſſung zu jener langen und ſtuͤrmiſchen Gaͤhrung aller Kraͤfte liegt nun offenbar in der Nachwirkung der Unternehmungen Karls des Großen.
Er hatte das herrſchende Volk, die Longobarden, gedemuͤthigt; der alten Bevoͤlkerung in den Paͤpſten eine neue Schutzwehr gegeben; das Ganze durch Macht und Anſehen geeinigt.
Als darauf unter ſeinen immer ſchwaͤcheren Nachfolgern der Glaube an fraͤnkiſche Uebermacht allmaͤhlich zuruͤckgewichen, da regten ſich allenthalben die fremdartigen Beſtandtheile des Volkes, bald zu gegenſeitigem Kampf, ſeltener, bey zunehmender Vermiſchung der Staͤmme, zu gemeinſamen Unternehmungen.
Waͤre es damals moͤglich geweſen, die Freyen germaniſcher Abkunft, in denen ich die Ahnen des Land und Leute beſitzenden Adels etwas ſpaͤterer Zeiten zu erblicken glaube, mit Allem, was noch roͤmiſche Erinnerungen bewahrte, innig zu verſchmelzen; haͤtte nicht die Geiſtlichkeit, deren Einfluß bey der ſo ganz eigenthuͤmlichen Stellung der Paͤpſte unvermeidlich war, ein weiter hinausſehendes Ziel ins Auge gefaßt; ſo duͤrfte Italien damals von neuem einen ſelbſtſtaͤndigen, vielleicht einen weithin gebietenden Staat gebildet haben.
Da nun die Umſtaͤnde dieſe Wendung des politiſchen Geiſtes der Nation verſagten, wandte ſich der buͤrgerliche, practiſche Sinn und Alles, was vom alten martialiſchen Geiſte bey roͤmiſchen oder germaniſchen Abkoͤmmlingen noch vorhanden war, auf Gruͤndung und Sicherung des Naͤchſten.
Auf der einen Seite vereinigten ſich die Stammgenoſſenſchaften des Adels, welche in Italien alt ſeyn muͤſſen, weil ſie fruͤh ſich zeigen, und ſchon im dreyzehnten Jahrhundert ſich uͤberlebt haben und zum Untergange reif ſind.
Andererſeits entwickelte ſich in den Truͤmmern roͤmiſcher Colonieen und Municipien, aus den Reſten roͤmiſcher Einrichtung, Verwaltungsart, Gewohnheit, jener ſtaͤdtiſche Gemeingeiſt, der in einzelnen Orten, etwa in Lucca und Piſa , ſchon im eilften Jahrhundert ſo ausgebildet hervortritt, daß wir anzunehmen gezwungen ſind, er habe ſich eine laͤngere Zeit hindurch im Stillen aus fruͤherer Verſunkenheit hervorgebildet.
Ueber die fruͤhere Bluͤthe von Neapel, Gaeta, Amalphi, wiſſen wir wenig Umſtaͤndliches.
S. Brincman. Diss.
de rep. Amalphit.
ad calcem hist. Pandect. Flo. — Einzelnes, wohl rhetoriſch Uebertriebene, bey Gull. Apul.
Vorherrſchen des practiſchen Sinnes war es demnach, und Begeiſterung fuͤr neue politiſche Gruͤndungen, oder Hoffnungen auf kuͤnftige Macht und Freyheit, was den Sinn damaliger Italiener in Kunſt und Sprache von treuem, ſorglichem Bewahren des Ueberlieferten ablenkte.
So lange man nur in der Erinnerung an roͤmiſche Groͤße Beruhigung und Freude fand, ſo lange die Gegenwart und naͤchſte Zukunft nichts, als Beſchaͤmendes, Entmuthigendes darbot, hatte man, obwohl mit geringem Gluͤcke, geſtrebt, die Sprache und die Kuͤnſte des alten Weltreiches in ihren herkoͤmmlichen Formen zu erhalten.
Nun aber, da dem Ehrgeiz, wie dem Erwerbfleiße von allen Seiten ungemeſſene Ausſicht ſich eroͤffnete, verloren die leeren, ausgehuͤlſeten Formen des Alterthums ihren Werth.
Und da man dennoch aus bloßer Gewoͤhnung, oder aus Nachgiebigkeit gegen Geiſtliche und Rechtsgelehrte, im Rechtsgange die lateiniſche Sprache, in den Kirchen die darſtellenden Kuͤnſte beybehielt, ſo verfiel Kunſt und Sprache inmitten des aufgeregteſten Lebens ſo tief, als wir nunmehr, wenigſtens in Bezug auf die Kunſt, an beſtimmten Denkmalen nachweiſen wollen.
Wie wir uns oben erinnert haben, erhielt ſich die Kunſtuͤbung zu Rom, bey geringer Abweichung, durch Abnahme der Fertigkeiten im achten Jahrhundert, noch etwa auf der Stufe, welche ſie im ſechsten eingenommen.
Wie ſchnell ſie indeß ſchon zu Anfang des neunten geſunken, lernen wir aus einem Denkmal Paſchal I., den muſiviſchen Malereyen des Gewoͤlbes und aͤußeren Bogens der Tribune in der Kirche der heil. Praxedis zu Rom.
Daß dieſe Malereyen von Paſchal I., alſo um das Jahr 820, angeordnet worden, berichtet ſchon Anaſtaſius , dann die gedoppelte, muſiviſch ausgelegte Aufſchrift des Werkes ſelbſt . Die Vorſtellungen, welche darin angebracht oder nach aͤlteren wiederholt worden, ſind faſt ohne Ausnahme altchriſtliche, vielleicht Copieen von Malereyen der eben abgetragenen aͤlteren Kirche.
In den Umriſſen zeigt ſich noch einige Spur der hergebrachten Voͤlligkeit und Ruͤndung.
Allein die Glasſtifte, welche an ſich ſelbſt groͤber und minder regelmaͤßig zugeſchnitten, ſind ſchon nachlaͤſſiger oder ungeſchickter zuſammengeſetzt, als in den alten Theilen des Muſives Leos III.; Halbtoͤne und Schatten, deren Spur dort noch bemerklich iſt, haben hier bereits einfachen Localtoͤnen und Farbenflecken Raum gegeben; dicke und auffallende Umriſſe begrenzen die Formen.
Erwaͤgen wir, daß dieſes Werk die Stiftung eines Papſtes iſt; daß der Name des Stifters darauf mit einem gewiſſen Anſpruch angebracht worden, den auch Anaſtaſius anzudeuten ſcheint:
ſo werden wir ſolches als ein hervorragendes Beiſpiel damaliger Leiſtungen betrachten, alſo mit Sicherheit annehmen koͤnnen, daß die Kunſt bereits in der ganzen Ausdehnung von Italien im Sinken begriffen war, und innerhalb weniger Decennien Vortheile eingebuͤßt hatte, welche noch unter Leo III. bekannt, oder doch bewußtlos in Gebrauch waren.
Nur ein einziger Schritt blieb noch uͤbrig zur aͤußerſten Entartung der italieniſchen Technik: die voͤllige Entaͤußerung aller Sicherheit, aller Fuͤlle, alles Schwunges der Umriſſe.
Anast. de vitis pont. ed. c. p. 80. col. 1. — Ecclesiam — Praxedis — in alium non longe demutans locum, in meliorem eam, quam dudum fuerat, erexit statum.
Absidam vero ejusd.
Eccl. musivo opere exornatam variis decenter coloribus decoravit.
Simili modo et arcum triumphalem eisdem metallis mirum in modum perficiens componit.
Triumphbogen nennt er hier die Wand uͤber und neben dem Bogen der Tribune, auf welchem oben Engel, unten Heilige, welche dem Heiland ihre Siegeskronen reichen.
Im Fries unter der Woͤlbung der Tribune:
Emicat aula piae variis decorata metallis Praxedis — Pontificis summi studio Paschalis.
— Und uͤber dem Chriſtus im Bogen das Monogramm deſſelben Papſt.
Auch an einer aus antiken Fragmenten zuſammengeflickten Thuͤre der Kapelle der heil.
Saͤule ſieht man in Stein gegraben:
Paschalis praesulis opus etc.
Ein anderes Werk deſſ. Papſtes, die Tribune der Kirche S. Caͤcilia, duͤrfte mittelalterliche Wiederherſtellungen erfahren haben.
Doch auch dahin gelangte man nunmehr innerhalb weniger Jahrzehende, wie ein Denkmal darlegt, welches, obwohl von geringem Umfang, doch mit einigem Anſpruch auf Auszeichnung gemacht ſeyn muß, da die Namen vornehmer Stifter darauf angemerkt ſind.
Ich bezeichne hier die bewegliche Altartafel von Elfenbein, welche aus der Sammlung des gelehrten Florentiners, Senatore Buonarruoti , nach deſſen Tode in das chriſtliche Muſeum der Vaticana gelangt iſt.
Innerhalb eines engen Raumes zeigen ſich hier, naͤchſt dem Gekreuzigten, in den oberen Winkeln die antiken, damals nicht ungewoͤhnlichen Perſonificationen der Sonne und des Mondes, unter dem Kreuze Maria und Johannes, und einige Heiligen in halber Figur; Alles mit erſinnlichſter Ungeſchicklichkeit angedeutet, und ohne die beygefuͤgten Inſchriften in barbariſchem Latein faſt unkenntlich.
In der unteren Aufſchrift melden ſich die Stifter, der Abt des Kloſters Rambona und die Goͤnnerin deſſelben, Agiltrude, Herzogin von Spoleto, Gemahlin Guido’s, des nachmaligen Kaiſers.
Guido ward im Jahre 889 von ſeiner Parthey zum Koͤnige von Italien gewaͤhlt, und als Koͤnig und roͤmiſcher Imperator beſtaͤtigt und gekroͤnt im Jahre 891 . Da nun in obiger Aufſchrift dieſe Erhoͤhung noch nicht angedeutet, ſo duͤrfen wir annehmen, daß unſere Tafel um etwas fruͤher entſtanden, wie ſie denn gewiß nicht ſo gar viel neuer ſeyn kann.
Alſo duͤrfen wir, mit Ruͤckblick auf die Denkmale Paſchals I., annehmen, daß um die Mitte des neunten Jahrhunderts die italieniſche Kunſtuͤbung bereits ihre niedrigſte Stufe erreicht hatte.
Daß ſie im eilften Jahrhundert noch immer dieſelbe Stufe einnahm, ſehen wir aus einem unwiderleglichen Zeugniß, dem vaticaniſchen Exemplare des Lobgedichtes auf die Graͤfin Mathilde .
Er hat derſelben eine eigene Monographie gewidmet: Buonarruoti, osservaz. sopra alcuni framenti di vasi antichi di vetro etc. Fir. 1716.
Appendice, wo Tab. 3 eine ziemlich genaue Abbildung dieſes Denkmals.
S. Muratori, antt. It. diss. 3. und Annali, ad a.
Vgl. Buonarr. am a. O., wo er aus einer Urkunde des J. 898 im Domarchiv zu Parma das Verhaͤltniß der Kaiſerin zum Kloſter Rambona, dort Arabona, aufzuklaͤren ſucht.
Bibl. Vaticana, No. 4922.
Verſchiedene behaupten, ich erkenne nicht aus welchen Gruͤnden, daß dieſe Abſchrift des bekannten Lobgedichtes des Donizo im zwoͤlften Jahrhundert geſchrieben ſey.
Gewiß koͤnnte das erſte unter den theils miniirten, theils nur farbig bezeichneten Blaͤttern dieſer Handſchrift eher auf die Vermuthung leiten, ſie ſey der Graͤfin perſoͤnlich uͤberreicht, mithin noch vor ihrem Tode beſorgt worden.
Iſt ſie vielleicht ſogar in ihren Bildern die Copie eines anderen Exemplares, welches ich angezeigt finde , aber nicht ſelbſt geſehen habe?
Millin, voy. c. T. II. p. 176.
Unter allen Umſtaͤnden iſt ſo viel gewiß, daß ſie ſchon ihres Gegenſtandes willen nicht fruͤher, als nach der Mitte des eilften Jahrhunderts kann geſchrieben und durch Bilder geziert ſeyn, deren ſchwankende, oft tief in die Form einſchneidende Umriſſe, deren rohe Farbenkleckſe, deren Unbekanntſchaft ſelbſt mit den leiſeſten Andeutungen des Helldunkels und der Modellirung bezeugen, daß um das Jahr 1100 noch keine Beſſerung eingetreten war.
Die aͤußerſte Grenze dieſer ganz negativen Kunſtepoche faͤllt demnach mit dem Gegenſtande der nachfolgenden Unterſuchung zuſammen.
Obiges wird genuͤgen, die tiefſte Entartung der italieniſchen Kunſt der Zeit nach zu begrenzen.
Fuͤr ſolche, welche dieſe Forſchung weiter zu verfolgen veranlaßt ſind, vereinige ich in dieſem Nachtrage alle Beiſpiele, welche ich ſelbſt zu pruͤfen Gelegenheit gefunden.
Andere, welche in Druckſchriften angefuͤhrt werden, halten nicht immer Probe . Ich werde ſie daher durchhin uͤbergehen, indem ich auf Lanzi sto. pitt. dell’ Italia verweiſe, wo zu Anfang, origini etc., die wichtigſten Schriften uͤber dieſen Gegenſtand nachgewieſen ſind.
Vita etc. di Pietro Perugino etc. Perugia 1804.
In einer Randbemerkung der Vorrede wird einer alten Tafel mit aufgeklebter Leinwand erwaͤhnt, „nella chiesa parrochiale del ponte Felcino (bey Perugia) ove si legge in ben formati ma consunti caratteri romani l’anno in cui fu dipinta:
AD MXII.“
Dieſe Angabe des Topographen von Perugia iſt, wenn ich mich recht entſinne, an irgend einer Stelle auch von Lanzi aufgenommen worden; doch finde ich ſie nicht wieder auf, oder verwechſele ſie mit einer anderen und aͤhnlichen Jahresangabe, welche ich unten beruͤhren werde.
Im Auguſt 1819 fand ich Gelegenheit, die genannte Tafel im Pfarrhauſe zu Ponte Felcino zu pruͤfen; dieſelbe, welche, nach Ausſage des ſchon bejahrten Pfarrherrn, der Vf. obiger Bemerkung (der bekannte Orſini), einen Tag lang bey ihm betrachtet hatte.
Sie iſt von maͤßiger Hand im Geſchmacke des vierzehnten Jahrhunderts gemalt.
Allerdings finden ſich noch einige Reſte von Inſchriften, z. B. unter dem Heiligen der Pfarre:
FELICISSIMO V M P. (Vescovo Martire Perugino?), welche Abkuͤrzungen vielleicht dem Orſini die Zahl MXII. auszudruͤcken ſchienen, welche, nach dem Charakter des Bildes (worin Madonna ſitzend, zwey Engel, S. Felice in biſchoͤflichem Ornat), auf keine Weiſe jemals kann darauf geſtanden ſeyn.
1) Unter den Denkmalen des tiefſten Verfalles italieniſcher Kunſt iſt das Muſiv der Kirche S. Francesca Romana, auf dem Forum zu Rom, in der Naͤhe des Titusbogens, das ausgedehnteſte.
In der Mitte Madonna mit dem Kinde, die untere Haͤlfte ergaͤnzt, nur die obere von alter Arbeit.
Der Schmuck der Madonna barbariſch ſeltſam; deutlich, daß der Kuͤnſtler die neugriechiſche Geſtaltung dieſer Kunſtidee entweder nicht kannte, oder doch unbeachtet ließ.
Zu beiden Seiten des Thrones der Madonna vier Heilige, unter runden Bogen, auf Saͤulen mit korinthiſirenden Kapitaͤlen, welche nach den, freilich erneueten, Inſchriften Johannes, Jacobus, Petrus und Andreas vorſtellen.
Die ſehr bemerklichen Umriſſe fuͤllt ein einfacher Localton ohne Abaͤnderung durch Schatten und Lichter.
In den Apoſteln iſt der Hauptentwurf aus altchriſtlichen Denkmalen entnommen; die Mutter mit dem Kinde iſt indeß bekanntlich ſpaͤt zugelaſſen, alſo erſt in barbariſchen Zeiten erfunden worden; ſie ſcheint ſelbſt bey den Griechen, obwohl minder unfoͤrmlich als hier, doch ſogleich als Mumie entſtanden, nicht allmaͤhlich eingewelkt zu ſeyn, wie aͤltere Kunſtvorſtellungen.
Die Ausbildung dieſer Idee gehoͤrt den Italienern des dreyzehnten und folgender Jahrhunderte an, wo wir ſie naͤher betrachten werden.
2) Noch um das Jahr 1820 waren minder bedeutende, doch unbezweifelt in dieſer traurigen Epoche entſtandene Malereyen an verſchiedenen Stellen vorhanden.
So bemerkte ich 1821 im Hauptſchiff der Kirche S. Frediano zu Lucca die Marter einer Heiligen, deren Begrenzung oben in ſtumpfem Winkel beſchloſſen war, ein Umſtand, welcher bey Alterthuͤmern dieſer Zeit und Art in Italien von der Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts ruͤckwaͤrts deutet, da ſpaͤter die gothiſche Verzierung herrſchend geworden.
Die Arbeit iſt aͤußerſt roh, dicke Umriſſe trennen die unbeleuchteten Formen.
Doch duͤrfte dieſe Malerey nicht aͤlter ſeyn, als das zwoͤlfte Jahrhundert.
Derſelben Zeit ſcheint die Madonna in der Kirche S.
Maria della Valle, detta la Carbonara, de’ Cavalieri di Malta, zu Viterbo, anzugehoͤren, weil ſie, bey großer Rohigkeit der Arbeit, doch ſchon geruͤndetere Umriſſe zeigt.
Sie iſt ein uraltes Andachtsbild des Ordens.
Ebendaſelbſt ein wohl gleich alter Chriſtuskopf, den ein Maler ſieneſiſcher Schule des funfzehnten Jahrhunderts mit einem Koͤrper verſehen und durch zwey Engel gemehrt hat.
3) In der barberiniſchen Bibliothek zu Rom werden fuͤnf loſe Pergamentſtreifen aufbewahrt, als Denkmal eines hochmittelalterlichen Kirchengebrauches, nach welchem die Gebete und Formeln dem Prieſter, die Bilder auf dem herabhangenden Theile des Blattes dem Volke vorlagen, wovon auch zu Piſa, im Dome, Beyſpiele vorhanden ſind.
In unſerem Exemplare deutet die anomale, ſelten vorkommende Schriftart auf das eilfte oder zwoͤlfte Jahrhundert; nach den Anſpielungen auf die Inveſtiturſtreitigkeiten, No. 1, ſind ſie nothwendig ſpaͤter als dieſe.
Die Ausfuͤhrung der Miniaturen iſt, obwohl beſſer, als in oben beleuchtetem Donizo, doch immer noch aͤußerſt roh.
Mit Ausnahme des Chriſtus, eines Engelheeres und anderer altchriſtlichen Vorbildern nachgeahmter Einzelnheiten, iſt das Uebrige, wie es die Beſtimmung herbeyfuͤhrte, von mittelalterlicher Erfindung. Vgl. daſ. die lateiniſche Bibel, wo auf dem vierten Blatte des neuen Teſtamentes in alten Schriftzuͤgen AN̅N̅.
D̅. M. XCVII. IN̅D̅. V. M. IV̅L̅.
4) No. 29 der kleinen Dombibliothek zu Perugia enthaͤlt unter andern aſcetiſchen Werken auch Schriften des Rhabanus Maurus und Beda; nach den Zuͤgen aber ſcheint dieſer Codex im zehnten oder eilften Jahrhundert geſchrieben zu ſeyn.
Die Miniaturen zu Anfang ſind unglaublich unfoͤrmlich; die Jungfrau vornehmlich iſt auffallend ungeſtalt und roh behandelt.
Was an altchriſtlichen Gewandmotiven aufgenommen worden, iſt durcheinander geworfen und gaͤnzlich mißverſtanden.
Aehnliche Miniaturen, deren Alter mehr und minder mit Sicherheit anzugeben, finden ſich uͤberall in den Bibliotheken Italiens, und wahrſcheinlich, wenn man ſie ſuchen wollte, auch in einigen der groͤßeren Sammlungen dieſſeit der Berge.
Z. B. in der Bibl. der Sapienza zu Siena, No. 1 und 2 der chronologiſchen Sammlung miniirter HSS.
Die erſte, ſ.
Augustin. in Ev. fo. m., enthaͤlt acquarellirte Anfangsbuchſtaben, unter denen in c. Serm. XIII. ein Rund mit Koͤpfen von aͤußerſter Rohigkeit; die zweyte, Antiphonarium, hat einfachere Verzierungen, darin Figuren von etwa vier Kopflaͤngen.
Dieſe Kritzeleyen ſind ſchwerlich das Beſte ihrer Zeit, ſtimmen indeß zum Tone ihrer Zeit. Vgl. v. d. Hagen im a. B. Bd. III. S. 251 ff. uͤber Bibl. u. Archiv des Kloſters la Cava.
5) In der bereits angefuͤhrten Kirche S. Praxedis, welche Paſchal I., wie ſchon erwaͤhnt, neu gebauet hat, befinden ſich einige Malereyen, welche offenbar juͤnger und roher ſind, als jene Muſive deſſ. Papſtes, doch als minder barbariſch in Bekleidungen und Beywerken, aͤlter zu ſeyn ſcheinen, als das angefuͤhrte Muſaik in S.
Francesca Romana.
Dieſe beſtehen, zunaͤchſt in dem Muſive der kleinen Niſche der Kapelle des heil. Paul, worin die Madonna mit dem Kinde, zu beiden Seiten die Hll. Praxedis und Pudentiana.
Das lateiniſche Monogramm im Felde, aufgeloͤſt: Maria, Christi mater, iſt wegen ſeiner Seltenheit bemerkenswerth; zugleich beſtaͤtigt es, was ſchon das Anſehen des Gemaͤldes zeigt: daß man auch zu Rom, ohne genauere Bekanntſchaft mit der griechiſchen Vorſtellung, auf ſeine Weiſe verſucht die Madonna zu malen; obwohl ſie noch ſchlimmer ausgefallen, als die Mutter der griechiſchen Kirche.
Dieſe Jungfrau duͤrfte gegenwaͤrtig das aͤlteſte Beiſpiel eigenthuͤmlich lateiniſcher Darſtellung dieſes Gegenſtandes ſeyn; obwohl derſelbe unſtreitig viel fruͤher aufgekommen, da dieſes Gemaͤlde unter allen Umſtaͤnden etwas neuer iſt, als die Gruͤndung der Kirche zu Anfang des neunten Jahrh.
Lanzi, l. c. origg., folgt den opusc.
Calogeriani, T. 43, wo in einer Abh. uͤber dieſen Gegenſtand die Erfindung, oder der Gebrauch, die Mutter mit dem Kinde zu malen, ungefaͤhr ins fuͤnfte Jahrhundert verſetzt wird.
Das iſt zu fruͤh.
Die ſehr verdorbenen Malereyen an der Wand außerhalb dieſer Kapelle duͤrften dem Muſive der großen Tribune und der Wiederherſtellung der Kirche durch Paſchal I. gleichzeitig ſeyn.
In der Unterkirche ebendaſ. iſt indeß derſelbe Gegenſtand, die Madonna und jene zwey Heiligen, roh auf die Mauer gemalt, und duͤrfte vielleicht das Vorbild jenes oberen Muſives ſeyn.
Die beiden Heil. ſind nicht antik, ſondern barbariſch bekleidet, ihre Koͤpfe indeß ſehr aufgefriſcht.
Die Gewaͤnder ſind ohne Schatten und Licht, die Bezeichnungen in Haͤnden und Koͤpfen, wo ſie alt ſind, uͤberall aus unverſtandenen Traditionen entſprungen.
Aus den eingedruͤckten Umriſſen ſollte man ſchließen, das Bild ſey auf naſſen Kalk gemalt; uͤbrigens zeigen ſich darin noch einige Handgriffe der antiken Malerey, vornehmlich in einem gewiſſen markigen Auftrage der Farbe, welcher zwar nahe an das Kleckſige grenzt, doch auch in dieſer Form noch ſeine Abkunft aus den Kunſtgriffen vergangener Meiſterſchaft an den Tag legt.
Wir erinnern uns aus den Beiſpielen der vorangehenden Abhandlung eines aͤhnlichen Auftrages in longobardiſchen Malereyen zu Verona und Aſiſi; dort ſteht er indeß dem Antiken um einige Stufen naͤher als hier, was denn allerdings in der Ordnung iſt.
6) Gleichzeitige Bildnereyen, welche vornehmlich an den Vorſeiten der Benedictinerabteyen aufzuſuchen, deren Beguͤnſtigung mit dem tiefſten Verfalle der italieniſchen Kunſt zuſammenfaͤllt.
An der Abtey von Volterra hat ein Fries mit ganz kurzen Figuͤrchen die Erneuerung der Vorſeite uͤberdauert.
Eine Anbetung der Koͤnige, links vom großen Eingang in die Pfarrkirche zu Arezzo, ein aͤhnliches auf dem Platze vor S. Franz zu Bolſena, gehoͤren theils durch ihren Gegenſtand, theils durch deſſen Behandlung zu den Ausnahmen; ſie ſcheinen gegen Ende unſeres Zeitraumes oder zu Anfang des naͤchſten entſtanden zu ſeyn.
Muſiviſch eingelegte, ſilhouettartige Figuren an toskaniſchen Gebaͤuden des eilften Jahrhunderts, etwa an der Vorſeite des Domes zu Piſa und ſonſt, ſind ſtandhaft von hoͤchſter Unform.
— Einige Nachtraͤge zu dem hier Angefuͤhrten finden ſich im ſechsten Theile der Geſch. der Hohenſtaufen von Friedrich von Raumer, S. 536 ff.
Ich habe manches dort Angemerkte nicht einzeln auffuͤhren wollen, theils weil Vollſtaͤndigkeit im Einzelnen außer meinem Plane liegt, theils weil jenes treffliche Buch uͤberall genutzt und geleſen wird.
Ueberhaupt hoffe ich mit anderen Beleuchtungen dieſes dunkeln Zeitraumes, etwa Cicognara’s storia della sc. etc. T. 1. S. 70 ff., oder Fiorillo’s Geſch. der zeichnenden Kuͤnſte, Bd. 1. S. 33 — 68, ſowohl in Bezug auf Zahl, als vornehmlich auf Zuverlaͤſſigkeit der Beiſpiele, die Vergleichung auszuhalten, und fuͤrchte nicht ſowohl den Vorwurf der Kargheit, als vielmehr den des Ueberfluſſes an niederſchlagenden Thatſachen.
Ein wichtiges Denkmal, welches Muratori (scriptt. To. II. Part. II. ad p. 772.) nach Dachery abgebildet und beſchrieben, uͤbergehe ich, weil ich es weder ſelbſt geſehen, noch in Erfahrung gebracht, ob es noch vorhanden ſey.
Dieſer Bronzeguß iſt zum Andenken der Verſetzung der Gebeine des heil. Clemens angefertigt, alſo auf jeden Fall nicht aͤlter, als die Regierung Ludwigs II., welcher ſie angeordnet, wahrſcheinlich aber, ſchon nach den Zuͤgen und Abkuͤrzungen der Inſchrift, etwas ſpaͤter; auf der anderen Seite jedoch gewiß nicht neuer, als das eilfte Jahrhundert, gegen deſſen Ende die Abtey ſich dem Papſte unterwarf, und den kaiſerlichen Beguͤnſtigungen, welche jenes Bronzethor verewigt, fuͤr die Zukunft entſagte (ſ. Luc. Dacherii praef. in Chronicon Casauriense, Spicil. To. V.; Mur. scriptt. T. et P. c. p. 771.).
Nach der Abbildung, der es, wie allen aͤlteren, an einer richtigen Bezeichnung der Kunſtſtufe ihres Vorbildes fehlt, laͤßt ſich das Alter des Werkes nur annaͤhernd beſtimmen.
Wahrſcheinlich iſt das Kunſtverdienſt ſehr gering, da der Kuͤnſtler Figuren, Handlungen, ſogar Sachen, uͤberall durch Beyſchriften erlaͤutert, ein Gebrauch, welcher, wie wir ſehen werden, im eilften Jahrh. ſehr verbreitet geweſen.
VI. Zwoͤlftes Jahrhundert.
Regungen des Geiſtes, techniſche Fortſchritte bey namhaften Kuͤnſtlern.
Denen, welche die Culturgeſchichte der unfruchtbarſten Abſchnitte des Mittelalters behandeln, ſcheint es nahe zu liegen, ſich ſelbſt, oder auch nur ihre Leſer durch bedingende Reden, oder durch Vertroͤſtungen auf wirkliche oder nur eingebildete Fortſchritte abwechſelnd ein wenig aufzurichten.
In dieſer Abſicht, denke ich, verkuͤndete Fiorillo mitten im neunten Jahrhundert, eben da, wo, wie uns bekannt, die erſinnlich tiefſte Entartung der italieniſchen Kunſtuͤbung eintritt, bemerkliche Fortſchritte und gute Hoffnungen; worin er hoͤchſt wahrſcheinlich ſeinen Gewaͤhrsleuten, beſchraͤnkten Localſcribenten, unnachdenklich gefolgt iſt . Gewiß fehlte es ihm an Luſt und Gelegenheit, in jener Beziehung eigene Unterſuchungen anzuſtellen; mir ſelbſt aber iſt es waͤhrend vieljaͤhriger Nachforſchungen durchaus nicht gelungen, irgend ein Beiſpiel des Wiederaufſtrebens und Fortſchreitens der italieniſchen Kunſtuͤbung aufzufinden, deſſen Alter den Anbeginn des zwoͤlften Jahrhunderts uͤberſtiege.
Fior. Geſch. der zeichnenden Kuͤnſte, Thl. II. S. 379.
Die Bildnerey, welche uͤberall der Malerey voranzueilen pflegt , vielleicht weil es, in gewiſſem Sinne, leichter iſt, wirkliche Formen, als deren Schein hervorzubringen, ſtrebt allerdings auch in dieſem Zeitraum, den zeichnenden Kuͤnſten einen gewiſſen Vorſprung abzugewinnen.
Denn es duͤrften einige halberhobene Arbeiten, in denen eine ſchwache Regung eigenen Geiſtes, ein gewiſſes Beſtreben ſich zeigt, beſſeren, vielleicht altchriſtlichen Vorbildern gleichzukommen, theils in Anſehung des Entwurfes und der Ausfuͤhrung ihrer architektoniſchen Beywerke, theils weil ſie von der roheſten Arbeit des zehnten und eilften Jahrhunderts zu den Bildwerken des zwoͤlften einen gewiſſen Uebergang bilden, vielleicht ſchon dem Ende des eilften beyzumeſſen ſeyn.
Dahin zaͤhle ich das Relief an der Bruſtwehr der Kanzel des Domes zu Volterra, deſſen architectoniſche Beywerke ins eilfte Jahrhundert verweiſen, wenn man, wie es noͤthig iſt, die aͤlteren Stuͤcke von den neueren unterſcheidet, welche bloße Erweiterung des inneren Raumes zu bezwecken ſcheinen.
Der Gegenſtand der Darſtellung iſt die Fußwaſchung der bußfertigen Magdalena; die Figuren ſind auf dieſelbe Weiſe hinter die Tafel geordnet, als auf den aͤlteren Darſtellungen des Abendmahles; Chriſtus indeß hier am linken Ende der Tafel, zu ſeinen Fuͤßen Magdalena, von dem ſymboliſchen Drachen noch immer verfolgt, oder eben erſt ausgeſpieen, woruͤber wir den Kuͤnſtler ſelbſt vernehmen muͤßten.
Die Charaktere der Koͤpfe ſind hier ſchon ziemlich entſchieden, doch im Verhaͤltniß zum Koͤrper etwas groß zugemeſſen; die uͤbrigen Glieder von beſſerem Verhaͤltniß, als in ſo fruͤhen Arbeiten gewoͤhnlich iſt.
In der Anordnung oder im Style des Reliefs gleicht das unſrige den roheren altchriſtlichen Bildnereyen.
Boͤttiger, Arch. der Mal. S. 3, bemerkt ſehr richtig:
„Die roheſten Verſuche der Plaſtik ſind uͤberall den roheſten Verſuchen der Malerey vorangegangen.
Runde Geſtalten nach ihrer Apparenz auf einer Flaͤche darzuſtellen, ſetzt ſchon Reflexion voraus.“
Im Entwurf und in der Arbeit der Roſons und Geſimſe, in dem ſparſam angebrachten Schmuck von eingelegtem ſchwarzen Marmor, gleicht dieſes Werk jenen architectoniſchen Denkmalen, welche waͤhrend des eilften Jahrhunderts im oberen Arnothale in nicht geringer Zahl errichtet worden.
Mit dieſen ſtimmt ein anderes Werk noch genauer uͤberein, dem es, wie jenem, an einer zeitbeſtimmenden Inſchrift fehlt, die Kanzel nemlich der vorſtaͤdtiſchen Kirche S. Leonardo, außerhalb und zur Linken des roͤmiſchen Thores zu Florenz.
Dieſe Arbeit ward unter dem Großherzog Peter Leopold bey Abtragung der noch uͤbrigen Theile der uralten Baſilica S.
Piero Scheraggio an ihre gegenwaͤrtige Stelle verſetzt.
Nach einer Ueberlieferung, welche weit zuruͤckreicht, waͤre ſie ſchon im eilften Jahrhundert aus Fieſole nach Florenz entfuͤhrt worden, bey Zerſtoͤrung jener alten Bergſtadt durch die Florentiner, uͤber welche Begebenheit allerdings die umſtaͤndlichen Berichte von Augenzeugen und Zeitgenoſſen noch erſehnt werden . Doch, wie es immer mit dieſer Erzaͤhlung zu nehmen ſey, ſo iſt doch ſo viel gewiß: daß die zahlreichen Beyſchriften, durch welche der Kuͤnſtler ſeine unvollkommene Darſtellung unterſtuͤtzt hat, ſowohl den Schriftzeichen, als der Sprache, als ſelbſt dem Gebrauche nach, nicht ſehr viel neuer ſeyn koͤnnen; daß ferner die architectoniſchen Beywerke, in ſo weit ſie erhalten und nicht ſpaͤterhin ergaͤnzt ſind, mit einem bewaͤhrteren Bauwerke dieſer Zeit und Gegend große Aehnlichkeit zeigen.
Ich beziehe mich hier auf die Vorſeite und auf einige innere Verzierungen der alten Abtey S. Miniato a Monte, außerhalb Florenz, von welchen vornehmlich durch Manni erwieſen worden, daß ſie durch Beguͤnſtigung Heinrichs II. zu Anfang des eilften Jahrhunderts zu Stande gekommen.
S. Osservatore Fio. Vol. V. p. 223 s.
Manni, Dom., Sigilli, To. 9. p. 107. Descrizione della chiesa etc. di S. Miniato.
Wie ſchon angedeutet worden, ſind einzelne Beywerke dieſer Kanzel eingeſchoben oder erneuet.
Die vorderen Saͤulchen indeß ſind alt, eben wie die Kapitaͤle, welche korinthiſchen mit ziemlicher Genauigkeit nachgebildet ſind.
Dagegen erſcheinen zunaͤchſt uͤber den Saͤulen, welche die Kanzel tragen, Architrav, Friis und Kranz ungleich neuer und ganz auf Weiſe des fuͤnfzehnten Jahrhunderts profilirt, in welchem die Herſtellung demnach beſchafft ſeyn mag.
Die ſechs halberhobenen Darſtellungen, welche die Kanzel von drey Seiten umgeben, ſelbſt ein Theil des oberen Karnieſes, entſprechen den beiden vorderen Saͤulchen im Charakter der Arbeit, wie in der Verwitterung der Politur.
Die Einfaſſung der Reliefs beſteht in Leiſten von weißem Marmor, auf denen muſiviſche Muſter in ſchwarzem ausgelegt ſind.
Beym Wiederaufſetzen der Stuͤcke ſcheint fruͤher oder ſpaͤter die Ordnung der Darſtellungen von der Linken zur Rechten des Beſchauers umgeſtellt zu ſeyn.
Die Vorſtellung im Tempel; in dem Hintergrunde dieſer Darſtellung zeigen ſich drey auf Saͤulen ruhende Bogen, in deren Mitte ein Kreuz ſchwarz auf weißem Grunde eingelegt iſt, zur Andeutung, denke ich der Beſtimmung des Neugebornen, wenn nicht eher gedankenloſe Wiederholung eines herkoͤmmlichen Symbols.
Die vier einzelnen Figuren, ſogar der Altar, ſind nach dem Gebrauche des hoͤheren Mittelalters mit Beyſchriften verſehen.
Ehe die Kunſt das Vermoͤgen erlangt, im eigentlichſten Sinne darzuſtellen, ſo lange ſie nur an ſchon vorgebildete Begriffe oder an bekannte Ereigniſſe erinnern will, unterſtuͤtzt ſie die noch unbeſeelte Geſtalt durch Zeichen von willkuͤhrlicher Bedeutung, oder durch Schrift, wenn ſolche, wie hier, ſchon vorhanden iſt.
Nach der Taufe des Heilands, welche ebenfalls durch Beyſchriften erklaͤrt wird, folgt die Anbetung der Koͤnige.
Dieſe ſind ganz mittelalterlich bekleidet, in kurzer, am Saume beſetzter Tunica, mit Maͤnteln, welche von einer Schulter herabhangen; der heil. Joſeph hingegen, welcher den rechten Arm auf die Lehne des Seſſels, das Kinn auf die Hand ſtuͤtzt, das Haupt mit vieler Wahrheit der Bewegung den Koͤnigen zuwendet, erinnert an hochalterthuͤmliche Simplicitaͤt.
Das Vorbild dieſer Geſtalt mochte, wenn auch in anderer Bedeutung, dem Kuͤnſtler auf altchriſtlichen Sarkophagen vorgekommen ſeyn; hingegen moͤgen die Koͤnige ſelbſt, deren bildliche Darſtellung ſo ſpaͤt aufgekommen iſt, ſeiner eigenen oder doch der Erfindung barbariſcher Zeiten angehoͤren.
Ich uͤbergehe die uͤbrigen Darſtellungen, weil ſie dem kuͤnſtleriſchen Herkommen des Mittelalters entſprechen, mithin wenig Neues darbieten.
Im Ganzen angeſehen unterſcheidet ſich dieſes Denkmal von anderen ungefaͤhr gleichzeitigen derſelben Gegend durch Behandlung und Verhaͤltniſſe.
In ungefaͤhr gleichzeitigen Arbeiten an der Vorſeite und am Chore der Kirche S. Miniato a Monte, in den ganz aͤhnlichen Tragſteinen der Rinnen an der Johanniskirche zu Florenz findet ſich noch immer jenes kurze, gedruͤckte, ſchwerfaͤllige Verhaͤltniß, welches im hoͤheren Mittelalter die Kunſtarbeiten der Italiener von denen gleichzeitiger Griechen unterſcheidet.
In Vergleich mit dieſen und aͤhnlichen Figuren ſcheint denn obiges Denkmal allerdings ſich dem Griechiſchen anzunaͤhern.
Ich unterdruͤcke indeß die Vermuthungen, welche dieſer Umſtand erweckt, da es gefaͤhrlich ſeyn duͤrfte, ſie zu verfolgen, ehe es gelungen waͤre, das Alter und die Herkunft des Werkes, von welchem ſie ausgehen, ſicherer zu beſtimmen, als mir bisher gelungen iſt.
Indeß werden wir auch fuͤr die Folge feſthalten muͤſſen, daß die beſchriebenen Bildnereyen im Entwurf wie in der Ausfuͤhrung ſogar von den italieniſchen Bildnereyen des naͤchſtfolgenden Jahrhunderts ſich unterſcheiden, in welchem wir wiederum auf Kuͤnſtlernamen treffen, was von erwachendem Ehrgeiz zeugt und den heilſamen Trieb ankuͤndigt, ſich vor der Menge auszuzeichnen.
Es iſt bemerkenswerth, daß wir den aͤlteſten Urkunden der toscaniſchen Bildnerey eben in Piſtoja begegnen, einer fruͤh beguͤterten Stadt, welche indeß ſchon ſeit dem Ende des zwoͤlften Jahrhunderts gegen Lucca und Piſa zuruͤcktritt, im vierzehnten ſchon zur bloßen Provinzialſtadt herabſinkt.
Auch an groͤßeren Orten, zu Piſa, Florenz, Rom, werden wir die aͤlteſten Denkmale neuerer Kunſt vornehmlich in vernachlaͤſſigten Kirchen der Vorſtaͤdte aufſuchen.
Aus welchen Umſtaͤnden abzunehmen, daß wir nur den kleinſten Theil der Kunſtarbeiten jener Zeit beſitzen, und dieſen ſelbſt nur der Vernachlaͤſſigung, nicht der abſichtlichen Aufbewahrung verdanken.
An ſolchen Puncten, in denen die bildenden Kuͤnſte ſchon ſeit dem dreyzehnten Jahrhunderte und bis in die neueſte Zeit hin unermuͤdlich befoͤrdert worden, haben die unſcheinbaren Denkmale der aͤlteren Epoche nicht bloß der naͤchſten, vielmehr ganzen Reihefolgen der neueren Kunſt- und Geſchmacksgenerationen Raum geben muͤſſen.
Weshalb diejenigen in einer Taͤuſchung befangen ſind, welche aus jenen Zeiten mehr, als die bloße Probe der jedesmaligen Kunſtfertigkeit zu beſitzen waͤhnen; und die, in dieſem Irrthum befangen, die abgeriſſenen Thatſachen, welche etwa ſich begruͤnden laſſen, uͤberall unter ſich verbinden wollen, was ſicher nicht durchhin moͤglich iſt.
Unter den Meiſtern von unbekannter Herkunft, welche zu Piſtoja gearbeitet haben, giebt ein gewiſſer Gruamons (die Italiener nennen ihn Gruamonte, obwohl der Name aus anderen Sylben latiniſirt oder uͤberſetzt ſeyn koͤnnte) ſich ſelbſt das Epithet: magister bonus.
Dieſes hatte Vaſari entweder fluͤchtig geleſen, oder mit einer anderen Inſchrift verwechſelt, wo der Meiſter ſich wirklich Bonus nennt; wenn ihn nicht eher ein Berichtgeber irre geleitet.
Gewiß verbreitete er, froh einen namhaften Kuͤnſtler zu haben, ſeine Thaͤtigkeit uͤber halb Italien, was zu den vielfaͤltigen Zeichen des Leichtſinns gehoͤrt, mit welchem Vaſari ſeine abgeriſſenen, oft an ſich ſelbſt ganz unbegruͤndeten Nachrichten aus dem hoͤheren Mittelalter genutzt und dichteriſch ausgebildet hat.
Vita d’Arnolfo di Lapo, T. 1. delle vite de’ pitt. etc.
Hier, wie uͤberall, wo nichts damit gewonnen wuͤrde, erſpare ich dem Leſer die Namen derer, welche den Vaſari bloß ausgeſchrieben.
Der Meiſter Gruamons nennt ſich zunaͤchſt auf einem Architrav der Kirche S. Andreas zu Piſtoja; derſelben, welche Vaſari anfuͤhrt.
Hier ſagt die Inſchrift: Gruamons ma̅g̅. bon̅. et Adeodatus frater ejus.
Nach der Auslegung beſonnener Forſcher iſt magister bonus hier ein bloßer Zuſatz, und als ſolcher beſtaͤtigt er ſich in der That in einer zweyten Inſchrift derſelben Stadt, am Architrav der Seitenthuͤre von S. Johannes, außerhalb des alten Ringes der Stadt (forcivitas), wo noch einmal und voll ausgeſchrieben:
Gruamons magister bonus fec̅. hoc opus.
Aehnliche Zuſaͤtze finden ſich in anderen Inſchriften derſelben oder doch um wenig ſpaͤteren Zeit; auf der anderen Seite iſt nicht anzunehmen, daß Bonus hier Geſchlechtsname ſey, da dieſe ungleich ſpaͤter eintreten, auch weil die Conſtruction dawider ſtreitet.
Ciampi, notizie inedite della sagrestia Pistojese, Fir. Molini, 1810. 4. p. 24. Vgl. Morrona, Pisa illustr. T. II. P. 1. cap. 2, wo an einem Kapitaͤle unter jenem erſten Architrav eine zweyte Inſchrift nachgewieſen iſt: magist.
Euricus fecit.
Z. B.: probatus, laudatus, hac summus in arte etc.
So fand ich auch: maestri buoni, taugliche Meiſter, in urkundlichen Berathungen und Verſtiftungen oͤffentlicher Arbeiten.
Indeß vermiſchte Vaſari, oder wem er ſonſt dieſe Kunde verdankte, dieſe Inſchrift mit einer anderen derſelben Stadt, an der Außenſeite nemlich der Tribune von S.
Maria nuova, wo in dem Geſimſe eines auf leidlich gearbeiteten Koͤpfen ruhenden Kranzes:
A. D. MCCLXVI. T̅P̅R̅ PARISII PAGNI ET SI- MONIS. MAGISTER BONVS FE.
Derſelbe Meiſter nennt ſich an der Kirche S. Salvatore daſelbſt noch einmal, mit dem dort ausgeſchriebenen Jahre 1270 .
S. Morrona l. c. §.
2.
Hier iſt nach der Wortſtellung nicht zu bezweifeln, daß der Meiſter Buono geheißen habe; dieſer Buono iſt indeß um ein Jahrhundert neuer, als Vaſari’s, oder als jener Gruamons der fruͤheren Inſchriften.
Denn aus verſchiedenen Umſtaͤnden erhellt, daß dieſer Kuͤnſtler nicht ſpaͤter als im eilften oder zwoͤlften Jahrhundert gemeißelt haben konnte.
Auf die Jahre 1166 und 1162, welche den obigen Inſchriften beygefuͤgt ſind, duͤrften wir uns allerdings nicht verlaſſen koͤnnen.
Die Charaktere, in denen ſie eingegraben, erſcheinen gleich modernen Nachahmungen der antiken, kantigen Inſcriptionalmajuskel, waͤhrend das uͤbrige in jenen rundlich fetten Charakteren, welche im eilften bis ſpaͤt in das vierzehnte Jahrhundert uͤblich waren, und der Majuskel der aͤlteſten calligraphiſchen Denkmale nachgeahmt ſind.
Die erſte:
A. D. MC. LXVI. ſtimmt in den Einern und Zehnern zu auffallend mit Vaſari’s Angabe uͤberein, welche wiederum offenbar aus Verwechſelung der Inſchrift am Architrav von S. Andreas mit jener andern vom Jahre 1266 entſtanden iſt; denn wer einmal die Namen ſo fluͤchtig geleſen, mochte auch ein einzelnes Zahlzeichen uͤberſehen oder vergeſſen haben.
Erwaͤgen wir nun, daß Vaſari lange Zeit hindurch auch fuͤr die aͤltere Kunſthiſtorie als Gewaͤhrsmann betrachtet worden; daß der Localpatriotismus der Italiener ganz unbegrenzt, und, in Ermangelung vieler anderen Anſpruͤche, vornehmlich durch Anſpruͤche auf fruͤhe Leiſtungen in Dingen der Kunſt erfreuet und genaͤhrt wird; ſo duͤrften wir vermuthen, dieſe Jahreszahlen von verdaͤchtiger Schriftart ſeyen ſpaͤter, etwa im ſechszehnten Jahrhundert nachgetragen worden; was um ſo wahrſcheinlicher iſt, da ſie auch, ganz gegen den Gebrauch ſo fruͤher Zeiten, einen bloß nachhallenden, unverbundenen Hinterſatz bilden.
Dieſelbe Verfaͤlſchung verraͤth ſich am Architrav der Hauptthuͤre von S. Bartolomeo, wo an der inneren Seite des Architraves, nach dem unzweydeutigen Namen des Vorſtehers, Rodolfinus operarius, ebenfalls in neu antiken Charakteren:
ANNI DN̅I̅. M.C.LXII., welches Jahr mit dem Zuſatze zur zweyten Inſchrift des Meiſter Gruamons uͤbereinſtimmt, und eben hiedurch die Verdaͤchtigkeit dieſer letzten erhoͤht .
Pisa ill. l. s. c.
Wer immer dieſe Verfaͤlſchungen vorgenommen, gewiß in der redlichen Abſicht, den verdienten und wohlbegruͤndeten Ruhm ſeiner Vaterſtadt vor Vergeſſenheit ſicher zu ſtellen, haͤtte doch wohl die Muͤhe erſparen koͤnnen, da Meiſter Gruamons nach der zum Schlanken ſich neigenden, vorgothiſchen Architectur der Bauwerke, in welche ſeine Bildnereyen eingelaſſen ſind, gewiß nur im zwoͤlften Jahrhundert, nicht fruͤher noch ſpaͤter, gemeißelt haben kann.
Das Kunſtverdienſt ſeiner Arbeiten beſteht vornehmlich in einem loͤblichen Sinn der Anordnung nach den Forderungen halberhobener Arbeiten.
Die Gegenſtaͤnde im Architrav von S.
Andrea: links die heil. drey Koͤnige zu Pferde, rechts dieſelben in der Handlung der Anbetung des Kindes; in der Mitte, beide Handlungen trennend, Chriſtus, der die Apoſtel von den Netzen abruft.
An jener Seitenthuͤre des heil. Johannes Ev.: das Abendmahl, deſſen Anordnung zu den aͤlteren Beyſpielen einer feſtſtehenden Form der Darſtellung dieſes Gegenſtandes gehoͤrt, welche ganz neuerlich durch Ruſcheweih’s Kupferſtich nach einem Gemaͤlde, welches Vaſari faͤlſchlich dem Giotto beygemeſſen, in einem weiteren Kreiſe bekannt geworden.
Dieſe und andere Bildnernamen, welche wir noch aufzuzaͤhlen haben, benutzt Morrona, dem die Verdaͤchtigkeit obiger Inſchriften durchaus entgangen, um ſeine piſaniſche Bildnerſchule bis in das zwoͤlfte Jahrhundert zuruͤckzufuͤhren.
Wir werden uns, bey ſo großer Entlegenheit des Ortes, von dem Localpatriotismus dieſes und anderer Geſchichtsforſcher italieniſcher Staͤdte nicht anſtecken laſſen, und lieber annehmen, daß wir den Geburtsort und die Schule jener alten Bildner, deren Namen uns der Zufall an geſunkenen und vergeſſenen Staͤtten bewahrt hat, durchaus nicht kennen.
Gewiß meldet ſich in der Verwaltung der italieniſchen Staͤdte erſt im dreyzehnten Jahrhundert einiges noch unausgebildete Streben nach geordneter, regelmaͤßiger Buchfuͤhrung; und, wenn uns eben daher aus fruͤheren Zeiten die ſo wichtigen Zahlungspartiten durchhin fehlen, ſo duͤrfen wir nicht etwa darauf rechnen, unter den loſen Urkunden, den aͤlteſten der Archive, einigen Erſatz zu finden, da es erſt ſpaͤter, bey ſteigender Achtung der Kunſt, uͤblich geworden, mit den Kuͤnſtlern ſchriftliche Vertraͤge abzuſchließen.
Das Vaterland und die Lebensumſtaͤnde der aͤlteſten Kuͤnſtler werden wir alſo, wo uͤberhaupt, doch nur aus Inſchriften, oder durch zufaͤllige Erwaͤhnung ihrer Namen in Beſitzesvertraͤgen erlernen koͤnnen.
Bey S. Salvatore, zu Lucca, einer kuͤrzlich wieder eingeweiheten und erneuerten Kirche, haben ſich die alten Thuͤrbekleidungen unverſehrt erhalten.
Die Nebenthuͤre zur Rechten der Vorſeite zeigt auf ihrem Architrave ein Relief von groͤßter Unfoͤrmlichkeit, deren Gegenſtand mir nicht deutlich geworden.
Wahrſcheinlich iſt dieſe Arbeit ein Denkmal der ſchlimmſten Zeit, des zehnten, ſpaͤteſtens des eilften Jahrhunderts.
Um etwas ſchlanker und beſſer gearbeitet, doch deßhalb keinesweges vorzuͤglich, ſind die Figuren des Reliefs am Architrav der Seitenthuͤre, in welchem ein Heiliger mit Nimbus nackt, ſogar die Geſchlechtstheile entbloͤßt, in einem Gefaͤße ſteht; zwey Maͤnner halten, oder laſſen ihn an beiden aufgehobenen Armen in das Gefaͤß hinab, worin er wahrſcheinlich geſotten werden ſoll.
Auf dem Gefaͤße lieſet ſich: BIDVINO ME FECIT HOC.
Morrona ſetzt ein opus hinzu, welches ich weder geſehen, noch den Raum gefunden habe, wo es etwa haͤtte angebracht ſeyn koͤnnen.
Im Felde aber ſteht: S. NICH., der Name des Heiligen; ferner: OLAVI. PSBR., offenbar der Name des Pfarrers, welcher das Bild angeordnet.
Ich wuͤrde ſolches, nach der Beſchaffenheit der Arbeit, wie ſelbſt nach dem beygeſchriebenen Namen des Heiligen, fuͤr eine Arbeit des eilften Jahrhunderts halten.
Morrona indeß giebt aus der vorſtaͤdtiſchen Kirche S. Caſſiano bey Piſa eine zweyte Inſchrift, welche ich nicht geſehen oder verglichen habe, deren Ausdruck indeß unverdaͤchtig iſt . Dieſer zufolge waͤre Biduinus ein klaͤglicher Meiſter des zwoͤlften Jahrhunderts, welcher Morrona’s piſaniſcher Schule, wenn er ihr zuzugeben waͤre, doch nur geringe Ehre bringen duͤrfte.
Daſ.
Hoc opus, quod cernis, Biduinus docte peregit Undecies Centum et octoginta post anni etc. etc.
Am Taufſtein der alten Kirche S. Frediano zu Lucca befindet ſich eine leider beſchaͤdigte Inſchrift, welche die meiſten Forſcher dieſer Gegend uͤberſehen haben.
Die einfache Anlage des Werkes, mancherley altchriſtliche Reminiſcenzen, die Wappenung und Bekleidung der Figuren — Reiter in geſtrickten Harniſchen, ein Koͤnig in ihrer Mitte, ſetzen durch einen Fluß; — alle dieſe Umſtaͤnde wuͤrden auf ein hoͤheres Alterthum ſchließen laſſen, wenn nicht der rundliche Charakter der Inſchrift, wie ſelbſt der Gebrauch, des Kuͤnſtlers Namen anzumerken, mich beſtimmte, das Werk den piſtojeſiſchen Denkmalen der Zeit nach gleich zu ſtellen.
Vielleicht giebt es irgendwo in mir fuͤr jetzt unzugaͤnglichen Buͤchern eine aͤltere Abſchrift; zu meiner Zeit indeß waren nur folgende Schriftzuͤge erhalten und durchhin lesbar: + ME fec.
IT ROBERTVS MAGIS̅T̅.
LA ......
Vereinigen wir mit dieſen fuͤnf, nach allen begleitenden Umſtaͤnden unzweifelhaft beynahe gleichzeitigen Kuͤnſtlern, dem Gruamons, Deodatus, Enricus, Biduino, Robertus, auch den beruͤhmteren Namen des Bonanno , deſſen Bronzethore zu Piſa untergegangen, deſſen anderes Werk zu Monreale in Sicilien mir anſichtlich unbekannt; ſo ergiebt ſich, daß in dem engen Kreiſe des noͤrdlichſten Toscana ſchon in jener entlegeneren, noch ſo dunkeln Zeit nicht weniger als ſechs Bildner gearbeitet und, was mehr iſt, nach Ruhm und Auszeichnung geſtrebt haben.
In Betrachtung ihrer Proportion, Manier und Wahl waren dieſe Kuͤnſtler, wenn wir Bonanno ausnehmen, uͤber welchen ich nichts zu entſcheiden wage, ſaͤmmtlich aus irgend einer italieniſchen Schule hervorgegangen, da ſie an keiner Stelle den Eindruck griechiſcher Vorbilder an den Tag legen.
Ob nun dieſes Beſtreben ganz oͤrtlich und durch den Flor von Piſa hervorgerufen war, an welchem Lucca und Piſtoja mittelbar Theil nahmen; oder ob vielmehr dieſer fruͤhe Mittelpunct aus entlegeneren Gegenden Kuͤnſtler angelockt?
Gewiß erſcheinen um dieſe Zeit, wie wir unten ſehen werden, uͤberall in Italien lombardiſche Bildner.
Er war ſchon dem Vaſari bekannt.
Vergl. Morronal I. et T. c. und andere.
Im Mittelalter, wie uͤberall auf den fruͤheren Stufen der Bildnerey, vereinigen ſich Baumeiſter und Steinmetz in derſelben Perſoͤnlichkeit; aus dem Steinmetzen aber geht in der Folge auch der darſtellende Bildner hervor; und es iſt ganz in der Ordnung, daß Handgriff und Behandlung des Materials waͤhrend der allgemeinen Kindheit der Kunſt, eben wie im Knabenalter der einzelnen Kuͤnſtler, zeitig und voran erworben werde; damit ſpaͤterhin der ſchon entwickelte Geiſt ſich ungehemmt und frey nach allen Seiten bewegen koͤnne.
Nun war, worauf wir zuruͤckkommen werden, an der noͤrdlichſten Grenze Italiens Como ſchon ſeit Einwanderung der Longobarden in allen der Baukunſt dienenden Kuͤnſten wunderbar bevorrechtet.
Schon in den longobardiſchen Geſetzen, dann in unzaͤhligen Urkunden und Inſchriften, finden ſich die magistri Comacini; von daher kommen auch noch gegenwaͤrtig den Italienern wenigſtens ihre Maurer.
Zu Piſtoja, an einer merkwuͤrdigen, doch aͤußerſt bedenklichen Kanzel der Kirche S. Bartolomeo, nennt ſich ein Bildner aus Como, Guido, den die Geſchichtſchreiber laͤngſt unter die Zeitgenoſſen des großen Nicolas von Piſa aufgenommen haben.
Doch iſt es nicht ſo leicht, ja vielleicht unmoͤglich, auszumachen, wohin die erſte der beiden Inſchriften des Werkes gehoͤre; ob zu dem Saͤulengeſtelle der Kanzel, oder zu den halberhobenen Arbeiten ihrer Bruſtwehr.
Die letzten nemlich ſtimmen in Manier, Verhaͤltniſſen, ſelbſt in der Gewohnheit die Augen ſchwarz auszulegen, auffallend uͤberein mit jenen oben beſchriebenen der Kanzel in S. Leonardo bey Florenz.
Das Saͤulengeſtelle hingegen entſpricht dem dreyzehnten Jahrhundert, alſo den Jahren der zweyten Inſchrift, welche mit der erſten auf keine Weiſe zuſammenhaͤngt.
Beide Inſchriften ſind verſchiedentlich abgedruckt worden; doch wiederhole ich ſie, theils meine Zweifel zu unterſtuͤtzen, theils weil die ſo gewoͤhnliche Abkuͤrzung T9 im erſten Verſe von Einigen faͤlſchlich in TVR aufgeloͤſt worden.
Die obere lautet alſo:
SCVLPTOR LAVDATVS QVI SVMMVS IN ARTE PROBATVS GVIDO DE COMO QVEM CVNCTIS CARMINE PROMO Davon abgeſondert, und durchaus weder dem Sinn, noch der Anordnung nach, nothwendig mit jener zu verbinden, ſagt die zweyte:
A. D. M. CC. L.
EST OPERI SANVS SVPERE- STANS TVRRIGIANVS NAMQVE FIDE PRONA VIGIL H̅C̅ D̅S̅ I̅N̅ CO- RONA.
Koͤnnten wir mit Sicherheit annehmen, die erſte Inſchrift ſey der zweyten gleichzeitig, ſo wuͤrden wir dem Guido die halberhobene Arbeit der Bruſtwehr abſprechen muͤſſen; er koͤnnte alsdann einzig die Kanzel um etwas erweitert, die beiden Loͤwen und die menſchliche Figur mit den Saͤulen, welche auf jenen ruhen, gearbeitet haben, welche ſicher dem Zeitalter des Nicolas von Piſa, oder dem in der zweyten Inſchrift angegebenen Jahre 1250 entſprechen.
Gehoͤrte hingegen die erſte Inſchrift zu den Reliefs, ſo wuͤrden wir den Guido nothwendig fuͤr einen Meiſter des eilften oder zwoͤlften Jahrhunderts halten muͤſſen, und annehmen koͤnnen, er ſey mit dem Bildner der florentiniſchen Kanzel aus derſelben Schule entſproſſen .
Vasari, vite etc. vita d’Andrea Tafi. — I maestri di quell’ età, come s’é detto nel proemio delle vite, furono molto goffi, come si può vedere in molti luoghi, e particolarmente in Pistoja in S. Bartolomeo de’ Canonici règolari, dove in un Pergamo fatto goffissimamente da Guido da Como, e’ il principio della vita di Gésu Christo, con queste parole fattevi dall’ artefice medesimo l’anno 1199.
Darauf eine verrenkte Abſchrift obiger Inſchrift, aus welcher abzunehmen, daß Vaſari, oder wer ihm die Nachricht mitgetheilt, nur fluͤchtig geleſen hatte.
Gewiß konnte ich von dem angegebenen Jahre 1199 an Ort und Stelle keine Spur entdecken, obwohl mir darum zu thun war.
Sollte dieſe Angabe Vaſari’s, fluͤchtig verbunden mit einer um wenig Zeilen vorangehenden Erwaͤhnung der florentiniſchen Kirche S. Miniato a Monte, einen neueren Schriftſteller (Anſichten uͤber die Kunſt, 1820. 8.) veranlaßt haben, die Kanzel in S. Miniato (er ſagt nicht, ob in S. Miniato a Monte, oder im Dome von S. Miniato de’ Tedeſchi, noch, wenn im erſten, ob er die wirklich alterthuͤmliche Evangelienkanzel meine) im Jahre 1199 von Guido von Como anfertigen zu laſſen?
Nirgend wird in dieſer dreuſten Compilation eine Quelle nachgewieſen, weshalb ſie nicht ſelten nutzlos beunruhigt.
Ich glaube mich zu entſinnen, daß Ciampi, deſſen ſchon angefuͤhrtes Werk ich nicht vor Augen habe, dieſe Zweifel nicht aufklaͤrt, im Gegentheil die beiden Inſchriften zuſammenlieſt.
Unter allen Umſtaͤnden gewaͤhren ſie uns ein Beyſpiel der weiten Verbreitung jener alten lombardiſchen Bildnerſchule, deren Spur wir nunmehr, ſo viel an uns liegt, nach anderen Gegenden hin verfolgen wollen.
Beſondere Aufmerkſamkeit hat in neueren Zeiten ein Bildner erweckt, welcher zu Parma im Dome einen Altar mit Bildnerey geſchmuͤckt hat, und ſeinen Namen Benedict und das Jahr 1178 hinzugeſetzt.
Daſelbſt ſind auch die drey Thuͤren der Taufkirche mit halberhobenen Arbeiten geſchmuͤckt, an der noͤrdlichen aber lieſt man, nach Morrona , Bisdenis demptis annis de mille ducentis Incepit dictus opus hoc Benedictus.
Die Vorliebe fuͤr Vaterlaͤndiſches verleitete den Morrona, jene Arbeiten tiefer zu ſtellen, als Solches, ſo gleichzeitig in Toscana von Meiſtern gearbeitet worden, welche er ohne urkundliche Gruͤnde ſaͤmmtlich fuͤr Piſaner haͤlt.
So viel ich mich entſinne, haͤlt Meiſter Benedict, den Neuere faͤlſchlich Antelami nennen, da doch zu jener Zeit noch keine Geſchlechtsnamen in Gebrauch geweſen, den Vergleich mit Gruamons wohl aus, und uͤbertrifft den armſeligen Biduino um Vieles.
Andere laſſen von demſelben Benedict die piſaniſche oder toscaniſche Bildnerſchule ausgehen, was ebenfalls gewagt und thoͤricht iſt, da wir, wie oben bemerkt worden, in Bezug auf dieſe aͤltere Kunſtepoche nur unzuſammenhaͤngende, abgeriſſene Nachrichten haben, welche wir dem Zufall, nicht dem verhaͤltnißmaͤßigen Verdienſte der Kuͤnſtler verdanken.
S. Millin, voy. dans le Milanais.
T. II. p. 116 und p. 119; Cicognara a. ſ. St.; denen ich, was Namen und Jahr angeht, folgen muß, da ich meine eigene Abſchrift eingebuͤßt habe.
— Ob Benedict ſich hier: Antelami oder de Antelamo nennt, welches letzten ich mich zu entſinnen glaube, wuͤrde entſcheiden, ob dieſer Zuſatz den Namen des Vaters oder des Geburtsortes andeute.
l. c. §.
1.
Gleichzeitig mit dieſem Meiſter Benedict goſſen andere Lombarden fuͤr den paͤpſtlichen Hof zu Rom zwey Bronzethore, welche noch vorhanden ſind.
Das eine, welches ganz glatt iſt, wird uns nur durch ſeine Inſchrift merkwuͤrdig; es befindet ſich gegenwaͤrtig im Gange zur Sacriſtey der Kirche S. Johannes zum Lateran, war aber vordem in dem alten laͤngſt abgetragenen Palaſte daſelbſt angebracht.
Das andere, welches zu einer Seitenkapelle der Taufkirche Conſtantins fuͤhrt, hat in der Mitte des linken Fluͤgels eine Figur in Relief, welche an Habituelles des ungleich ſpaͤteren Andreas von Piſa erinnert, und an den Tag legt, wie dieſe Lombarden nicht bloß das Erz reinlich zu gießen, vielmehr auch die menſchliche Geſtalt ganz wohl zu behandeln wußten.
Die uͤbrigen Felder dieſer zweyten Thuͤre ſind durch ſauber eingegrabene Umriſſe verziert, welche ſaͤmmtlich vorgothiſche Gebaͤude darſtellen, worin ſchon einige ſpitze Bogen eingemengt ſind, von welchem Umſtande wir ſpaͤterhin Gebrauch machen wollen.
Auf dem rechten Fluͤgel dieſes Thores ließt man in untermiſchten rundlichen und eckigen Uncialbuchſtaben: + ANNO.
V̂. PONTI̅F̅.
DN̅I.
CELESTINI III. P̅P̅.
CE̅CIO.
CARDI̅N̅. S. LVCIE. EIVSDEM DN̅I P̅P̅.
CAMERARIO.
IVBENTE.
OPVS ISTVD. FACTVM.
Und gegenuͤber auf dem linken Fluͤgel: + HVI9.
OPERIS.
VBERT9.
ET PETR9. F̅R̅S̅.
MAGISTRI LATV̅S̅ENE̅N̅.
FVERVNT.
Auf der anderen, einfachen Thuͤre der Sacriſtey: + VBERT9.
MAGISTER. ET. PETRVS.
EI9. F̅R̅.
PLACENTINI.
FECERVNT HOC.
OP9. + INCARNACI̅O̅I̅S.
DN̅I̅CE AN̅O. M. C. XC.
VI.
° PONTIFICAT9. V̅O̅. DN̅I̅.
CELESTINI.
P̅P̅.
III. ANNO. VI.° CENCIO. CAMERARIO.
MINI- STRA̅TE HOC.
OP9. FACTV̅.
EST.
Wir lernen aus der letzten Inſchrift, daß Hubert der Meiſter, ſein Bruder Petrus deſſen Gehuͤlfe, beide aber aus Piacenza waren.
Was indeß das obige zuſammengezogene Latu̅s̅ene̅n̅. bedeute, weiß ich mir nicht zu erklaͤren, noch habe ich daruͤber weder aus den Gloſſarien oder ſonſt einige Auskunft erlangen koͤnnen.
Andere Kuͤnſtlernamen, ohne Angabe des Vaterlandes, finden ſich an roͤmiſchen Denkmalen dieſer Zeit, welche, da ſie durchhin nur in den mehr vernachlaͤſſigten Kirchen der aͤußeren Stadt vorkommen, auf eine große, verbreitete Wirkſamkeit ſchließen laſſen, deren Erzeugniſſe in den Erneuerungen der inneren Stadt bis auf die letzte Spur verſchwunden ſind.
In der alten Baſilika S. Lorenzo, auf dem Wege nach Tivoli, findet ſich am Hauptaltare eine Verdachung, welche auf vier antiken Porphyrſaͤulen ruht, deren componirte Kapitaͤle offenbar mittelalterliche, doch nach den Umſtaͤnden gut ausgefuͤhrte Nachbildungen antiker Muſter.
Auf dieſen Saͤulen ruhet zunaͤchſt ein ſehr einfaches Geſimſe, darauf ein verzierender Zwergporticus; die hoͤlzerne und bemalte Bedeckung des Gipfels iſt durchaus neu.
Der Altar ſelbſt enthaͤlt, obwohl er neu aufgeſchmuͤckt worden, doch immer noch einige Eckpfeiler, welche den alten Theilen der Verdachung gleichzeitig zu ſeyn ſcheinen; an der inneren Seite des Architraves, alſo an einem der alten Theile dieſer Verdachung, befindet ſich folgende Inſchrift: + IO̅H̅S̅.
PETRVS. ANG̅L̅S̅.
ET SASSO. FILII. PAVLI. MARMO̅R̅. + AN̅N̅.
D̅. Mͦ. C.
° XL. VIII.° EGO HVGO.
HV- MILIS. AB̅B̅S̅.
HOC OPVS FIERI FECI.
Als techniſch gewandte Bildner zeigen ſich dieſe Bruͤder beſonders an den Knaͤufen uͤber den Porphyrſaͤulen, bey denen gewiſſe eigenthuͤmlich willkuͤhrliche Formen des vorgeruͤckteren Mittelalters die Vermuthung nicht aufkommen laſſen, als waͤren ſie etwa antike Arbeiten aus den Zeiten des ſinkenden Reiches.
Vor dem letzten Brande befand ſich in der uralten Paulskirche, auf dem Wege von Rom nach Oſtia, ein wohl zwanzig Fuß hoher, aus einer beſchaͤdigten Saͤule von griechiſchem Marmor gearbeiteter Kandelaber.
An ſeinen Verzierungen war minder gute Arbeit, als an den erwaͤhnten Kapitaͤlen; die kleinen Reliefs in kurzen Figuren, welche ſeine Mitte mehrfach umguͤrteten, ſchienen auf den erſten Blick dem eilften Jahrhundert mehr, als dem zwoͤlften zu entſprechen.
Indeß ſagte die in der Mitte verſtuͤmmelte, doch zu Anfang und Ende ganz lesbare Inſchrift: + EGO NICONAVS DE ANGILO CVM PE .. .....
HOC OPVS COMPLEVIT.
Es liegt demnach die Vermuthung nahe, daß Nicolaus der Sohn des oben, in S. Lorenzo, genannten Angelus, ſein Gehuͤlfe Petrus derſelbe ſey, der oben unter den Bruͤdern des Angelus vorkam, alſo der Oheim des Meiſters.
In dem verſtuͤmmelten Theile der Inſchrift mag auch Saſſo, der andere Bruder des Nicolaus vorgekommen ſeyn, da darin wenigſtens die Buchſtaben AS noch deutlich zu leſen, die anſtoßenden nicht allein abgeſchliffen, vielmehr ſelbſt wieder aufgekratzt, mithin leicht entſtellt waren.
Monſignor Nic. Nicolai, della basilica di S. Paolo, Ro. 1815. fo. p. 297, lieſt oder uͤberſetzt die verſtuͤmmelten Buchſtaben Pietro Fassa di Tito.
Ich habe dieſe Inſchrift wiederholt darauf angeſehen; doch fand ich zwar die deutliche Spur von Petro; die darauf folgenden erhaltenen Buchſtaben ſtehen aber mit ihren Lagunen in dieſer Ordnung:
·I·AS . AMIE .. O, darauf HOC OPVS etc.; ſo daß die Lesart des Monſ.
Nicolai ſicher unbegruͤndet, die Lagune ſelbſt, an welcher offenbar von Wißbegierigen geſchabt worden war, gegenwaͤrtig nicht mehr zu ergaͤnzen iſt.
Gleichzeitig mit dieſen minder bekannten Namen zeigt ſich zu Rom eine andere Bildnerfamilie, deren ſpaͤtere Sproͤßlinge, Cosmas, der Sohn Jacobs, und Johannes, des Cosmas Sohn, bereits dem dreyzehnten Jahrhundert angehoͤren; Jacob aber, roͤmiſcher Baumeiſter, Bildner und Muſaiciſt, Vater des beruͤhmteren Cosmas, muß ſchon im zwoͤlften Jahrhundert gearbeitet haben, da er bereits im Jahre 1210 ſeinen Sohn Cosmas als Gehuͤlfen brauchte .
Auf anderen, beſcheidneren Werken nennt er ſich allein, z. B. an einem Bogen des zwerghaften Saͤulengeſtelles im Kloſter S. Scholaſtica bey Subiaco; an dem Bruchſtuͤcke eines mit Saͤulen gezierten Chores zu Rom, in der Kirche S. Aleſſio nennt er uns aber auch ſeinen Vater.
Denn wir leſen dort an einem ausgeſparten Marmorſtreife des gegenwaͤrtig in Holzarbeit erneueten Chores: + IACOBVS LAVRENTII FECIT HAS DECEM ET NOVEM COLVMPNAS CVM CAPITELLIS SVIS.
S. die Inſchrift der Hauptkirche zu Civita Caſtellana, welche ich nachtragen werde.
Die Erwaͤhnung ſeines Vaters Lorenz ſcheint hier deſſen friſcheres Andenken, oder die Abſicht anzudeuten, ſeinen eigenen, vielleicht noch minder bekannten Namen durch vaͤterlichen Ruhm zu unterſtuͤtzen.
Denn es iſt nach damaliger Familienſitte vorauszuſetzen, daß Lorenz, deſſen weitere Lebensſchickſale und Wirkſamkeit unbekannt, daſſelbe Kunſtgewerbe betrieben, welches ſeiner Familie in den drey folgenden Generationen Ehre und Beguͤnſtigung erworben.
In erwaͤhnten Bruchſtuͤkken zeigen die noch vorhandenen Pilaſtercapitaͤle, wie ſelbſt das in die Marmorleiſten eingelegte Glasmuſiv, loͤbliche Schaͤrfe und Nettigkeit der Arbeit; ein Verdienſt, welches dieſe Kuͤnſtlerfamilie nirgend verlaͤugnet.
Waͤre es nun gar auszumachen, daß auch jene frey nach antiken Muſtern copirte Einfaſſung der Kirchenthuͤre ebenfalls Meiſter Jacobs Arbeit ſey, ſo wuͤrde dem wackeren Meiſter daraus eine gedoppelte Ehre entſtehen.
Doch eben weil dieſe, theils dem Alterthume befangener nachgebildet, theils aber auch ungleich magerer im Marmor ausgemeißelt iſt, als ſonſt in Jacobs und ſeines Sohnes Arbeiten bemerklich, bin ich geneigt, dieſe Thuͤre, zugleich mit einer anderen verwandten, der Kloſterkirche zu Grotta ferrata bey Rom, fuͤr Denkmale jener Richtung zu halten, welche vom Hofe Heinrichs II. auch uͤber Italien ausgegangen ſeyn moͤchte.
Dieſer Herr beguͤnſtigte, wie bereits erinnert worden, die Benedictinerabteyen bey Florenz und zu Montecaſſino.
Es waͤre demnach nicht auffallend, wenn er auch andere der Stadt und Gegend von Rom verherrlicht haͤtte; wie andererſeits noch ein dritter Fall denkbar iſt, nemlich die Fortpflanzung ſeiner Anregungen von einem Kloſter des Ordens zum anderen.
Noch einen anderen Kuͤnſtlernamen entdeckte ich an dem zwerghaften Saͤulengange eines Kloſterhofes hinter der Kirche S. Johannes im Lateran.
Dort ſteht an einem der Giebel: MAG̅R̅ DEODATVS — FECIT HOC OPVS.
Dieſe Giebel indeß neigen ſich zum Gothiſchen, und das Wappen Colonna in einem anderen ſcheint auf Erneuerungen des dreyzehnten Jahrhunderts hinzuweiſen, denen dieſer Name anheimfallen moͤchte.
Deodatus kann demnach nicht derſelbe ſeyn, den wir oben als den Bruder des Meiſter Gruamons kennen gelernt.
Ich komme darauf zuruͤck, daß ein großer Theil der angefuͤhrten Arbeiten, welche uns nun auch fuͤr Rom eine gute Zahl von Kuͤnſtlernamen abgegeben haben, bloß in Bauverzierungen beſteht, in deren verhaͤltnißmaͤßig guter Ausfuͤhrung die Kuͤnſtler ihre Ehre geſetzt.
Emſige Bearbeitung, gute Fuͤgung der Marmorſtuͤcke zeigt ſich gleichzeitig auch in anderen Mittelpuncten des damaligen Italiens, z. B. im Grabmal des Biſchofs Rainer von Florenz, daſelbſt in der S. Johanniskirche, welcher Herr nach der Inſchrift im J. 113 geſtorben.
Alſo fand Nicolas von Piſa ſein Handwerk ſchon vorgebildet.
Demungeachtet ſteht er in Anſehung ſeines Geiſtes, Styles, Naturſinnes, in jener Zeit ganz einſam; und gewiß blieb in der bildneriſchen Technik, da in dieſer Kunſtart die Technik des Alterthums fruͤh vernachlaͤſſigt worden, noch bis in die neueſten Zeiten ſo mancher Handgriff aufzufinden, daß nur dem außerordentlichſten Geiſte gelingen konnte, unuͤberwindliche Schwierigkeiten zu beſiegen.
Ich glaube nicht, daß die italieniſchen Vorgaͤnger des Nicolas Thonmodelle gemacht haben, noch daß letzter ohne Thonmodelle ſo herrlich in Marmor habe vollenden koͤnnen, als etwa die Figuren an der Kanzel zu Siena.
Leider fehlt es uns an umſtaͤndlichen Nachrichten, thaͤtigen Beweiſen fuͤr die Vermuthung, daß er den Gebrauch, in naſſem Thon zu modelliren, vielleicht in der vollen Groͤße ſeiner halberhobenen Arbeiten, wiederum in die Bildnerey eingefuͤhrt.
Den Gebrauch ſage ich, nicht die Erfindung; denn, obwohl die Guͤſſe in Erz damals nur in kleineren Theilen, und im Ganzen nur ſelten beſchafft wurden, ſo ſetzen dennoch die eben vorkommenden die Fortuͤbung des Modellirens in Thon voraus; alſo nur von der Anwendung dieſes Kunſtgriffes auf Vorbilder des Meißels kann hier, wenn jene Vermuthung ſonſt zulaͤſſig, die Rede ſeyn.
Daß jene alten Kuͤnſtler des zwoͤlften Jahrhunderts bey einiger Verbeſſerung ihrer Hand- und Kunſtgriffe ganz Anderes haͤtten leiſten koͤnnen, ergaͤbe ſich aus jenem, angeblich in Weinſtock geſchnitzten Hauptthore der Kirche S. Sabina zu Rom, wenn anders mit Sicherheit auszumachen waͤre, daß dieſes Werk, wie Umſtaͤnde wahrſcheinlich machen, um das Jahr 1200 entſtanden ſey.
Da man durch die Seitenthuͤre einzugehen pflegt, ſo werden dieſe Thore, welche gegenwaͤrtig zum Garten gekehrt ſind, und von innen her geoͤffnet werden muͤſſen, ſehr haͤufig von den Reiſenden uͤberſehen, obwohl ſie der Beachtung werth ſind.
Denn in den niedrig gehaltenen Figuren der Fuͤllungen, ſelbſt in den Gruͤnden und Beywerken, naͤhern ſie ſich dem Spaͤtroͤmiſchen oder Altchriſtlichen, ſo daß ich anfangs veranlaßt wurde, in den Leben aͤlterer Paͤpſte nach ihrer Stiftung zu ſuchen.
Doch bey wiederholter Beſichtigung entdeckte ich an der inneren Seite Verzierungen, welche bereits das Antike verlaſſen und Verhaͤltniſſe und Formen annehmen, welche im zwoͤlften Jahrhundert die Annaͤherung jenes Bau- und Verzierungsgeſchmackes ankuͤndigen, den man den gothiſchen nennt.
Damit ſtimmt auch in den Gruͤnden der Bilder der Vorſeite das Oblonge und Aufgerichtete in der Behandlung, dem Entwurf nach, antiker Baulichkeiten, ſo daß ſchon das Aeußere des Werkes belehrt, daß, wer es vollbracht habe, wohl antike und altchriſtliche Vorbilder befolgt, doch bereits des Eindruckes ſpaͤterer Sitten und Eigenheiten nicht durchaus ſich erwehren koͤnnen.
Die verhaͤltnißmaͤßig ſchoͤne Ausfuͤhrung duͤrfte aber, wie oben bemerkt worden, aus der Schmeidigkeit des Stoffes ſich erklaͤren, dem, bey ſchon erwachtem Streben nach loͤblicher Leiſtung, der Kuͤnſtler leichter beygekommen, als ſeine Zeitgenoſſen dem ſproͤderen Marmor.
Ueber dieſer Thuͤre befindet ſich, an der aͤußeren Wand der Vorſeite genannter Kirche, eine muſiviſche Verzierung, welche, da die beiden Geſtalten zu beiden Enden nur den kleinſten Raum einnehmen, faſt ganz aus einem langen Streife Inſchrift beſteht.
Ohne Beyſpiel waͤre es wohl, wenn die letzte, welche allerdings durch ihre großen, beſonders reinen Schriftzuͤge eine huͤbſche Verzierung bildet, ſo ganz allein um ihrer ſelbſt willen vorhanden ſeyn ſollte; allein auch die Wahl und Stellung der Worte gebietet, ihr einen weiteren Sinn zu geben, ſie auf ein unbeſtimmtes Mancherley auszudehnen, was eben unter Coeleſtin III. zur Erhaltung oder Verherrlichung des Gebaͤudes geſchehen war; ſo daß, mit Ruͤckblick auf obige Kennzeichen, ohne Zwang anzunehmen iſt, auch jenes ſchoͤne und loͤbliche Schnitzwerk der Thuͤre gehoͤre zu der allgemeinen Erneuerung, welche die muſiviſche Aufſchrift in folgenden Worten ankuͤndigt:
CVLMEN APOSTOLICVM CVM CAELESTINVS HABERET PRIMVS ET IN TOTO FVLGERET EPISCO- PVS ORBE HAEC QVAE MIRARIS FVNDAVIT PRESBY- TER VRBIS ILLYRICA DE GENTE PETRVS VIR NOMINE TANTO DIGNVS — —
Allein auch die zeichnenden Kuͤnſte der Malerey und des Muſives muͤſſen ſchon damals einen nicht unerheblichen Vorſchritt gewonnen haben, da jene weiblichen Geſtalten, Perſonificationen der Kirche (ex circumcisione und ex gentibus), fleißiger gearbeitet ſind, als jene von Paſchal I. in ſ.
Praxedis und von den nachfolgenden Paͤpſten in anderen Kirchen angeordneten, vornehmlich weil ſie bereits einige Spur des wieder angeregten Verlangens zeigen, die Formen nicht mehr bloß durch ſtark bemerkliche Umriſſe, vielmehr auch durch Schatten hervorzuheben.
Die Bekleidung dieſer Figuren iſt, mit geringer Unterbrechung, antik, was zu verrathen ſcheint, daß man mehr, als noch vor Kurzem, den altchriſtlichen Denkmalen ſich angenaͤhert, welche in Italien, vornehmlich zu Rom, haͤufig vorhanden waren.
S. die Abbildung bey Ciampini, vet. mon. P. 1. ed. 1690. ad p. 191.
Dieſe Fortſchritte verlaͤugnen ſich indeß in einigen Ueberreſten der Herſtellungen, welche Honorius III. um wenig ſpaͤter, von 1210 — 20, in der Kirche S. Lorenzo, auf dem Wege nach Tivoli, angeordnet hat.
Im Frieſe nemlich der Vorhalle dieſer Kirche, welcher muſiviſch ausgelegt iſt, zeigen ſich einige menſchliche Geſtalten; zur Linken drey halbe Figuren, in der Mitte Chriſtus, zu den Seiten die Mutter und S. Johannes Ev.; zur Rechten S. Lorenz und der Papſt, im Felde lieſt man nach alter Art: S. Laur. und Hono̅r̅i̅ PP. III.
In dieſen unfoͤrmlichen kleinen Puppen ſondern ſich die Localfarben noch immer durch dicke Umriſſe, wie in der Zeit, welche wir oben uͤberſehen haben.
Doch iſt es moͤglich, daß dieſe unbedeutende Arbeit nicht eben den beſten Muſivmalern uͤbergeben worden; denn wir werden nun bald, theils etwas aͤlteren, theils auch ganz gleichzeitigen Muſiven begegnen, deren Kunſtverdienſt ſehr weit uͤber jene kleinen Verzierungsarbeiten hinausgeht.
Unterhalb der Saͤulenhalle, ſchon an der Wand der Kirche ſelbſt, befinden ſich Mauergemaͤlde, welche die Lebensereigniſſe der Heil.
Stephan und Lorenz, zur anderen Haͤlfte einige Begebenheiten der Regierung Honorius III. darſtellen .
Sie ſind aber faſt durchaus uͤbermalt, ſo daß man nur an der Eintheilung in viele kleine Bilder, an den Einfaſſungen, wie endlich an der Architectur der Gruͤnde, ihr hohes Alter noch erkennt.
Zur Rechten indeß befindet ſich ein noch ziemlich wohl erhaltenes Gemaͤlde.
In dieſem folgen Biſchof und Prieſter einem zweyraͤdrigen Karren, auf welchem ein heil. Leichnam mit maͤchtigem Nimbus.
Die Pferde gehen zur Linken nebenher; eben ſo kunſtlos iſt die Anordnung der uͤbrigen Figuren; doch ſieht man bereits einige Spuren von Modellirung, gruͤnliche Halbtinten und ſparſame Schatten.
Die aͤhnlich abgetheilten Malereyen im Innern der Kirche ſcheinen den Beywerken nach etwas juͤnger zu ſeyn.
Vgl. Nibby, viaggio antiq. ne’ contorni di Roma. T. 1. Ro. 1819. p. 97 ss.
Die Malereyen, welche vormals in der kleinen vorſtaͤdtiſchen Kirche S. Urban, unweit der appiſchen Straße, zu ſehen geweſen, ſcheinen nach alten Abbildungen der ſchon erwaͤhnten Sammlung der barberiniſchen Bibliothek ebenfalls um das Jahr 1200 entſtanden zu ſeyn.
Gegenwaͤrtig ſind ſie von der roheſten Hand uͤbermalt; ſogar die Aufſchrift iſt verſchwunden, welche die eine der beiden Abbildungen genannter Sammlung bewahrt hat . Sie lautet:
BONIZZO F̅R̅T̅ AXPI MXI.
Die letzte Zeile wird von Einigen gedeutet: anno Christi 1011 . Gewiß eine damals ſehr ungewoͤhnliche, vielleicht ganz beyſpielloſe Form und Verbindung . Indeß findet ſich dieſe Aufſchrift nur in der einen der beiden Abbildungen deſſelben Werkes, und es duͤrfte gewagt ſeyn, ſo unbedingt anzunehmen, daß der Copiſt ſie richtig geleſen; und in Frage ſtehen, ob nicht ſein Vorbild andere Buchſtaben enthalten, mithin eine andere Deutung erfordert habe.
Barber. No. 1047. pitture di S.
Urbano alla Caffarella.
No. 1047. In No. 1050 fehlt ſie.
Lanzi, stor. pitt. dell’ It. T. I. Origini etc.
Er folgt dem Herrn von Agineourt, welcher, da ſeiner Zeit die Originale laͤngſt uͤbermalt waren, nur jene alten Copieen vor Augen hatte.
Anno Domini waͤre mehr in der Ordnung; doch pflegte man ſogar dieſes nicht, wie hier, nach, ſondern voran zu ſetzen.
So in einer der kuͤrzeſten Aufſchriften, die mir je vorgekommen, an einem Kapitaͤle, rechts der Tribune des Domes zu Fieſole:
A. D. M. CC. I. an einem anderen: M. P. (magister Petrus?)
Andere Spuren einer den Roͤmern eigenthuͤmlichen Schule der Malerey uͤbergehe ich fuͤr jetzt, weil ſie ſchon weiter in das dreyzehnte Jahrhundert hinuͤberreichen, dem wir eine eigene Betrachtung widmen wollen, wo einige mir ſichere toscaniſche Malereyen des zwoͤlften oder des Anbeginnes des dreyzehnten Jahrhunderts ebenfalls ihre Stelle finden werden.
Doch, ehe wir uns von den minder unerfreulichen Kunſtarbeiten dieſes Zeitraumes trennen, wird es noͤthig ſeyn, eines umbriſchen Malers zu erwaͤhnen, deſſen Name auf einem Bilde des Gekreuzigten in den Gewoͤlben der Kirche S. Giovanni e Paolo zu Spoleto ſich erhalten hat.
Die Darſtellung dieſes Gegenſtandes war, obwohl, wie es bekannt iſt, eben ſo wenig, als Darſtellungen aus dem Jugendleben des Heilandes, von den fruͤheren Chriſten gebilligt und geduldet, doch endlich nicht lange vor Eintritt des Bilderſturmes uͤberall zugelaſſen worden.
Wie eben dieſe Bilder alsdann binnen Kurzem Gegenſtaͤnde der Verehrung der einen, des Haſſes der anderen chriſtlichen Partheyung geworden, iſt aus vortrefflichen Bearbeitungen auch in weiteren Kreiſen bekannt . Allein, eben weil dieſe Vorſtellungen erſt damals, als Italien bereits mehr und minder vom oͤſtlichen Reiche abgeſondert war, in den chriſtlichen Bilderkreis aufgenommen worden, geſtalteten ſie ſich in den beiden Haͤlften der chriſtlichen Welt auf verſchiedene Weiſe.
Hier wie dort ohne Zweifel hoͤchſt unvollkommen; zierlicher indeß bey den Griechen, wenn man gleich, ſowohl der Madonna als dem Gekreuzigten, dieſer letzten auch in den guͤnſtigſten Beyſpielen anſieht, daß ſie ſogleich als Mumie entſtanden waren, und kuͤnftiger Ausbildung im voraus entſagt hatten; den italieniſchen hingegen, daß ihre Form, bey groͤßter Rohigkeit, doch nicht, wie jene, aͤußerlich abgeſchloſſen, mithin einer hoͤheren Entwickelung noch faͤhig war.
Streben nach einer edleren, ſchoͤneren Entwickelung der italieniſchen Idee des Gekreuzigten finden wir laͤngere Zeit, bevor ſie durch neugriechiſche Vorbilder verdraͤngt wurde, in verſchiedenen einander aͤhnlichen Bildern der Gegend von Aſiſi, wo ſpaͤter durch die feurige Beredſamkeit des heil. Franz das Andenken der Leiden Chriſti, und dadurch die Verehrung des Crucifixes neu belebt und bis zur Schwaͤrmerey erhoͤhet wurde.
Ein Beyſpiel der barbariſch-italieniſchen Vorſtellung der Maria, im Gegenſatz zur neugriechiſchen, gewaͤhrt uns ein Bild zu Siena in der casa di S. Ansano, in der Seitencapelle rechts, welches, wie jenes der Akademie vom J. 1215, halb Relief, halb Malerey iſt.
Sie iſt, im Vollen angeſehen, gerade aufgerichtet ſitzend.
Im goldenen Felde zwey ſehr kleine Engel; der Thron von hoͤchſter Einfachheit.
Uebrigens iſt das Antlitz der Madonna nicht ohne Schoͤnheit.
Ergaͤnze Gibbons unlaͤugbar geiſtreiche Auffaſſung (hist. of the Decline etc.
Chapt. XLIX.) durch: Schloſſer, Friedr. Chriſt., Geſch. der bilderſtuͤrmenden Kaiſer des oſtroͤmiſchen Reiches. Frankf. 1812. 8.
Das Eigenthuͤmliche dieſer Bilder zeigt ſich zunaͤchſt in der Anordnung, da ſie unter den ausgebreiteten Armen des Heilandes verlaͤngerte Fuͤllungen haben, auf denen Maria und Johannes, nebſt den uͤbrigen Marieen der Leidensgeſchichte in verjuͤngtem Maße vorgeſtellt ſind; an den Ausgaͤngen der Schenkel des Kreuzes befinden ſich unter mancherley Verzierungen von muſiviſchem Charakter Bruſtbilder von Engeln.
Das wichtigſte Merkmal der Unterſcheidung italieniſcher und griechiſcher Kruzifixe beruhet indeß auf der Haltung, welche beide Nationen dem Leibe des Gekreuzigten ſelbſt gegeben.
Die Griechen nemlich, denen der Anblick grauſamer Leibesſtrafen Gewohnheit war, dachten ſich den Heiland am Kreuze mit der ganzen Schwere des Leibes herabhaͤngend, den Unterleib geſchwellt und die erſchlafften Kniee links ausgebogen, den geſenkten Kopf mit den Qualen eines grauſamen Todes ringend.
Ihr Gegenſtand war demnach das koͤrperliche Leiden an ſich ſelbſt, ihr Zweck hoͤchſtens Erweckung des Mitleidens, obwohl die damalige Kunſt, um dieſen untergeordneten Zweck ganz zu erfuͤllen, an darſtellenden und wahr ſcheinenden Formen noch viel zu arm war.
Die Italiener hingegen, in deren aͤlteren Denkmalen, wie nicht zu uͤberſehen iſt, die Darſtellung, ſowohl der Jungfrau mit dem Kinde, als des Gekreuzigten nur hoͤchſt ſelten vorkommt, pflegten die Geſtalt des Heilandes am Kreuze aufzurichten, verfolgten alſo, wie es ſcheint, die Idee des Sieges des Geiſtigen, nicht, wie jene, des Erliegens des Koͤrperlichen.
Dieſe unlaͤugbar edlere Auffaſſungsart einer wohl ſchwierigen, doch, wie ſo viele Beyſpiele darlegen, unter Umſtaͤnden hoͤchſt belohnenden, Kunſtaufgabe tritt in mehr beguͤnſtigten Kreiſen des Abendlandes fruͤh an das Licht, wie an dem Deckel des einen der beiden ſchon erwaͤhnten Miſſalien Heinrichs des zweyten, wo auch die uͤbrigen Figuren, Phoebus und Diana, Johannes und Maria, ſogar der wohlverzierte Rand, bemerkenswerthe Geſchicklichkeit darlegen.
Hingegen wird ſie in den italieniſchen Kunſtarbeiten der aͤlteren Zeit, z. B. in jener Altartafel des Kloſters Rambona, allerdings durch techniſche Ungelenkigkeit der Kuͤnſtler verhuͤllt, weshalb jene oben erwaͤhnten Bilder des Gekreuzigten, in denen ſie fuͤr Italien zuerſt in einiger Deutlichkeit hervortritt, fuͤr uns ein gedoppeltes Intereſſe beſitzen.
Denn einmal gewaͤhren ſie uns das aͤlteſte bekannte Beyſpiel der italieniſchen Auffaſſung und Darſtellung einer beſtimmten Kunſtidee, deren Ueberlieferung in der Folge, zwar durch Nachahmung der Neugriechen einige Zeit hindurch abgeriſſen, doch bald wiederum aufgenommen und weitergebildet wird; dann aber nicht minder einen ſonſt unbekannten Kuͤnſtlernamen, alſo einen neuen Stuͤtzpunkt der hiſtoriſchen Forſchung.
Denn am Fuße des erwaͤhnten Kruzifixes zu Spoleto befindet ſich folgende, ſo weit ich ſie gebe, ganz erhaltene Aufſchrift, in unzweydeutigen, etwas verlaͤngerten, und hie und da zuſammengezogenen Majuskeln.
A. D. M. C. L. XXX. VII. M̅S̅ .. .. OPVS ALBER .......
An dem beſchaͤdigten Ausgange des Namens glaubte ich zunaͤchſt die Sylbe TO, nicht TI, zu erkennen; eine Verſchiedenheit, auf welche es wenig ankommt; dann nach dem Namen Alberto die Buchſtaben:
SOTA ..., welche letzteren, als einem unbekannten Namen angehoͤrend, von mir falſch gedeutet ſeyn koͤnnten, weshalb ich ſie nicht verbuͤrgen will.
Die beiden anderen bereits erwaͤhnten, bey durchgehender Uebereinſtimmung mit jenem nothwendig gleichzeitige Bilder des Gekreuzigten befinden ſich, das eine in der Kirche S. Chiara zu Aſiſi , das andere in dem Gewoͤlbe des Kirchleins zu S. Giovanni d’Aſſo, einem Orte des ſieneſiſchen Gebietes, unweit Buonconvento und Monte Uliveto Maggiore.
Dieſe Bilder beſitzen, eben wie jene, den Vorzug einer nicht unedlen Ausbildung des Chriſtuskopfes, deſſen Zuͤge indeß noch immer durch dicke rothe und ſchwarze Umriſſe geſondert ſind, mit geringer Spur von Schattengebung in den Augenhoͤhlen und Laͤnge des Naſenruͤckens.
Die gerade Haltung des Leibes theilen ſie mit den aͤlteren italieniſchen und abendlaͤndiſchen Darſtellungen deſſelben Gegenſtandes.
Lanzi kannte unter dieſen drey gleichartigen Bildern nur jenes in S. Chiara zu Aſiſi; es ſey, ſagt er (scuola Romana, epoca prima), nach der Tradition aͤlter, als Giunta.
Und hierin ward er nicht irregeleitet.
VII. Dreyzehntes Jahrhundert.
Aufſchwung des Geiſtes der italieniſchen Kunſt; raſcher Fortſchritt in Vortheilen der Darſtellung.
— Einfluß der Byzantiner auf die Entwickelung der italieniſchen Malerey.
Aus einer eigenthuͤmlichen Wendung, aus einer allgemeinen Steigerung des Geiſteslebens entſtand, wie es unter uns nicht mehr in Frage kommt, jene glaͤnzende Entwickelung der Kunſtanlage, welche die neueren Italiener lange Zeit hindurch vor anderen Nationen auszeichnete.
Demungeachtet werden auch hier, wie uͤberall, einige aͤußere Anregungen des Kunſttriebes, Foͤrderungen ſeiner Ausbildung eingetreten ſeyn, denen die Italiener, zwar nicht die volle Entwickelung ihrer trefflichen Anlage, doch immer deren fruͤhere Zeitigung verdanken.
Wirklich haben eben zu jener Zeit, als der eigenthuͤmliche Geiſt der neueren Kunſt zuerſt in entſchiedneren Zuͤgen hervortrat, fremde Muſter, fremde Anſichteu, vielleicht ſogar fremde Meiſter von verſchiedenen Seiten foͤrdernd auf italieniſche Kuͤnſtler eingewirkt.
Unter dieſen Einwirkungen ward eben die folgenreichſte und wichtigſte, der byzantiniſchen auf die italieniſche Malerey, ſchon ſeit laͤngerer Zeit mit einem Netze entgegengeſetzter Mißverſtaͤndniſſe und Uebertreibungen umzogen, was ihre Beleuchtung um ſo dringender, doch zugleich ſo ſchwierig macht, daß es unumgaͤnglich iſt, um der Wahrheit Luft und Licht zu ſchaffen, hie und da die Faͤden ganz zu durchreißen.
Und, da Vaſari’s Kuͤnſtlerleben, ein ſinn- und gemuͤthvolles, in Dingen ſeiner Zeitgenoſſen und naͤheren Vorgaͤnger im Ganzen zuverlaͤſſiges Buch, doch in jener Beziehung gleichſam das Mittelglied moderner und mittelalterlicher Irrungen und Mißverſtaͤndniſſe bilden; ſo werden wir, von dieſem Schriftſteller ausgehend, ſowohl abwaͤrts als aufwaͤrts ſteigen koͤnnen.
Dabey moͤge es dem trefflichen Stifter ſo viel genauer Kunde von den Lebensumſtaͤnden, Anſichten, Werken ſeiner Zeitgenoſſen auf keine Weiſe zum Vorwurf gereichen, daß er ſeinen Stoff nicht gelehrt und kritiſch, ſondern kuͤnſtleriſch und dichteriſch aufgefaßt.
Nur den Compilatoren, welche ihn ausgeſchrieben, den Kritikern, die ihm widerſprochen, ohne ihn zu berichtigen, darf man vorwerfen, den einen, daß ſie ihn jemals in weitentlegenen Dingen als Quelle angeſehen, den anderen, verkannt zu haben, daß Vaſari’s Irrthuͤmer hinſichtlich des Ereigniſſes, welches wir nunmehr beleuchten wollen, nicht abſichtliche Luͤgen und eitle Erfindungen, vielmehr bloß mißverſtandene hiſtoriſche Wahrheiten ſind, welche, wenn der oberflaͤchliche Kritiker ſich begnuͤgt, ſie zu beſtreiten, den aͤchten auffordern, ihnen auf den Grund zu gehen.
Vaſari nun wirft im Leben des Cimabue gleich anfangs im Großen hin, die Bedraͤngniſſe des fruͤheren Mittelalters haben in Italien alle Ueberlieferung der Kunſt rund abgebrochen, den Gebrauch, Bilder zu machen, bis auf die letzte Spur verdraͤngt; und ſowohl in dieſem, als in dem nachfolgenden Leben, ſcheint er die Anſicht feſtzuhalten, daß Cimabue, den einige griechiſche Maler nothduͤrftig ſollen angelehrt haben, die Malerey, nach langer Unterbrechung, in Italien zuerſt wieder ausgeuͤbt, und durch Beyſpiel oder Lehre die Entſtehung und Verbreitung der neueren Kunſt herbeygefuͤhrt habe.
Dieſe Anſicht, welche er nirgend hiſtoriſch begruͤndet, verſtoͤßt indeß ſowohl gegen die Wahrſcheinlichkeit, als gegen allgemein bekannte Thatſachen; daher haben verſchiedene, ſowohl aus einem allgemeineren und hiſtoriſchen Standpuncte , als auch aus dem engeren der oͤrtlichen Forſchung , dagegen ſich aufgelehnt; wenn auch andere, unter dieſen vornehmlich der bekannte Baldinucci, darauf fortgebauet, und jenes Trug- und Luggebaͤude errichtet haben, welches Cimabue als den gemeinſchaftlichen Vater und alleinigen Gruͤnder aller neueren Kunſtbeſtrebungen vorausſetzt, und ſogar ganz entgegengeſetzte Richtungen von ihm ableitet.
Schon Maffei, Verona ill.; dann Muratori, antt. Ital.
Diss. XXIV. und Tiraboschi, sto. della lett. It. To. V. VI. etc.
Schon Malvasia, Felsina pittrice.
In den letzten Decennien des verfloſſenen Jahrh. eine große Zahl Topographen und Localſcribenten, deren Titel bey Fiorillo, Geſchichte der zeichn.
Kſte., nachgewieſen.
Ob man waͤhrend der dunkleren Jahrhunderte des Mittelalters in Italien gemalt und gemeißelt habe, kann, wie ich oben an ſparſam und mit Umſicht gewaͤhlten Beyſpielen dargelegt, durchaus nicht in Frage kommen; wer mit den Quellen der mittleren Geſchichte, vornehmlich der kirchlichen, bekannt iſt, dem wird es unerklaͤrlich ſeyn, wie man uͤberall jemals daruͤber habe ſtreiten koͤnnen.
Ich uͤbergehe daher das muͤßige Gezaͤnk oͤrtlicher Forſcher, welche die Ehre ihrer Vaterſtadt durch die Entdeckung aͤlterer Kunſtwerke zu erhoͤhen geglaubt, die nicht durchhin Probe halten; iſt es doch nicht einmal ſo ausgemacht, ob Vaſari, den ſie mit ſo viel Heftigkeit beſtreiten, in Dingen, uͤber welche ihm ohnehin keine Stimme gebuͤhrt, ſo ganz vom Wahren abgewichen ſey.
Denn es waren ihm ſelbſt viele Thatſachen bekannt, welche die Fortdauer einer gewiſſen Kunſtuͤbung außer Zweifel ſetzen; ſo daß wir die Wahl haben, ihm entweder abſichtliche Verdrehung, oder Fluͤchtigkeit und Vergeſſenheit beyzumeſſen; oder, was doch zugleich das billigſte und meiſt uͤberzeugende ſeyn duͤrfte: daß ihm die rohen Arbeiten des dunkleren Mittelalters, gegen welche er ſeinen Widerwillen deutlich ausſpricht , der Beachtung unwerth geſchienen; daß er daher die Kunſtgeſchichte lieber mit einem Meiſter habe beginnen wollen, deſſen Werke Geiſt und Geſchicklichkeit darlegen.
Cimabue war in der That, wie wir in ſeiner großen, wohlerhaltenen Jungfrau, in der Kirche Sta. Maria novella zu Florenz, noch wahrnehmen koͤnnen, ein beſeelter und maͤchtiger Meiſter, deſſen Ueberlegenheit von Zeitgenoſſen anerkannt worden, wie wir aus einem Verſe des Dante ſehen, welche die rege Imagination des Vaſari getroffen, und wahrſcheinlich mehr, als der Eindruck jenes Gemaͤldes, ihn beſtimmt hat, dem Cimabue eine wichtigere Stellung einzuraͤumen, als ihm wohl zukommen duͤrfte.
Vasari, Giorg. vite de pittori etc. Ed. Giunt.
Fir 1568. 4.; vita d’Andrea Tafi.
„— — perché tutte quelle (sculture) che fecero in Italia i maestri di quell’ età, come s’é detto nel proemio delle vite, furono molto goffe.“
— Er geht von S. Miniato a Monte aus, welches Gebaͤude er in das J. 1013 verſetzt, und fuͤhrt als Beyſpiel die Kanzel von Guido von Como an, die er im J. 1199 entſtehen laͤßt.
— Fruͤher im proemio, p. 78. — la pittura poco meno, che spenta affatto — nemlich im eilften Jahrh.
Allein, wie unentſchieden es bleiben moͤge, ob Vaſari es jemals ernſtlich gemeint, wo er eine gaͤnzliche Unterbrechung in der Fortuͤbung gewoͤhnlicher Kunſtfertigkeiten anzunehmen ſcheint, ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß er den Zeitpunct, den Gang, die Umſtaͤnde und aͤußeren Veranlaſſungen des Aufſchwunges der neueren Kunſt nicht gruͤndlich genug erforſcht hatte; daß er vielmehr in dieſer Gegend der Kunſthiſtorie bloßen Wahrſcheinlichkeiten und ganz willkuͤhrlichen Verknuͤpfungen gefolgt iſt.
Unter allen Umſtaͤnden iſt nicht anzunehmen, daß er ſeine umſtaͤndliche Jugendgeſchichte des Cimabue aus alten Materialien geſchoͤpft habe.
Der Schriftgebrauch war um die Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts noch nicht ſo weit verbreitet, daß man ſchon damals, wie ſpaͤterhin, Familienereigniſſe und paͤdagogiſche Beobachtungen haͤtte aufzeichnen moͤgen; toscaniſch ſchrieb man noch nicht allgemein; wenigſtens reichen wenige Denkmale dieſer Sprache ſo weit zuruͤck; lateiniſch zu ſchreiben, ſetzte eine minder zugaͤngliche Bildung voraus, welche, wo ſie erlangt worden, auf oͤffentliche Geſchaͤfte aller Art verwendet wurde; obwohl auch die lateiniſche Buchfuͤhrung und Geſchichtſchreibung der neuen Staaten von Toscana damals durchhin erſt im Entſtehen war.
Alſo wird Vaſari’s Jugendgeſchichte des Cimabue, wie die meiſten ganz alten Maler, im Durchſchnitt ſeiner eigenen, poetiſch angeſehen, hoͤchſt anmuthsvollen Erfindung angehoͤren; und ſogar die angeblich griechiſchen Lehrmeiſter des Cimabue, denen ich bisher vergeblich nachgeſpuͤrt , duͤrften allem Anſehen nach bloß auf Vermuthungen beruhen.
Wir wollen ſeinen Quellen nachſpuͤren, einmal, um zu zeigen, wie fluͤchtig Vaſari ſie benutzt; dann aber, und vornehmlich, um zu ermitteln, zu welcher Zeit, aus welchen aͤußeren Veranlaſſungen und inneren Gruͤnden der Einfluß der Byzantiner eingetreten; endlich, welche eigenthuͤmlichen Vorzuͤge oder Maͤngel die italieniſche Malerey von daher angenommen habe.
Die Angaben, osservatore Fio.
T. V. p. 61 s., und Richa, delle chiese di Firenze, werde ich unten zu pruͤfen Gelegenheit finden.
Jener Sage von einer gaͤnzlichen Unterbrechung der italieniſchen Kunſtuͤbung begegnen wir zuerſt im Leo von Oſtia, einem Schriftſteller des eilften Jahrhunderts.
Dieſer meldet , daß um das Jahr 1070 der damalige Abt des Kloſters zu Monte Caſſino, Deſiderius, aus Conſtantinopel griechiſche Muſaiciſten berufen habe, um die Woͤlbung uͤber dem Hauptaltare der neuen Kirche, dem Glanze des Werkes entſprechend, auszuzieren.
Junge Moͤnche habe dieſer Abt in der Muſivmalerey unterweiſen laſſen, weil man waͤhrend der vorangehenden fuͤnfhundert Jahre, d. i. ſeit Einwanderung der Longobarden, in Italien dieſe Kunſtarbeit entweder ganz ausgeſetzt, oder doch vernachlaͤſſigt hatte .
S. Leo Ost. lib. III. cap. 29.
Die ganze Stelle ausgehoben bey Muratori, antt. It. Diss. 24.
Leo l. c. — „Artium istarum ingenium a Quingentis et ultra jam annis magistra Latinitas intermiserat.“
— Der Abt habe die Novizen darin unterrichten laſſen: ne sane id ultra Italiae deperiret. —
Meinte Leo etwa das erſte, was indeß nicht mit Sicherheit auszumachen iſt; glaubte er wirklich, daß in Italien das Handwerk der Muſivmalerey in ſo langer Zeit nicht mehr ausgeuͤbt worden:
ſo irrte er ſich, wie ſchon aus den Thatſachen erhellt, die ich angefuͤhrt habe, und mit wenig Muͤhe vermehren koͤnnte; oder aus der Widerlegung des Muratori , der indeß mit bey weitem zu viel Zuverſicht annimmt, daß Leo eben nur ſo koͤnne verſtanden werden.
Nun waͤre es wohl an ſich ſelbſt bey einem Schriftſteller des eilften Jahrhunderts ohne Belang, ob er die Kunſtgeſchichte ihm entlegener Zeiten falſch oder richtig aufgefaßt habe; denn hierin wuͤrden wir ihn unter allen Umſtaͤnden nicht fuͤglich als Quelle betrachten koͤnnen, wie Alle wiſſen, denen hiſtoriſche Forſchungen nicht gaͤnzlich fremd ſind.
Indeß werden wir weder durch den Sinn, noch durch die Stellung der Worte des guten Leo, wie Muratori ihn nennt, ſo durchaus genoͤthigt, ſie auszulegen, wie bisher meiſt geſchehen iſt.
Auch neueren Forſchern duͤrfte es ankommen koͤnnen, einmal, was ihnen durchaus veraͤchtlich ſcheint, als nicht vorhanden anzuſehen, als nicht der Rede werth unberuͤhrt zu laſſen.
Und, da unſer Leo die zierliche Kunſtarbeit der griechiſchen Colonie zu Montecaſſino gleichſam mit Kennerblicken durchgeht; da andererſeits, wie wir wiſſen, die italieniſche Kunſtuͤbung ſeiner eigenen und der vorangegangenen Zeit ſo uͤber alles Maß hinaus verwildert war:
ſo liegt uns die Vermuthung nahe genug, daß er nicht habe ſagen wollen: ganz ausgeſetzt, ſondern vernachlaͤſſigt.
Antt. It. Diss. 24. — S. 359 f. der italieniſchen Verſion des Vfs.
Leo l. c. — Quarum artium tunc ei destinati Magistri cujus perfectionis fuerint, in eorum est operibus existimari etc. —
Allein eben darin, daß Leo die Ueberlegenheit der griechiſchen Arbeit uͤber die italieniſche ſeiner Zeit nach Billigkeit anerkannte, zeigt ſich, daß Vaſari ſeine Anſicht vom griechiſchen Einfluß und von einer vorangegangenen Unterbrechung der italieniſchen Kunſtuͤbung nicht aus dieſem Schriftſteller geſchoͤpft hat, welcher zudem damals noch ungedruckt, und vorausſetzlich nur Wenigen bekannt war.
Vaſari nemlich weiß die Kunſtfertigkeit und den Geſchmack der Griechen des Mittelalters nicht tief genug herabzuſetzen, und iſt ſehr weit davon entfernt, die Bewunderung zu theilen, welche Leo fuͤr ſie gehegt zu haben ſcheint.
Zu dieſer Verachtung der byzantiniſchen Maler, welche, hiſtoriſch angeſehen, ſich nicht rechtfertigen laͤßt, verleitete ihn nicht eigene genauere Vergleichung ihrer Arbeiten mit denen ihrer italieniſchen Zeitgenoſſen, ſondern Ghiberti, deſſen handſchriftliches Werk er, nach ſeiner eigenen Angabe, gekannt und benutzt hat.
Lorenzo Ghiberti, der beruͤhmteſte Bildner der erſten Haͤlfte des funfzehnten Jahrhunderts, fuͤhlte, wie ſpaͤter und mit groͤßerem Gluͤcke Michelagnuolo, den Kuͤtzel, univerſell zu ſeyn.
Wenn er nicht ſelbſt gemalt hat, ſo machte er doch Entwuͤrfe fuͤr Fenſtermalereyen, welche man dazumal noch muſiviſch aus farbigem Glaſe mechaniſch zuſammenſetzte; woraus Vaſari, was ſeine Fluͤchtigkeit in ein hoͤchſt unguͤnſtiges Licht ſetzt, die Angabe hervorgedrehet, daß Ghiberti ſelbſt auf Glas gemalt habe . Am weiteſten jedoch entfernte ſich dieſer von ſeinem eigentlichen Berufe, indem er ſich daranſetzte, eine betrachtende Kunſtgeſchichte zu ſchreiben.
Wir beſitzen noch immer dieſelbe Abſchrift, deren Vaſari ſich bedient, gegenwaͤrtig das Eigenthum der magliabecchiſchen Bibliothek zu Florenz . Leider beſteht der groͤßte Theil dieſes Werkes aus einer ganz unbrauchbaren Zuſammenſtellung aus Ueberſetzungen des Plinius und Vitruv; dagegen fuͤllt die neuere Kunſtgeſchichte, uͤber welche Ghiberti uns ſo Vieles und Wichtiges haͤtte mittheilen koͤnnen, nur wenige Seiten, welche demungeachtet, wie uͤberhaupt, ſo beſonders bey gegenwaͤrtiger Unterſuchung von großem Belang ſind.
Ghiberti ſagt, p. 11 a tergo des Codex der Magliaberchiana, von ſich ſelbſt — e a’ pittori (ho) disegnato moltissime cose; — Disegnai nella faccia di Sta maria del fiore nell’ occhio di mezo l’assunzione di nostra Donna e disegnai gli altri, che sono dallato etc. etc. — Hieraus macht Vaſari, der dieſe Quelle kannte, im Leben des Lor. Ghiberti (Ed. c. P. II. p. 285.): — egli attese, meutre visse, a più cose (Ghib.: poche cose si sono fatte d’importanza nella nostra terra non sieno disegnate ed ordinate da me) e dilettòssi della pittura e di lavorare di vetro; ed in Sta Maria del Fiore fece quegli occhj, che sono intorno alla cupola etc. — e cosi l’occhio della facciata etc. etc. — Zeichnungen und Ideen angeben iſt noch nicht malen, und gar in Glas malen. —
Daſ. Classe XVII. palchetto 1. No. 33.
Ghiberti nemlich beginnt dieſen Abſchnitt ſeiner Arbeit mit einer gedraͤngten Ueberſicht der Kunſthiſtorie, vom Verfalle der antiken Kunſtbildung bis auf Cimabue, der auch ihm, wie dem Vaſari, der aus ihm ſchoͤpfte, dazu gedient, die neuere Kunſtgeſchichte zu eroͤffnen.
Er ſagt : „Alſo zur Zeit des Kaiſers Conſtantin und des Papſtes Sylveſter uͤberwog der chriſtliche Glaube.
Die Abgoͤtterey erlitt ſo große Verfolgung, daß alle Statuen und Malereyen zerſtoͤrt, und die Kunſt von ihrer alten Wuͤrde und Achtbarkeit herabgewuͤrdigt ward.
Und ſo vergingen mit den Statuen, Gemaͤlden, Buͤchern, auch die Grundzuͤge und Regeln, welche zu dieſer herrlichen und lieblichen Kunſt anleiten.
Und um allen Anſchein des Goͤtzendienſtes zu entfernen, verordneten ſie, daß alle Kirchen weiß (unbemalt) ſeyn ſollten.
Damals ward, wer Bildſaͤulen und Malereyen machte, mit ſchweren Strafen belegt; und ſo ging die Bildner- und Malerkunſt verloren und jeder Begriff derſelben.
Cod. cit. fo. 7. a tergo.
In dem einzigen vorhandenen Abdruck dieſer Abtheilung des bezeichneten Werks, bey Cicognara, sto. Vol. II. p. 108, iſt obige Stelle, welche ich im Kunſtblatte 1821, No. 8, S. 30, nachgeliefert habe, ich weiß nicht aus welchem Grunde, ausgelaſſen worden.
Nachdem es mit der Kunſt vorbey war, ſtanden die Tempel unbemalt ſechshundert Jahre lang.
Die Griechen begannen, die Kunſt mit groͤßter Ungeſchicklichkeit wieder auszuuͤben.
In eben dem Maße, als die alten Griechen darin geſchickt waren, zeigten ſie ſich in dieſem Zeitalter geiſtlos und roh .“
Vergl. Vasari, proemio delle vite, p. 80, wo der Stoff der Darſtellung offenbar aus obiger Stelle entlehnt iſt.
Durch neuere Unterſuchungen iſt es bekannt, daß bey weitem nicht alle Kunſtwerke des Alterthums durch chriſtliche Eiferer, wenn nicht Frevler, zerſtoͤrt worden ſind; anderntheils haben die Verfolgungen chriſtlicher Andachtsbilder, welche Ghiberti offenbar mit jenem fruͤheren Ereigniſſe vermiſcht und verwechſelt, nur im oſtroͤmiſchen Reiche, und auch dort nur voruͤbergehend, ſtatt gefunden; und aus vielen Umſtaͤnden erhellt, daß nicht einmal waͤhrend des Bilderſturmes die Kunſtuͤbung je ſo gaͤnzlich abgebrochen worden.
Freilich werden wir dem trefflichen, doch ungelehrten Kuͤnſtler dieſe Taͤuſchungen nachſehen duͤrfen; minder jedoch den Vaſari entſchuldigen koͤnnen, daß er bey ſo viel hoͤherem Stande der hiſtoriſchen Forſchung und Gelehrſamkeit, bey eigener, anſchaulicher Bekanntſchaft mit ſo mancherley Denkmalen des fruͤheren Mittelalters, dennoch jene groben Irrthuͤmer nachgeſchrieben; gleichſam gegen ſein beſſeres Wiſſen, ſo daß der Argwohn ſich aufdraͤngt, er habe entweder nur einen bequemen Eingang geſucht, oder die eben nicht anziehende Unterſuchung und Darſtellung des dunkleren Mittelalters rund abſchneiden wollen.
Ueber dieſe Seite der oben uͤbertragenen Stelle iſt denn nun allerdings kein Wort mehr zu verlieren, da ſie in unſeren Tagen fuͤr Niemand verfaͤnglich ſeyn, Niemand ſo leicht noch verleiten wird.
Wichtiger indeß iſt, was Ghiberti uͤber die Malerey der neueren oder mittelalterlichen Griechen anmerkt, weil hierin der eigentliche Grund der Geringſchaͤtzung neugriechiſcher Kunſtarbeiten verborgen liegt, welche durch das Mittelglied der aͤlteren Malerleben des Vaſari beſonders bey den italieniſchen Forſchern ſich feſtgeſetzt hat.
Bemerken wir auch hier die Fluͤchtigkeit, mit welcher Vaſari die Quellen der aͤlteren Kunſthiſtorie zu benutzen gewohnt war.
Ghiberti nemlich ſetzt allerdings die Kunſtfaͤhigkeit der neueren Griechen in Vergleich der alten ziemlich tief; und wem koͤnnte es wohl in den Sinn kommen, die eine Kunſtepoche der anderen gleichzuſtellen?
Doch erhellt ſchon aus den Lobſpruͤchen, welche er dem Duccio von Siena ertheilt, einem Maler, dem er, vollkommen zutreffend, neugriechiſche Manier beylegt, daß er die letzte nur verhaͤltnißmaͤßig, und keinesweges unbedingt gering ſchaͤtzte.
Vaſari aber riß Ghiberti’s Worte aus ihrer Verbindung, und gab ihnen hiedurch einen neuen Sinn; worin Andere ihm wiederum blindlings nachgefolgt ſind, ohne jemals von neuem zu unterſuchen, wie ſich wohl die Kunſtfertigkeit der mittleren Griechen zu jener der weſtlichen Europaͤer derſelben Jahrhunderte verhalten moͤge.
Ghiberti, cod. c. fo. 9. a tergo.
— „Fu in Siena ancora Duccio, el quale fu nobilissimo.
Tenne la maniera Greca.
E di sua mano la tovola maggiore del Duomo di Siena.
— Questa tavola fu fatta molto eccellentemente, e doctamente; é magnifiea cosa e (egli) fu nobilissimo pittore.“
Die gedoppelte Frage, ob die neueren Griechen jemals auf die Kunſt der Italiener eingewirkt, worin dieſe Einwirkung beſtanden, welche Foͤrderung, oder auch welcher Aufenthalt der neueren Kunſtentwickelung daraus erwachſen ſey, iſt doch nicht wohl ſo ganz zu erledigen und zur Entſcheidung zu bringen, ehe wir die eigenthuͤmlichen Vorſtellungen, Manieren und Handhabungen der neueren Griechen um etwas ſchaͤrfer aufgefaßt haben, als gewoͤhnlich von denen geſchieht, welche den Einfluß der Byzantiner annehmen oder beſtreiten.
Denn die italieniſchen Forſcher, welche Nationaleitelkeit, nicht ſelten wohl auch die unbewußte Nachwirkung kirchlicher Gegenſaͤtze und Feindſeligkeiten, gegen alles Griechiſche im Voraus einnimmt, pflegen griechiſch zu nennen, was ihnen unter den Denkmalen des hoͤheren Mittelalters uͤber alles Maß hinaus roh zu ſeyn ſcheint, und eben daher, aus Gruͤnden, welche ich bereits ausgefuͤhrt habe, vorausſetzlich immer italieniſch iſt.
In Deutſchland dagegen liebt man Jegliches byzantiniſch zu nennen, worin die ſpaͤteren, erſt in den bildneriſchen Verzierungen der gothiſchen Baukunſt entwickelten, Eigenthuͤmlichkeiten der deutſchen Schule noch nicht hervorſprechen.
Dieſer aͤltere, ſenkrechte, ruhige Styl der deutſchen Bildnerey iſt indeß, wie wir wiſſen, mit wenig Ausnahmen, durch andere Mittelglieder aus dem Style der altchriſtlichen Bildnerey entſtanden, und, wo die eigenthuͤmlichen Merkzeichen byzantiniſchen Geſchmackes fehlen, iſt nicht wohl anzunehmen, daß Vorſtellungen oder Gewoͤhnungen des chriſtlichen Alterthumes gerade auf dem weiteren Wege in die Kunſt des weſtlichen Europa eingedrungen ſeyen.
Eben ſo irrig iſt es aber, die Byzantiner des hoͤheren Mittelalters nach jenen rohen, mit geiſtloſer Fertigkeit behandelten Andachtsbildern neuerer Jahrhunderte zu beurtheilen, welche in Rußland, oder im tuͤrkiſchen Reiche, noch taͤglich in großer Menge angefertigt werden.
Allerdings werden dieſe Bilder noch immer nach Durchzeichnungen und Patronen gemalt, welche urſpruͤnglich aus Erfindungen des Alterthums entnommen ſind; ihre Ausfuͤhrung indeß geſtattet keine Vergleichung mit jener der aͤlteren Zeiten; nicht zu gedenken, daß man ſich im Verlaufe der Jahrhunderte immer weiter von ſeinen Urbildern entfernt, immer mehr aller eigenen Erfindung entſchlagen hat, welcher letzten das griechiſche Mittelalter noch keinesweges ſo gaͤnzlich entſagt hatte.
Ueberhaupt bewirkte die Eroberung und Schaͤdigung Conſtantinopels, im Jahre 1204, das darauf erfolgende Zwiſchenreich fraͤnkiſcher und griechiſcher Uſurpatoren, wenigſtens in Bezug auf die Kunſtuͤbung, einen tiefen Einſchnitt in die fruͤhere, der chineſiſchen vergleichbare, Bildung des oͤſtlichen Reiches.
Und gewiß gehen die wirklich werthvollen, zierlich, und nicht ohne alles Kunſtgefuͤhl beendigten Miniaturen ſolcher Handſchriften, welche ich geſehen und unterſucht habe, nur ſelten uͤber dieſen Zeitpunct hinaus, wenn ſie nicht etwa durchhin in aͤlteren entſtanden ſind, was bisweilen nicht mit voller Sicherheit auszumachen iſt.
Doch, ſelbſt wenn es auszumachen waͤre, daß in den griechiſchen Kunſtarbeiten bis zur tuͤrkiſchen Eroberung einiges Gute ſich bewahrt habe, ſo wuͤrde uns an dieſer Stelle, wie wir unten ſehen werden, doch einzig Solches angehen, was bis zum Anbeginn des dreyzehnten Jahrhunderts gemacht, geuͤbt oder geleiſtet worden.
Das Unterſcheidende der griechiſchen Kunſtuͤbung des Mittelalters liegt, wie wir uns aus einer fruͤheren Entwickelung entſinnen, nicht etwa in ſolchen Vorſtellungen, welche ſchon im Alterthume des Chriſtenthums kuͤnſtleriſch aufgefaßt worden.
Allerdings wird es auch zu Anfang der neuen Kunſtepoche, im vierten und in den folgenden Jahrhunderten, Schulen gegeben haben, welche vor anderen durch Talent ſich auszeichneten, und durch aͤußere Beguͤnſtigung gehoben wurden; und beſonders von den Griechen duͤrfen wir vorausſetzen, daß ſie ſich fruͤh auch in chriſtlichen Darſtellungen hervorgethan, ſowohl in Anſehung der Nationalanlage fuͤr anſchauliche Auffaſſung ſittlicher Verhaͤltniſſe, als auch, weil, nach Einwanderung der Barbaren in die weſtlichen Provinzen, im oͤſtlichen Reiche, vornehmlich unter Juſtinian I., aber auch unter den nachfolgenden Kaiſern, die Kuͤnſte der alten Welt, ſo viel noch an ihnen war, mit groͤßerem Nachdruck betrieben und mit Aufwand gefoͤrdert wurden.
Indeß fehlt es uns uͤber die oͤrtliche Entwickelung der altchriſtlichen Kunſtideen an genauer und ausfuͤhrlicher Kunde, und es duͤrfte gewagt ſeyn, vor den Verheerungen des gothiſchen Krieges, oder vor Einwanderung der Longobarden in Italien, eine andere Entwickelung der Handhabungen, des Geſchmackes, des Geiſtes altchriſtlicher Kunſt anzunehmen, als in den oͤſtlichen Provinzen oder im neuen Mittelpuncte des roͤmiſchen Reiches.
Wenn nun auch Italien in Folge erwaͤhnter Ereigniſſe ſeit dem ſechsten Jahrhunderte an Bevoͤlkerung und Huͤlfsmitteln verarmte; wenn auch von nun an die Griechen in techniſchen Vortheilen unwiederbringlich und fuͤr lange Zeit den Vorſprung gewannen:
ſo war doch damals die Zeit ſchon laͤngſt voruͤber, in welcher die aͤlteſten Vorſtellungen der chriſtlichen Kunſt gleichſam in den antiken Formen wieder ausgegoſſen, die Figuren noch antik gewendet, die Stellungen und Gebehrden, wie endlich ſelbſt der Styl der Darſtellung den Gebilden des claſſiſchen Alterthums nicht unaͤhnlich entworfen wurden.
Dem roͤmiſchen Weltreich gehoͤren, wiederhole ich, die aͤlteſten Kunſtgebilde der Chriſten; und da dieſe in beiden Haͤlften der Chriſtenheit, wenn auch mit verſchiedenem Erfolge, bis auf ſehr neue Zeiten unablaͤſſig nachgebildet worden; ſo wird das Vorkommen ſolcher Vorſtellungen an und fuͤr ſich noch keinen Unterſchied begruͤnden koͤnnen.
Dieſen werden wir vielmehr theils in der Manier aufſuchen muͤſſen, in welcher uͤberlieferte Vorſtellungen auf der einen Seite von den Griechen, auf der andern von den Italienern nachgeahmt oder neu aufgefaßt wurden, theils in Solchem, ſo nicht fruͤher, als im Verlaufe des Mittelalters, theils im oͤſtlichen Reiche, theils in Italien und im Weſten uͤberhaupt, ganz von neuem ergriffen, und unter die Gegenſtaͤnde bildlicher Darſtellungen aufgenommen worden.
Verſuchen wir zunaͤchſt auszumachen, worin die Manier italieniſcher und griechiſcher Kuͤnſtler ſich unterſcheide.
Bey dieſer Unterſuchung iſt es uns foͤrderlich, daß wir bereits aus einer fruͤheren Darlegung mit der Form bekannt ſind, welche die aͤußerſte Entartung der Kunſtfertigkeiten in Italien angenommen; daß wir wiſſen, wie man in dieſem Lande waͤhrend des zwoͤlften Jahrhunderts kaum begonnen, die Umriſſe wiederum zu fuͤllen, ſonſt des Helldunkels noch durchaus entbehrte, dicke Umriſſe ſehen ließ, und im Allgemeinen zu einer widrigen Kuͤrze der Proportion hinuͤberneigte.
Wir lernen aus einem Gemaͤlde der oͤffentlichen Gallerie zu Siena, daß dieſe rohe Manier in Toscana mindeſtens bis auf das Jahr 1215 noch in Gebrauch geweſen.
Auf dieſem Gemaͤlde, welches nach dem Katalog der Gallerie, S. 18, in der Kirche S. Salvatore della Berardenga gefunden worden, lieſt man am Rande: + ANNO DNI MILLESIMO: CC. XV:
MENSE NOVEMBRI: HEC. TABVLA.
FACTA.
EST: In der Mitte der Tafel, welche von maͤßiger Hoͤhe, groͤßerer Breite, ſitzt eine flache erhobene Geſtalt, welche gleich dem uͤbrigen uͤbergypſt und mit Gold und Farben bemalt iſt, Chriſtus in Glorie, an den vier Ecken die bekannten Zeichen der Evangeliſten; alles in der Anordnung, jenem Blatte des oben bezeichneten Bibelcodex von Monte Amiata nicht unaͤhnlich.
Außerhalb der Glorie lieſt man:
￼; — das gegenuͤberſtehende Monogramm iſt erloſchen; die griechiſche Abkuͤrzung darf uns hier nicht befremden, da ſie ſeit den aͤlteſten Zeiten auch in der lateiniſchen Kirche uͤblich, vielleicht durch ihre fremdartige Erſcheinung dunkler und heiliger war . Zu beiden Seiten dieſer, die ganze Hoͤhe der Tafel durchmeſſenden Geſtalt, iſt der uͤbrige Raum dreyfach abgetheilt; zur Linken ſieht man darauf drey Geſchichten, in denen Chriſtus jedesmal am Kreuze; vielleicht ſollen dieſe Bilder verſchiedene der Handlungen und Reden andeuten, welche, nach den Evangelien, waͤhrend der Kreuzigung ſtattgefunden.
Zur Rechten blieb mir der Gegenſtand der Darſtellungen undeutlich; die mittlere iſt vielleicht die Erweckung des Lazarus.
Nach den bekannten Monogrammen: A. ☧. Ω. oder ￼. ￼̄, haben Verſchiedene geglaubt, bey italieniſchen Malereyen ihren griechiſchen Urſprung beſtimmen zu koͤnnen.
Dieſe Monogramme und Zeichen waren indeß ſeit den aͤlteſten Zeiten bey lateiniſchen Inſchriften und in anderen Denkmalen des Weſtens in Gebrauch geblieben, wie man in Ermangelung eigner Anſchauung aus Boſio, Boldetti, Ciampini und anderen erlernen kann. —
Aus nachſtehendem Beyſpiel erhellt, daß ſolche Abkuͤrzungen haͤufig aus bloßer Ehrfurcht vor dem Herkoͤmmlichen, ohne eigentliches Verſtaͤndniß nachgebildet wurden.
In S. Bartolommeo, auf der Tiberinſel zu Rom, befindet ſich an der Einfaſſung des heil. Bruͤnnleins vor dem Hauptaltare ein Chriſtus, als Weltlehrer, von hochmittelalterlichem Anſehen.
Im Felde zu beiden Seiten dieſer Figur: + OC IPVS was offenbar durch Verſetzung der Buchſtaben aus XPOC IVS. entſtanden iſt, in welcher letzteren Abkuͤrzung die lateiniſche Endung wiederum aus Mißverſtaͤndniß und willkuͤhrlicher Deutung das gewoͤhnliche ￼̄. ſcheint verdraͤngt zu haben.
Ein anderes iſt es mit dem: ￼ ￼, welches meiſt auf griechiſchen Urſprung hindeutet, weil die Darſtellung ſelbſt neuer iſt.
Siehe oben.
In dieſem Bilde nun ſind die Figuren kurz, die Charaktere deutlich, aber roh, die Kleidungen groͤßerentheils, wenn wir die mittlere Geſtalt ausnehmen, nicht herkoͤmmlich, ſondern barbariſch.
Die Arbeit iſt ſehr unvollkommen, obwohl ſchon etwas verſchmolzener, als jene der Bilder des Gekreuzigten von jenem umbriſchen Meiſter Alberto; die Umriſſe noch immer dunkelfarbig, breit und ſtark in die Augen fallend; obwohl ſie in der erhobenen Figur ſchon mehr untergeordnet worden, als fruͤherhin zu geſchehen pflegte.
Die barberiniſche Bibliothek zu Rom bewahrt eine Abſchrift der Pſalmen Davids, welche nach einer Angabe im Buche ſelbſt im Jahre 1177 geſchrieben, alſo jenem Altargemaͤlde beinahe gleichzeitig iſt . Auch die Schrift, ſelbſt die Goldgruͤnde der Miniaturen, bezeugen dieſes fuͤr neugriechiſche Malerey bereits etwas vorgeruͤckte Alter.
Unter den Miniaturen ſind die beiden erſten minder bedeutend, obwohl der antike Schnitt der Bekleidung von hochalterthuͤmlichem Urſprung zeugt.
Das dritte Bild indeß gehoͤrt zu den ausgezeichneteren Denkmalen mittelalterlicher Kunſtfertigkeit; die Figur des David, welche das ganze Blatt ausfuͤllt, iſt ſchon an ſich ſelbſt ſehr lobenswerth, der Kopf aber von großer Schoͤnheit des Charakters, von ungemeiner Feinheit in der Ausbildung der Zuͤge.
Das vierte Bild, die Anfangsvignette des zweyten Blattes, gehoͤrt wiederum zu den bemerkenswertheſten Proben altchriſtlicher Auffaſſungsart, welche in den griechiſchen Handſchriften ſo oft in wunderbarer Reinheit hervortritt.
David, der koͤnigliche Saͤnger, in einer aufgeſchuͤrzten Tunica mit leicht umgeworfenem Mantel, in einem Haine, neben ihm eine weibliche Figur, beide mit Nimbus verſehen; hinten ein Gemaͤuer, uͤber dem eine Figur hervorſchaut, gleich als zu horchen.
Unten ein Flußgott, dem der Geſang nicht minder ſuͤß zu lauten ſcheint.
Die aͤußere Erſcheinung dieſes Bildes iſt durchaus antik, die Ausfuͤhrung aber von ungemeiner Feinheit.
Das fuͤnfte iſt unbedeutend, das ſechste, zum Blatte 221, die Erſaͤufung der Aegypter im rothen Meere, zeigt ſchoͤne Bewegungen, gute Gewandmotive, feine Koͤpfe.
Barberina codd. gracci.
No. 202.
Doch werden wir bey Anerkennung des verhaͤltnißmaͤßigen Kunſtwerthes der byzantiniſchen Arbeiten die Bildnerey, vornehmlich aber einige die Mitte haltende Metallarbeiten, das Niello und den Schmelz, von der Malerey unterſcheiden muͤſſen, welche um dieſe Zeit ſich guͤnſtiger zeigt als jene.
Allerdings ſcheint die Bildnerey im oͤſtlichen Reiche minder ſchnell zum Unbedeutenden und Rohen geſunken zu ſeyn, als in Italien, wo wir ſie bereits ſeit dem vierten Jahrhundert erloͤſchend geſehen.
In Conſtantinopel wurden bis in ſehr ſpaͤte Zeiten herab den Herrſchern und anderen hervorleuchtenden Menſchen an oͤffentlichen Plaͤtzen Statuen errichtet, uͤber deren Werth oder Unwerth allerdings nicht mehr zu entſcheiden iſt; doch erwecken die Muͤnzen derſelben Zeit, deren Gepraͤge bekanntlich hoͤchſt barbariſch iſt, keine ganz vortheilhafte Meinung von ihrer Schoͤnheit und Ausbildung.
Ein Vorzug indeß blieb den Griechen hoͤchſt wahrſcheinlich auch in dieſer Kunſtart zu eigen; Zierlichkeit nemlich und Nettigkeit der Arbeit.
Dieſe wenigſtens fand ich bisher an allen bildneriſch gezierten Altartafeln, Buͤcherdeckeln, Diptychen, welche aus verſchiedenen Epochen des griechiſchen Mittelalters auf Bibliotheken und in Sammlungen bewahrt werden.
Als beſonders zierlich geſchnitzt erſchien mir unter dieſen jenes mehr beachtete Triptychum des chriſtlichen Muſei der Vaticana, welches in Anſehung der Inſchriften in reinen, unverzogenen, nicht accentuirten Buchſtaben einem aͤlteren Abſchnitte der neugriechiſchen Kunſthiſtorie beyzumeſſen iſt.
Im Hauptfelde dieſes kleinen Werkes, deſſen Stoff gutes Elfenbein mit mancherley Vergoldung, ſieht man oberwaͤrts Chriſtus als Weltlehrer auf einem ſchwerfaͤlligen, ſchon etwas fremdartigen Seſſel, deſſen reicher Blaͤtterſchmuck indeß noch immer antike Vorbilder verraͤth.
Die linke Hand ruht auf einem großen Buche, welches bekanntlich ſchon im Alterthume chriſtlicher Kunſt eine feſte Bedeutung erhalten; die rechte ſegnend aus dem Pallium hervorgeſtreckt, woher jene von Alters her beliebte gerade Falte entſteht, welche wohl aus den Sitten claſſiſcher Zeiten ihren Urſprung genommen.
In ſo weit iſt alles hochalterthuͤmlich; dagegen haben die beiden erwachſenen Engel hinter dem Throne, mit ihren fein ausgeſchnitzten Fluͤgeln, bereits ein mittelalterliches Anſehen.
Zu beiden Seiten Johannes der Evangeliſt, hier baͤrtig, und die Jungfrau in roͤmiſcher Matronentracht, doch mit vergoldeten Troddeln am Saume des Schleiermantels, die mir ſonſt nirgend aufgefallen.
Beide Figuren wenden die eine Hand flehend zum Heiland, und in dieſen und in anderen Extremitaͤten des Werkes zeigt ſich, ungewoͤhnlich genug, etwas mehr Feinheit und Regel, als ſelbſt in den Koͤpfen.
In dieſer oberen, ſich ſelbſt erklaͤrenden Abtheilung finden ſich keine Inſchriften.
Heyne, serioris ant. opp. sub Imp. Byz. (Comm. Goett. Vol. XI.)
Sect. l. p. 44 ss.
Ib. Sect. II.
Hierauf folgt eine Queerleiſte, in welcher fuͤnf Buͤſten in runden, vorſpringenden Einfaſſungen; die eine hat die Beyſchrift: ῾Ⓐ ΦΙΛΙΠΠΟϹ.
Vier andere Koͤpfe in derſelben Hoͤhe an den Seitenfluͤgeln.
Darauf endlich ein groͤßeres Feld, in welchem fuͤnf Apoſtel in typiſch-antiker Bekleidung, unter denen der Charakter der Heil.
Peter und Paul ſehr kenntlich.
Dieſe ſind an und fuͤr ſich recht ſchoͤne Figuren; ihre Namen ſtehen im Felde, bey ſenkrechter Stellung der Buchſtaben.
Ich uͤbergehe die Gegenſtaͤnde der Fluͤgel und Ruͤckſeiten dieſer kleinen Altarverzierung, weil das Angefuͤhrte hinreichen mag, die Kunſtſtufe zu bezeichnen, welche das Ganze einnimmt, und es wird ſchon aus dieſem Beyſpiele deutlich ſeyn, daß die griechiſche Bildnerey des Mittelalters, wie ſie auch an ſich ſelbſt beſchraͤnkt und bedingt ſeyn mochte, doch immer noch ſehr weit von der Rohigkeit der italieniſchen entfernt war, auf welche wir oben einige unwillige Blicke gerichtet haben.
Minder vortheilhaft erſcheinen allerdings die Schmelzarbeiten der Griechen, deren wir groͤßere und kleinere die Fuͤlle beſitzen.
Dieſe entſprechen jenem Schnitzwerke in einer einzigen Beziehung, in der uͤbermaͤßigen Verlaͤngerung der Geſtalten, welche, mit Ausnahme einiger Malereyen in Buͤchern, oder des kleinen Muſives im Schatze der Johanniskirche zu Florenz, auf welches wir zuruͤckkommen werden, ein allgemeines Kennzeichen griechiſch-mittelalterlicher Kunſt iſt, ein ſicheres Merkmal zugleich der Unterſcheidung von eigenthuͤmlich Italieniſchem, welches, wie gezeigt worden, weit uͤber das Moͤgliche hinaus ſich zum Kurzen zu neigen pflegt.
Die ehernen Thore S. Pauls vor Rom, die aͤhnlichen der Hauptkirche zu Amalfi, welche beide gegen Ende des eilften Jahrhunderts zu Conſtantinopel angefertigt worden , uͤbertreffen an Ausdehnung alle andere Beyſpiele jener merkwuͤrdigen Verbindung der Niello und Schmelzarbeit, welche damals in Griechenland verfertigt, und als Gegenſtand der Pracht waarenartig in das weſtliche Europa eingefuͤhrt wurde.
Kleinere Arbeiten dieſer Art, welche uͤberall das Gepraͤge des Mittelalters tragen, finden ſich haͤufig in den groͤßeren Muſeen; verſchiedene ſchon in dem mehrgenannten der Vaticana; das Kreuz aus dem Domſchatze zu Bamberg wohl zu Muͤnchen in der Schatzkammer, welche mir niemals zugaͤnglich geweſen; andere ſind mir an den Deckeln auch lateiniſcher Handſchriften vorgekommen, vornehmlich, wo der Geſchmack in den getriebenen Arbeiten, welche ſie an ſolchen Stellen zu umſchließen pflegen, dem neugriechiſchen verwandt war, wie in dem emmeramiſchen Evangeliario der koͤn.
Bibliothek zu Muͤnchen, welches Arnulph dem Stifte verehrt haben ſoll.
Andere werden ſich an anderen Stellen finden; nirgend aber, wie ich aus den Beyſpielen ſchließe, die mir zu Geſichte gekommen, duͤrfte ſich darin einige Spur des feinen Kunſtgefuͤhles, der Nettigkeit und Zierlichkeit entdecken laſſen, welche die Miniaturen, die Muſive, ſogar noch die Schnitzwerke des griechiſchen Mittelalters auszuzeichnen pflegt.
Beſonders roh iſt oder war die Zeichnung der kleinen Figuren an den Thoren S. Pauls, die vielleicht im letzten Brande untergegangen ſind, oder ſchon fruͤher in der Wiederherſtellung, welche man beabſichtete, als ich Italien verließ.
Die Koͤpfe waren durch Schmelzarbeit ausgefuͤllt, welche, wenn wir ſie nach einigen Stellen, an denen ſie haͤngen geblieben, beurtheilen duͤrfen, durchhin roh und verfloſſen geweſen, wie an den uͤbrigen mir bekannten Kunſtarbeiten dieſer Art, Zeit und Gegend.
Obwohl dieſe Koͤpfe ſchon an ſich ſelbſt ſehr in die Laͤnge gezogen waren, ſo mochten doch uͤberall zehn bis dreyzehn Kopflaͤngen auf die Geſtalten gehen, welche mithin ſogar unter byzantiniſchen Arbeiten durch Hagerkeit ſich auszeichneten.
Nach den Inſchriften, welche in verſchiedenen gelehrten Werken abgedruckt und erlaͤutert worden ſind, warden wenigſtens jene der Paulskirche im Jahre 1070 angefertigt.
S. v. Murr, Beſchreibung von Bamberg; oder die Bollandiſten, vita S. Henrici, wo ſogar eine Abbildung, ſo gut ſie ausgefallen.
Wenn wir nun dieſe roheren Fabrikate ausnehmen, und zugleich von allen bildneriſchen Verſuchen der Byzantiner im Allgemeinen vorausſetzen, daß ſie den maleriſchen durchhin um einige Stufen nachgeſtanden; ſo werden wir uns unbedenklich der Bewunderung ihrer aͤlteren Malereyen hingeben koͤnnen.
Groͤßere muſiviſche Werke, Wandmalereyen und Tafeln kann ich allerdings nicht anfuͤhren, noch weniger genau bezeichnen; kleinere indeß die Fuͤlle, deren Erhaltung wir hoͤchſt wahrſcheinlich nur ihrer Tragbarkeit und Verpflanzung in geſittete Laͤnder zu verdanken haben.
Unbedenklich gebe ich unter dieſen, da jene Rolle der Vaticana, mit geiſtreichen Zeichnungen aus der Geſchichte des Joſua, ſchon oben beruͤhrt worden, dem muſiviſchen Kalendario den Vorrang, welches gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts von einer venetianiſchen Dame, der Wittwe eines byzantiniſchen Kaͤmmerlings, dem Schatze der Johanniskirche zu Florenz gegen eine anſehnliche Leibrente uͤberlaſſen worden . Es beſteht aus zwey kleinen Tafeln von zierlichſtem Muſiv, welches in aͤſthetiſcher, wie in kunſthiſtoriſcher Beziehung fuͤr uns von hoͤchſter Wichtigkeit iſt.
In aͤſthetiſcher, weil es in ſolchen Theilen, wo hochalterthuͤmliche Vorbilder dem Kuͤnſtler zu Huͤlfe kommen, Vortheile der Anordnung und der Charakteriſtik zeigt, welche in der neueren Malerey erſt von Raphael wiederum genutzt, und allerdings unendlich gefoͤrdert worden.
Namentlich in der Wendung der Augen, im Benutzen des weißen Localtons in den Winkeln ſeitwaͤrts gerichteter Augenſterne, iſt es dem Kuͤnſtler gelungen, Betroffenheit, Schauer und innere Bewegung des Gemuͤths bey viel aͤußerer Ruhe auszudruͤcken.
In kunſthiſtoriſcher und typologiſcher Beziehung iſt es wichtig, theils weil das Kreuz und die Geburt des Heilands, Vorſtellungen und Erfindungen barbariſcher Zeiten, den Aufdruck derſelben auch hier nicht verlaͤugnen; theils weil in anderen hochalterthuͤmlichen Vorſtellungen, etwa in der Wiederbelebung des Lazarus, der allgemeine Charakter bey weitem claſſiſcher iſt, als irgend in italieniſchen Denkmalen des vierten und fuͤnften Jahrhunderts; theils endlich, weil die Glorie in der Transfiguration, ich weiß nicht durch welches Mittelglied, dieſelbe iſt, welche Raphael dem Entwurf nach in ſein beruͤhmtes Altargemaͤlde aufgenommen.
S. Gori, mon. Basil. Bapt. Flor. p. 23. IV. 4.
Die Dame hieß Nicoletta de Grionibus.
Ihr Gemahl war fruͤher des Joh. Kantacuzenus Kaͤmmerling geweſen.
Das Kunſtwerk ſoll er aus der kaiſ.
Kapelle empfangen haben, wie man vielleicht nur ins Blaue hinein behauptet.
Gori haͤlt dieſes Werk in Anſehung ſeiner freilich nicht ſo durchgehenden Aehnlichkeit mit dem bekannten Menologio des Baſilius Porphyrogennetos, fuͤr Arbeit des zehnten Jahrhunderts.
Wir werden annehmen duͤrfen, es ſey unter allen Umſtaͤnden nicht ſo gar viel juͤnger.
Denn der Beſchlag von getriebenem, vergoldetem Silber iſt in einem rohen, zum Orientaliſchen ſich hinneigenden Geſchmacke verziert und emaillirt; dieſer indeß hat auch im oͤſtlichen Reiche ſchwerlich den vorgothiſchen und gothiſchen Baugeſchmack uͤberdauert, welcher bekanntlich im dreyzehnten und folgenden Jahrhundert auch in den Orient eingedrungen.
Aus dem Alter der Einfaſſung wuͤrden wir auf ein verhaͤltnißmaͤßiges Alter des Muſives zuruͤckſchließen duͤrfen, da jenes ſicher fuͤr dieſes gemacht worden, wohl unter Umſtaͤnden neuer, doch gewiß nicht aͤlter iſt, als das Werk ſelbſt.
Der Gegenſtand der einzelnen Darſtellungen, welche auf beſtimmte Kirchenfeſte ſich beziehen, ergiebt ſich ſchon aus den elenden Abbildungen bey Gori, aus denen Niemand waͤhne, den Charakter der Arbeit, das Kunſtverdienſt weder im Allgemeinen, noch in den beſonderen Bezeichnungen und Darſtellungen beurtheilen zu koͤnnen.
Wie wollte man darin die wunderbare Schoͤnheit der Geſtalt, Bewegung, Gewandung, oder das herrliche Antlitz des Heilandes erkennen, wo er den Lazarus erweckt; oder auch in demſelben Bilde die ſchoͤnen, richtig verſtandenen Falten, die ausdrucksvollen Koͤpfe ſogar in den minder gelungenen Figuren der Schweſtern, welche vor Chriſtus zu Boden fallen?
Nur im Bilde des Gekreuzigten duͤrfte jene rohe Nachbildung genuͤgen, um hinreichend darin wahrzunehmen, wie die Griechen dieſe Vorſtellung bey weitem materieller aufgefaßt hatten, als die kunſtloſeren Italiener; wie ſie, an grauſame Strafen gewoͤhnt, eben nur das koͤrperliche Leiden ausdruͤcken wollten durch Senkung des Hauptes, vornehmlich durch ſeitwaͤrts ausgeſenkten, ſtarken, geſchwellten Leib, und eben hiedurch ihrem Kruzifix ein widriges und gemeines Anſehen gaben, welches, wie wir ſehen werden, voruͤbergehend auch in die italieniſche Malerey ſich eingedraͤngt hat, und dort uͤberall, wo es vorkommt, noch obwaltende Nachahmung byzantiniſcher Muſter beurkundet.
Das Menologium des zehnten Jahrhunderts, in der Vaticana, mit welchem Gori das florentiniſche Kalendarium verglichen, enthaͤlt eine große Zahl vortrefflicher Miniaturen, welche indeß ſtellenweiſe, ich weiß nicht zu welcher Zeit, etwas wieder angefriſcht worden.
Der Aufgabe nach ſind dieſe kleinen, fleißig ausgefuͤhrten Darſtellungen etwas zu gleichartig; in der Zuſammenſtellung der Henker und Maͤrtyrer, etwa in der Enthauptung der Heil.
Eudoxius, Romulus und Anderer, entwickeln die Kuͤnſtler indeß hoͤchſt wahrſcheinlich viel eigene, gewiß nicht ungluͤckliche Erfindung.
Die ſtehende Figur des heil. Gregorius hat einen ſchoͤnen Kopf, die Wendung des Hauptes in einer anderen, ruhenden Figur iſt gut verſtanden; die Erzvaͤter Abraham, Iſaac und Jacob in antiker Gewandung, wohl auch nach altchriſtlichen Muſtern, ſind ſchoͤne Figuren, deren Koͤpfe indeß, bis auf den mittleren, ſtark wieder aufgefriſcht.
Auch das architectoniſche Beywerk neigt ſich zum Antiken, woraus indeß nicht wohl auf den Zuſtand der Baukunſt jener Zeiten zuruͤckzuſchließen iſt.
An dieſes Werk ſchließt ſich, dem Verdienſte nach, eine Handſchrift des eilften Jahrhunderts , in welcher miniirte Bilder, unter denen der Prophet Jeremias ſchon vor Jahren einer Abhandlung beygegeben worden, welche die Grundzuͤge der vorliegenden in ſich einſchließt . Dieſe Figur iſt, eben wie die ſeitwaͤrts angedeutete des Heilandes, dem Entwurf nach altchriſtlich; doch offenbar Copie nach Copieen, da ſowohl im Gefaͤlte, als in den Fuͤßen und Haͤnden viel urſpruͤnglich richtige Andeutungen durch mechaniſche Umbildungen entſtellt ſind.
Bemerkenswerth iſt in dieſer Malerey der ganz gleiche, ſtark vergoldete Grund, der Rand, deſſen Zeichnung claſſiſche Erinnerungen, deſſen buntfarbige Ausfuͤhrung aber, mit dem Goldgrunde zuſammengehalten, von orientaliſcher Luſt an Glanz und Buntheit zu zeugen ſcheint.
In einer anderen Handſchrift derſelben Sammlung , welche um etwas aͤlter zu ſeyn ſcheint, als jene, befinden ſich verſchiedene Miniaturen von geringer Ausdehnung, unter denen ich die vordere, Gott den Vater, der das Licht in die Finſterniß ſendet, ebenfalls in einer ziemlich zutreffenden Abbildung bekannt gemacht .
Auf dem vierten Blatte des Codex ſieht man ein anderes Bild, die Erſchaffung der erſten Menſchen, in zwey uͤbereinander ſtehenden Abtheilungen, auf goldenem Felde.
Auch dieſe Gebilde ſcheinen in anderen und beſſeren Zeiten entworfen zu ſeyn, da die Ausfuͤhrung der Idee nicht durchhin entſpricht.
Der Suͤndenfall, auf dem ſechsten Blatte, iſt ſo beſchaͤdigt, daß man daran kaum mehr, als die ſymboliſchen Fluͤſſe erkennt.
Bibl. Medic. Laurentiana.
Plut. V. Cod. IX. catena in IV. Prophetas majores.
Kunſtblatt, 1821, No. 7.
Laurent.
Plut. V. No. 38. biblia, graece.
Kunſtblatt, 1821.
In derſelben Sammlung finden ſich andere griechiſche, wohl ausgezierte Handſchriften; unter dieſen ein Codex der Evangelien in großen, hie und da verſchlungenen Charakteren, den Bandini ins eilfte Jahrhundert verſetzt, Lami hingegen fuͤr Arbeit des neunten oder zehnten haͤlt . Die Miniaturen dieſer Handſchrift ſind ausgezeichnet.
Auf dem erſten Blatte ſitzt Johannes der Evangeliſt auf einem Seſſel von uͤberladener Form; Sitz und Stellung bequem; die Gewandung gut entworfen, doch mager ausgefuͤhrt.
Der Charakter des aus dem Bilde herausgewendeten Antlitzes iſt ſchoͤn, der Blick begeiſtert, die Bezeichnung der Zuͤge wohlverſtanden.
Auf dem zweyten Blatte befindet ſich eine ſeltſam pedantiſche Vorſtellung, deren Erfindung offenbar dem griechiſchen Mittelalter angehoͤrt.
Jeſus nemlich, der ſehr magiſtraliſch an ſeinem Pulte ſteht, belehret, aus einem aufgeſchlagenen Buche die Apoſtel, an deren Spitze Petrus und Paulus.
Der Entwurf des Gewandes iſt in dieſem Stuͤcke durchhin gut; die Charaktere der Apoſtel ſind ſchoͤn, ihre Geſtalten indeß ſehr duͤrre und ſchlecht ausgefuͤhrt.
Sie tragen weiße Schweißtuͤcher um den Hals, was ihr gutes Anſehen nicht eben erhoͤht.
Jeſus wird uns durch den Nimbus und das gewoͤhnliche I̅C.̅ X̅C.̅ bezeichnet; die Apoſtel haben indeß weder Nimbus noch Schrift.
Das Verkuͤmmerte und Pedantiſche in der Auffaſſung dieſes Bildes erklaͤrt ſich wohl daher, daß bey den Griechen vornehmlich Moͤnche die kirchliche Malerey zu betreiben pflegten.
Auf dem dritten Blatte iſt Matthaͤus, ein ſchoͤner, treuer Charakter; das vierte Blatt, auf welchem der heil. Lucas, iſt minder gerathen, die Geſtalt verbogen, die Ausfuͤhrung faſt verkruͤppelt.
Waͤre dieſes Bild etwa von anderer Hand? —
Auch in dieſen Darſtellungen giebt Buntheit und Flachheit der Behandlung den Randverzierungen, obwohl ſie aus antiken Zuͤgen entſtanden ſind, ein etwas morgenlaͤndiſches Anſehen .
Lami, de erud. Apostolor. ed. vet. Flor. 1766. 4. p. 793.
Meine Aufgabe iſt die Beleuchtung der italieniſchen Kunſthiſtorie; wer die griechiſche des hoͤheren Mittelalters ausfuͤhren wollte, wuͤrde ſeine Forſchungen weiter ausdehnen muͤſſen, als ich ſelbſt bezweckt und erreicht habe.
Doch zeigt es ſich ſchon in den Zuſammenſtellungen von Quellen und Auszuͤgen bey Banduri, imperium orient. sive antt. Constantin. etc. Venet. 1729. T. II. und bey Du Cange, hist. Byzant. II.; oder bey Heyne (comm. Goett. Vol. XI.), der jene in Bezug auf bildende Kuͤnſte ausgezogen, und bey Gibbon und Schloſſer, a. a. O., welche letzte vornehmlich die Architectur und ſtaͤdtiſche Anlagen beruͤckſichtigt haben; daß, techniſch angeſehen, die Kunſtuͤbung bey den Griechen ungleich mehr befoͤrdert wurde, als, bis zum Jahre 1200, irgendwo in der ganzen Ausdehnung des Abendlandes.
Daher die Bewunderung, mit welcher die weſtlichen Europaͤer, im fruͤheren Mittelalter, den Glanz und die Kunſtgeſchicklichkeit der Byzantiner zu betrachten pflegten; z. B. Luitprand bey Muratori an bekannten, oft angezogenen Stellen ſeines Geſandtſchaftsberichtes; ſpaͤter wieder, unter den Zeugen der Eroberung von Conſtantinopel, Villehardouin, den ich in der nachfolgenden Unterſuchung benutzen werde.
Ueberhaupt war, wie wir nicht uͤberſehen duͤrfen, daſſelbe Volk, an deſſen techniſcher Ueberlegenheit die aufſtrebende Kunſt des neueren Italiens eine ſo maͤchtige Stuͤtze gefunden, doch in Hinſicht auf ſeine ſittlich-geiſtige Entwickelung ein barbariſches.
Seine techniſche Ueberlegenheit beruhete nicht ſowohl auf thaͤtigem Streben nach Vollendung, als vielmehr auf dem zufaͤlligen Umſtande, daß im oͤſtlichen Reiche das ſtaͤdtiſche Leben ſich erhalten, und unablaͤſſig Reibungen und Aufmunterungen des Kunſtfleißes hervorgerufen hatte, welche im Weſten nicht ſtattfinden konnten, nachdem germaniſche Einwanderer dort uͤberall laͤndliche Sitten verbreitet hatten, wodurch auch ſolche Staͤdte, deren Staͤtte bewohnt geblieben, allgemach ihre Bedeutung einbuͤßten.
Zudem blieb den griechiſchen Kuͤnſtlern, bey groͤßerem Reichthum an Vorbildern, oder an Gegenſtaͤnden der aͤußerlichſten Nachahmung, mehr Wahl, mithin, wenn auch nicht eben die Luſt und Faͤhigkeit eigener Erfindung, doch mindeſtens die Moͤglichkeit, ſchon Vorhandenes umzuſtellen und Getrenntes neu zu vereinigen.
Doch, wo es galt, in der Wirklichkeit fuͤr neue Vorſtellungen neue Typen aufzufinden, oder in aͤußeren Verzierungen, Einfaſſungen oder Gruͤnden der Bilder eigene Wahl und Erfindung zu zeigen, verraͤth ſich uͤberall in ihren Arbeiten die Huͤlfloſigkeit ihres Geiſtes, die Rohigkeit ihres Geſchmackes.
Die Charaktere mittelalterlicher Heiligen ſind in ihren Gemaͤlden durchgehend grell und leer, die Bekleidungen verunſtaltet durch Gehaͤnge von Schmuck und Gewand, welche ſchon ſeit dem ſechsten Jahrhundert in die Lebensſitten der neueren Griechen, wohl aus dem nahen Orient, ſich eingedraͤngt haben.
Die Handlungen und Zuſammenſtellungen, welche ſpaͤt, in ſchon barbariſchen Zeiten, in den chriſtlichen Bilderkreis eingeruͤckt worden, das Kruzifix, die Jungfrau mit dem Kinde und andere, ſind durchhin von allem Geiſt und Gefuͤhl entbloͤßt, und, aͤußerlich angeſehen, auch voͤllig geſchmacklos.
— Merkwuͤrdig iſt es, daß unter den ſpaͤteren Erfindungen die Auffaſſung des Anachoretenlebens naiv und geiſtreich.
Die griechiſchen Kuͤnſtler dieſer Zeit waren groͤßtentheils Moͤnche, und zwar Moͤnche mit Leib und Seele .
S. im vaticaniſchen Muſeo die Tafel, mit Ueberſchrift: Deposizione di S.
Efrem Siro. —
Das Vorbild Lorenzetti’s.
Es wird noch immer mit großer Treue wiederholt — Durchzeichnungen des Barons Stackelberg.
Demnach unterſcheidet ſich die Malerey des griechiſchen Mittelalters, vornehmlich der Epoche vom neunten bis zum Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts, von der Malerey gleichzeitiger Italiener zunaͤchſt durch beſſere Ausfuͤhrung, reichhaltigere Vorbilder, mithin durch wirkliche Vorzuͤge des Gehaltes, wie der Technik; ferner durch eigenthuͤmlich Barbariſches in Verzierungen und Bekleidungen, in Sitten und Gewoͤhnungen der Griechen des Mittelalters.
Aber auch in techniſchen Vortheilen, durch die Stoffe, mit denen gemalt oder die Farbe vermiſcht und gebunden ward, unterſchied ſich die griechiſche Malerey von der italieniſchen.
Bis auf Giunta und andere Nachahmer der Griechen bedienten ſich die Italiener eines hellen, auf die Farbe nicht einwirkenden Bindemittels; vielleicht ſchon damals der Milch unreifer Feigen und anderer minder oͤligen Leime.
Die Tafeln, welche in griechiſcher Manier ausgefuͤhrt worden, ſey es von den Griechen ſelbſt, oder von ihren italieniſchen Nachahmern, neigen ſich dahingegen uͤberall zu einem dunkleren, gelblichen Hauptton, welches nicht durchhin aus den Wirkungen des Lampenrauches zu erklaͤren iſt.
Dieſe Wahrnehmung und die Zweifel, welche ſie hervorrief, bewogen den Morrona, verſchiedene alte Malereyen zu beſchaͤdigen, und ihre Truͤmmer, was ihm die Geſchichte ihrer ſelbſt willen verzeihen moͤge, einer chemiſchen Analyſe zu unterwerfen . Aus dieſer Scheidung, deren Genauigkeit wir nicht verbuͤrgen koͤnnen, ging ein Stoff hervor, den Branchi, der Scheidekuͤnſtler, fuͤr Wachs hielt; woraus zu folgen ſcheint, daß in der Malerey der Griechen einige Kunſtvortheile und Handgriffe des hoͤchſten Alterthums ſich erhalten haben, welche in Italien waͤhrend des Mittelalters ſicher verloren worden.
Auf welche Weiſe indeß dieſes dichtere, doch immer noch problematiſche Bindemittel von neueren Griechen verwendet worden, ob durch Miſchung mit den Farben, oder durch aͤußeren Ueberzug, duͤrfte nicht ſo leicht zu entſcheiden ſeyn.
Genug daß ſolches in Gebrauch war, und durch den gelblich-gruͤnlichen, verdunkelnden Ton, den es uͤber die Tafeln verbreitete, eines der Merkmale erzeugte, aus denen wir bey italieniſchen Malereyen mit Sicherheit auf Schule oder Nachahmung neugriechiſcher Meiſter ſchließen duͤrfen.
Morrona, Pisa illustrata, To. II. Ed. sec. Capit. IV. §. 3.
Ein nicht minder ſicheres Kennzeichen griechiſcher Schule oder Nachahmung gewaͤhren bey italieniſchen Denkmalen des dreyzehnten Jahrhunderts die vergoldeten Gruͤnde der Tafeln.
Schon die Alten wuͤrdigten die ſchoͤne Wirkung, welche aufgetragenes Gold vornehmlich bey kuͤnſtlicher Beleuchtung hervorbringt; wer entſaͤnne ſich nicht, in einem Zimmer unter den farneſiſchen Gaͤrten, der leichten, braͤunlich auf weißem Grunde gemalten Verzierungen mit leicht aufgehoͤheten goldenen Lichtern?
Goldene Flaͤchen indeß duͤrften ſie in farbigen Malereyen vermieden haben, weil ſie in der That geſchmacklos ſind, durch ihren Glanz das Auge blenden, die farbigen Stellen verdunkeln.
Sogar in den chriſtlichen Muſivmalereyen aͤlterer Zeiten giebt es entweder ganz weiße Gruͤnde, wie in Sta. Conſtanza bey Rom, oder in der Umhalle von S. Marcus zu Venedig, oder doch nur goldene Lichter in Wolken und Gewaͤndern, wie im mehrberuͤhrten Muſiv der Kirche S. Cosmas und Damianus am roͤmiſchen Forum.
Noch ſpaͤter verſchwindet der Gebrauch des Goldes immer mehr aus den italiſchen, beſonders aus den roͤmiſchen Muſiven; ſogar der Nimbus der Heiligen wird, wie ich verſchiedentlich angemerkt, durch einen farbigen Reif angedeutet, oder auch durch eine mehrfarbige Scheibe.
Gleichzeitig findet ſich auch in den Miniaturen lateiniſcher, beſonders italieniſcher Handſchriften keine Spur des Gebrauches, in Gold zu verzieren, geſchweige denn goldene Flaͤchen anzubringen.
Vielleicht fand man daran keinen Geſchmack; wahrſcheinlicher indeß hatten ſich damals, bey erdenklichſtem Ungeſchick, die Kunſtgriffe verloren, durch welche das Gold auf Glasſtifte eingeſchmelzt, auf Pergament und andere Gruͤnde befeſtigt wird .
S. die griechiſchen Kunſtworte: Chrysocollon, Chrysographia, in jenem alten Buche zu Lucca (bey Murat. antt. It. Diss. 24.).
Die Byzantiner dagegen bewahrten nicht allein jenen weiſeren Gebrauch des Goldes, der aus einem hoͤheren, kunſtgeuͤbteren Alterthume auf ſie uͤbergegangen; ſie vermehrten ihn ſogar uͤber alles Maß und Ziel hinaus.
Schon unter Juſtinian, uͤber deſſen Bauwerke umſtaͤndliche Nachrichten ſich erhalten haben, vergoldete man in der Muſivmalerey weite Flaͤchen; aus den Beſchreibungen ſpaͤterer Bauwerke, welche freilich minder ausfuͤhrlich ſind, duͤrfen wir ſchließen, daß der Geſchmack an dem Schimmer der Vergoldungen mit den Jahrhunderten zugenommen.
Nicht minder zeigen ſich die Goldflaͤchen ſchon fruͤh in den Miniaturmalereyen; ich habe ſie bereits ſogar in vortrefflichen des zehnten bis zwoͤlften Jahrhunderts nachgewieſen.
In Italien indeß zeigt er ſich zugleich mit anderen Eigenthuͤmlichkeiten der byzantiniſchen Malerey nicht fruͤher, als zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts.
Erinnern wir uns, gelegentlich dieſer ganz techniſchen Eigenthuͤmlichkeiten, an die mehr angedeutete Neigung neugriechiſcher Kuͤnſtler zum Verlaͤngerten und Hagern der Verhaͤltniſſe, beſonders menſchlicher Geſtalten; ſo haͤtten wir nunmehr alle Merkmale uͤberſehen und vereint, welche uns behuͤlflich ſeyn koͤnnen, dem Einfluß der griechiſchen Malerey auf die italieniſche nachzuſpuͤren, die Zeit, da er eingetreten, die Wirkung, die er hervorgebracht, aus Denkmalen zu beſtimmen.
Ueberall, wo die Weltereigniſſe der Forſchung minder deutlich entgegentreten, bewirken ſie Befremdung; woher ſich erklaͤrt, daß auch der byzantiniſche Einfluß Vielen, bey ungewiſſer Kunde, geheimnißvoll und ſeltſam erſchienen . Indeß iſt nicht ſowohl dieſes auffallend, daß byzantiniſche Sitten, Gewoͤhnungen und Kunſtfertigkeiten jemals in Italien eingedrungen, als vielmehr, daß ſolches ſo ſpaͤt geſchehen, als wir ſehen werden.
Blieb doch Italien bis auf das eilfte Jahrhundert durch politiſche Verhaͤltniſſe, ſpaͤter durch den lebhafteſten Handel mit dem oͤſtlichen Reiche eng verbunden; betrug doch der Abſtand ſogar fuͤr damalige Schifffahrt an vielen Puncten nur einzelne Tagereiſen.
Allein in ſittlichen Dingen beruhet jeglicher Einfluß nicht bloß auf der ausſtroͤmenden Wirkung, welche in dem Verhaͤltniß, welches uns beſchaͤftigt, ſicher unausgeſetzt ſtattgefunden; vielmehr beſonders auf Empfaͤnglichkeit, welche den Italienern bis gegen Ende des zwoͤlften Jahrhunderts nun einmal durchaus gefehlt hat.
S. Notizen der goͤthiſchen Schreibtafel, uͤber Kunſt und Alterthum, Bd. V. Hft. 1. Hiſtoriſch ſind ſie werthlos.
Zu verſchiedenen Zeiten finden ſich Spuren von Verbreitung byzantiniſcher Kunſtarbeiten und Fabrikate , von Verſetzung einzelner Kuͤnſtlercolonieen in den Weſten.
Der Kunſtgeſchenke Kaiſer Tibers an Chilperich, Koͤnig der Franken, habe ich oben erwaͤhnt; Verwendung byzantiniſcher Goldarbeiten zum Schmucke roͤmiſcher Kirchen, Verpflanzung byzantiniſchen Kunſtfleißes nach Neapel habe ich an derſelben Stelle aus Anaſtaſius nachgewieſen; hier, wie in Amalfi und Gaeta, laͤßt ſich bis zum eilften Jahrhundert griechiſche Sitte und Betriebſamkeit vorausſetzen, deren Spuren freilich verwiſcht ſind.
Auf der anderen Seite der Halbinſel, zu Venedig, deſſen Verbindung mit dem oͤſtlichen Reiche dauernder war, deſſen aͤltere Geſchichte minder dunkel iſt, will man in den bildenden Kuͤnſten den Einfluß griechiſcher Schule ſehr weit ruͤckwaͤrts verfolgen; doch fehlt es uns an einer gruͤndlichen Beleuchtung der aͤlteren Kunſtgeſchichte Venedigs, in welcher Zannetti vorſaͤtzlich oberflaͤchlich iſt; ſo wie es andererſeits den Topographen dieſer herrlichen Stadt an kritiſchem Blick und hiſtoriſcher Kunſtkenntniß gefehlt . Allein auch in Deutſchland finden ſich Spuren byzantiniſcher Einwirkung, und zwar, nicht unter Otto II., wo man ſie zu vermuthen geneigt iſt, weil dieſer Herr bekanntlich mit einer griechiſchen Prinzeſſin vermaͤhlt war, ſondern unter der ſpaͤteren Regierung Heinrichs II.
Des emaillirten Kreuzes, welches vordem zu Bamberg bewahrt wurde, habe ich bereits erwaͤhnt; doch als Kunſtwerk betrachtet, iſt ein groͤßeres, in Cypreſſenholz geſchnitztes Kruzifix, uͤber dem Altare der weſtlichen Tribune, ungleich wichtiger, als jene Handelsarbeit.
Dieſes Bild, welches mir noch lebhaft vorſchwebt, hat allerdings eine gerade Haltung, unterſcheidet ſich mithin von den gemalten Bildern des Gekreuzigten, welche ich oben bezeichnet habe.
Demungeachtet halte ich es, in Anſehung der edlen Ausbildung des Kopfes, der magern Behandlung des Gefaͤltes, ebenſowohl fuͤr griechiſche oder graͤciſirende Arbeit, als die halberhobenen Darſtellungen uͤber den beiden Seitenthoren des Domes, deren magere Zierlichkeit, deren verlaͤngerte Proportionen in anderen deutſchen Bildnereyen nirgend vorkommen.
Auch die Miniaturen der bambergiſchen Evangelien in der koͤn.
Bibliothek zu Muͤnchen, unter denen das Bildniß Heinrichs II., zeigen, gegen karolingiſche gehalten, Annaͤherung an die griechiſche Manier und Farbenwahl .
Vielleicht dient es, hier an eine etwas neuere Begebenheit zu erinnern, Witechind. ann. lib. III.
(ed. Meibom. p. 659.).
— „Otto (I.) legatos suscipit Romanor. Graecor. Saracenorumque, per cosque dies diversi generis munera, vasa aurea et argentea, aerea quoque et mira varietate operis distincta vitrea, vasa eburnea etiam etc.“ —
Griechiſche Kunſtworte, bey Muratori (antt. It. Diss. 24.), in jenem Codex des Domes zu Lucca, wo die Bezeichnungen: Chrysocollon, Chrysographia.
— Obwohl ſolche Worte nicht eben nothwendig in einer beſtimmten Epoche des Mittelalters in das Latein damaliger Zeiten ſich eingedraͤngt haben muͤſſen, da ſie ſehr wohl ſchon in aͤlteren Zeiten koͤnnten aufgenommen ſeyn.
So findet ſich das Wort icon ſchon bey Anaſtaſius, woher das venezianiſche anchona, welches aus dem aͤlteſten Sprachgebrauche italieniſcher Kuͤſtenbewohner moͤchte entſprungen ſeyn, und nicht eben nothwendig, wie Neuere angenommen haben, aus den ſpaͤteren Beruͤhrungen der Venezianer und Griechen.
Siehe die vorhandenen Notizen bey Lanzi, stor. pitt. T. 1. p. 579. der aͤlteren Ausgabe, und bey Fiorillo, Geſch. d. z. K. Th. I. S. 75. und II. S. 739. 40. —
Es hat mir ſelbſt an Gelegenheit gefehlt, dieſe rohen Andeutungen zu pruͤfen oder mehr ins Einzelne auszubilden.
Zannetti, della pittura Veneziana etc. libri V. Venez. 1771. 8. p. 2.
Sie wurden benutzt von Fiorillo, Geſch. d. z. K. II. S. 5 ff. und von Hrn. v. d. Hagen a. a. O. Bd. II. S. 116 ff.
— Die Berichte des letzten ſind ungemein belehrend; der Gegenſtand indeß nicht ſo leicht zu erſchoͤpfen.
Crammer, vita S. Henrici, lib. II. cap. V. §. VI. glaubt auch in den Siegeln Heinrichs II. byzantiniſche Hoheitsſymbole wahrzunehmen.
Dieſe gewiß ſehr beachtenswerthe Erſcheinung wird leider, ſo viel mir bekannt iſt, durch keine Berichte von Zeitgenoſſen naͤher beſtimmt und eroͤrtert; eben ſo wenig entdeckte ich, ob ſie unter den deutſchen Kuͤnſtlern dieſer und folgender Zeiten einige Wirkung hervorgebracht, einen dauernden Eindruck zuruͤckgelaſſen.
Wahrſcheinlich indeß verlor ſich dieſe deutſch-byzantiniſche Schule, eben wie jene andere zu Monte-Caſſino , unmittelbar nach ihrer Stiftung unter den eigenthuͤmlichen Schulen des Landes.
In Bezug auf die letzte draͤngt ſich allerdings die Vermuthung ein, daß Deſiderius, der Goͤnner jener griechiſchen Muſaiciſten, nachdem er unter dem Namen Victor III. auf den paͤpſtlichen Stuhl erhoben worden, die Neigung zur Kunſtbefoͤrderung in ſeinen neuen Stand hinuͤber genommen, und die Kuͤnſtler, welche er ſelbſt herbeygezogen oder ſich herangebildet, auch zu Rom habe arbeiten laſſen, wo ich bisweilen unter den Denkmalen dunkler Zeiten einige Spuren griechiſcher Schule wahrzunehmen glaubte.
So ſcheint mir noch immer die eigenthuͤmliche Anordnung und Hagerkeit der Figuren eines laͤngſt untergegangenen Muſives, auf welchem Calixtus II. und Anaſtaſius IV. neben anderen Figuren, in den Abbildungen , welche freilich minder genau ſeyn koͤnnten, griechiſchen Urſprung zu verrathen.
Ferner moͤchte das Muſiv uͤber dem Hauptaltare der Kirche S. Clemente zu Rom, uͤber deſſen Stiftung ich bekenne, nicht unterrichtet zu ſeyn, recht wohl fuͤr eine Nachahmung der Muſive zu Montecaſſino gelten koͤnnen, ſo lange das Gegentheil nicht urkundlich zu erweiſen iſt.
Denn, bey damaligem Vorwalten des Architectoniſchen, duͤrfen wir ſchließen, daß die Thiere, Pflanzen und Blumen, von denen Leo erzaͤhlt , gleichwie in dem Muſiv von S. Clemente, in Geſchlinge und Verzierungen verflochten waren.
Auch eine Madonna, von zwey Engeln umgeben, welche Kandelaber halten, uͤber einer Seitenthuͤre der Kirche Ara Celi auf dem Kapitol zu Rom, erſcheint mir, in Anſehung ihrer guten muſiviſchen Zuſammenſetzung, ihrer Hinneigung zu einiger Schoͤnheit der Umriſſe, bey uͤbrigens unausgebildeter Modellirung, als ein Werk fruͤher, durch griechiſche Muſter verfeinerter Italiener.
Die griechiſche Abkunft verraͤth ſich theils in den kleineren, ſchaͤrfer ausgekanteten Glaswuͤrfeln des Muſives, theils auch in dem Monogramme M̅P̅. Θ̅ϒ̅.
Ich habe oben aͤltere, rohere, ganz italieniſche Madonnen nachgewieſen, welche im Felde die Aufſchrift:
M̅. C̅.
(Mater Christi) haben, und wiederholt erinnert, daß jene griechiſche Beyſchrift, in italieniſchen Bildern der Madonna, auf griechiſche Abkunft verweiſe.
S. oben, zu Anfang dieſer Unterſuchung.
Fiorillo freilich, Geſch. d. z. K. Thl. II. S. 745 f., ſtempelt die Muſaiciſten des Leo zu bloßen Fußbodenarbeitern, worin er indeß italieniſchen Forſchern, welche in dieſer Unterſuchung zwecklos partheylich, und daher nicht durchhin glaubwuͤrdig ſind, ganz blindlings nachfolgt.
Der Gang ihrer Folgerung iſt dieſer:
„Die Berufung der griechiſchen Muſaiciſten werde in der Chronik von Montecaſſino (?) nur gelegentlich des Vorhofes der Kirche erwaͤhnt (den ſie auch nach Leo von Oſtia verziert haben); in der alten Beſchreibung des Kloſters la Cava ſey nur gelegentlich eines Fußbodens von griechiſchen Arbeitern die Rede: folglich haben die Griechen des Leo keine andere Arbeit verſtanden, als Fußboͤden auszulegen.“
— War aber, angenommen, daß jene Angaben richtig waͤren, im Vorhofe zu Monte-Caſſino kein anderer Raum fuͤr muſiviſche Malerey empfaͤnglich, als der Fußboden?
War es nicht allgemeiner Gebrauch, die Außenſeiten der Kirchen muſiviſch zu verzieren?
Und, wenn wirklich in la Cava eben nur ein Fußboden griechiſche Arbeit war, folgt daraus ſo nothwendig, daß auch im Vorhofe von Montecaſſino nur der Boden von griechiſcher Hand geweſen? —
Doch wird man entweder zu erweiſen haben, daß Leo, deſſen Angaben ſo umſtaͤndlich ſind, ein Luͤgner und Aufſchneider geweſen, oder ihm glauben, wo er meldet, daß ſeine Griechen in der Kirche zu Montecaſſino die Tribune und den Bogen daruͤber (apsidam et arcum) muſiviſch ausgemalt haben.
So unglaubwuͤrdig wuͤrde den Gewaͤhrsleuten des Fiorillo dieſe Angabe nicht erſchienen ſeyn, waͤre ihnen die mittlere Kunſtgeſchichte etwas umſtaͤndlicher bekannt geweſen; haͤtten ſie gewußt, wie niedrig die Kunſtſtufe damaliger Italiener, wie hoch verhaͤltnißmaͤßig die Geſchicklichkeit gleichzeitiger Griechen ſtand.
S. Muratori, scriptt. T. III.
ad pag. 417.
Leo Ostiensis, l. c. — „quum et in Musivo animatas feras autumet quisque figuratas, et quaeque virentia cernere, et in marmoribus omnigenum colorum flores pulcra putet diversitate vernare.“
Dieſe ungewiſſen Spuren der Fortpflanzung griechiſcher Vorſtellungen und Handgriffe der Kunſt verlieren ſich indeß, gleich den Nachwirkungen fruͤherer Ereigniſſe derſelben Art und Abkunft, unter den ſicheren Beyſpielen eigenthuͤmlich italieniſcher Barbarey, deren wir uns aus einer vorangehenden Unterſuchung entſinnen.
Es fehlte den Italienern bis um das Jahr 1200 an Empfaͤnglichkeit und Sinn, einestheils fuͤr Gediegenheit der Arbeit, anderntheils fuͤr die innere Bedeutung organiſcher Bildungen; ehe dieſe von neuem geweckt worden, durch Umſtaͤnde, welche der allgemeinen Geſchichte angehoͤren, deren Entwickelung wir mithin an dieſer Stelle uͤbergehen duͤrfen, vermochte das Muſterhafte und Nachahmenswerthe der griechiſchen Kuͤnſtler in Italien keinen dauernden Eindruck zu bewirken.
Abh. No. V.
Doch, ehe wir daran gehen, die Denkmale naͤher zu bezeichnen, an denen wir einestheils die Beſchaffenheit und den eigentlichen Zweck der italieniſchen Nachahmung griechiſcher Kunſtmanieren und Vorbilder, anderntheils die Zeit nachweiſen koͤnnen, in welcher jene eingetreten iſt, werden wir uns mit den erheblichſten unter den mancherley oberflaͤchlichen Auffaſſungen und Deutungen ausgleichen muͤſſen, vermoͤge deren die Kunſtgelehrten verſucht haben, die inneren Widerſpruͤche in den oben beruͤhrten Angaben des Vaſari in Uebereinſtimmung zu bringen.
Den Gelehrten (nicht Kuͤnſtlern oder Liebhabern der Literatur), welche dieſe Ausgleichung verſucht haben, ging der beruͤhmte Joh.
Lami voran, in ſeiner Abhandlung uͤber das Voralter neuer italieniſcher Kunſt.
Dieſer treffliche und unbefangene Beobachter, dem zufaͤllig die Merkmale mittelalterlich griechiſcher Kunſtverſuche genauer bekannt waren, als die Kennzeichen der gleichzeitigen italieniſchen, iſt unter den italieniſchen Forſchern, meines Wiſſens, der einzige, dem die Vorzuͤge der erſten nicht entgangen ſind.
„Die griechiſchen Miniaturen des eilften Jahrhunderts,“ ſagt er , „in den bibliſchen Handſchriften der Laurentiana, oder unſerer (der florentiniſchen) Abtey , uͤbertreffen vielleicht jene des Oderigi von Gubbio und des Franco von Bologna, welche zu Anfang des vierzehnten Jahrhunderts gebluͤht haben, und von unſerem Dante geprieſen werden.
Die Marcheſe Riccardi beſitzen einige griechiſche Diptycha von Elfenbein, welche ſehr beachtenswerthe Arbeit zeigen, und einen heil. Stephanus in Bronze, von griechiſcher Arbeit, welcher ſehr ſchoͤn iſt; allem Anſehen nach ſind dieſe Werke aͤlter, als das Jahr Eintauſend.“
Doch hatte derſelbe Gelehrte eine zu guͤnſtige Meinung von den Arbeiten der italieniſchen Maler derſelben Epoche, welche vorehmlich darauf gegruͤndet war, daß er die Malereyen am Bigallo zu Florenz, uͤber welche die Zahlungspartiten an Piero Chellini, einen Maler des funfzehnten, noch immer vorhanden ſind, fuͤr ein Werk des dreyzehnten Jahrhunderts anſah . Daher wahrſcheinlich erſchien es ihm ſeltſam, daß griechiſche Vorbilder, oder gar griechiſche Manier , je in Italien Eingang gefunden.
Die Behauptung, daß in Italien jemals die Gewohnheit, Heilige zu bilden oder zu malen, unterbrochen, oder, daß alle Bilder des hoͤheren Mittelalters, wie Baldinucci gemeint, griechiſche Arbeit geweſen, erſchien dem hiſtoriſch gelehrten Forſcher nothwendig als ein armſeliger Behelf unwiſſender Schwaͤtzer .
Auf der anderen Seite blieb ihm der Grund verborgen, weshalb man die Griechen innerhalb eines beſtimmten Zeitraumes zu Vorbildern erwaͤhlt hatte.
Auf dieſe Weiſe ließ er ſich verleiten, den naiven und zutreffenden Ausdruck des Cennino , „daß Giotto die Malerey aus dem Griechiſchen ins Lateiniſche abgeaͤndert habe,“ eben nur, weil er ihn aus obigen Gruͤnden mißverſtanden, auch dem Sinne nach fuͤr ſeltſam und abgeſchmackt zu erklaͤren.
Er haͤtte dieſen Ausdruck verſtehen muͤſſen, da ihm gewiß bekannt war, wie lange in den Schriften des Mittelalters lateiniſch ſo viel ſagte, als italieniſch; wie denn der daher fließende Gegenſatz der lateiniſchen und griechiſchen Kirche noch in unſern Tagen in Kraft iſt.
Doch war Lami in dem Irrthum befangen, daß Cennino unter aͤlteren Schriftſtellern fuͤr den Einfluß der Griechen der einzige Zeuge ſey . Es war ihm unbekannt, daß auch Ghiberti, deſſen Werk er nicht geleſen hatte, von Cimabue ſagt, daß er die „griechiſche Malart ausuͤbte, welche dazumal in Toscana in großem Ruhme ſtand; von Duccio von Siena, daß er in griechiſcher Manier gemalt habe,“ in Worten, welche ich bereits angefuͤhrt habe.
Noch einen dritten Zeugen koͤnnte ich herbeyziehen, den Lami bey dieſer Unterſuchung wohl uͤberſehen mußte; den Gobelinus Perſona, einen deutſchen Praͤlaten, welcher zu Anfang des funfzehnten Jahrhunderts oder zu Ende des vorangehenden Italien beſucht hatte.
Dieſer mehrſeitig gebildete Mann, uͤber deſſen Leben Maiboms Vorrede einzuſehen, erwaͤhnt von Meinwerk, Biſchof von Paderborn, „er habe eine Kapelle neu wieder aufgerichtet, welche vormals unter Karl dem Großen von griechiſchen Arbeitern gebauet worden .“
In dem bekannten Leben Meinwerks, bey Leibnitz, findet ſich keine Spur von Bekanntſchaft mit den Meiſtern des aͤlteren Baues; auf der anderen Seite iſt nicht wohl anzunehmen, daß Gobelin hier einer Autoritaͤt gefolgt ſey, da die Quellen der Geſchichte der karolingiſchen Zeit von aus der Fremde herbeygezogenen italieniſchen, nun gar griechiſchen, Arbeitern ſchweigen, weil dieſe, wenn es deren am Hofe des Koͤnigs gegeben haͤtte, doch unter allen Umſtaͤnden ſchwerlich in den noch ungeſicherten Eroberungen des Chriſtenthums, tief im Sachſenlande, waͤren beſchaͤftigt worden.
Alſo wird an dieſer Stelle der Vermuthung nicht auszuweichen ſeyn, daß unſer Schriftſteller auf ſeinen italieniſchen Reiſen mit jener, wie oben angefuͤhrte Stellen zeigen, ſeinerzeit feſt angenommenen und verbreiteten Anſicht bekannt geworden: daß die Byzantiner waͤhrend der dunkleren Abſchnitte des Mittelalters in den Kuͤnſten eine dauernde Ueberlegenheit beſeſſen, einen wichtigen Einfluß auf den Geſchmack der weſtlichen Europaͤer ausgeuͤbt haben.
Lami, Dr. Gio, Diss. relativa ai pittori e scultori Italiani, che fiorirono dal 1000 al 1300.
Wieder abgedruckt mit Bemerkungen des Abbé Fontana im Anhang zu: Trattato di Lionardo da Vinci, Firenze 1792. in 4.
Id. Ib. p. LXII s.
Dieſe ſind in den neueren Zeiten der Laurentiana groͤßerentheils einverleibt worden.
Lami, l. c. p. LXX.
Derſ. daſ. p. LXII. vergleicht den Ausdruck: griechiſche Manier, den er ſehr unpaſſend findet, mit dem wirklich nicht zutreffenden: gothiſche Architectur.
Gewiß hat man jenen Ausdruck, wenigſtens in Italien, ſehr mißbraucht, weil man uͤberhaupt nicht wußte, was denn das Unterſcheidende der griechiſchen Kunſtuͤbung geweſen.
Die aͤlteren Schriftſteller wiſſen indeß recht wohl, was griechiſche Manier ſey; und jener Vergleich iſt ſchon deshalb nicht zulaͤſſig, weil die Griechen des Mittelalters wirklich eine eigenthuͤmliche Kunſtmanier beſeſſen, die Gothen aber, wie neuere Unterſuchungen außer Zweifel ſetzen, nur etwa der roͤmiſchitalieniſchen des vierten und fuͤnften Jahrhunderts ſich angeſchloſſen haben.
Er hatte ſchon in den novelle letterarie, 1767. in verſchiedenen Stuͤcken gezeigt, daß man in Italien jederzeit ſeine Heiligen gemalt habe.
Bibl. Mediceo-Laur.
Plut. 78. cod. 23. No. 2. p. 2. S. meine Nachrichten uͤber dieſes Werk, den Abdruck der angef. Stelle, die Anzeige der mittelmaͤßigen Ausgabe des Tambroni, im Kunſtblatt 1821 und f. Jahre.
Lami, l. c. p. LVII. — „come se ne avesse fatta una tal qual traduzione.“
— Cennino ſagt: rimutò l’arte di Greco in Latino.
Der Ausdruck iſt allerdings ungewoͤhnlich, doch verſtaͤndlich und paſſend.
l. c. p. c.
Ghiberti, cod. cit. p. 7 a tergo — Giotto — fu discepolo di Cimabue, (che) tenea la maniera Graeca, in quella maniera, (che) ebbe in Etruria grandissima fama.
Gobelin.
Personae Cosmodr. aet. VI. ap. Meibom. scriptt. rer. Germ. Vol. I. p. 257. — Meinwercus quandam cappellam prope majorem ecclesiam Paderbornensem, quondam per Geroldum consanguineum et signiferum Caroli M. per Graecos operarios constructam etc. etc.
In Lami’s Auffaſſung dieſes hiſtoriſchen Verhaͤltniſſes war demnach wenigſtens die eine Seite, die Vorzuͤglichkeit griechiſcher Kunſtarbeiten, im Ganzen richtig verſtanden; in der Auffaſſung ſeiner Nachfolger findet ſich indeß, bey groͤßter Dreuſtigkeit und Zuverſichtlichkeit des ſich Gehabens, nur allſeitige Unkenntniß, Verwirrung und Widerſpruch.
Laſtri, der Verfaſſer vieler unterhaltender Mittheilungen aus den handſchriftlichen Schaͤtzen der florentiniſchen Bibliotheken, hatte die Anmaßung, ſichere und minder ausgemachte Thatſachen, welche zu ſeiner Zeit zur Sprache gekommen, ohne alle Anſchauung ihres Gegenſtandes in eine kurze Ueberſicht zuſammenzudraͤngen, welche lautet, wie folgt:
Osservatore Fiorentino, To. II. p. 136. sq.
„Es iſt Niemand verborgen, daß dieſe Kunſt zu keiner Zeit in Italien erloſchen iſt; obwohl ſie viele Jahrhunderte hindurch, in den barbariſchen Zeiten, geſiecht hat.
Es waren ſtarke Erſchuͤtterungen noͤthig, ſie wieder zu beleben; dieſe aber ſind gerade um das eilfte Jahrhundert unſerer Zeitrechnung eingetreten.
Die neue Verfaſſung, welche faſt alle italieniſche Staͤdte aus ſich entwickelten oder erwarben; die Wiſſenſchaften, welche eben zu daͤmmern begannen; die Ankunft endlich griechiſcher Kuͤnſtler zu Florenz und Rom; alle dieſe Ereigniſſe brachten damals Gaͤhrung in den Lebensgeiſt.“
Ehe wir Laſtri weiter reden laſſen, muß ich erinnern, daß er den Aufſchwung der italieniſchen Kunſt, wie ich oben erwieſen, hoͤchſt irrig in das eilfte Jahrhundert verlegt.
In Anſehung indeß ſeiner Annahme griechiſcher Ankoͤmmlinge wird dieſe willkuͤhrliche, auf keine, ins Einzelne eingehende, Forſchung ſicher begruͤndete Annahme durch oben beleuchtete Stelle des Leo von Oſtia herbeygefuͤhrt ſeyn, fuͤr welche wir bereits den rechten Geſichtspunkt aufgefunden haben.
S. Abh. No. V.
Allein auch in einer viel neueren Epoche verknuͤpfte er mancherley halbverſtandene Angaben aͤlterer und neuerer Schriftſteller zu einer ganz falſchen Entwickelung.
Er ſagt nemlich: „bis auf dieſe Zeit (des Cimabue) hielt ſich die Malerey im Geſchmack- und Einſichtsloſen; den Figuren fehlte es an guter Stellung und an richtigem Verhaͤltniß; ſie ſtanden auf den Spizzen der Fuͤße und waren durchhin hager und trocken.
Zu Ende aber des (dreyzehnten) Jahrhunderts begannen die Maler, ihnen mehr Anſehen zu geben, und die Trockenheit der griechiſchen Muſaiciſten zu verlaſſen.
— Dieſe Vorzuͤge bewirkten, daß man den Cimabue allgemeinhin als den Wiederherſteller der Malerey betrachtete.“
Figuren mit heruntergebogenen, nicht wagerecht ſtehenden Fuͤßen, welche Laſtri wahrſcheinlich aus dem Vaſari, ſchwerlich aus eigener Wahrnehmung kannte, finden ſich, lange nach Cimabue, noch im funfzehnten Jahrhundert.
Ihre Verdraͤngung iſt demnach dem Cimabue eben ſo wenig beyzulegen, als der Vorzug, ſich von der griechiſchen Manier entfernt zu haben, da er gerade in dieſer Malart Meiſter war.
Indeß ſollte der Ruhm, den Cimabue unter ſeinen Zeitgenoſſen erlangt hatte, auf alle Weiſe gerettet werden; als Stifter der neueren Kunſt war er nicht laͤnger anzuſehen, nachdem unter den aͤlteren Kuͤnſtlern wenigſtens Guido von Siena und Giunta von Piſa bekannter geworden; alſo mußte er, da es bey den materiellen Kunſtanſichten neuerer Italiener entfernt lag, ſeinen Ruhm auf eine gewiſſe Ueberlegenheit und Maͤchtigkeit des Geiſtes zu gruͤnden, mindeſtens ein Verbeſſerer aͤußerlicher Handhabungen der Kunſt geweſen ſeyn.
In wie weit indeß Cimabue, oder Duccio, oder andere der ſpaͤteſten Nachahmer griechiſcher Vorbilder, dieſe in aͤußeren Kunſtvortheilen uͤbertroffen haben, iſt eine Frage, deren Beantwortung wir noch ausſetzen muͤſſen, da uns vor der Hand unter den italieniſchen Malern in griechiſcher Manier nicht die ſpaͤteſten, ſondern eben nur die fruͤheren angehen.
In Vergleich mit dieſen werden wir die griechiſchen Maler nicht wohl, gleich obigem Schriftſteller, einer groͤßeren Trockenheit anklagen, unter allen Umſtaͤnden aber durchaus nicht zugeben koͤnnen, daß willkuͤhrlich und ohne alle urkundliche Gruͤnde auf ihre Rechnung geſchrieben werde, was irgend Rohes, uͤber menſchliche Erwartung Baͤueriſches in italieniſchen Alterthuͤmern aufzufinden iſt.
Der Wunſch, den Griechen nichts, oder doch ſo wenig als moͤglich zu verdanken, verleitete zwey Kunſtrichter des verfloſſenen Jahrhunderts, den Vater Della Valle und den bekannten Lanzi , ein beyſpiellos rohes Gepinſel in einer Kapelle der Gewoͤlbe, unter der Kirche Sta. Maria Novella zu Florenz, ohne alle Gruͤnde, ſey es der Analogie oder der Urkunde, fuͤr griechiſche Arbeit zu erklaͤren.
Den Ueberreſt dieſer Malerey, welcher vor einigen Jahren viel Bereitwilligkeit zeigte, vollends von der Mauer abzufallen, betrachtete ich verſchiedentlich mit Intereſſe und Verwunderung.
Einmal konnte ich den Gegenſtand auf keine Weiſe errathen, wenn die uͤbrigen Koͤpfe, der eine mit einem Stiergeweihe, nicht etwa Teufel, und das Ganze Ereigniſſe der Unterwelt darſtellen ſollte.
Die Malart, ſogar der Kalkbewurf, an welchem die Farbe klebte, uͤbertraf Alles, was ich fruͤher angefuͤhrt habe, an Unſauberkeit, Unbehuͤlflichkeit, Rohigkeit.
Da nun die Spuren einer zweiten Kalklage mit Malerey des vierzehnten Jahrhunderts noch immer daran hafteten, vonwelchen Della Valle erzaͤhlt, ſie ſey eben damals herabgefallen, als er eben des Beweiſes bedurft , daß Cimabue von ſeinen griechiſchen Meiſtern nichts Erhebliches habe erlernen koͤnnen:
ſo iſt ſo viel gewiß, daß ſie aͤlter ſind; und da, ſo weit ich eingedrungen, im dreyzehnten Jahrhundert die Kunſt in Toscana auf einer ſo ungleich hoͤheren Stufe geſtanden, ſo laͤßt ſich annehmen, dieſes Gepinſel ſey im zwoͤlften oder in einem der vorangehenden entſtanden.
Uebrigens gehoͤrten ſie wahrſcheinlich ſchon damals nicht zu den beſten Leiſtungen ihrer Zeit und Gegend, da das Gemaͤuer, an dem ſie haften, nothwendig nicht zu dem neuen, erſt im dreyzehnten Jahrhundert begonnenen Kloſterbau, ſondern zu der kleinen vorſtaͤdtiſchen Pfarre gehoͤrt haben muß, welche damals den Dominicanern eingeraͤumt worden.
Della Valle, P. Guglielmo, Lettere Senesi, T. II. p. 9.
Lanzi, stor. pitt. dell’ Italia, T. 1. Origini e primi metodi della pittura risorta.
(Ed. Pisan.
1815. 12 p. 16.)
Della Valle, l. c. — „Un accidente, di quelli che talora scuoprono in un momento agli uomini ciò, che essi in vano ricercato avrebbono lungo tempo, per lo scrostarsi dell’ intonacod’un muro, che é sotto la sagrestia di S. Maria di Firenze, e che probabilmente é uno di quelli dipinti dai Greci, maestri di Cimabue etc.
Nicht das Denkmal an ſich ſelbſt, deſſen wir, nach dem bereits Gemeldeten, durchaus entbehren koͤnnen, wohl aber die Zuverſicht, mit welcher jene Kunſtgelehrten, was ſie wuͤnſchten, auch glaubten, was ſie glaubten, auch mit groͤßter Dreuſtigkeit behaupteten, gehoͤrt meines Erachtens zu den Perlen und Merkwuͤrdigkeiten der neueren Kunſtgeſchichte.
Lanzi geht davon aus, „daß Vaſari melde, die Meiſter des Cimabue haben die Kapelle Gondi in Sta Maria Novella ausgemalt; die Kapelle ſey indeß erſt im folgenden Jahrhundert erbauet worden .“ Hieraus haͤtte er folgern koͤnnen, daß Vaſari uͤberhaupt dieſe kleinen kunſtgeſchichtlichen Umſtaͤnde, welche er ſo vertraulich erzaͤhlt, als waͤre er dabey geweſen, nur aus der Luft gegriffen habe.
Doch obwohl es ſchon an ſich ſelbſt wenig wahrſcheinlich iſt, daß Vaſari in Dingen, die ihm ſchwerlich umſtaͤndlich bekannt waren, der That nach die Wahrheit berichte, ſo wollte doch Lanzi und ſein Gefaͤhrte ihm in Bezug auf die Perſon und Handlung willig glauben; nur in Bezug auf den Ort, nahmen ſie an, habe Vaſari ſich geirrt; ſich ſelbſt aber raͤumten ſie die Faͤhigkeit und Befugniß ein, den Ort, den ſchon Vaſari verfehlt, nach dem bloßen Gefuͤhle aufzufinden.
Haͤtten ſie nun doch wenigſtens die Eigenthuͤmlichkeiten griechiſcher Manieren und Vorſtellungen der Kunſt gekannt, ſo wuͤrden ſie aus maleriſchen Analogieen allenfalls haben entſcheiden koͤnnen, ob in irgend einem Winkel des alten Baues griechiſche Arbeiten vorhanden ſeyn, oder auch nicht.
Ueber ſolche Vorbereitungen waren ſie indeß weit erhaben; ſie brachten die Faͤhigkeit, oder den Willen, griechiſche Arbeit zu erkennen, von Anbeginn hinzu; und durch ſo viel Irrwege der Gedankenfolge, ſo viel Entſchiedenheit der Abſicht, wurden ſie dahin verleitet, fuͤr griechiſche Malerey zu erklaͤren, was nimmer auch nur die entfernteſte Aehnlichkeit mit byzantiniſchen Kunſtarbeiten gezeigt hat.
Lanzi l. c.; Erra però (il Vasari) facendogli operare (i Greci) nella cappella de’ Gondi fabbricata insieme con la chiesa tutta un secolo appresso; e dovea dire in altra cappella sotta la chiesa etc.
Auf mancherley Weiſe hat man demnach ſich bemuͤht, aus den unbeſtimmten Andeutungen des Vaſari hervorzuwinden, was jedesmal gefiel.
Einige haben, gleich dem Baldinucci, auf ihm fortgebauet, als wenn er in ſo entlegenen Dingen als Quelle zu betrachten waͤre; andere haben ſeine Angaben durchaus verworfen, wie Muratori; noch andere endlich haben die Ankunft von Griechen, nicht etwa in Venedig und Piſa und anderen Seeſtaͤdten Italiens, ſondern eben jene noch zweifelhafte zu Florenz ihm unbedingt eingeraͤumt , hingegen, einer grillenhaften Nationaleitelkeit zu genuͤgen, ſich der leeren Einbildung hingegeben, daß eben dieſe Griechen rohe, ungeſchlachte Geſellen geweſen.
Eben wie jene Muſaiciſten des Leo von Oſtia, wie ſchon gemeldet worden, nur Fußboͤden verfertigt haben ſollen, weil dieſe fuͤr die niedrigſte Verwendung der muſiviſchen Kunſt gelten; ſo ſollten auch die Griechen des Vaſari eben nur Sudler geweſen ſeyn, uͤber welche man in ſolchem Falle annehmen muͤßte, daß die Florentiner ſie aus bloßem Mitleid beſchaͤftigt haͤtten.
Doch werden deutſche Leſer allen dieſen Windungen des Unverſtandes, der Leichtglaͤubigkeit, Willkuͤhr und Einbildung in Fiorillo’s groͤßerem Werke nachfolgen koͤnnen, den ſeine italieniſchen Gewaͤhrsmaͤnner bey Darſtellung dieſes hiſtoriſchen Verhaͤltniſſes bald zu dieſer, bald zu jener anderen Meinung hinuͤberziehen .
Ein einziger Schriftſteller, Richa, delle chiese di Firenze, T. VI. Introduc. p. XLI. behauptet, den griechiſch lautenden Namen Apollonius unter den Muſivarbeitern aufgefunden zu haben, welche in der Johanniskirche zu Florenz arbeiteten.
Doch begleitet er ſeine Angabe weder mit einer umſtaͤndlichen Citation des ohnehin verlegten Archives, noch mit dem Jahre, in dem er angeſtellt und bezahlt worden.
Und da er auch ſonſt, wie ich an anderen Stellen zeigen werde, Archive citirt, die er nicht ſelbſt durchgeſehen; ſo werden wir ihm auch nicht ſo uͤbereilt einen vollen Glauben einraͤumen duͤrfen.
Laſtri giebt, osservatore Fior.
T. V. p. 61 sq., eine zweyte Ueberſicht der mittleren Kunſtgeſchichte, welche beſchließt:
„Comunque siasi di tal questione, egli é però certo, che la republica (Fiorentina) pensò a chiamar de’ Maestri di quest arte dalla Grecia o piuttosto da quei luoghi d’Italia, dove già essi l’esercitavano, affine di rimetterla in grido.
Scolare di questi fu Cimabue, e la sua maniera alquanto secca la dimostra abbastanza.
Das Archiv, delle riformagioni; zu Florenz blieb mir jederzeit unzugaͤnglich; der Archivar, Brunetti, iſt ſelbſt Schriftſteller.
Alſo haͤtte ich auf keine Weiſe auf das Berufungsdecret jener Griechen ſtoßen koͤnnen, wenn ſolches etwa vorhanden waͤre.
Uebrigens bezweifle ich, daß Laſtri ein ſolches geſehen habe, einmal, weil er es nicht naͤher nachweiſt, da es doch, wenn beurkundet, in der Frage, welche er unterſucht, den Ausſchlag gegeben haͤtte; dann, weil er nicht wußte, ob dieſe Griechen aus Griechenland, oder aus irgend einer italieniſchen Stadt berufen worden.
Wenn je ein ſolches Berufungsdecret vorhanden war, ſo mußte der Ort genannt ſeyn, von woher man die fremden Arbeiter berief; Namen der Kuͤnſtler, naͤhere Beſtimmung der Arbeit, die man ihnen aufgegeben, auch andere Umſtaͤnde wuͤrden daraus bekannt worden ſeyn. —
Wir muͤſſen uns indeß mit dem Meiſter Appollonio des Vaſari und Richa begnuͤgen, deſſen Namen kein zuverlaͤſſiger Berichtgeber jemals in Urkunden geſeheu, deſſen Zeitalter, wenn wir auch annehmen, daß der Name irgendwo genannt werde, doch ganz unbekannt iſt; welcher demnach lange vor Cimabue, ſchon zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts, von Piſa nach Florenz gekommen ſeyn koͤnnte, oder wenn ſpaͤter, nachdem die griechiſche Manier laͤngſt in Gebrauch war, nicht mehr als Lehrer, ſondern als Gehuͤlfe und Arbeiter mußte angeſtellt ſeyn. —
Daß Cimabue Schuͤler dieſer unbeurkundeten, zeitloſen Griechen geweſen ſey, wird auch hier nur aus Wahrſcheinlichkeitsgruͤnden angenommen.
Seine griechiſche Malart konnte er indeß, wie wir ſehen werden, auch von ſeinen italieniſchen Vorgaͤngern erlernt haben.
S. Fiorillo, Geſch. der zeichn.
Kſte., Bd. 1. S. 38. 42. 54. 68. 75. Bd. II. S. 5. 8. 739 f. Bd. IV. Einleitung. S. 33.
Wie ich mir verſpreche, ſteht es unter uns nicht laͤnger in Frage, ob das Vorbild oder die Belehrungen byzantiniſcher Kuͤnſtler jemals auf italieniſche eingewirkt; wir haͤtten demnach nur noch jenes bereits Vorgedeutete zu eroͤrtern: wann dieſe Einwirkung denn eingetreten ſey, und in wiefern ſie der italieniſchen Kunſtuͤbung Gedeihen und Foͤrderung gebracht habe.
Das ſpaͤteſte unter mir bekannten Denkmalen eigenthuͤmlich italieniſcher Barbarey, die Altartafel der Gallerie zu Siena vom Jahre 1215, habe ich bereits beſchrieben.
Der Katalog dieſer Sammlung, welcher uͤberhaupt voll dreiſter Griffe, giebt dieſes Bild, ohne allen Beweis und gegen alle Wahrſcheinlichkeit, fuͤr eine Arbeit des Jacob von Turrita, eines der fruͤheren Nachahmer oder Schuͤler der Griechen, deſſen Werke wir ſpaͤterhin aufzaͤhlen wollen.
Hingegen iſt das aͤlteſte Denkmal italieniſch-neugriechiſcher Malerey, ſo mir bekannt geworden, jenes große Muſiv der Vorſeite am Dome zu Spoleto, deſſen verkleinerte Abbildung einer Abhandlung im Kunſtblatte, 1821.
No. 8, beyliegt.
Nemlich das aͤlteſte bezeichnete und ſichere Denkmal; denn es iſt nicht eben unwahrſcheinlich, daß jene Mauermalereyen in gutem neugriechiſchen Style, welche die Seitenwaͤnde des Mittelſchiffes in der Kirche S. Pietro in Grado, auf dem Wege von Piſa nach Livorno, verzieren, um Decennien aͤlter ſind.
Am unteren Rande des coloſſalen, ganz wohl erhaltenen Gemaͤldes (die Erhaltung ſelbſt iſt Zeugniß fuͤr die Verbreitung der beſſeren Technik der Byzantiner) befindet ſich eine muſiviſche Leiſte mit folgender ganz aͤchten Inſchrift: + HEC EST PICTVRA QVAM FECIT SAT PLACITVRA DOCTOR SOLSERNVS HAC SVMMVS IN ARTE MODERNVS ANNIS INVENTIS CVM SEPTEM MILLE DV- CENTIS. OPERARII ..............
Im Felde neben den Figuren, deren Annaͤherung an minder gute Vorbilder griechiſcher Abkunft auffallend, deren Ausfuͤhrung nicht ohne alle Spur italiſcher Rohheit, lieſt man oben, neben Chriſtus, das bekannte: I̅C̅.
X̅C̅., an den Seiten: S̅C̅A̅ MARIA. S̅C̅S̅ IOHANNES.
Auch der Thron Chriſti hat einige Ueberladenheiten der byzantiniſchen Verzierungsart, denen wir ſchon mehrmal bey dem Throne Gott Vaters oder des Heilands begegnet ſind.
Alſo ſchon innerhalb des erſten Jahrzehends des dreyzehnten Jahrhunderts hatte, wie dieſes Denkmal unwiderſprechlich darlegt, die Nachahmung, oder auch die Schule der neueren Griechen in Italien tiefere Wurzeln getrieben, als jemals vorher bei den mannichfaltigſten, nie abgebrochenen Beruͤhrungen beider Nationen.
In der Folge aber, nach dem Jahre 1220, begegnen wir uͤberall bey namhaften italieniſchen Meiſtern theils der griechiſchen Behandlungsart von mancherley Stoffen und Werkzeugen, deren die Malerey ſich bedient, theils aber auch der Nachbildung und Nachahmung beſtimmter Gebilde der griechiſchen Malerey, oder doch den eigenthuͤmlichen Abaͤnderungen, welche die letzte, bey gemeinſchaftlichen Kunſtvorſtellungen, in deren Auffaſſung und aͤußere Zurichtung aufgenommen hatte.
Zuerſt begegnen wir (viele halbverdorbene, gewiß dieſem Zeitalter angehoͤrende, doch unbezeichnete Madonnen uͤbergehend) der beruͤhmten coloſſalen Madonna des Guido von Siena, auf einem Altare der Dominicanerkirche zu Siena.
Dieſe nicht unerhebliche Arbeit, welche ſo lange Zeit unbeachtet vor aller Augen geſtanden, ward erſt neuerlich durch den Localpatriotismus der Sieneſer, und, wenn ich nicht irre, beſonders durch den Vater Della Valle auch in weiteren Kreiſen bekannt.
Die Arbeit darin iſt allerdings, ſo weit ſie erhalten (denn das Bild iſt hie und da uͤbermalt), noch immer gleich weit von der mageren Zierlichkeit der Byzantiner, als von der breiteren Formenandeutung des Cimabue entfernt.
Doch bediente ſich der Kuͤnſtler, wie ſchon der Hauptton des Bildes lehrt, griechiſcher Bindemittel, vergoldete die Flaͤche hinter den Figuren, und ahmte vielleicht (denn es fehlt uns dafuͤr unter vorhandenen griechiſchen Madonnen ein Beyſpiel) irgend einer griechiſchen Tafel nach.
Der weitlaͤuftige, obwohl nicht reich verzierte, Thronſeſſel ſcheint von daher entlehnt zu ſeyn; hingegen zeugt die etwas ſchraͤge Lage und Stellung der Hauptfigur, welche ſich bequem auf dem raͤumigen Lehnſeſſel ausbreitet, von eigener Erfindung oder Auffaſſung aus dem Leben.
Die unverhaͤltnißmaͤßige Kleinheit und Magerkeit des Kindes, die widrige Verkleinerung der Engel und Gott Vaters in den oben uͤber der Abtheilung des goldenen Feldes ausgeſparten Winkeln, erinnern, das eine an byzantiniſche, das andere an barbariſch italieniſche Gewoͤhnungen, welche in dieſem Bilde in einander uͤberzugehen und gegenſeitig zu verfließen ſcheinen.
Solcher alten Madonnenbilder ohne Jahr und Namen zaͤhlt Lanzi (sto. pitt. allgemeiner, und beſondere Eingaͤnge) gar viele auf, worin er den oͤrtlichen Forſchern der italieniſchen Staͤdte folgt, ohne ihre Angaben, welche doch nicht ſo gleichmaͤßig wohl begruͤndet ſind, einer naͤheren Pruͤfung zu unterwerfen.
Unter den ſieneſiſchen, welche dem Lanzi aus den Lettere Senesi bekannt waren, unterſuchte ich verſchiedene an der Stelle.
Die Madonna auf dem einzigen Altare der alten Kirche di Betlem, neben der Pfarre S. Mammiliano, vor dem roͤmiſchen Thore der Stadt Siena, iſt auf Holz gemalt, das ſich geworfen hat.
Sie iſt daher bis auf die Koͤpfe mit dicker Farbe durchaus uͤberſchmiert, die Koͤpfe ſelbſt ſtellenweiſe aufgefriſcht, doch die Augen der Madonna noch ziemlich rein.
Gerade dieſe zeigen indeß ſchon Hinneigung zu jenem verlaͤngerten Schnitt, welcher nach meinen Erfahrungen erſt gegen das vierzehnte Jahrhundert uͤblich geworden; weshalb dieſes Bild wohl nicht ſo gar viel aͤlter ſeyn kann. —
Die Jungfrau in der Kirche S. Maria di Treſſa, fuor di porta S. Marco, die beſſer bewahrt iſt, koͤnnte indeß dem Anſehen nach wohl etwas aͤlter ſeyn, ſogar als oben beſchriebene von Guido von Siena.
Mutter und Kind blicken gerade aus dem Bilde hervor; ihre Stellung hat eine gewiſſe bildneriſche Einfoͤrmigkeit.
Die Augen der Madonna ſind noch weit geoͤffnet, zwar ungleich ſtehend, doch nicht ohne Verſtand umriſſen.
In ihrem Munde iſt gleichfalls einige Feinheit, dagegen in den Backen ein heller Zug, der nur durch entſchiedenſtes Mißverſtaͤndniß uͤberlieferter Andeutungen zu erklaͤren.
— Das Kind ein kleines Maͤnnchen.
Die Engel am Nimbus der Madonna Libellen, die ſie umſchweben.
Die Inſchrift auf der unteren Leiſte des Bildes, welche Della Valle und Benvoglienti noch vollſtaͤndig geleſen, war ſchon im Jahre 1818 in den Zuͤgen des Namens beſchaͤdigt, alles Uebrige indeß durchaus erhalten und lesbar, wie folgt: + ME GV ...
DE SENIS DIEBVS DEPINXIT AMENIS QVEM CHRISTVS LENIS NVLLIS VELIT A̅GERE PENIS AN̅O.
D̅. M̂. C°C. XXI.
S. Lettere Senesi; Vasari, ed. San., in den Anm., und Lanzi, T. 1. zu Anfang der Sieneſer Schule, will wahrnehmen, daß Guido, der ſich eben zuerſt den Griechen angenaͤhert: se n’era allontanato non poco in quella nostra Signora etc.
In ſeinen handſchriftlichen ſieneſiſchen Nachrichten, welche viele Baͤnde der Bibliothek der Sapienza zu Siena einnehmen.
Ungleich gewandter in der Anwendung griechiſcher Kunſtfertigkeiten, gluͤcklicher in der Wahl und Nachahmung altchriſtlicher oder mittelalterlich griechiſcher Vorbilder, war jener Kuͤnſtler, welcher im Jahre 1225 die Altarniſche der Johanniskirche zu Florenz muſiviſch verziert hat.
Dieſes Werk, in ſo weit es noch beſteht, bekleidet die Flaͤchen eines Kreuzgewoͤlbes von geringerer Tiefe, als Breite, auf welchem, nicht ohne Erinnerung an altchriſtliche, ſpaͤtantike Eintheilungen, in der Mitte, wo die Gewoͤlbrippen ſich am meiſten verflaͤchen, ein Rund angebracht worden, deſſen aͤußere Einfaſſung ſchon etwas willkuͤhrlicher verziert iſt.
Dieſer aͤußere Kreis wird mit dem inneren durch wunderliche Kandelaberformen verbunden, welche jedesmal in einem Cherub endigen; im goldenen Felde, von einem Kandelaber zum anderen, ein Prophet mit beygeſetztem Namen; die letzten zeigen in der Geſtalt, Stellung, Gewandung, in der Behandlung uͤberhaupt, beſonders des Haars, recht viel Geſchmack, und die Abſicht, Wuͤrde und Hoheit auszudruͤcken.
Ich will nicht entſcheiden, ob italieniſche oder griechiſche Nachahmungen altchriſtlicher Vorbilder hierin dem Kuͤnſtler vorgeleuchtet haben; genug, daß ſie dem Beſten, ſo in den griechiſchen Denkmalen des Mittelalters aus dem hoͤheren Alterthume ſich erhalten hat, z. B. dem kleinen Muſiv des Schatzes eben dieſer der Johanniskirche, in jeder Hinſicht nahe ſtehen.
Der innere Kreis enthaͤlt das Lamm Gottes, und, golden auf rothem Grunde, die Beyſchrift: HIC DEVS EST MAGNVS MITIS QVEM DE- NOTAT AGNVS.
In den Zwickeln des Gewoͤlbes, in vier rothen Feldern, lieſt man in großen goldenen, dem Zeitalter, wie obiger Inſchrift entſprechenden Zuͤgen, deren uͤberall deutliche Abkuͤrzungen ich aufloͤſe, wie folgt: 1)
ANNVS PAPA TIBI NONVS CVRREBAT HONORI AC FEDERICE TVO QVINTVS MONAR- CHA DECORI. 2)
VIGINTI QVINQVE X̅P̅I̅ CVM MILLE DV- CENTIS TEMPORA CVRREBANT PER SE GLORIA CVNCTA MANENTIS. 3)
HOC OPVS INCEPIT LVX MAI TVNC DVODENA QVOD D̅N̅I̅ N̅R̅I̅ CONSERVET GRATIA PLENA. 4)
SANCTI FRANCISCI FRATER FVIT HOC OPERATVS IACOBVS IN TALI PRE CVNCTIS ARTE PROBATVS
Wir wiſſen, wie wenig den Angaben des Vaſari in aͤlteren Dingen zu trauen iſt, wie leichtſinnig er geforſcht, wie willkuͤhrlich er Begebenheiten und Zeitbeſtimmungen durcheinander geworfen.
Demungeachtet hat man bisher, nach ſeinem Vorgange, angenommen, dieſer Bruder Jacob muͤſſe durchaus derſelbe ſeyn, der in anderen und ſpaͤteren Werken ſich ſelbſt Jacobus Torriti, den Vaſari Jacopo da Torrita nennt, einem Orte des ſieneſiſchen Gebietes.
Die Geſchichtſchreiber der ſieneſiſchen Schule nehmen daher dieſes florentiniſche Werk in Anſpruch, und Lanzi, welcher ihnen folgt, nimmt zwar Bedenken, die Thaͤtigkeit dieſes Kuͤnſtlers bis zum Jahre 1300 auszudehnen, findet es indeß nicht befremdend, daß er noch im Jahre 1289 die Tribune von S.
Maria maggiore zu Rom beendigt, und darauf die andere des Laterans begonnen, mithin uͤber ſechszig Jahre lang gewirkt habe, ſogar, wenn wir willkuͤhrlich annehmen wollten, das florentiniſche Werk ſey deſſen fruͤheſte Arbeit.
Vasari, vita d’Andrea Tafi.
Lanzi, l. c. T. 1., zu Anfang ſeiner Scuola senese.
In den mehrmal wiederholten Jahreszahlen hat der Druckfehler 1389.
1390. 1392. fuͤr 1289 etc. ſich eingeſchlichen, den auch die Nachdruͤcke wiederholen.
Daß Jacob zu Florenz ſeinen Geburtsort ausgelaſſen, wuͤrde ſich aus dem Verſe erklaͤren laſſen, dem dieſer Name vielleicht nicht wohl mehr einzufuͤgen war.
Doch um behaupten zu koͤnnen, er ſey bloß ausgelaſſen worden, muͤßten wir aus anderen Denkmalen beweiſen koͤnnen, daß dieſer erſte Jacob wirklich derſelbe ſey, der auf ſpaͤteren Werken ſeine Vaterſtadt Turrita zu ſeinem Kloſternamen Jacob hinzugeſetzt.
Der Vater Richa freilich giebt uns Auszuͤge von Auszuͤgen aus dem Archive der Zunft, welcher die Verwaltung der florentiniſchen Johanniskirche obgelegen.
In dieſen heißt es:
„Die Altarniſche oder Tribune ward im Jahre 1202 an dem Orte, wo ehemals das Thor, zu bauen begonnen.“
— Schon dieſe Notiz, welche richtig und vielleicht urkundlich ſeyn wird, vermiſcht der Senator Strozzi, Berichtgeber des Richa, mit eigenen Bemerkungen uͤber Groͤße und Schoͤnheit und Anlage dieſes Anbaues; weshalb ich fuͤrchte, daß auch die nachfolgenden Bemerkungen, welche unter allen Umſtaͤnden keine woͤrtliche Auszuͤge ſeyn koͤnnen, mit Zuſaͤtzen vermiſcht ſind, welche in angenommenen Meinungen, und, mittelbar oder geradehin, ſelbſt in der Autoritaͤt des Vaſari ihren Grund haben moͤchten.
Delle chiese di Firenze, T. VI. Introduz. p. 33 s.
Es heißt darin:
„Das Gewoͤlbe der Tribune wird im J. 1225 vom Bruder Jacob von Turrita, Franciscanerordens, in Muſiv geſetzt, fuͤr welches Werk er von den Conſuln der Zunft guten Lohn empfaͤngt.“
— Das Jahr, der Name und Stand des Bruder Jacob wird durch obige Inſchrift hinreichend beurkundet; ob aber der Zuſatz, von Turrita, vom Senator Strozzi in Urkunden geleſen, oder nur aus dem Vaſari ſupplirt ſey, deſſen „premj straordinarj“ der Typus der premj buoni“ des Strozzi zu ſeyn das Anſehen haben, wird ſich erſt dann entſcheiden laſſen, wann ein fleißiger, gewiſſenhafter Arbeiter einmal das Archiv der arte di Callimala durchgangen haben wird, welches zu meiner Zeit verlegt oder verſtreut, gewiß mir unzugaͤnglich war.
Indeß wage ich, von eigner Anſchauung italieniſcher Archive ausgehend, die Vermuthung, daß ſchwerlich aus ſo alter Zeit ganz gleichzeitige Nachrichten uͤber Verſtiftungen an Kuͤnſtler und aͤhnliche Specialien vorhanden ſeyn duͤrften.
Erſt um die Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts werden die Archive, die ich geſehen, in kleineren Dingen- ergiebiger, und, der Erhaltung nach, mehr zuſammenhaͤngend.
Gewiß war der Name Jacob in jener Zeit weder der Kunſtgeſchichte, noch dem Franciscanerorden ſo fremd, daß er nicht mehrmal bei nahen Zeitgenoſſen ſich wiederholte.
An einem halberhobenen, von kleinen Figuren gezierten Kandelaber derſelben Johanniskirche, an welchem Spuren des gothiſchen Verzierungsgeſchmackes das dreizehnte Jahrhundert anzeigen, lieſt man:
IOHANNES IACOBI — DE FLORE̅ — ME FE ....
Auf jenem Muſiv der Tribune des Laterans, deſſen Bilder zu ſehr erneuet ſind, deſſen Entſtehung verhaͤltnißmaͤßig einer zu weit vorgeruͤckten Zeit angehoͤrt, um uns an dieſer Stelle zu beſchaͤftigen, lieſt man unten im Felde, neben einer kleinen Bildnißfigur:
IACOBVS TORITI PICTO. H. OPVS FECIT und neben einer anderen: F̅R̅.
IACOBVS DE CAMERINO SOCI9 MAGR̅I O̅P̅I̅S RECON ...
DAT SE .......
TIS BEATI IO̅H̅I̅S.
Eben ſo wohl nun, als hier ein Gehuͤlfe jenes Meiſter Jacob, welcher wirklich von Turrita, oder des Torrito Sohn oder Lehrling war (denn auch daruͤber koͤnnten Zweifel erhoben werden, wenn es von einigem Belang waͤre), konnte nicht minder auch ein Vorgaͤnger deſſelben Jacob geheißen haben.
Daß ein florentiniſcher Kuͤnſtler jener Zeit Jacob geheißen, wird aus obigem Johannes, Jacobs Sohn oder Schuͤler, ziemlich wahrſcheinlich. —
Auf der anderen Seite zeigen die Inſchriften der roͤmiſchen Muſive des ſicheren Meiſter Jacob von Turrita, im Lateran, außer den ſchon angefuͤhrten, neben dem Bildniſſe des Papſtes:
NICOLAVS P̅P̅ IIII. S̅C̅E̅ D̅I̅ GENIT .... SERVI.; und in Sta. Maria maggiore, nach der Inſchrift des Kuͤnſtlers:
IACOBVS TORRITI PICTOR H̅ OP9 MO- SIAC. FEC., die andere:
NICOLAVS P̅P̅ IIII. und: D̅N̅S̅ IACOBVS DE COLV̅P̅NA CARDINALIS., ſo daß dieſe Arbeiten zwiſchen 1287 (88) und 1292, alſo beynahe ſechszig Jahre nach jenem florentiniſchen Muſive beſchafft ſeyn mußten.
Da nun doch anzunehmen iſt, daß jener florentiniſche Bruder Jacob nicht mehr Juͤngling war, als er jenes, nach den Umſtaͤnden ſo ausgezeichnete Muſiv vollbrachte; ſo wuͤrden wir ſeine kuͤnſtleriſche Wirkſamkeit noch ungleich weiter ausdehnen muͤſſen, wollten wir anders hindurchfuͤhren, daß beide Werke demſelben Meiſter angehoͤren .
Della Valle vermuthet, es ſey dieſer Urheber der roͤmiſchen Muſive ein Fra Giacomo da Turriechio bey Camerino, der um 1270 gebluͤht habe.
Wie Andere kuͤnftig dieſe Zweifel beſeitigen moͤgen, ſo geht doch unter allen Umſtaͤnden aus dieſen Inſchriften hervor, daß die Stiftung des heil. Franz in jener Zeit beachtenswerthe Kuͤnſtler in ihre Mitte aufgenommen, oder aus ſich ſelbſt hervorgebildet habe, was Dank und Beachtung verdient.
Allein auch ein anderer Nachahmer oder Lehrling der Griechen, Junta, oder Giunta von Piſa, hat in letzter Stadt, und beſonders im Mittelpuncte des Ordens, zu Aſiſi, den Schutz und die Befoͤrderung der Bruͤder des heil. Franz genoſſen.
Eben wie die Belebung und Steigerung damals vorwaltender Gefuͤhle, ſo ſcheint auch der Aufſchwung der neueren Malerey, welche aus jenen ſich hervorgebildet, mit der minder ſelbſtiſchen, Liebe und Sehnſucht athmenden, Schwaͤrmerey des heil. Franz in enger Verbindung zu ſtehen.
Nach alten Nachrichten befand ſich vormals in der Kirche des heil. Franz zu Aſiſi ein Kruzifix, auf welchem die Worte:
F. Helias fecit fieri.
Jesu Christe pie miserere precantis Heliae.
Juncta Pisanus me pinxit. an. d. 1236.
Indict.
IX . Wir duͤrfen dieſem Berichte trauen, weil er von einem Schriftſteller herruͤhrt, der in kunſtgeſchichtlichen Dingen weder Anſichten vorgefaßt, noch Meinungen zu vertheidigen hatte.
Andere, urſpruͤnglich urkundliche Nachrichten ertheilt uͤber dieſen Maler Morrona, der redlichſte und umſichtigſte unter denen, welche ihr Leben darangeſetzt, die Kunſtgeſchichte einzelner italieniſcher Staͤdte zu beleuchten; Kunden , welche freilich durchhin aus zweyter Hand geſchoͤpft, und vielleicht ſchon in der erſten ohne Aufmerkſamkeit ausgeſchrieben worden, da es ſeinen Auszuͤgen an aller Nachweiſung fehlt, welche bey durchaus neuen Nachrichten zur Beglaubigung noͤthig ſind.
Ich habe ſeine Angaben ſchon aus dieſem Grunde nicht pruͤfen koͤnnen, weshalb ich dieſelben nicht verbuͤrge.
Wollten wir ihnen Glauben beymeſſen, ſo waͤre Giunta ein Sohn des Guidotto, haͤtte er ſchon 1202 gemalt und noch um 1255 gebluͤht.
Doch fragt es ſich noch, ob der Juncta Guidotti, pictor, derſelbe Junta ſey, deſſen Kunſtrichtung noch immer aus einem ganz wohl erhaltenen Gemaͤlde zu beſtimmen, dem Kruzifixe in einer Kapelle des rechten Armes der Kirche Sta. Maria degli Angeli in der Ebene naͤchſt Aſiſi.
Wading, ann. ord. S.
Franc.; Angeli, uͤber Aſiſi.
Pisa illustr. To. II. P. 1. cap. IV. §.
1.
(Ed. sec. p. 127.)
In dieſem Bilde iſt die Stellung und Lage der Geſtalt des Heilands nicht mehr die aufgerichtete, italieniſche, welche wir oben in drey gleichartigen Bildern des Gekreuzigten, den Arbeiten eines alten umbriſchen Meiſters, oder ſeiner Zeitgenoſſen, hatten kennen gelernt; vielmehr iſt ſie ausgebogen, mit geſenktem Haupte, gleichwie in griechiſchen Kreuzesbildern, namentlich wie der Gekreuzigte in jenem Kalendario, welches zu Florenz im Schatze der Johanniskirche bewahrt wird.
Allein auch in der Ausfuͤhrung zeigen ſich Spuren griechiſcher Schule.
Das Bindemittel iſt entſchiedener noch, als in jenem Bilde des Guido von Siena, jenes dichtere, verdunkelnde, glaͤnzende der Byzantiner; der Auftrag geſtrichelt, genau; gegen die gaͤnzliche Abweſenheit des Helldunkels gehalten, welche ich oben an aͤlteren Denkmalen italieniſcher Abkunft nachgewieſen, iſt hier ſchon Modellirung und Streben nach Halbtoͤnen, welche letzte, wie bey den Griechen, ſtark in das Gruͤnliche fallen.
Bey Morrona findet ſich eine rohe Nachbildung dieſer Arbeit, welche vom Ganzen hinreichende Vorſtellung giebt .
l. et To. etc.
Die Aufſchrift am Fuße des Bildes iſt leider zu Anfang beſchaͤdigt; doch lieſt man noch: .. NTA PISANVS ... TINI ME F ...
Lanzi macht es geltend, daß er in der zweyten Reihe zuerſt richtig ... TINI geleſen habe; und in der That begreife ich nicht, wie Morrona das rundliche N fuͤr ein P nehmen und im Ganzen TIPI leſen konnte, da das italieniſche Diminutiv ini ſo nahe zur Hand lag.
Ob aber der erſte befugt ſey, das Fehlende zu ergaͤnzen, und daraus Juntini zu machen, duͤrfte um ſo mehr in Frage ſtehen, da die freilich lauen Forſchungen der Piſaner bisher nur einen Juncta Guidotti an das Licht gefoͤrdert haben.
l. c. origini etc.
Andere Malereyen, welche dem Anſehen nach mit den bezeichneten zuſammenfallen, doch leider keine Aufſchriften enthalten, aus denen Jahr und Meiſter zu erweiſen waͤre, finden ſich vereinzelt an den Mauern, auf den Altaͤren vernachlaͤſſigter Kirchen, oder in hiſtoriſch geordneten Sammlungen, vornehmlich ſolcher Staͤdte, welche eben zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts, gleich Piſa und Siena, den Wendepunct ihrer Macht und Groͤße erreicht hatten.
Verſchiedene Antimenſia, deren Hauptentwurf allerdings jenem barbariſch-italieniſchen Denkmal vom Jahre 1215 entſpricht, deren Ausfuͤhrung indeß, dem faͤrbenden Stoffe, dem Auftrag, der Zeichnung nach, Bekanntſchaft mit griechiſchen Kunſtmanieren darlegt, bewahrt die Sammlung der Akademie zu Siena.
Das eine, in der Mitte die groͤßere Figur des heil. Johannes Bapt., zu den Seiten Abtheilungen mit Geſchichten aus ſeinem Leben, iſt ſchwerlich noch aus dem zwoͤlften Jahrhundert, wie der Verfaſſer des Katalogs nach Eingebungen einer minder begruͤndeten Kennerſchaft behauptet hat.
Das andere, aus der Kirche S. Giovannino di Pantaneto, mit Geſchichten aus dem Leben und Leiden des Apoſtels Petrus, iſt der Behandlung nach ungleich italieniſcher, als jenes; doch glaube ich, daß der Kuͤnſtler ſo viel altchriſtliche und halbantike Erinnerungen, als vornehmlich in Gebaͤuden und Kleidungen darin vorkommen, leichter aus neugriechiſchen, als aus italieniſchen Denkmalen des hoͤheren chriſtlichen Alterthums duͤrfte aufgenommen haben.
Zu Piſa, in der Kirche S. Pietro in Vinculis, findet ſich eine Altarbedeckung, welche mit der vorangenannten der Akademie zu Siena im Entwurf, wie in der Ausfuͤhrung, viel Aehnlichkeit zeigt.
Doch ſind die Vorſtellungen noch entſchiedener griechiſch; Chriſtus am Kreuze mit geſchwollenem, aushaͤngendem Leibe, geſenktem Haupte; oben eine Jungfrau mit aufgerichteten Armen, zu beiden Seiten herabhaͤngendem Mantel.
Das wichtigſte indeß unter den minder beglaubigten Denkmalen dieſer Zeit ſcheint mir die lange Folge von Lebensereigniſſen der Apoſtel Petrus und Paulus an den oberen Seitenwaͤnden des Mittelſchiffes der Kirche S. Pietro in Grado, auf dem Wege von Piſa nach Livorno.
Dieſe nur in der Farbe unſcheinbare (vielleicht al secco gemalte, oder durch die Seeluft verzehrte) Malerey iſt durchhin von guter Anordnung, vieler Lebendigkeit der Handlung, ſelbſt von einiger Reinheit der Charaktere, beſonders der beiden Apoſtel.
Nach einem allgemeinen Gefuͤhle nimmt Morrona an, daß ſie um das Jahr 1200 entſtanden ſeye, worin er ſicher nicht ſo gar weit vom Wahren abweicht.
Uebrigens iſt die Vermuthung, daß ſie des Junta Arbeit, ihm hier eben ſo wenig einzuraͤumen, als aͤhnliche an anderen Stellen.
Ueberhaupt iſt es thoͤricht, in ſo alter Zeit bey unbeglaubigten Malereyen den Meiſter aus beſtimmten Eigenthuͤmlichkeiten erkennen zu wollen.
Denn einmal waren dieſe letzten, auf damaliger Kunſtſtufe, den Schulmanieren und herrſchenden Vorſtellungen ganz untergeordnet; dann aber beſitzen wir, wie ich mehrmal erinnert habe, nur von einer geringen Zahl damaliger Kuͤnſtler beglaubigte Werke, weshalb es uns wohl jederzeit wird verborgen bleiben, worin ſie ſich von andern Malern unterſchieden, worin wiederum ſie anderen geglichen haben, die wir nicht kennen.
In jenen Zeiten erſcheint das Eigenthuͤmliche uͤberall in groͤßeren Maſſen, von Volk zu Volk, von Zeitraum zu Zeitraum Gegenſaͤtze bildend.
Daher werden wir bey erwaͤhnten Wandmalereyen vielleicht uͤber die Nationalſchule entſcheiden koͤnnen, aus welcher ſie entſtanden, doch nimmer uͤber den Meiſter, der ſie vollbracht.
In dieſer Beziehung bin ich geneigt, ſie durchhin fuͤr griechiſche Arbeit zu halten.
Bey Junta, Guido, Solſernus, ſogar bey dem florentiniſchen Jacob, zeigt ſich neben dem Aufdruck griechiſcher Schule oder Vorbildlichkeit, noch immer einige Spur italieniſcher Gewohnheiten; die Kuͤrze und Plumpheit, in welche die aͤlteren Italiener verfallen waren, veranlaßte ſie, denke ich, als ſie zum entgegengeſetzten Aeußerſten der griechiſchen Hagerkeit uͤbergingen, dieſe um ein Geringes zu fuͤllen und in die Breite zu erweitern.
Allein in den Malereyen der Kirche S. Pietro in Grado zeigt ſich eben jene zierliche Hagerkeit der Behandlung und der Verhaͤltniſſe mehr, als irgend ſonſt in alten toscaniſchen Arbeiten.
Auch iſt es mir in ſolchen nirgend vorgekommen, daß ſie, in emſiger Nachahmung hochalterthuͤmlicher Vorbilder, deren Charakter ſo wohl getroffen, als in jenen geſchehen iſt. —
Ob die Wandmalereyen einer alten Kirche zu Cremona, welche mir nur aus Millins Beſchreibung bekannt ſind, in griechiſcher, oder in entgegengeſetzter italieniſcher Schulart gemalt ſeyn, wage ich nicht zu entſcheiden.
Doch bezweifle ich, ob dieſer Forſcher mit Sicherheit aufgefaßt habe, wodurch im hoͤheren Mittelalter italieniſche Arbeiten von griechiſchen ſich unterſcheiden . Gewiß verſaͤumte er die Angabe der Gruͤnde, welche ihn beſtimmten, jene Arbeiten fuͤr italieniſche zu halten.
War Venedig, wie man behauptet, und wie es wahrſcheinlich iſt, fuͤr die Lombardey, was Piſa fuͤr Toscana, der Mittelpunct nemlich, von welchem die Nachahmung der Byzantiner ausgegangen; ſo duͤrften jene Malereyen zu Cremona, welche ſchon nach den angegebenen Beyſchriften einer aͤlteren Epoche, vielleicht der unſrigen angehoͤren, eben ſowohl griechiſche, oder doch graͤciſirende Arbeiten ſeyn koͤnnen, als eigenthuͤmlich italieniſche; ein Wort, mit welchem Millin vielleicht nicht einmal einen ſo ganz deutlichen Begriff verband.
Pisa illustr. T. III. ed. 1793. p. 405 s.
Millin, voy. dans le Mil. T. II. p. 317. —
Vom Dome zu Cremona: „Ce qui reste sur la voûte des deux nefs latérales est véritablement unique.
Les sujets sont tirés de l’histoire sainte.
Les figures sont malheureusement petites et la lumière est très rare.
Le dessin est sec; mais le coloris est très vif et les costumes sont très singuliers.
Des légendes apprennent les noms des figures et font connaître les sujets.
Il est cependant évident (?), que les figures n’ont pas été faites par des Grecs; tout y est italien.“
Doch habe ich letztere Denkmale, deren Alter nur annaͤherungsweiſe und aus allgemeinen Analogieen zu beſtimmen iſt, bloß in der Abſicht herangezogen, dem Leſer die weite Verbreitung dazumal in Italien vorwaltender Anwendung griechiſcher Kunſtmanieren ſo viel als moͤglich anſchaulich zu machen.
Denn, um den Zeitpunct zu beſtimmen, in welchem dieſelben zuerſt in Italien eingedrungen ſind und begonnen haben, foͤrdernd auf die Kunſtuͤbung dieſes Landes einzuwirken, duͤrften ſchon die fruͤher beleuchteten Denkmale genuͤgen, welche ihre Beglaubigung an der Stirn tragen.
Unter dieſen war das ſpaͤteſte Beyſpiel italieniſch-barbariſcher Malart jenes Antimenſium zu Siena, mit dem Jahre 1215; das aͤlteſte Denkmal hingegen gelungener Nachahmung griechiſcher Manier und Auffaſſung das coloſſale Muſiv am Dome zu Spoleto vom Jahre 1207; alſo werden wir mit Zuverſicht annehmen koͤnnen, die fragliche Umwandlung der italieniſchen, wenigſtens der toscaniſchen Malerey ſey das Werk der fruͤheren Decennien des dreyzehnten Jahrhunderts.
Die unumgaͤngliche Vorausſetzung eines gedeihlichen Wirkens in den Vortheilen, Handhabungen, Formen der neuen italieniſch-griechiſchen Kunſtart war denn nun allerdings die eben damals eingetretene, zunehmende Empfaͤnglichkeit fuͤr techniſche Foͤrderung oder geiſtige Steigerung der bildenden Kuͤnſte.
Unter den aͤußeren Veranlaſſungen, welche hier, wie uͤberall, hinzugewirkt haben, war indeß die Eroberung von Conſtantinopel durch Franken und Italiener offenkundig und einleuchtend die wichtigſte.
— Die Venezianer ſcheinen auf die Koͤſtlichkeit kirchlicher Kunſtſchaͤtze der Byzantiner ſich beſſer verſtanden zu haben, als die kriegeriſchen Praͤlaten und muthigen Ritter der Franken.
Villehardouin enthaͤlt, bey viel allgemeiner Bewunderung der Pracht byzantiniſcher Baukunſt und Lebenseinrichtung, durchaus keine in das Einzelne gehende Kunſtnachricht . Dagegen haben wir lange Verzeichniſſe von Buͤchern, Kleinoden, Geraͤthen, welche die Venezianer aus den Kirchen der Hauptſtadt ſollen entnommen haben . Ueberreſte dieſer Pluͤnderung finden ſich noch immer im Schatze der Marcuskirche zu Venedig; aber auch die mit Bildern gezierten kirchlichen Handſchriften der italieniſchen und anderer Bibliotheken, deren viele einer gemeinſchaftlichen, dem Jahre 1200 vorangehenden Epoche angehoͤren , duͤrften ſchon damals in den Weſten gelangt ſeyn. —
Gewiß kann es nicht ſo ganz zufaͤllig ſeyn, daß jene Kunſtpluͤnderung im Jahre 1204 unſeren aͤlteſten Denkmalen italieniſch-griechiſcher Malerey nur um wenig Jahre vorangeht.
Villehardouin, Geoffroy de, hist. de la conquête de Constantinople.
Paris 1657. fo. p. 81. —
Vom Brande, welcher der Eroberung voranging.
— „Les barons de l’armée eûrent grande compassion, de voir ces hautes Eglises et ces riches palais „fondre et abaissier.“ —
Et les grandes ruës marchandes avec des richesses inestimables toutes au feu.“
S. Alter, Fr. C., philologiſch-krit. Miscellaneen.
Wien 1799. XVII. (S. 234).
Wo „uͤber eine lit. artiſtiſche Pluͤnderung zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts“ die wichtige Stelle der Chronik des Dorotheus (Venet. 1778. 4. p. 397 f.) durch Vergleichungen und ſchaͤtzbare Bemerkungen erlaͤutert wird.
Nur einen fluͤchtigen Blick wirft v. d. Hagen, Briefe etc. Bd. II. S. 116, auf dieſe Alterthuͤmer, denen ich zufaͤllig ebenfalls keine laͤngere Zeit zu widmen im Stande war.
Außer den ſchon angegebenen fand ich auch zu Siena, Bibl. der Sapienza, eine beachtenswerthe miniirte HS. mit getriebenem, maltirtem, griechiſchem Deckel, welcher ungefaͤhr in die angegebene Zeit faͤllt.
Daſſelbe Ereigniß moͤchte denn auch die Verpflanzungen griechiſcher Maler in italieniſche Seeſtaͤdte vervielfaͤltigt haben, da es nach der ſchwerſten Schaͤdigung, welche Conſtantinopel ſeit deſſen Gruͤndung betroffen, dort ſicher nicht an Veranlaſſungen der Auswanderung, vielleicht auch von Seiten italieniſcher Patrioten nicht an Lockungen gefehlt hat.
Leider fehlt es mir, dieſe Thatſache zu bewaͤhren, an urkundlichen Ueberzeugungen, um ſie auszumalen an umſtaͤndlicher Kunde.
Nicht einmal Solches habe ich zur Hand, was in den Druckſchriften venezianiſcher Topographen und Forſcher uͤber dieſen Gegenſtand angemerkt und behauptet worden.
Doch fuͤrchte ich, nach den Auszuͤgen bey Fiorillo und von der Hagen , daß ihre Ausbeute ſpaͤrlich, ihre Zuverlaͤſſigkeit nicht durchhin bewaͤhrt ſey.
Iſt man doch, wie es ſcheint, nicht einmal uͤber den Namen eines Kuͤnſtlers einig, der im zwoͤlften (?) Jahrhundert von Conſtantinopel nach Venedig gekommen, dort eine Schule eroͤffnet haben ſoll; Fiorillo nennt ihn Theophilus; Zannetti dagegen Theophanes.
Fior. Geſch. d. z. K. Thl. II. S. 8 und 214.
Von der Hagen, Briefe etc.
Bd.
Daſ.
Delle pitture di Venez. 1771. 8. p. 2. — Beide ſtuͤtzen ſich auf: hist. almi Ferrariensis gymn. Ferrara 1735.
Auch dieſes habe ich nicht zur Hand, uͤberlaſſe daher anderen, dieſe Frage zu erledigen.
Ueberhaupt ſteht zu befuͤrchten, daß wir uͤber die Umſtaͤnde der Verpflanzung griechiſcher Kuͤnſtler nach Venedig und Piſa, oder in andere Staͤdte Italiens, nicht ſo leicht zu einiger Sicherheit der Kunde gelangen werden.
Die italieniſchen Archive ſind eben zu Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts meiſt ſehr unvollſtaͤndig, und ſchon in der Anlage karg an jenen ſpeziellen Nachrichten, welche ſeit dem Ende deſſelben Jahrhunderts ſich ins Unendliche vervielfaͤltigen; unter den aͤlteren Chroniſten, welche hier aushelfen koͤnnten, fallen wenige genau mit jener Begebenheit zuſammen.
Demungeachtet iſt es klar, daß eine lebendige Schule und Mittheilung ſtattgefunden hat.
Die italieniſchen Malereyen des dreyzehnten Jahrhunderts zeigen nicht bloß den Aufdruck griechiſcher Vorbilder, vielmehr auch, wie ſchon erwaͤhnt worden, die Anwendung von Vortheilen und Handgriffen, welche fruͤherhin nur bey den Griechen uͤblich geweſen.
Bereitung aber und Handhabung faͤrbender Stoffe koͤnnen nimmer bereits Vollendetem abgelauſcht werden; uͤberall geſchieht die Fortpflanzung ſolcher Vortheile durch eine gluͤckliche Vereinigung von Beyſpiel und Anweiſung, welche nur in dem Wechſelverhaͤltniß des Schuͤlers zum Lehrer moͤglich und denkbar iſt.
Demnach erſcheinen waͤhrend der dunkleren Jahrhunderte des Mittelalters nur abgeriſſene Spuren eines voruͤbergehenden, im Ganzen angeſehen, erfolgloſen Einfluſſes der Byzantiner; allgemein verbreitet und fruchtbringend zeigte ſich dieſer Einfluß nicht fruͤher, als ſeit den erſten Decennien des dreyzehnten bis zu den erſten Jahrzehenden des folgenden Jahrhunderts.
Fruͤher entdeckten wir ihn bisweilen in Bildnereyen, zu denen wir die alten Bronzethore des Domes zu Piſa zaͤhlen duͤrfen, uͤber deren Entſtehung nichts Sicheres bekannt iſt.
In dieſem Zeitraum aber beſchraͤnkt er ſich faſt ohne Ausnahme auf die Malerey.
Die Bildnerey befolgte heidniſch- und chriſtlich-antike Vorbilder, ſpaͤter auch deutſche, oder, wie man ſagt, gothiſche; in der Baukunſt aber war die roͤmiſche Schule, wie ich in nachſtehender Abhandlung zeigen werde, nie ſo gaͤnzlich unterbrochen worden, war das Fremde, welches in dieſer Kunſtart waͤhrend des zwoͤlften und dreyzehnten Jahrhunderts ſich eingedraͤngt hatte, nicht etwa bloß ein byzantiniſches oder anderes, ſondern gar viel und mancherley.
Doch ſogar in der Malerey der Italiener des dreyzehnten Jahrhunderts zeigen ſich Spuren einer von griechiſchem Einfluß ganz unabhaͤngigen Entwickelung durch Wetteifer mit chriſtlich-antiken Denkmalen.
Dahin gehoͤren die Malereyen einer abgeſonderten Kapelle des Kloſters SS.
Quattro zu Rom, wo die Runde mit den Buͤſten der Apoſtel altchriſtlichen Denkmalen nicht ohne Kunſtgefuͤhl nachgeahmt ſind.
Das Gebaͤude, an deſſen Waͤnden ſie gemalt ſind, iſt ſicher um die Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts aufgerichtet worden; zu Anfang des vierzehnten indeß wurden alle aͤlteren Manieren und Weiſen von der ſogenannten Giottesken verdraͤngt; jene Arbeiten werden demnach mit dem Gebaͤude zugleich entſtanden ſeyn.
Auch in der Miniaturmalerey damaliger Zeiten zeigen ſich Fortſchritte, welche nicht ſowohl aus Nachahmung der neueren Griechen, als vielmehr aus dem Wetteifer mit italieniſchen Denkmalen zu erklaͤren ſind.
Einige lateiniſche Handſchriften, welche insgemein aus dem Wunſche, Hochalterthuͤmliches zu beſitzen, oder auch nach den Zuͤgen der Schrift, welche bey calligraphiſchen Denkmalen truͤgeriſch ſind, fuͤr aͤlter gehalten werden, duͤrften, nach ihren Miniaturen zu urtheilen, in die Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts fallen, vielleicht eben damals zu Rom, oder wenigſtens im Bereiche dieſer Stadt verfertigt ſeyn.
Eine Handſchrift der Laurentiana, welche zu Florenz nach den Schriftzuͤgen dem eilften Jahrhundert beygemeſſen wird , enthaͤlt ein verziertes Kalendarium, zu Anfang eines jeden Monats eine kleine, wohl miniirte Figur, mit Einſammlung der wichtigſten Erzeugniſſe, oder mit deſſen Verarbeitung, oder auch mit Abwehrung der Bedraͤngniſſe beſtimmter Jahreszeiten beſchaͤftigt.
Dieſe Figuren ſind meiſt durch eine aufgeſchuͤrzte Tunica bekleidet, mit entbloͤßten Armen und Beinen, nicht ſelten, wie Februar und Maͤrz, von vortrefflicher Stellung und beynahe ſtatuariſcher Einfachheit.
In der Ausfuͤhrung merkliches Streben nach Rundung der Theile, bey vollſtaͤndigſter Entfernung von allen Eigenthuͤmlichkeiten des neugriechiſchen ſowohl, als des giottesken Geſchmackes.
Nirgend zeigt ſich Gold und Schmuck; die Formen gehen ins Kurze und Breite; das Vorbild iſt offenbar, wenn auch vielleicht durch das Mittelglied einer Handſchrift des fuͤnften oder ſechsten Jahrhunderts, roͤmiſch-antik.
Dieſe HS. war vor einigen Jahren noch nicht numerirt und im Verzeichniſſe aufgenommen.
Sie enthielt die Aufſchrift:
Nec cultu nitidum, nec auro renidentem, sed vetustate ceteris longe clariorem codicem hunc, saec. circiter XI. exaratum, Maria Aloysia — biblioth.
Mediceae donavit XVII. Cal. Oct. an. 1806. —
Das Kalendar reicht weiter vorwaͤrts.
Die unbeſtimmte Zeitangabe iſt nach den Schriftzuͤgen angenommen.
Aus einem aͤhnlichen Beſtreben, wahrſcheinlich beynahe zu gleicher Zeit, entſtanden die bekannteren Copieen von ſpaͤt-antiken Miniaturen in der Handſchrift des Virgil in der Vaticana.
Dieſe Bilder hat Santi Bartoli, mit unendlichen Zuſaͤtzen und Abaͤnderungen von ſeiner eigenen Wahl und Erfindung, bekannt gemacht; Niemand verſpreche ſich, daß ſeine Nachbildungen hiſtoriſche Treue beſitzen.
Allerdings ſind dieſe Bilder nothwendig Copieen oder Nachahmungen aͤlterer, ſpaͤtantiker, wie es deutlich theils ſchon aus der Anordnung erhellt, theils aus vielen Bekleidungen, Beywerken und Baulichkeiten, welche waͤhrend des Mittelalters zwar nachgemacht, doch nicht wohl konnten erfunden ſeyn.
Doch verraͤth ſich die ſpaͤtere Zeit durch eingeſchobene Figuren in ſpaͤtmittelalterlicher Tracht, z. B. in den Soldaten, Blatt LXXIII. Ruͤckſeite, welche zu beiden Seiten der Helden ſtehen.
Das Original war vielleicht an einzelnen Stellen verletzt; oder der Nachahmer geſtattete ſich einige Zuſaͤtze und Vermehrungen.
Unabhaͤngig von dieſer, dem Anſehen nach auf Rom beſchraͤnkten Nachahmung des Alterthuͤmlichen, entſtand auch zu Florenz einige Hinneigung zu reinerer Formenbildung, mithin zu reinerem Ausdruck chriſtlich-ſittlicher Ideen, wie ſolches in dem Muſiv an der Vorſeite der Kirche S. Miniato a Monte ſichtbar iſt, der mehrgedachten Benedictinerabtey außerhalb der Mauern jener Stadt.
Ueber das Alter dieſer Arbeit giebt es keine ſichere Urkunde, wenn nicht etwa hinter dem vorragenden Geſimſe eine Inſchrift verborgen waͤre, welches, von unten angeſehen, den Saum des Bildes etwas verdeckt.
Nach allen Analogieen kann es auf keine Weiſe der aͤußeren Bekleidung der Vorſeite gleichzeitig ſeyn, da dieſe im eilften Jahrhundert beſchafft, worden, als die italieniſche Malerey aller Sicherheit der Umriſſe entbehrte.
Auf der anderen Seite werden wir nicht wohl annehmen koͤnnen, daß ſolches ſpaͤter, als in den erſten Decennien des dreyzehnten Jahrhunderts angefertigt worden.
Denn anderer, ſchon beleuchteter Beyſpiele nicht zu gedenken, enthaͤlt die Tribune derſelben Kirche ein zweytes geraͤumiges, in griechiſchem Geſchmack und in griechiſcher Technik (in kleineren, netter eingefuͤgten Glasſtiften) ausgefuͤhrtes Muſiv, unter welchem in theils erloſchenen Charakteren auf dem dunkeln Marmor des Frieſes Folgendes aufgezeichnet und noch zu leſen iſt:
AN̅O DNI MCCXCVII. TE̅PORE PP ....... ....
EST … OPVS Das erſte hingegen, an der Vorſeite der Kirche, in welchem Chriſtus, auf noch einfachem, nicht byzantiniſch mit Blaͤtterſchmuck und Vergliederungen uͤberladenem Throne, neben ihm, etwas kleiner, S. Minias und die Jungfrau, iſt in dicken, etwas rundlichen und grobgefuͤgten Glasſtuͤcken zuſammengeſetzt.
In der allgemeinſten Angabe der Geſichtszuͤge ſind ſie der Vermagerung, in welche die griechiſche Bildnerey ſehr fruͤh, die Malerey etwas ſpaͤter verfallen war, durchaus entgegengeſetzt, und entſprechen bey weitem mehr der volleren Auffaſſung der Form, welche die erſten, von griechiſchen Vorbildern noch unabhaͤngigen Fortſchritte der italieniſchen Malerey bezeichnen und unterſcheiden.
Hierin ſtimmen mit dieſem Muſaik uͤberein einige etwas ausgebildetere Wandmalereyen im Innern der Kirche, zur Rechten der Thuͤre, welche in die Sacriſtey fuͤhrt.
Sie ſind erſt in neueren Zeiten durch Herabfallen des Bewurfes wieder zum Vorſchein gekommen.
Endlich befindet ſich zu Piſa, im Capellone des Pozzo des Campo Santo, ein Kruzifix, welches Piſaniſche Kenner dem Ayllonio Greco des Vaſari beylegen.
Ich bin nicht Kenner genug, um Meiſter auszufinden, deren Exiſtenz ungewiß, deren Werke ganz unbekannt ſind.
Doch iſt es gewiß eine Nachahmung des griechiſchen Typus, und ungefaͤhr aus der Zeit des Giunta von Piſa.
Gedruckt bey A. W. Schade, alte Gruͤnſtraße Nr. 18.
Sinnentſtellende Druckfehler.
S. 8. Z. 4 v. u. ſtatt: zu verdeutlichen, lies: ſich zu verdeutlichen. S. 9. Z. 7 v. u. ſtatt: der Mienen, lies: der Mimen.
Daſ., Anm. Z. 4 v. o. ſtatt: (S. 3.), lies: (S. 31.) S. 25. Anm. *) Z. 5 u. 6 v. o. ſtatt: ausſchließender, lies: Ausſchließendes. S.
36. Anm. ſtatt: fuoni, lies: fuori. S. 42. Z. 10 v. u. ſtatt: Freyheit, lies: Frechheit. S. 55. Z. 2 v. u. ſtatt: bezieht, lies: beziehe. S. 106. Z. 1 v. u. ſtatt: von einer Formenſchoͤnheit, lies: von Formenſchoͤnheit. S. 116. Z. 9 v. u. ſtatt:
Geſchmacksparthey und, lies: Geſchmackspartheyung. S. 117. Z. 1 v. u. hinter: muͤßte, faͤllt das Komma weg. S.
120. Anm. Z. 2 v. u. ſtatt: geſammten, lies: geſammte. S. 131. Z. 7 v. u. ſtatt: eigentlich Gegenſtaͤnde, lies: eigentliche Gegenſtaͤnde. S. 132. Z. 5. v. u. ſtatt: mit derſelben, lies: mit denſelben. S.
137. Anm. Z. 7 v. u. ſtatt: gleichdeutend, lies: gleichdeckend. S. 155. Z. 4 v. u. ſtatt: ſichtbar gemacht, lies: fuͤhlbar gemacht. S.
155. Anm. Z. 2 v. u. ſtatt: worauf, lies: woraus. S. 156. Z. 8. v. o. ſtatt:
Alſo wird auch, lies: Alſo wird. S. 159. Z. 7 v. u. ſtatt: gemaͤchlich, lies: gemaͤhlich. S. 163. Z. 3 v. u. ſtatt: zerſtreuenden, lies: zerſtreuender. S.
165. Anm. Z. 2 v. u. ſtatt: Beſſus, lies: Baſſus. S.
168. Anm. Z. 6 v. u. ſtatt: Triubzi, lies: Triulzi. S.
171. Anm. Z. 4 v. o. ſtatt: und der, lies: und das. S. 175. Z. 6 v. o. ſtatt: Eparchates, lies: Exarchates. S.
212. Anm. *) ſtatt: Pictor. scr., lies: Pistor. scr. S.
214. Anm. ***) Z. 2 v. u. ſtatt: valam regalem, lies: salam reg. S. 217. Z. 4 v. u. ſtatt: worden, lies: wurde; ſtatt:
In, lies:
An S. 232. Anm. Z. 5 v. o. ſtatt: Meinwerdi, ließ: Meinwerci. S. 235. Z. 14 v. u. ſtatt: nichts Beſſeres, lies: nicht Beſſeres, S. 239. Anm. *) Z. 4 v. o. ſtatt: oxornatam, lies: exornatam, Daſ. Anm. **) hinter: Praxedis. faͤllt das Punctum weg.
Verſetzungen der Interpunction und einzelner Buchſtaben, Ungleichheiten der Orthographie und andere minder erhebliche Fehler wolle der guͤtige Leſer ſelbſt verbeſſern, und der Entfernung des Vfs. vom Druckorte nachſehen.
