Italieniſche Forſchungen von C. F. von Rumohr.
Zweyter Theil.
Berlin und Stettin, in der Nicolai’ſchen Buchhandlung. 1827.
In studiis puto, mehercule, melius esse, res ipsas intueri et harum causa loqui.
Seneca de tranq. c. l.
Vorbericht.
In einem Briefe an Bottari (Lettere pitt. To. III.
Lett. 224.) ermuntert Mariette jenen erſten, deſſen damals unternommene neue Ausgabe des Vaſari mit den noͤthigen hiſtoriſchen Berichtigungen auszuruͤſten.
Vaſari, meint Mariette, ſey nicht vorbereitet geweſen, hiſtoriſche Unterſuchungen anzuſtellen, habe daher truͤgeriſchen Vorarbeiten und Mittheilungen folgen muͤſſen.
Dieſes hat allerdings ſeine Richtigkeit; indeß war Bottari, nach eigenem Geſtaͤndniß, der Aufforderung ſeines genauen und wahrheitsliebenden Freundes auf keine Weiſe gewachſen.
„Auf den Schriftſtellern, bekennt er ſelbſt To. V. Lett.
160., welche uͤber die bildenden Kuͤnſte bey den Neueren geſchrieben haben, ſcheint ein Fluch zu ruhen; denn gewiß vergriffen und vergreifen ſie ſich ſaͤmmtlich auf das Unglaublichſte.
So bekenne ich, daß ich ſelbſt in Dingen, welche ich kannte, wie meinen eigenen Namen, mich oftmals gaͤnzlich verſehen habe.
Daſſelbe iſt dem Vaſari und Allen begegnet, welche nach ihm geſchrieben haben. Habe ich doch bisher von dieſem fuͤnften Theile der Malerbriefe zwey Bogen ganz umdrucken muͤſſen.“
Indeß erkannte weder Bottari, noch ſelbſt Mariette, den ganzen Umfang jener Aufgabe, deren Loͤſung ſie anzunaͤhern wuͤnſchten.
Mariette glaubte, man werde ſchon durch Vergleichung der Denkmale, durch Aufzeichnung ihrer Aufſchriften alles Wuͤnſchenswerthe erreichen koͤnnen.
Das Beduͤrfniß einer urkundlichen Begruͤndung der neueren Kunſtgeſchichte meldete ſich erſt in der Folge, nachdem die Localforſcher durch freylich ebenfalls ungenuͤgende Mittheilungen aus einzelnen Archiven die hiſtoriſche Glaubwuͤrdigkeit des Vaſari durchaus erſchuͤttert hatten.
Ich ſchmeichle mir, in den nachſtehenden Abhandlungen ein nuͤtzliches Beyſpiel, redlicher, muͤhevoller und, nach den Umſtaͤnden, ſelbſt erſchoͤpfender Forſchung aufzuſtellen, welches hoffentlich nicht ohne Nachfolge bleiben wird.
Vor der Hand ſchien es mir dringender, vereinzelte Archive ganz zu durchgehen, einzelne hiſtoriſche Fragen ganz hindurchzufuͤhren, als der Verbreitung uͤber Vielfaͤltiges ſich hinzugeben, welche leicht Zerſplitterung und Oberflaͤchlichkeit haͤtte herbeyfuͤhren koͤnnen, da die Auffaſſung im Ganzen gruͤndliche Vorarbeiten vorausſetzt, welche bisher noch erſehnt worden ſind.
Nicht ſelten ſetzen die Urkunden ein geſchichtliches Verhaͤltniß ungleich beſſer ins Licht, als die gelungenſte Entwickelung; ich habe daher einen kleinen Theil meiner Abſchriften und Auszuͤge in die Belege und Anmerkungen, in der eilften Abhandlung ſogar in den Text aufgenommen, was allerdings gegen den Gebrauch verſtoͤßt.
Indeß hoffe ich Nachſicht zu finden, weil ich bey Auswahl dieſer Beweisſtuͤcke meiſt auf ſolche getroffen bin, welche, naͤchſt dem beſonderen, ihre Anfuͤhrung veranlaſſenden, auch allgemeinere Verhaͤltniſſe in ein helleres Licht ſtellen, wie jenes der Kuͤnſtler zu ihren Genoſſen und Goͤnnern, wie die Geſchaͤftsfuͤhrung bey oͤffentlichen Kunſtunternehmungen, die Technik einzelner Kunſtarten, die Anſicht, von welcher die Kuͤnſtler verſchiedener Zeiten ausgegangen ſind.
Hiedurch wird Vieles uͤber das Ungewiſſe und Schwankende hinaus zu hiſtoriſcher Gewißheit erhoben, und der Phantaſie ein gefaͤhrlicher Spielraum entzogen werden.
Obwohl ich nun vor Allem beabſichtige, die Ueberzeugung herbeyzufuͤhren, daß Viele auf meinem Wege ſich zu verſuchen haben, ehe es moͤglich ſeyn wird, eine vollſtaͤndige, umſtaͤndlich genaue Kunſtgeſchichte neuerer Voͤlker zu entwerfen, ſo habe ich es doch gewagt, die wichtigſten Schulen des funfzehnten Jahrhundertes in einem Bilde zuſammenzufaſſen.
Dieſem Verſuche war die Ausbildung ins Einzelne ſchon in der Anlage verſagt; demungeachtet habe ich auch hier oftmals den hiſtoriſchen Boden mir beſonders einrichten muͤſſen.
Daß auf dem Wege, den ich verfolgt habe, doch endlich dahin zu gelangen ſey, der Autoritaͤt fluͤchtiger oder luͤgenhafter Druckſchriften ſich gaͤnzlich zu entſchlagen, bezweifle ich um ſo weniger, als die Liebenswuͤrdigkeit des italieniſchen Nationalcharakters, nach meinen Erfahrungen, Forſchungen dieſer Art im Ganzen beguͤnſtigt.
Gelegentlich erwaͤhne ich mit innigem Danke der Befoͤrderungen, welche mir zu Theil geworden.
Dem gelehrten Bibliothekar der Magliabecchiana, Herrn Vinz.
Follini verdanke ich viele Nachweiſungen; die florentiniſchen Domherren und andere Behoͤrden haben mir willig die ihnen anvertrauten Schaͤtze geoͤffnet; des Vertrauens, welches ich zu Siena genoſſen, kann ich nicht ohne Ruͤhrung gedenken.
Moͤchte das Ergebniß meiner Forſchungen ſo vieler Gunſt entſprechen koͤnnen!
In den Belegen dieſes Bandes werden die Leſer die zahlloſen Barbarismen der lateiniſchen Protocolle und Urkunden, wo die Gloſſare nicht ausreichen, durchhin aus der vulgaͤren italieniſchen Sprache erklaͤren wollen.
Ich ſtehe fuͤr die Genauigkeit des Abdruckes, den ich ſelbſt corrigirt habe.
Doch bemerke ich, daß ich im Archiv der Biccherna zu Siena, Claſſe B., die einzelnen Baͤnde, zwar der Zahl nach richtig angegeben, doch bald No. bald To. genannt habe.
Numer und Theil faͤllt in dieſer Claſſe in eins zuſammen, mithin wird daraus an Ort und Stelle keine Verwirrung entſtehen koͤnnen.
Hingegen habe ich, S. 22. Anm. *), unter den fehlenden Numern der genannten Claſſe deſſ. Archives No. 98. angefuͤhrt; ich weiß nicht durch welchen Zufall.
Allerdings citirt Benvoglienti auch dieſe Numer; indeß hat man ſolche an ihrer Stelle gelaſſen, weil das Citat nicht zutrifft.
Dieſes freye Bekenntniß wird, denke ich, die Glaubwuͤrdigkeit alles Uebrigen erhoͤhen muͤſſen.
Als ich den erſten Band abweſend abziehn ließ, fehlte es mir, Abh. V. S. 246., an einer Form, das lateiniſche Monogramm in einem Madonnenbilde des neunten oder zehnten Jahrhundertes (zu Rom in der Kappelle di s. Paolo der Kirche s. Prassede, im Felde zu beiden Seiten des Kopfes der Madonna) gehoͤrig auszudruͤcken.
Einigen Aufforderungen zu genuͤgen, und die Exiſtenz einer der byzantiniſchen Manier vorangehenden lateiniſch-kirchlichen Kunſt zu bethaͤtigen, habe ich dieſe Aufſchrift nachholen wollen, wie folgt: A/R. C̵. M̶. — lies: Maria Christi Mater.
Zur Theorie und Geſchichte neuerer Kunſtbeſtrebungen.
Verbeſſerungen.
Seite 3 Anm. fuͤr Leo, Oſt, lies:
Leo Oſt.,
— 42 Zeile 4 von unten, fuͤr jene von ihm, lies: jene von ihnen.
— 47 Anm. Zeile 4 fuͤr riduste, lies: ridusse.
— 51 Zeile 2 von unten, fuͤr (ch’ é’) lies: (ch’ é).
— 55 Zeile 4 von oben, fuͤr verſtohlener, lies: verhohlener.
— 84 Zeile 8 von oben, fuͤr macehine, lies: macchine.
— 387 Anm. Zeile 7 von oben, fuͤr durfte, lies: duͤrfte.
— 393 Zeile 9 von unten, fuͤr nebſt anderen, lies: nebſt Anderem.
— 395 Zeile 8 von unten, fuͤr wie er, lies: wie es.
— 399 Zeile 8 von oben, fuͤr Anzeigen, lies: Anzeichen.
VIII. Duccio di Buoninſegna und Cimabue.
Sieneſer und Florentiner.
1250. — 1300.
Hinſichtlich des Urſprunges der bildenden Kuͤnſte giebt es verſchiedene, einander gaͤnzlich entgegengeſetzte Ableitungen.
Einige wollen, daß anfaͤnglich eine blinde Zufaͤlligkeit, oder doch nur ein gewiſſer zielloſer Trieb der Nachahmung, den Verſuch herbeifuͤhre, den Dingen Aehnlichkeiten abzugewinnen; daß in der Folge aus dieſem kindlichen Spiele von Hand zu Hand die Faͤhigkeit ſich entwickele, die Formen der Natur zu uͤberſchreiten und Solches hervorzubringen, was man Ideale nennt.
Andere lehren, daß die Kunſt von der Idee ausgehe, nur allgemach ſich der Natur zuwende, erſt bey erloͤſchender Begeiſterung dem Wunſche ganz ſich hingebe, Aehnlichkeiten und Taͤuſchungen hervorzurufen.
Cicognara, Sto. To. I. c. IV., ſcheint beide Ableitungen vereinigen zu wollen, wo er ſagt: pare chè l’Alfa e l’Omega delle arti sia il ritratto etc. — Er verbreitet ſich uͤber den letzten Fall und bleibt, wie vorauszuſetzen war, fuͤr den erſten den hiſtoriſchen Erweis ſchuldig.
— Man koͤnnte hier wiederholen, was Hirt, (vom Bildniß der Alten, Abh. der Ak. der Wiſſ. in Berlin, 1814.
15. hiſt. philol. Klaſſe S. 8.) gegen Visconti bemerkt: „Er nimmt die Miene an, den griechiſchen Mythenerzaͤhlern Glauben beizumeſſen, als wenn die Portraͤtbildung ſchon ſeit Daͤdalus in Gebrauch geweſen ſey.“
Die erſte dieſer Ableitungen wird — auch abgeſehn von der Grundanſicht, in welcher ſie wurzelt — ſchon durch den Umſtand aufgehoben, daß die nothwendige Unbehuͤlflichkeit der fruͤheſten Kunſtverſuche die Hoffnung, und daher auch den Wunſch ausſchließt, ſogleich die ſchwerſten Raͤthſel der kuͤnſtleriſchen Technik aufzuloͤſen.
Doch auch die andere duͤrfte der Einwurf treffen, daß ihr Ausdruck zu allgemein ſey und ohne vorangehende Erklaͤrung bedenkliche Mißverſtaͤndniſſe beguͤnſtige.
Da nemlich der kuͤnſtleriſche Geiſt, uͤberall und auf jeglicher Stufe, bey jeglicher Richtung und Beziehung der Kunſt, vorauszuſetzen iſt, ſo wird bey dieſer Ableitung der Kunſt vornehmlich in Frage kommen:
ob eben jener dem Kuͤnſtler einwohnende Geiſt im Anbeginn der Kunſtepochen unmittelbar durch den Naturgeiſt geweckt werde, oder zunaͤchſt durch eine der Kunſt vorangehende, allgemeinere Geiſtesentwickelung.
Wer aber jenes ausſchließt, kann nur dieſes im Sinne haben; und ſicher iſt die Kunſt urſpruͤnglich von dem Beſtreben ausgegangen, ſchon vorhandene Begriffe und Vorſtellungen des Geiſtes, welche meiſt ſchon in den aͤlteſten Dichtern, oftmals auch in religioͤſen und nationellen Ueberlieferungen nachzuweiſen ſind, entweder wirklich auszudruͤcken, oder, wo dieſes nicht gelingen konnte, ſie wenigſtens anzudeuten.
„Ein gutes Bildniß ſetzt eben ſo gut die hoͤheren Kunſtkenntniſſe voraus, wie jedes andere vollendete Werk.
Hirt a. a. O. S. 5.
Indeß iſt dieſe Ableitung, der ich mich aus Ueberzeugung anſchließe, auf die neuere Kunſt nicht durchhin anzuwenden, weil deren Entwickelung nothwendig nach ganz anderen Geſetzen erfolgt iſt, als die Entſtehung der Kunſt an ſich ſelbſt.
Denn obwohl man in den Sitzen der aͤlteſten Bildung dem Mittelalter in techniſchen Dingen weit uͤberlegen war, ſo kannte man doch vor Erfindung eigentlicher Kunſt die Darſtellung vermoͤge richtig verſtandener, gluͤcklich nachgebildeter Naturformen, nun gar die Moͤglichkeit illuſoriſcher Wirkungen, nicht einmal dem Begriffe nach; wohingegen im Mittelalter, durch muͤndliche Ueberlieferung, durch die Schriftſteller, und ſelbſt durch die Denkmale unausgeſetzt eine halbdeutliche Vorſtellung von dem eigentlichen Ziele der bildenden Kuͤnſte ſich erhalten mußte.
Betrachtete man aber auch in den dunkelſten Zeiten die rohen Verſuche damaliger Kuͤnſtler nicht etwa als Andeutungen, oder vereinbarliche Bezeichnungen, ſondern als Darſtellungen wirklichen Seyns und Geſchehens; ſo war das Aufſtreben der neueren Kunſt ſeit der Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts das Werk der Steigerung laͤngſt ſchon wirkſamer Kraͤfte, des Wiedererwachens vorhandener, nur ſchlummernder Begriffe.
Es wird demnach nicht befremden koͤnnen, wenn wir bereits in ihren fruͤheſten Leiſtungen die Begeiſterung fuͤr die leitenden Begriffe des Weltalters mit der Empfaͤnglichkeit fuͤr die urſpruͤngliche Bedeutung der organiſchen Formen gleichen Schritt halten ſehn.
S. Paul Diac, Luitprand, Leo, Oſt, und Andere an haͤufig angezogenen Stellen.
Bey den aͤlteren Nachahmern der byzantiniſchen Maler, dem Giunta, Guido und Anderen, mochten Schwierigkeiten in der Aneignung einer ganz neuen Manier die Aufmerkſamkeit getheilt haben; gewiß erreichten ſie ihre Vorbilder weder in der Idee, noch in der Ausfuͤhrung.
Dagegen durften die ſpaͤteren, denen die griechiſche Manier durch Schule gelaͤufig war, bereits darauf ausgehn, ihre Vorbilder zu uͤbertreffen.
In den Werken der groͤßeſten jener Maler in griechiſcher Manier, des Sieneſers Duccio di Buoninſegna, des Florentiners Cimabue, ſpricht es ſich deutlich aus, daß ſie mit vollem Bewußtſeyn darauf ausgegangen ſind: in den Charakteren ſittliche Wuͤrde, in Gebehrden und Handlungen Ernſt und Feyer auszudruͤcken; daß ſie ſich bemuͤht haben, das Ueberlieferte, mit dem ſie’s ſichtlich ſehr ernſtlich nahmen, im eigenen Geiſte moͤglichſt zu verjuͤngen.
Bis auf ihre Zeit hatte, durch mechaniſche Nachbildung chriſtlich-antiker Kunſtgebilde, beſonders in der neugriechiſchen Malerey, wie es in vielen der fruͤher angefuͤhrten Miniaturen einzuſehn iſt, manche rohe Andeutung urſpruͤnglich mit wiſſenſchaftlicher Deutlichkeit aufgefaßter Formen ſich erhalten; duͤrftige Ueberreſte der antiken, perſpectiviſch und anatomiſch begruͤndeten Zeichnungsart.
Duccio und Cimabue empfanden den Werth dieſer Bezeichnungen, welche erſt in der Folge, vornehmlich durch Giotto aus der italieniſchen Malerey verdraͤngt worden ſind; doch ſtrebten ſie, das Grelle ihrer Verknoͤcherung zu mildern, indem ſie ſolche halbverſtandene Zuͤge mit dem Leben verglichen, wie wir angeſichts ihrer Leiſtungen vermuthen und annehmen duͤrfen.
Indeß genießen dieſe Kuͤnſtler, deren Hauptwerke zugaͤnglich ſind und ſelten von Reiſenden uͤberſehen werden, einer ſo weit verbreiteten Anerkennung, daß ich meine Aufgabe an dieſer Stelle dahin beſchraͤnken darf: einzelne Momente ihrer Geſchichte nachzubeſſern und gelegentlich das wahre Verhaͤltniß der ſieneſiſchen Kunſtgeſchichte des dreyzehnten Jahrhundertes zur florentiniſchen deſſelben Zeitraumes in ein helleres Licht zu ſetzen.
Obwohl Vaſari in dem Abſchnitte, den er das Leben des Duccio genannt, ganz ungewoͤhnlich enthaltſam iſt und kaum uͤber die Andeutungen des Ghiberti hinausgeht, ſo entſchluͤpften ihm doch ſelbſt an dieſer Stelle einige erweislich unbegruͤndete Angaben, welche er entweder von Anderen entlehnt, oder aus eigenen Vermuthungen hervorgeſponnen hat.
S. Vas. vita di Duccio.
(Ed. c. p. 204.) wo: in questa tavola secondoché scrive Lorenzo di Bartolo Ghiberti etc.
Unter den Verſaͤumniſſen und Mißgriffen der Geſchichtsforſcher ſind diejenigen, welche nur ein Einzelnes angehn, meiſt von geringem Belang; wichtig und folgenreich aber nur ſolche, welche in allgemeinere Verhaͤltniſſe eingreifen, die Zeitfolge der groͤßeren Abſtufungen im Fortſchritte menſchlicher Anliegenheiten in Verwirrung bringen, und falſche Vorausſetzungen einfuͤhren.
Zu letzteren gehoͤret die von allen Neueren glaͤubig nachgeſchriebene Angabe des Vaſari: daß Duccio jene Fußbodenverzierungen aus mehrfarbigem Marmor erfunden habe, welche zu den Merkwuͤrdigkeiten des ſieneſiſchen Domes gehoͤren.
Vas. l. c. — havendo nei pavimenti del Duomo di Siena dato principio ai rimessi di marmo delle figure di chiaro e seuro — und weiter unten: Egli di sua mano imitando le pitture di chiaroscuro ordinò e disegnò i principj di detto pavimento.
Aus verſchiedenfarbigem Marmor muſiviſche Muſter zuſammenpaſſen, den Umriß menſchlicher oder thieriſcher Geſtalten durch dunkleres Geſtein auf hellerem Grunde ausfuͤllen, war ſeit den aͤlteſten Zeiten bekannt, und ſeit dem eilften Jahrhundert, wie Vaſari ſich erinnern mußte, in Toscana ſo allgemein in Gebrauch gekommen, daß man die Außenſeiten vieler Kirchen, zum Nachtheil ihrer Geſammterſcheinung, mit Arbeiten dieſer Art uͤberdeckt hatte.
Demnach bezeichnete er hier ohne Zweifel nicht dieſe rohe und einfache Arbeit, ſondern eben nur jene Nachahmungen des Helldunkels im moderneren Sinne, welche im ſieneſiſchen Dome noch immer vorhanden und dieſem Gebaͤude ganz eigenthuͤmlich ſind.
Hierin folgte er nicht dem Ghiberti, welcher dieſer Arbeiten mit keiner Sylbe gedenkt, ſondern hoͤchſt wahrſcheinlich einer oͤrtlichen Meinung, welche, wie ich unten zeigen will, auf einer falſch gedeuteten Urkunde beruhen wird.
Seltener ward dieſe Arbeit auf Fußboͤden uͤbertragen.
Doch beſitzen wir in der Kirche ſ.
Miniato a Monte (bey Florenz) ein beurkundetes Beyſpiel aus dem eilſten Jahrhundert. S. die Inſchrift bey Richa, oder bey Manni, sigilli etc. — Dieſe Arbeit iſt in ihrer Art elegant.
Es iſt ſchon an ſich ſelbſt hoͤchſt unwahrſcheinlich, daß eine Kunſtart, welche Einſichten in die Geſetze der Beleuchtung und Bekanntſchaft mit allen Vortheilen der Schattengebung vorausſetzt, ſchon zu Ende des dreyzehnten oder zu Anfang des folgenden Jahrhundertes erfunden ſey, in welcher Zeit die Malerey kaum angefangen, durch leichte und hoͤchſt verblaſene Schattentinten dem Ausdrucke der Formen ein wenig nachzuhelfen.
Ich wuͤrde daher ſelbſt, wenn es mir an anderweitigen Gruͤnden fehlte, doch ſchon aus der Beſchaffenheit der Sache ſchließen, daß jene Erfindung mit dem Helldunkel ganz gleichen Schritt gehalten, welches letzte bekanntlich bey den italieniſchen Malern nicht fruͤher, als um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes Eingang gefunden hat.
Obwohl die Kunſtnachrichten des Archives der ſieneſtſchen Domverwaltung bis in das dreyzehnte Jahrhundert zuruͤckreichen, ſo faͤllt dennoch die fruͤheſte Erwaͤhnung jener hiſtoriſch verzierten Fußboͤden erſt in das Jahr 1445.
In dieſem und in den folgenden Jahren wurden die Treppen und Zugaͤnge zum Dome und zur Taufkapelle mit verſchiedenen Bildern geziert, welche indeß noch keinesweges eigentliche Helldunkel waren, vielmehr nur Marmorflaͤchen mit eingehauenen und durch ſchwarzen Stucko ausgefuͤllten Umriſſen.
Alſo war dieſe Kunſtart hundert und funfzig Jahre nach der Lebenshoͤhe des Duccio, bey allſeitig geſteigertem Kunſtgeſchicke, doch noch immer auf der erſten und niedrigſten Stufe ihrer Entwickelung; und ſelbſt wenn wir annehmen wollten, daß Duccio, wenn auch nicht das wirkliche Helldunkel, doch wenigſtens jenes Marmor-Niello moͤge erfunden haben, ſo iſt es doch nicht dieſes, was Vaſari uns bezeichnet, und uͤberhaupt auch davon ganz unausgemacht, wie alt deſſen Erfindung ſey, und wo ſolche zuerſt in Anwendung gekommen.
Uebrigens ſcheint man eben damals im Verlaufe wiederholter Unternehmungen dieſer Art zuerſt den Gedanken gefaßt zu haben, ſolchen Kunſtarbeiten durch Vereinigung mehrfarbigen Marmors eine groͤßere Abwechſelung, oder Deutlichkeit zu geben; denn die letzte in jener Gruppe von Beſtellungen bezeichnet ſchwarzen, weißen und roͤthlichen Marmor als die Materialien, deren der Kuͤnſtler ſich bedienen ſolle.
Dieſes Stuͤck iſt noch immer vorhanden, doch weit davon entfernt ein eigentliches Helldunkel zu ſeyn nach Art der glaͤnzenderen Abtheilungen des Fußbodens im Inneren des Domes.
Die voͤllige Ausbildung dieſer Kunſtart faͤllt in einen vorgeruͤckten Abſchnitt des ſechzehnten Jahrhunderts, wie ſie denn in der That jene Gewoͤhnung an ſtarke und maſſige Contraſte vorausſetzt, welche nicht fruͤher eingetreten, als an der Grenze der Manier.
S. die dieſer Abhandlung beygegebenen Belege. I.
S. Belege, I. 5. zu Anfang.
Bey ſo viel innerer Unhaltbarkeit, bey gaͤnzlicher Abweſenheit hiſtoriſcher Beweiſe, haͤtten die angeblichen Geſchichtſchreiber neuerer Kunſtſchulen anſtehen muͤſſen, dem Vaſari, den ſie doch ſonſt nicht ungern und haͤufig ohne hinreichende Gruͤnde verbeſſern, ſo unbedenklich zu folgen, als uͤberall geſchehen iſt, wo man veranlaßt war, jener eigenthuͤmlichen Kunſtarbeiten zu erwaͤhnen.
Gehen doch einige ſo weit, uns ſogar die Geſtalt nachzuweiſen, an welcher Duccio ſeine angebliche Erfindung in Anwendung geſetzt haben ſoll, und deren Ausdruck zu bewundern.
Gewiß enthaͤlt das Archiv der ſieneſiſchen Domverwaltung, welches ich in kunſthiſtoriſcher Beziehung ganz durchgeſehn, nicht eine Zeile, welche auf dieſe Figur, noch uͤberhaupt darauf zu deuten waͤre, daß man ſchon im vierzehnten Jahrhunderte mehrfarbigen Marmor zu hiſtoriſchen Bildern vereinigt habe.
Lanzi folgte demnach, als er jene Figur dem Duccio beylegte, entweder ſeinem eigenen Kennergefuͤhle, oder doch nur der anmaßlichen Autoritaͤt ſeines Zeitgenoſſen Della Valle.
Storia pitt. scuola Senese. epoca seconda.
— „è di Duccio nel coro una verginella, che ginocchione etc.“ — Vielleicht iſt die Wahrheit an dieſer Stelle von geringem Belang; doch wozu die Luͤge?
Vaſari hingegen erwaͤhnet der Erfindung in ganz allgemeinen Ausdruͤcken, ohne ſeine Quelle, oder nun gar ein Werk anzugeben, welches das Alter und den Urheber dieſer Kunſtart etwa bezeugen koͤnnte.
Wahrſcheinlich folgte er einem oͤrtlichen Geruͤchte, welches aus einer mißdeuteten Urkunde entſtanden ſeyn duͤrfte, deren Abſchriften ſowohl im oͤffentlichen, als im Archive der Domverwaltung vorhanden ſind, mithin um ſo leichter in die Augen fallen und bemerkt werden konnten.
In dieſer Urkunde befiehlt der damalige hoͤchſte Magiſtrat (die Herren Neuner), welche unter den laufenden Arbeiten am ſieneſiſchen Dome beſchleunigt werden ſollen.
Dieſe beſtanden zunaͤchſt in einem Muſive; dann in der großen Tafel des Domes, welche, wie wir aus anderen Quellen wiſſen, dem Duccio aufgetragen und eben damals in Arbeit war; endlich wird auch beſtimmt, welche Mauerer man vor der Hand anzuſtellen habe.
Arch. dell’ opera del Duomo di Siena.
Pergamene, No. 614. — quod in operando et faciendo et facto opere, seu opus musaici, quod est inceptum.
Et etiam in laborerio storie et magne tabule beate Marie semper Virginis gloriose, soliciter et cum omni diligentia procedatur. — und gegen das Ende: Et quod in laboreriis omnibus faciendis et super eis conplendis stent et remaneant solum decem magistri de melioribus etc. — quorum decem magistrorum nomina hacc sunt etc. — Gegeben:
In anno Dni M°CCC°X°. Indictione VIII. die XXVIII. Novembr.
Obwohl in dieſem Befehle nicht angedeutet wird, fuͤr welche Stelle der Kirche das in Arbeit ſtehende Muſaik beſtimmt war, ſo duͤrfen wir dennoch ſchließen, daß ſolches ſeinerzeit uͤber dem Hauptthore und an der Außenſeite angebracht worden.
Denn einmal war es zu jener Zeit ſehr in Gebrauch, die Jungfrau und andere Schutzheiligen an den Vorſeiten der Kirchen muſiviſch darzuſtellen; dann war und iſt noch immer auch an der Vorſeite des ſieneſiſchen Domes eine ſolche muſiviſche Darſtellung vorhanden; endlich wuͤrde es eben ſo willkuͤhrlich, als gewagt ſeyn, den Ausdruck, opus musaicum, gegen alle Beyſpiele auf Fußbodenarbeit zu beziehen, fuͤr welche stratum, lithostratum und andere Worte waͤhrend des Mittelalters gebraͤuchlich geweſen.
Demungeachtet mochte ein unvorbereiteter, fluͤchtiger Forſcher ſpaͤterer Zeiten jenen Ausdruck in weiterem Sinne genommen und auf die Arbeiten bezogen haben, welche den Boden des ſieneſiſchen Domes verzieren.
Aus dem zufaͤlligen Zuſammentreffen dieſes Muſives mit einer Tafel, welche unſtreitig dem Duccio aufgetragen worden, mochte er weiter ſchließen, daß beide Arbeiten von demſelben Kuͤnſtler beſchafft, oder doch angeordnet waͤren.
Indeß erhellt es, weder aus jenem Befehle, welcher nicht an die Kuͤnſtler, ſondern an die Domverwaltung gerichtet iſt und verſchiedene Arbeiten anordnet, welche den Maler ſicher nicht angehn, noch ſelbſt aus anderen Umſtaͤnden, daß Duccio damals, oder ſonſt, an dieſem oder an irgend einem anderen Muſive gearbeitet habe.
Im Gegentheil ergiebt es ſich aus dem Umſtande, daß weder in der Verſtiftungsurkunde ſeiner Altartafel, noch in ſeinen auf einander folgenden Quittungen jemals von jenem Muſive die Rede iſt, daß er daran auch nicht den geringſten Antheil genommen habe; wie er denn in der That durch ſeine große, mit unzaͤhligen, ſehr beendigten Figuren bedeckte Tafel unſtreitig ſchon vollauf beſchaͤftigt war.
Daß Vaſari uͤberhaupt von den Lebensumſtaͤnden, den Werken und Leiſtungen des Duccio nur eine unbeſtimmte Kunde erlangt hatte, beweiſt die Kargheit ſeiner Nachrichten, beſonders aber die irrige, ſicher auf ſeiner eigenen, ungefaͤhren Vermuthung beruhende Angabe der Zeit, in welcher Duccio gebluͤhet habe.
Er verſetzt ihn in die Mitte des vierzehnten Jahrhundertes.
Neuere Forſcher behaupten indeß, daß man ihm ſchon im Jahre 1282.
Kunſtarbeiten bezahlt habe, und gewiß reichen andere Andeutungen ſeiner Wirkſamkeit, welche ich ſelbſt geſehn, bis zum Jahre 1285. aufwaͤrts.
Ueber die Identitaͤt dieſes Duccio in den Buͤchern der ſieneſiſchen Staatsverwaltung mit unſerem Duccio di Buoninſegna kann durchaus kein Zweifel obwalten.
Er nannte ſich ſelbſt am Rande ſeiner großen Tafel rundweg Duccius, und ſcheint ſeines Vaters Namen dem ſeinigen nur an ſolchen Stellen beygefuͤgt zu haben, wo er zur Vollziehung gerichtlicher Vertraͤge durchaus erforderlich war.
Demnach werden wir vorausſetzen duͤrfen, daß unter den Malern ſeiner Zeit und Vaterſtadt kein Name vorgekommen, welcher Colliſionen und Verwechſelungen haͤtte veranlaſſen koͤnnen.
Das Hauptwerk, die große Tafel des Domes zu Siena, war ſeinerzeit weggeraͤumt worden; Vasari, v. c. — non ho mai — potuto rinvenirla — etc.
Gegenwaͤrtig befinden ſich beide Seiten der Tafel auseinandergeſaͤgt im Chore des Domes zu Siena, die Staffeln und Giebel an den Waͤnden der Sacriſtey.
Vasari, v. c. zu Ende: furono l’opere sue intorno agli anni di nostra salute 1350. —
Man hatte ihm zu Siena erzaͤhlt, daß Duccio noch im J. 1348. einen Bau angegeben habe, was ſich keinesweges beſtaͤtigt.
Lettere Senesi, T. 1. p. 277. Lanzi a. ſ.
St.
Arch. della general Biccherna (Abtheilung im Archiv der, Riformagioni, zu Siena).
Claſſe B. No. 75. Imo. anno. 1285. fo. 394. a tergo: Item — octo solidos — VIII. Octubris Duccio depictori, quos ei dedimus pro pictura, quam fecit in libro camerarii et quatuor.
B. 75. tertio.
1285. fo. 374. a tergo: Item VIII. solidos die lun. octavo Octubris Duccio pictori, quos ei dedimus pro pictura quam fecit in libro cam. et IV. B. 89. 1290. (1291.):
Ian. 26. solidos 10. Duccio pictori pro dip. libri cama̅r̅.
B. 345. anno 1291.
Spese d’agosto.
Sol. 10. Duccio depictori pro pictura quam fecit in libris ca̅m̅.
et IV.
Dieſe kleinen Zahlungen verguͤteten die aͤußere Bemalung der Rechnungsbuͤcher der Finanzverwaltung, welche von 1250. bis 1550. die Sitte beybehalten, den Deckel ihrer Buͤcher durch gute Maler verzieren zu laſſen.
Wichtiger iſt die Zahlung, Archiv. cit. B. 190. fo. CCCLVII. IV.
Dicembre anno 1302. — Anche — XLVIII. Libre — al maestro Duccio dipegnitore per suo salario d’una tavola, overo Maestà, che feciel et una predella, che si posero nell’ altare ne la chasa de’ nove, la due (dove) si dicie l’ufizio.
Ed avemone pulizia da’nove.
Am Sockel der Vorſeite, unter der Madonna:
MATER SC̅A̅ DEI. SIS (G̣ẠṾỊṢẠ)
SENIS REQVIEI SIS DVCIO VITA.
TE QVIA PINXIT ITA.
Selbſt in jenem, die große Altartafel des Domes betreffenden Vertrage (Arch. dell’ opera del Duomo di Siena, Pergam. No. 603.) nennt der Notar den Maler rundhin, Duccius.
Doch in der Beſcheinigung einer Vorausbezahlung von funfzig Goldgulden (Archiv cit. No. 608.) unterzeichnet er ſich:
Ego ma̅g̅r Duccius pictor olim boninsegne civis Senensis.
War nun Duccio ſchon im Jahre 1282. gewiß 1285. ein anſaͤſſiger Maler, ſo wird die Zeit ſeiner Reife in das erſte Jahrzehend des vierzehnten Jahrhundertes einfallen, in welchem die oberſte Staatsgewalt ihn offenbar beguͤnſtigte, da ihm zunaͤchſt die Altartafel der Kappelle des Rathhauſes, und um wenig ſpaͤter ſogar die große Tafel des Domes aufgetragen wurde, welche ihrer Beſtimmung nach nothwendig die wichtigſte Aufgabe jener Zeit war, und in der That von unſerem Kuͤnſtler mit ſo vielem Geiſt, Geſchmack und Fleiße beendigt worden iſt, daß ich nicht anſtehe, ſie allen noch vorhandenen Denkmalen der byzantiniſch-toscaniſchen Schule voranzuſtellen.
Den Vertrag des Kuͤnſtlers mit der ſieneſiſchen Domverwaltung hat Vater Della Valle, obwohl nach einer fehlerhaften Abſchrift abgedruckt; aus dieſer Urkunde, wie aus den noch vorhandenen Quittungen des Kuͤnſtlers, welche die aͤlteren ſieneſiſchen Forſcher (die eigentlichen Quellen des Della Valle) uͤberſehn hatten, erhellt zur Genuͤge, daß Duccio im October des Jahres 1308. ſich verpflichtet, jene nach den Umſtaͤnden unvergleichbare Tafel zu malen, in den folgenden Jahren verſchiedene Zahlungen der Domverwaltung beſcheinigt und im Jahre 1311. das Werk vollendet abgeliefert hat, welches, da er demſelben auch ſeinen Namen beygegeben, ſo vollſtaͤndig beurkundet iſt, als irgend ein Kunſtwerk dieſer Zeit.
Da es mir nun auf keine Weiſe gelungen iſt, in den nachfolgenden und ſpaͤteren Jahren beurkundete Spuren der Fortdauer ſeiner kuͤnſtleriſchen Wirkſamkeit aufzufinden, ſo bin ich anzunehmen geneigt, daß er die Beendigung ſeines groͤßeſten Werkes nicht lange uͤberlebt habe.
Gewiß hatte er damals bereits faſt dreißig Jahre auf eigene Rechnung gemalt, vielleicht ſchon ungleich laͤnger, da nichts verbuͤrgt, daß jene aͤlteſten nur zufaͤllig bekannten Zahlungen der Jahre 1282.
85. uns auch den Anbeginn ſeiner Laufbahn bezeichnen.
Lanzi indeß verſichert uns, daß er um das Jahr 1340. geſtorben ſey, was ich dahingeſtellt laſſe, weil ich nicht einſehe, was damit gewonnen werde, den Kuͤnſtlern alter Zeit ihr Leben auf’s Ungefaͤhr hin zu verlaͤngern.
Lettere Sen. T. 11. p. 75. —
Er ſtellt dieſe Urkunde unter:
No. 399.
Sie findet ſich indeß: Archiv. dell’ op. del D. di Siena, Perg. No. 603.
Das Domarchiv iſt vor ungefaͤhr Einhundert Jahren neu geordnet worden; Benvoglienti, Ugurgieri, Mancini und andere Localforſcher, deren Sammlungen Della Valle benutzt hat, lebten ſaͤmmtlich vor 1720. bedienten ſich mithin in ihren Anziehungen der aͤlteren Numerirung, was DV. unfehlbar haͤtte wahrnehmen muͤſſen, wenn er je das Archiv betreten haͤtte, aus dem er zu ſchoͤpfen vorgiebt.
— Verbeſſere in ſ.
Abdrucke folgende weſentlichſte Fehler:
— Indict. VIII. lies VII.; apparet, l. appareat, gegen die Mitte deutet DV. eine Lagune an, welche nicht vorhanden iſt; gegen das Ende iſt zuerſt ein, sibi, ſpaͤter ein, in, ausgelaſſen; fuͤr obligaverunt se ad invicem, ſetzt DV., sibi; und zu Ende loͤſet er die Abbreviatur, pign., durch pignori, auf; lies dafuͤr, pignoravit, wie es die Conſtruction und der Sinn erfodert.
Unter den Zeugen macht er den bekannten Namen, Tura, zu, Jura; anderer Auslaſſungen und Verdrehungen nicht zu gedenken.
Archiv cit. Pergamene No. 608.
Stor. pitt. scuola Sen. Epoca I. — „mori circa il 1340. —
Er folgte den Lettere Sen. To. II. p. 69. — Beide ſuchten fuͤr dasmal der Angabe des Vaſari ſo nahe zu kommen, als nach dem Laufe der Natur moͤglich war.
Ungleich minder beurkundet iſt das Daſeyn und die Wirkſamkeit des Cimabue, deſſen Geſchichte, ſeit der erſten Erſcheinung der Lebensbeſchreibungen des Georg Vaſari, durch keine einzige wohlbegruͤndete Thatſache vermehrt worden iſt, deſſen Namen ich bisher in keiner Urkunde begegnet bin, weßhalb ich mich hier darauf einſchraͤnken werde, das Verhaͤltniß der florentiniſchen Schule zur ſieneſiſchen wieder einzurichten, welches ſowohl durch Vaſari, als durch ſeine Gegner nicht wenig verrenkt worden iſt.
Nicht einmal durch den fleißigen Dom. Manni, welcher doch in den veglie piacevoli, To. II. pag. 26. s., deſſen Zeitgenoſſen, den Calandrino der Novellen, urkundlich beleuchtet hat.
Aus dieſen Unterſuchungen des Manni geht hervor, daß Calandrino gegen Ende des dreyzehnten Jahrhundertes lebte und malte, woher zu ſchließen waͤre, daß jener Buffalmacco, welcher den Calandrino in den Novellen des Boccaz zum Beſten hat, ebenfalls ein Zeitgenoſſe des Cimabue ſey, alſo in byzantiniſchem Geſchmacke gemalt habe, was mit den Gemaͤlden, welche man ihm beylegt, ganz unvereinbar zu ſeyn ſcheint. —
Doch iſt zu befuͤrchten, daß jener Buffalmacco uͤberhaupt nur etwa der Dichtung angehoͤrt und auf keine Weiſe der Kunſtgeſchichte.
Als luſtiger Charakter mochte er eine gewiſſe populaͤre Celebritaͤt und jene ſtehenden Beynamen, Buffalmacco und Buonamico, erhalten haben, welche Boccaz und Sacchetti ihm beylegen.
Als Maler indeß wuͤrden wir ihn in alten Vertraͤgen und Zahlungen aufzuſuchen haben, doch nur unter ſeinem wahren Tauf- und Vatersnanamen, welcher zweifelhaft iſt. —
Doch beruhet, was Vaſari von dieſem Kuͤnſtler meldet, auf einer Verſchmelzung der Nachrichten des Ghiberti von einem Maler Buonamico mit jenen Novellen des Boccaz und Sacchetti.
Hiezu mochte ihn beſtimmt haben, daß Ghiberti nach vielen Lobſpruͤchen auf das Talent des Buonamico, von ſeinem perſoͤnlichen Charakter erwaͤhnt: fu huomo molto godente, — was allerdings mit Hinblick auf jene Novellen geſagt ſeyn mag.
— Der Beyname Buffalmacco gehoͤrt dem Boccaz an; Buonamico dem Sacchetti und Ghiberti; Vaſari iſt der erſte, der beide in ſeiner angeblichen Lebensbeſchreibung des Buonamico Buffalmacco verſchmolzen hat. —
Es wird hier wohl unmoͤglich ſeyn, das Erdichtete vom Geſchichtlichen zu ſondern.
Um ſo mehr, da Manni, veglie piac. To. III. Ed. Ven. 1762. p. 3. behauptet, daß man den Maler Buonamico di Criſtofano, den er, vielleicht nur den Novelliſten zur Liebe, ebenfalls Buffalmacco nennt, erſt im Jahre 1351. in die Malerzunft aufgenommen habe.
Dieſer konnte nicht wohl derſelbe ſeyn, welcher zu Ende des dreyzehnten Jahrhundertes den Calandrino geneckt und nach Vaſari, ſchon 1304. ein allegoriſches Feſt angegeben hatte.
Alſo werden hier verſchiedene Maler, Thatſachen und Erdichtungen durcheinanderwogen.
Vgl. Lett. pitt. To. IV. Lett. CXXXI. p. 128. s.
Sollte man denken, daß die Lebensumſtaͤnde, das Zeitalter, die angeblichen Werke des beruͤhmten Stifters der toscaniſchen, wenigſtens der florentiniſchen Malerey bis dahin nirgend weder durch Aufſchriften ſeiner Gemaͤlde, noch durch oͤffentliche oder perſoͤnliche Urkunden begruͤndet ſind; daß Niemand bisher verſucht hat, im Archiv der florentiniſchen Staatsverwaltung, welches mir ſelbſt unzugaͤnglich geblieben, nach Beſtaͤtigungen, oder Berichtigungen der naiven Erzaͤhlung des Vaſari ſich umzuſehn?
Gewiß wuͤrde man, da Vaſari nun einmal in ſo alten Dingen weder Quelle, noch Autoritaͤt iſt, ſelbſt das Daſeyn des Cimabue in Zweifel rufen koͤnnen, wenn nicht ſchon Dante ſeiner erwaͤhnt haͤtte, deſſen bekannte Verſe:
Credette Cimabue nella pittura Tener lo campo ed ora ha Giotto il grido Sicchè la fama di colui oscura.
Purgat. canto XI. 94. s.
Die Aufmerkſamkeit des Vaſari angezogen und hoͤchſt wahrſcheinlich ihn beſtimmt haben, dieſem alten Kuͤnſtler in ſeinen Malerleben den Ehrenplatz einzuraͤumen.
Ein alter Commentator, welcher nicht lange nach dem Tode des Dichters geſchrieben, bemerkt zu obiger Stelle: „daß Cimabue von Florenz zur Zeit des Dichters mehr, als Andere, ſich auf die Kunſt verſtanden, doch ſo anmaßend und reizbar geweſen ſey, daß er bey dem geringſten Tadel ſeine Arbeiten, ſo koſtbar ſie ſeyn mochten, alſobald aufgegeben habe.“
Dieſes Zeugniß, dem wir nicht uͤbereilt eine zu weite Anwendung werden geben duͤrfen, erhebt allerdings das Daſeyn und den Ruf, welchen Cimabue in ſeiner Vaterſtadt erworben, uͤber jeden moͤglichen Zweifel.
Doch, wie ſein Ruhm ſchon zu Dante’s Zeit durch die Neuerungen verdunkelt worden, welche Giotto einfuͤhrte, ſo kam in der Folge ſogar ſein relatives Verdienſt in Vergeſſenheit.
Denn ſchon Ghiberti, welcher doch den Duccio mit Lob uͤberſchuͤttet, erwaͤhnet des Cimabue ohne Anfuͤhrung ſeiner Verdienſte und Leiſtungen, als eines Malers in griechiſcher Manier, der offenbar fuͤr ihn nur in ſo fern merkwuͤrdig war, als er ihn fuͤr den Goͤnner und Lehrmeiſter des Giotto hielt; und Cennino, der bis zu Giotto hinaufſteigt, uͤbergeht jenen durchaus, was mir die Anecdote, welche Vaſari im Leben des Giotto dem Ghiberti nacherzaͤhlet, wenn nicht verdaͤchtig, doch minder glaubwuͤrdig macht.
Er findet ſich in einer HS. des Gedichtes in der Riccardiana zu Florenz, derſelben, welche Vaſari benutzte; ſie empfiehlt ſich durch ihr hohes Alter und durch eine Fuͤlle ſelten benutzter hiſtoriſcher Erklaͤrungen.
— pintore — molto nobile di più che homo sapesse. — wenn die Stelle richtig geleſen iſt; wahrſcheinlich ſteht: che più di‘. —
Cod. s. c. fo. 8.
Erſt nachdem bey den Florentinern der Ehrgeiz erwacht war, in der Kunſt nicht bloß die erſten, ſondern auch die fruͤheſten zu ſeyn, gewann Cimabue an Intereſſe, ward ſein Name mit groͤßerem Nachdruck und haͤufiger in Erinnerung gebracht.
Filippo Villani, der ſpaͤteſte Geſchichtſchreiber ſeines Namens, war bereits von jener Richtung des Localpatriotismus ergriffen, welche in der Folge, von Florenz aus, allen etwas erheblichen Staͤdten Italiens ſich mitgetheilt hat, als er dem Cimabue zuerſt die Ehre vindicirte, die Malerey nicht etwa in ſeiner Vaterſtadt, vielmehr in ganz Toscana auf einen beſſern Fuß gebracht zu haben.
Augenſcheinlich leuchteten auch ihm jene Verſe des Dante vor; unter allen Umſtaͤnden iſt die Aeußerung eines Schriftſtellers des funfzehnten Jahrhundertes an dieſer Stelle nur in ſo fern von Belang, als ſie die Entſtehung des Vorurtheiles erklaͤrt, nach welchem Cimabue nicht bloß, wie man dem Dante zugeben darf, in Florenz, vielmehr in der ganzen Ausdehnung von Italien der vorzuͤglichſte Maler ſeiner Zeit und der Stifter und Begruͤnder alles foͤrderlichen Strebens ſoll geweſen ſeyn.
Vielleicht hatte ſich dieſe Meinung waͤhrend des funfzehnten Jahrhundertes im Dunkelen ausgebreitet und in jene alten Malerbuͤcher eingedraͤngt, deren Vaſari erwaͤhnt, ohne ſie doch naͤher zu bezeichnen.
S. Moreni, Can. memorie intorno al risorgimento delle belle arti in Toscana etc. Firenze 1813. p. 5. wo die hingeworfene, ganz unbegruͤndete Meinung dieſes ſpaͤten Schriftſtellers als ein hiſtoriſches Zeugniß angezogen wird, was nicht wohl zuzugeben iſt.
Vas. vita di Cimabue. Ed. cit. p. 85. — Dicesi ed in certi ricordi di vecchj pittori si legge, che etc.
In den vorangehenden Abhandlungen habe ich aus vielfaͤltigen Zeugniſſen und hinreichenden Denkmalen erwieſen, daß Cimabue weder fuͤr den fruͤheſten Maler der neueren Italiener, noch ſelbſt fuͤr den aͤlteſten Nachahmer neugriechiſcher Vorbilder und Kunſtbehelfe zu halten iſt, was mich ſelbſt, wie beſonders den Leſer, der Muͤhe uͤberhebt, dieſe Unterſuchung von Neuem aufzunehmen.
Hier wird demnach nur ſo viel in Frage kommen, ob Cimabue den toscaniſchen Malern ſeiner Zeit durch Geiſt und Geſchicklichkeit in dem Maße uͤberlegen geweſen, als Vaſari angiebt, und unzaͤhlige Andere ihm nachgeſchrieben haben; vornehmlich aber, ob er durch Vorbild und Lehre ſo entſcheidend auf ſeine Zeitgenoſſen eingewirkt habe, daß man berechtigt waͤre, ihn ferner als den Stifter jenes allgemeinen Aufſchwunges der Kunſt zu betrachten, den wir oben ſchon ſeit dem zwoͤlften Jahrhundert allmaͤhlig haben herannahen ſehen.
Der Autoritaͤt jener Randbemerkung zum Dante werden wir alſo zugeben duͤrfen, daß Cimabue, in ſeinem Kreiſe, gegen Ende des dreyzehnten Jahrhundertes der angeſehenſte Maler geweſen ſey.
Doch berechtigt uns ein ſo allgemeines Zeugniß noch keinesweges, ihn auch fuͤr den beſten und groͤßeſten Maler ſeiner Zeit zu halten.
Gewiß iſt es bedenklich, daß Duccio, obwohl ein Sieneſer, doch dem Ghiberti, der beiden noch ſo nahe ſtand, bey weitem mehr Achtung eingefloͤßt hatte; ſo wie ſelbſt die allgemeineren geſchichtlichen Verhaͤltniſſe auf die Vermuthung leiten, daß Florenz in den fruͤheſten Zeiten, anſtatt, wie Vaſari lehrt, den bildenden Kuͤnſten die Bahn zu brechen, vielmehr, was dieſe angeht, den aͤlteren Mittelpuncten der Macht und des Handels um Einiges nachgeſtanden ſey.
Vergeſſen wir nicht, daß die Groͤße von Piſa und Siena, ſelbſt die Bluͤthe von Lucca und Piſtoja dem erſten entſchiedneren Aufſchwunge des Florentiniſchen Gemeinweſens um ein Jahrhundert und zum Theil um ungleich laͤngere Zeit vorangegangen; daß Florenz erſt, nachdem die Hohenſtaufen mit ihren Anhaͤngern, den Ghibellinen, geſunken waren, zum Mittelpuncte der ſiegenden Parthey und durch Macht und Reichthum zur Hauptſtadt der ganzen Provinz gediehen iſt.
Daher entſtand zu Piſa, wo ſchon ſeit dem eilften Jahrhundert mit ſo großem Aufwande gebaut worden, wohl ein Menſchenalter vor Cimabue, wenn dieſer anders der Lehrer des Giotto geweſen, eine bluͤhende Bildnerſchule, auf welche ich zuruͤckkommen werde; Siena aber, deſſen politiſche Groͤße das dreyzehnte Jahrhundert durchmißt, deſſen Gebiet ſchon ſo fruͤh den ganzen, auch gegenwaͤrtig nicht unerheblichen Umfang erreicht hatte, war eben damals der Mittelpunct einer ungewoͤhnlichen Thaͤtigkeit in kuͤnſtleriſchen Unternehmungen aller Art.
Ghib. MS. cit. fo. 9. a.
Waͤhrend zu Florenz nicht fruͤher, als gegen das Jahr 1300. beſchloſſen wurde, die alte unſcheinbare Kirche der heiligen Reparata in eine neue und praͤchtige Domkirche umzuwandeln, ward zu Siena ſchon ſeit den fruͤheren Decennien des dreyzehnten Jahrhundertes an einem neuen und praͤchtigen Dome gebaut, deſſen Geſchichte einiger Berichtigungen bedarf, welche ich nachtragen werde.
Waͤhrend ſchon ſeit dem Jahre 1230., vielleicht ſchon fruͤher, mit groͤßter Thaͤtigkeit an der letzten Ringmauer von Siena gearbeitet wurde, ward der dritte Umkreis von Florenz erſt im vierzehnten Jahrhunderte unternommen.
Gleichzeitig mit jenen Befeſtigungen und mit dem praͤchtigen Dombau ward die hochgelegene Stadt Siena mit Ciſternen, Waſſerleitungen, ſchoͤn uͤberwoͤlbten, maͤchtigen Brunnen und Waſſerbecken verſehen, deren gediegener, gothiſcher Bau die gegenwaͤrtige Veroͤdung der niederen Theile der Stadt uͤberdauert hat.
S. Richa, delle chiese di Fir. T. VI. p. 13. wo das Decret, welches auch andere Topographen beruͤhren.
Vergl. die Chron.
Einige der Berathungen und Beſchluͤſſe, welche dieſen Arbeiten vorangegangen, finden ſich, Arch. delle riform. di Siena, consilia campanae.
T. II. anno 1249.
(1250.) (NB.
Die gebundenen Buͤcher gehen nicht viel weiter zuruͤck; fruͤher wurden die Protocolle auf einzelne Blaͤtter geſchrieben, welche ich nicht alle eingeſehn.) Daſ. fo. 1. — consilium — de omnibus et singulis Burgis extra fossos et carbonarias ex parte civitatis veteris affonsandis et muniendis et recisis faciendis, ubi necesse fuerit etc. — Eod. T. fo. 27. a t. — quod CCCCL. libr. expendi debeant in accrescimento civitatis et in — affonsanda etc.
— Und To. IV. anno 1254. fo. 2. — et super muratione civitatis etc.; daſ. fo. 12. und 59. andere Berathungen uͤber dieſen Gegenſt. T. V. anno 1255. — super actatione et concimine civitatis Senarum, qualiter debeat actari — ad majorem roburem civ. ejusd. To. VII. 1256. fo. 7. und 16. a. t. und fo. 32. To. IX. 1259. (1260.) fo. 11. 76. 84. — Ausgaben fuͤr die Befeſtigung finden ſich Archiv della Biccherna, Claſſe B. No. 1. 1230. fo. 45. a. t. —
LX.
Libr. — operariis positis super faciendis muris ex parte Chamollie (ein Thor der Stadt gegen Florenz hin.)
Item L. libr. — operariis muri a sco Georgio usque ad scm. Mauritium. fo. 46. C. libr. — operariis de fossis et carbonariis etc. etc. Fernere Zahlungen: fo. 50. a. t. fo. 51. a. t. fo. 53. 55. 59. 64. 65. und ff. B. No. 2. 1238. (1239.) fo. 11. 13. B. No. 14. 1247. (1248.) fo. 30. wo auf einmal 450 Libr. auf der Ruͤckſeite 50 Libr. darauf 80 Libr. fuͤr dieſen Zweck ausgezahlt worden.
Vgl. daſ. fo. 67. a. t. fo. 68. 72. B. No. 16. 1258. (1259.) fo. 1. a. t. fo. 2. 9. a. t. u. ſ. f. B. No. 18. 1259. (1260.) fo. 32. und a.
Die ſaͤmmtlichen Ausgaben des Januars 1260.
(der gewoͤhnlichen Rechnung) betrugen 20892 Libr. 2. den.
Gewiß fuͤr damalige Zeit, bey republicaniſcher Regierungsform, ein betraͤchtlicher, meiſt durch jene Bauten veranlaßter Aufwand. Vgl. No. 28. fo. 41. No. 33. fo. 7. a. t. No. 67. (1281.) fo. 83. ff.
S. Archiv dell’ opera del Duomo di Firenze.
— Memoriale di chonpere fatte pellopera per Bonachorso di Gio proveditore a di primo di giennojo 1378, wo fo. 1. ff. noch Beytraͤge fuͤr die dritte Ringmauer der Stadt.
Vergl. die florentin.
Chroniſten zu dieſem und benachbarten Jahren.
Bey ſo viel Eifer, ſo großem Aufwande fuͤr die Bequemlichkeit, Sicherheit und Schoͤnheit der Stadt, mußte es auch fuͤr die Maler und Bildner zu thun geben; und in der That iſt die ſieneſiſche Kunſtgeſchichte waͤhrend des dreyzehnten Jahrhundertes unter den toscaniſchen dieſer Zeit die reichſte an Namen und werthvollen Leiſtungen.
Jenes aͤlteren Guido habe ich bereits erwaͤhnt; da ſeine Madonna vom Jahre 1221. fuͤr jene Zeit ſehr ausgezeichnet und offenbar kein Jugendverſuch iſt, ſo duͤrfte er damals ſchon eine laͤngere Zeit gemalt haben.
Der Muſaiciſt Jacob, deſſen Muſiv vom Jahre 1225. wir aus der vorangehenden Abhandlung entſinnen, wird von Einigen ebenfalls der ſieneſiſchen Schule beygelegt, was moͤglich, doch unausgemacht iſt, alſo nicht hierher gehoͤrt.
Andere Maler ergeben ſich aus den Ausgabebuͤchern der ſieneſiſchen Staatsverwaltung; doch werde ich hier die aͤlteren Auszuͤge, welche ſchon Della Valle benutzt und bekannt gemacht hat, von meinen eigenen abſondern muͤſſen, da ich jene nicht habe vergleichen koͤnnen, indem faſt alle in den Lettere Senesi angezogene Nummern im bezeichneten Archive fehlen und, wie man behauptet, in die oͤffentliche Bibliothek verſetzt ſind, in deren handſchriftliche Schaͤtze einzudringen, mir eben ſo ſchwierig war, als ſpaͤter dem trefflichen Bearbeiter der ſchoͤnſten und beſten aller vorhandenen Quellenſammlungen, Herrn Dr. Pertz.
Die Malernamen, welche Della Valle nach den handſchriftlichen Auszuͤgen des Benvoglienti und Mancini angegeben, ſind folgende: 1259.
Maestro Gilio; 1261. Dietisalvi; 1262. Ventura di Gualtieri; 1271. Rinaldo; 1274. Salvanello; 1278.
Guido; 1281. Romano di Paganello; 1289. m° Mino; 1289. Guccio; 1293.
Vigoroso, Rinforzato, Minuccio di Filipuccio. 1298.
Vanni di Bono.
Die nachgewieſenen, gegenwaͤrtig fehlenden Nummern des Arch. della Biccherna, Claſſe B. ſind folgende:
No. 5. 6. 23. 46. 48. 55. 86. 93. 95. 98. 125. Hingegen hatte Benvoglienti drey Maler, Pietro, Buonamico, Parabuoi aus einem Fragmente ohne Nummer aufgefuͤhrt, welches ſchon 1638. von ſeinem Bande abgetrennt geweſen, und welches ich vor etwa ſieben Jahren, als ich mit Verguͤnſtigung der Obrigkeit des Ortes, das verlegte Archiv nach ſeiner alten Anordnung wieder herſtellte, ſeiner No. 22. wiederum angeheftet habe.
Dieſes Fragment nemlich hatte, wer immer das Archiv gepluͤndert haben mag, nicht aufzufinden verſtanden.
S. deſſen Vorrede zur italien. Reiſe.
In den noch gegenwaͤrtig vorhandenen Baͤnden des bezeichneten Archives entdeckte ich nur einzelne fruͤheren Forſchern entgangene Namen; indeſſen werden meine Auszuͤge, welche ich in die Anmerkungen verweiſe, mehr Zuverſicht, vornehmlich eine deutlichere Vorſtellung erwecken, als jenes nackte Namenverzeichniß.
So zeigte ſich in dem noch vorhandenen Quintern ohne Nummer des Della Valle, daß Piero, Bonamico, Parabuoi wahrſcheinlich nur gemeine Maler geweſen, weil die Arbeit, welche ſie liefern, Schilder fuͤr Sinnbilder und Wappen, an ſich ſelbſt niedrig und handwerksmaͤßig.
Hingegen gewann Dietiſalvi an Beſtand, welchem hier wiederholt die Bemalung der Buͤcher des Kaͤmmerlings bezahlt wird, eine Arbeit, an welcher ſich ſchon einige Erfindung und Geſchicklichkeit darlegen ließ, obwohl ſie dem Umfang und der Belohnung nach unbedeutend war.
Eines dieſer Gemaͤlde befindet ſich in der Gallerie der ſieneſiſchen Kunſtacademie, um welche der Abbate der Angelis Verdienſte beſitzt.
Der Kuͤnſtler malte auf dieſem Deckel, wie die Beyſchrift zeigt, das Bildniß des derzeitigen Kaͤmmerlings, Ranerio di Lionardo Pagliareſi, deſſen Kopf in der That einige Spur von Bildnißaͤhnlichkeit zeigt, und in Anſehung der Zeit fuͤr lebendig und ausdrucksvoll gelten darf; das Gewand iſt nur durch Umriſſe und leichte Schraffirungen angedeutet.
Drey andere Buͤcherdeckel derſelben Sammlung, deren Zahlungspartiten nicht mehr vorhanden, ſind dennoch gewiß ebenfalls von ſeiner Hand, weil er, um dieſe Zeit und bis zum Jahre 1285. jene Arbeiten ganz uͤbernommen hatte.
Archiv della gen. Biccherna di Siena. B. 22. anno 1262. fo. 19. Item. X. Libr. et II. sol. Piero pictori, quos habuit pro pretio XV. pavesorum, quos emerunt priores viginti quatuor mandato dictorum capit. et priorum die dicta (ult. Maji).
Item XXXII. Libr. III. sol. VI. den.
Bonamico pictori, quos habuit pro pretio XXXIII. pavesorum, quos emerunt dicti priores mandato etc. Item IV. Libr. Parabuoi pictori, quos habuit pro pretio VII.
Pavesorum, quos etc.
Item XXXIII. sol. Bonamico pictori, quos habuit pro pretio duorum pavesorum etc.
Die fruͤheſte Zahlung an Dietiſalvi findet ſich im gen.
Archive, B. No. 343. anno 1259.
Jun. Darauf folgt: No. 28. 1267. mense Maji fo. 41. a tergo: Item X. Sol. Dietiſalvi pictori, qui depingit arma camerarii et quatuor in libris eorum.
Und No. 33. 1269. (1270.) fo. 13. Item X. sol. — den.
Dietiſalvi pictori pro pictura librorum cam. et quatuor.
Das Buch, ſo hier bezahlt wird, iſt daſſelbe, deſſen Deckel die Academie beſitzt, wie aus dem Jahre und Magiſtrat erhellet.
— Das Praͤſens in dem vorangehenden Satze zeigt, daß er in dieſer Zeit jene Arbeit monopoliſirt hatte.
Arch. cit. B. No. 1270. fo. 4. a t. X. sol. — Dietiſalvi pictori etc. No. 56. fo. 21. wird der Maler gar nicht genannt; hoͤchſtwahrſcheinlich, weil Dietiſalvi ein fuͤr allemal dieſe Arbeit uͤbernommen hatte; denn No. 66. fo. 98. a t. 1281. (1282.) die 22. Januarii: Item VIII. sol. — Dietiſalvi pictori librorum eamararii et IV. Erinnern wir uns aus der vorigen Anm. des: qui depingit. —
No. 72. 1284. (1285.) fo. 5. und No. 74. zahlt man noch immer an Dietiſalvi.
Spaͤter bemalte Duccio, dann ein zweyter Guido, endlich jener Vigoroſo, welcher bereits bekannt iſt, die Buͤcher des Kaͤmmerlings.
Dietiſalvi aber, welcher vielleicht in der Achtung geſtiegen war, oder durch ſeine ſtandhafte Gefaͤlligkeit in jenen kleineren Handleiſtungen Dank verdient hatte, ward endlich im Jahre 1291., eben als Duccio jene Buͤcher bemalte, auch bey einer groͤßeren Arbeit angeſtellt, irgend einer Wiederherſtellung an dem Frauenbilde im oͤffentlichen Pallaſte.
Zur ſelben Zeit lebten einige andere Maler, welche Mancini und Benvoglienti uͤberſehen haben: Morſello Cili, und Caſtellino Pieri, Guarnieri und Guido Gratiani.
In wie weit dieſelben uͤber das Handwerksmaͤßige hinausgegangen, iſt nicht wohl mehr zu entſcheiden, da man in den Urkunden dieſer fruͤhen Zeit auch die Anſtreicher und andere Handwerker, welche ihre Arbeiten durch Bemalung verſchoͤnten, zu den Malern zaͤhlte, zu deren Zunft ſie, politiſch angeſehen, gehoͤrten.
No. 75. 1 mo und tertio, anno 1285. ſ. oben.
No. 84. 1288. (1289.) 8. Januarii. Sol. 10. Guidoni pictori pro pictura libri cam. et IV. — Duccio koͤnnte aus Guiduccio abgekuͤrzt ſeyn; doch haben wir unten: Guido Gratiani.
No. 92. 1292.
Uscita a 12. Luglio. a Vigoroſo pittore, che fece la pittura al libro del Camarlengo etc. — B. No. 91. 1291.
Lira. quartiere di S. Donato. fl. 21. a Solle sellajo e Vigoroſo pictore ‒ a Guidone Gratiani pictore, ‒ a Jacomino pictore.
— Und noch einmal, B. No. 91. Uscita — Sol. 9. Vigoroſo pictori pro pictura librorum camarlenghi.
Arch. cit. B. No. 89. 1290. (1291.) 27. Junii — Sol. 20. Dietiſalvi pictori, quod pinsit de …… majestate S. Marie in palatio communis.
Arch. c. B. No. 92. 1292. fo. 32. und fo. 106. a t. — a Guarnieri Gratiano dipintore; und fo. 106. — a Morsello Cili dipintore fl. 13. und daſ. unten: a Castellino Pieri pictore fl. 4.
(Es gilt Abgaben).
Arch. c. B. 91. ſ. oben. — Damals, oder fruͤher, gab es zu Siena noch einen anderen Maler, von deſſen Hand vier Bruchſtuͤcke eines Altares (Madonna, ſ.
Joh. Ev., ſ.
Paul und ein heil. Moͤnch, wohl ſ.
Auton Abbas), welche in der Gallerie der ſieneſiſchen Academie No. 13. (Katalog No. 10.) aufgeſtellt ſind.
Auf dem Schwerdte ſ.
Pauls ſtehet:
SEGNA ME FECIT.
Man haͤlt dieſen Maler fuͤr den Meiſter des Duccio, dem er in der That, zwar techniſch nachſteht, doch im Abſehen und Wollen verwandt iſt. —
Ueber den Sieneſer Ugolino, welcher ungefaͤhr in dieſe Zeit einfallen muͤßte, habe ich nichts Sicheres aufgefunden.
— Wenn das Andachtsbild in Orſanmichele (zu Florenz) von ſeiner Hand iſt, wie Vaſari behauptet, ſo gehoͤrt er zu den beſten Meiſtern der Zeitgenoſſenſchaft des Cimabue.
Wenn nun auch die Mehrzahl der fruͤher bekannten und ſo eben von mir ergaͤnzten Malernamen, mit denen wir in Ermangelung von maleriſchen Denkmalen keine beſtimmte Vorſtellung verbinden koͤnnen, das Verdienſt des Guido, des Dietiſalvi und Duccio nicht erreicht haben ſollten, ſo werden wir doch wenigſtens von denen, welche die Buͤcher des Kaͤmmerlings bemalt haben, annehmen muͤſſen, daß ſie ſich auf die Figur verſtanden, mithin der Nachfrage nach heiligen Darſtellungen, welche zu jener Zeit die belebteſte war, haben genuͤgen koͤnnen.
Die fruͤhe Entwickelung der ſieneſiſchen Malerſchule iſt demnach ganz ausgemacht; und in der That hat dieſelbe ſchon damals gewiſſe Eigenthuͤmlichkeiten der Technik, wie der geiſtigen Auffaſſung aus ſich entwickelt und dargelegt, welche ſie bis auf den Taddeo di Bartolo oder bis gegen 1420. ſtandhaft beybehalten; weßhalb ich mir nicht erklaͤren kann, daß Vaſari ihr Unterſcheidendes nicht wahrgenommen und ſo viel Andere hat verleiten koͤnnen, dieſe Schule gleich ihm aus der florentiniſchen abzuleiten.
Hatte doch Ghiberti, dem Vaſari in vielen Dingen gefolgt iſt, das Verhaͤltniß beider Schulen ganz richtig aufgefaßt; beſaß er doch als groͤßter Kuͤnſtler ſeiner Zeit, als Florentiner, alſo unpartheylicher Zeuge, als Kenner der ſieneſiſchen Schule, da er wiederholt in Siena gelebt und gearbeitet hatte, endlich ſelbſt, weil er der Zeit, von welcher die Rede, ſehr nahe ſtand, in dieſem Falle die mannichfaltigſten Anſpruͤche auf hiſtoriſche Glaubwuͤrdigkeit!
Die kunſtgeſchichtlichen Nachrichten des Ghiberti eroͤffnet ein Abſchnitt, welcher ganz der florentiniſchen Schule gewidmet und bis zum Arcagnuolo (Orgagna) durchgefuͤhrt iſt; nachdem er von dieſer abgebrochen, hebt er ganz von Neuem an:
„Es gab in der Stadt Siena vortreffliche und geſchickte Meiſter.
Unter dieſen war Ambruogio Lorenzetti ein beruͤhmter und ausgezeichneter Meiſter, welcher viele Werke vollbracht hat.“
Nachdem er darauf die Werke dieſes und anderer ſieneſiſchen Maler, des Simon, Lippo und Barna aufgezaͤhlt, ſchließt er, indem er nachholt:
„Es gab in Siena noch den Duccio, welcher die griechiſche Manier beybehalten; und von ſeiner Hand iſt die Tafel des Hauptaltares im Dome zu Siena, auf der Vorſeite derſelben u. ſ. f. Viele Maler, erzaͤhlt er weiter, beſaß die Stadt Siena und war fruchtbar an erſtaunlichen Talenten, deren Viele wir auslaſſen, um nicht weitſchweifig zu ſeyn.“
Lor. Ghib. MS. cit. fo. 9. a tergo.
Ghiberti alſo, der, bey dem lebhafteſten und freudigſten Bewußtſeyn der Vorzuͤge ſeiner Vaterſtadt, doch von jener patriotiſchen Grille der Florentiner noch durchaus frey war, kannte und ſchaͤtzte die ſieneſiſche Schule, als eine eigenthuͤmliche, fuͤr ſich beſtehende.
Die allgemeinen geſchichtlichen Verhaͤltniſſe waren, wie wir uns fruͤher erinnert hatten, waͤhrend des dreyzehnten Jahrhundertes den Sieneſern ungleich guͤnſtiger, als den Florentinern.
Endlich haben wir auch urkundliche Zeugniſſe fuͤr die fruͤhe Entſtehung, den Fortgang, die Leiſtungen der ſieneſiſchen Schule, in hinreichender Fuͤlle geſammelt.
Sehn wir nun, ob die Geſchichte der florentiniſchen reichhaltiger und beſſer begruͤndet ſey, wie doch die Ableitungen des Vaſari und Baldinucci, wenn ſie anders Grund haben ſollten, vorausſetzen ließen.
Allerdings wird es auch zu Florenz, welches ſeit dem eilften Jahrhunderte, zwar noch fuͤr lange nicht als ein herrſchendes, doch immer ſchon als ein bluͤhendes und zunehmendes Gemeinweſen zu betrachten iſt, ſeit den aͤlteſten Zeiten Maler gegeben haben, welche ihre Fertigkeiten vom Meiſter zum Schuͤler fortpflanzten und die genuͤgſamen Anfoderungen ihrer Zeitgenoſſen befriedigten.
Obwohl mir die vorausſetzliche Hauptquelle der aͤlteren florentiniſchen Kunſtgeſchichte, das Archiv der Riformagioni, nicht zugaͤnglich geweſen, ſo entdeckte ich doch, im Archive der florentiniſchen Domherrn, den Namen eines Malers, Fidanza, welcher um das Jahr 1224. gelebt haben muß, da die Vorſteher einer florentiniſchen Kirche ſich damals eines Hauſes entaͤußerten, um ihn, vermuthlich fuͤr eine Kunſtarbeit, zu bezahlen.
Dieſer Maler iſt dem Lanzi entgangen, welcher in dieſer Unterſuchung ſich begnuͤgt, einen Bartolommeo anzufuͤhren, dem man, nach moͤnchiſchen Traditionen, jenes Wunderbild der Verkuͤndigten beymißt, welches noch immer zu Florenz in der Kirche der Serviten bewahrt und verehret wird.
Da nun auch Andrea Tafi bis dahin auf keiner umſtaͤndlich bekannten Urkunde, vielmehr nur auf ſehr allgemeinen Anfuͤhrungen oberflaͤchlicher Forſcher beruhet, da, ſey es durch Unfleiß der florentiniſchen Forſcher, oder durch Luͤckenhaftigkeit der Archive, ſogar Cimabue mit allen ihm von Vaſari und Spaͤteren beygemeſſenen Werken nirgend urkundlich bewaͤhrt iſt:
ſo ergiebt ſich, daß die florentiniſche Kunſtgeſchichte waͤhrend des dreyzehnten Jahrhundertes der ſieneſiſchen an Begruͤndung und innerem Reichthum um Vieles nachſteht; daß, ſelbſt wenn die Florentiner in dieſem Zeitraume ihre Nachbaren wirklich im Geiſte und im Geſchicke der Kunſt uͤbertroffen haͤtten, doch immer der Beweis nicht wohl zu fuͤhren waͤre, was uns minder beunruhigen wird, da wir bey dieſer Frage durchaus nicht betheiligt ſind.
Arch. de’ Canonici del Duomo di Firenze, Pergamene, No. 323. —
In Dei nomine amen.
Millesimo ducentesimo vigessimo quarto.
Idus febr.
Indict. tertiadecima feliciter.
Certum est, quod dominus Dictifeci, Dei gratia prior et custos ecclesie et canonice ecclesie sce.
Marie majoris con cumsensu parabula suorum canonicorum et non ad dapnitatem prefate ecclesie, set pro solvendo debito Magistro Fidanza dipintori, unde ecclesia gravata erat, quod ali̅u̅ desolvi non valebat.
Vendidisse et tradidisse jure libellario Bonajuto fil. tedalgardi et ejus heredibus in proprium unam domum etc. — pretio et pagamento librarum viginti un̅a̅ pisane monete, sicuti continetur et apparet scriptum in instrumento emptionis domus etc. — Actum in clastro ecclesie et canonice sc̅e̅ Marie majoris Flor. —
Ego Orlandus judex et not. etc.
S. Lanzi sto. pitt. scuola Fior. Ep. I.
Richa, delle Chiese di Fir.
Ungeachtet dieſer Dunkelheiten, welche zum Theil auch daher zu erklaͤren ſeyn moͤgen, daß ſo viele der aͤlteſten florentiniſchen Denkmale (ſ.
Piero Scheraggio, ſta Reparata, alle aͤltere Pfarrkirchen, mit Ausnahme einiger noch vorhandenen Vorhallen; roͤmiſcher Alterthuͤmer, des Parlagio u. a. nicht zu gedenken) durch die Bauluſt und Prachtliebe ſpaͤterer Zeiten verdraͤngt worden ſind, bin ich feſt uͤberzeugt, daß die florentiniſchen Maler ſchon im dreyzehnten Jahrhunderte Talent gezeigt und mit ihren Zeitgenoſſen Schritt gehalten haben.
Die Florentiner hatten ſchon ſeit dem eilften Jahrhundert in der Baukunſt einen damals noch ungewoͤhnlichen Sinn fuͤr Ebenmaß dargelegt; ſie hatten in der zweyten Haͤlfte des dreyzehnten bereits einige Schriftſteller hervorgebracht, welche alle Vortheile des toscaniſchen Idiomes benutzten und im Wortgebrauche, wie in der Conſtruction noch immer fuͤr muſterhaft gelten.
Da zudem die beiden großen Tafeln, welche Vaſari dem Cimabue beygelegt, (die beruͤhmtere in ſta Maria novella, die andere, aus ſta Trinita, in der Gallerie der florentiniſchen Kunſtſchule) ſicher florentiniſche Arbeiten ſind, ſo werden wir nicht anſtehen duͤrfen, dieſer Schule, bey achtenswerther Steigerung der Geſchicklichkeit, auch eine entſchiedene Eigenthuͤmlichkeit des Sinnes und Geiſtes einzuraͤumen.
Nicht, weil Vaſari Solches beſtimmt zu wiſſen vorgiebt, vielmehr aus anderen, allgemeineren Gruͤnden glaube ich, daß jene beiden großen Tafeln in der That von Cimabue gemalt worden.
Allerdings konnte Vaſari, da er uͤberhaupt nirgend auf den Grund gegangen, da die Malereyen in Kloſterkirchen meiſt Geſchenke und daher unbekundet ſind, da ihn hier nicht einmal Aufſchriften leiteten, durchaus nur durch oͤrtliche Traditionen beſtimmt worden ſeyn, die erwaͤhnten Tafeln dem Cimabue beyzulegen, welche in dieſem Falle vielleicht an ſich ſelbſt verdaͤchtig ſind, weil Cimabue ſeit Giotto’s Umwaͤlzung der italieniſchen Kunſtmanieren veraltet und faſt vergeſſen war.
Erwaͤgen wir indeß, daß beide Tafeln bis gegen Ende des funfzehnten Jahrhundertes die Hauptaltaͤre zweyer anſehnlichen, verehrten, ſtark beſuchten Kloſterkirchen zierten; daß ſie in ungewoͤhnlichen Dimenſionen ausgefuͤhrt waren und ſelbſt denen auffallen mußten, welchen die Manier grell und abſtoßend zu ſeyn ſchien; daß Cimabue, wie man immer ſeine Manier gering ſchaͤtzen mochte, doch durch das vielgeleſene Gedicht des Dante im Andenken gebildeter Menſchen ſich erhalten mußte und, wie Ghiberti’s und Filippo Villani’s Erwaͤhnungen zeigen, wirklich darin fortlebte:
ſo werden wir die Wahrſcheinlichkeit zugeben muͤſſen, daß man, als Vaſari ſchrieb, noch wiſſen konnte, vielleicht noch wiſſen mußte, wer jene auffallenden Tafeln gemalt hatte.
Dieſe treffen zudem mit jener allgemeinen Charakteriſtik des Kuͤnſtlers uͤberein, welche wir dem Ghiberti verdanken; denn ſie ſind wirklich, die eine ſtreng in griechiſcher Manier gemalt, die andere wenigſtens voll griechiſcher Eigenthuͤmlichkeiten.
Da jene erſte Tafel mit den Propheten und Patriarchen in Manier und Auffaſſung den neugriechiſchen Malereyen noch ſo nahe ſteht, ſo iſt ſie ſicher auch die aͤltere; hingegen die andere, in ſta Maria novella, die neuere, weil ſie bereits, vornehmlich in der Figur des Kindes und in den Koͤpfen der Engel, nicht ſo ganz erfolgloſe Beobachtung des Lebens verraͤth; weil namentlich das Fleiſch bereits einen helleren Ton annimmt, die Behandlung deſſelben endlich ſchon etwas verwaſchener iſt.
Aus dieſen Merkmalen ſchließe ich, daß Cimabue in einzelnen Parthieen ſeiner Gemaͤlde verſucht habe, die maleriſche Technik der neueren Griechen abzuaͤndern.
Denn es ſcheint das zaͤhere Bindemittel der Griechen des Mittelalters einen feſteren, geſtrichelten, oder ſcharf hingeſetzten Auftrag zu erfordern und jene fluͤſſigen Ueberzuͤge auszuſchließen, durch welche die Italiener, vornehmlich ſeit Giotto, ihre Malereyen a tempera zu verſchmelzen pflegten.
Zu dieſer Neuerung duͤrfte dann, nach obigem Beyſpiel, Cimabue den erſten Anſtoß gegeben haben und eben hiedurch vielleicht das Geruͤcht veranlaßt worden ſeyn, daß er ſeinerzeit der Erneuerer, bald gar der Begruͤnder der neueren Kunſt geweſen ſey.
Gewiß waren die Kunſtanſichten jener alten Italiener, welche wir ſchwaͤrmeriſchen Deutſchen ſo gern in die eingebildeten Raͤume verſetzen, im Ganzen ſehr derb und practiſch, weßhalb ſie mit groͤßter Dankbarkeit der Erfindung und Anleitung zu Griffen und Vortheilen der Handhabung zu gedenken pflegten, hingegen gar ſelten ſich darauf eingelaſſen, den Geiſt großer Kuͤnſtler nach ſeiner Hoͤhe, Tiefe und Breite auszumeſſen.
Wir ſelbſt indeß werden in jenen Tafeln einen edlen, auf Wuͤrdiges und Hohes gerichteten Sinn anerkennen und verehren muͤſſen.
Allerdings verraͤth Duccio, beſonders in dem Madonnenbilde ſeiner großen Altartafel, mehr Unabhaͤngigkeit von ſeinen griechiſchen Vorbildern.
Auch wird man dem Sieneſer im Ganzen zugeben muͤſſen, daß ſeine Geſtalten einen liebenswuͤrdigen Ausdruck von Guͤte und Milde beſitzen, welcher anziehender iſt, als die herbe und ſtrenge Eigenthuͤmlichkeit des Cimabue, deſſen Bildungen ein gewiſſes einſeitiges Streben nach Wuͤrde und Ehrfurcht gebietender Hoheit an den Tag legen.
Moͤge er nun immerhin dieſe Richtung mit unzulaͤnglichen Kraͤften verfolgt haben, ſo verdient doch ſein Streben, beſonders der Muth, ſich in groͤßere Dimenſionen zu wagen, die Anerkennung und Verehrung der Billigen.
Doch, wenn uns Vaſari und Spaͤtere verſichern, daß Cimabue in der Malerey eine Schule gegruͤndet und ein neues und beſſeres Beſtreben verbreitet habe, ſo uͤberſehen ſie, daß ſein Ziel nicht in Neuerung, ſondern nur in einer hoͤheren Ausbildung der vorgefundenen Vorſtellungen und Handhabungen der Kunſt beſtanden.
Uebrigens pflegen dieſelben Schriftſteller um wenige Zeilen ſpaͤter ſelbſt anzunehmen: daß jene durchgehende Erneuerung der italieniſchen Malerey, welche ſie aus Gewoͤhnung ſchon dem Cimabue beygelegt hatten, um einige Jahrzehende ſpaͤter eingetreten und von Giotto ausgegangen ſey, welches Letzte ich in nachſtehender Unterſuchung umſtaͤndlicher zu entwickeln und ſicherer zu begruͤnden hoffe, als vor mir geſchehen iſt.
Urkundliche Belege und Anlagen.
I. Archivio dell’ opera del Duomo di Siena.
Libro E. 5. Deliberationi.
1) p. 76. sec. — (Giugno 1445.) — deliberarono — che Misser Gio. operaio predetto che lui possa ed abbia piena autorità e commissione di potere fare e facci fare uno pavimento in duomo verso sco Sano, come allui parrà et piacerà e che lui n’abbia piena autorità e commissione etc.
2) p. 98. sec.
Die VI. mensis Augusti (1448.) — che (l’operaio) possi far fare ne la chiesa cathedrale lo spazo, che é a lato al coro di verso la cappella di s. Bastiano di marmo, con quelli intagli, compassi, figure ed ornamento, che gli parrà.
Il Libro E. 4. Memorie.
3) p. 21. (1451.) — Memoria come questo di XI. di magio abiamo allogato a maestro antonio federighi, capo maestro dell’uopera il riempire dinanzi alla porta di mezo di san Giovanni fra’ pilastri di detta porta di marmo e murato a tutte sue spese, cio é, di detto marmo, calcina, rena e magistero, nel quale ripieno de’ fare una storia a trapano rienpita di stucho, la quale storia debba essere fatta in questo modo: prima uno prete ed uno chericho, parato come si richiede al battesimo, quando si battegia, coruna donna coruno citolo in braccio, quattro Donne datorno al fanciullo, cio é, due esmantate, duo amantate con due huomini, paino conpari etc. uno citolo grandicello con la chandela sia a conpangnia di dette donne, e alloro contra giovani da chanto e dispersse da sopradetti nominati, coruno chagnuolo tra loro, paia di loro e sia levato co’ piei dinanzi, lo facci charezze.
Del quale lavoro li dobbiamo dare Lire quattro soldi otto a braccio quadro, cio é d’ongni braccio quadro, montasse detto ripieno e lavoro etc., già più tempo alogamo detto lavoro.
El quale deba essare datorno ricinto, di fregi, come appare per uno disengnio di mano di Stagio dipentore.
Haueiſen.
— con una. —
cito, citolo, ſieneſiſch, fuͤr bambino, putto etc.
(in anderen Dialecten: zitello, zitella).
4) Ib. p. 21. sec. Memorie come oggi questo di XI. di magio abiamo allogato a bartolomeo ........ detto il mandriano a fare uno ripieno da piè alla porta fra l’una mora e l’altra overo pilastro della porta, viene appiei le schale, vanno suso al Duomo di sco Giovanni, nel quale ripieno de’ fare una storia chavata con trapano rienpita di stucho, con fregi dintorno a detto ripieno, in mezo del quale de’ fare uno parto di donna in uno letto e lettiera, gofani e gradi sotto uno porticho overo logia, a la quale alletto (ha il letto) e guanciale e copertoro di detto letto; a piei del quale sia una altra Donna, sega (segga) in sullo gofano con tende di torno al letto ed a’ piei del detto grado sia uno fanciullo in una pila, overo concha, si lavi per due Donne, con uno changnuolo.
Del quale lavoro li dobiamo dare Lire quattro soldi otto del braccio a braccio quadro, a tutti suoi marmi, murata a sua chalcina e rena ed ogni magisterio d’acordo con lui più tempo fa.
Eod. libro et anno p. 24.
5) Memoria chome é ss. questo di primo d’aghosto aloghiamo ed aviamo allogato a maestro Chorso di m° Bastiano, maestro di concio di marmo, a rìempire fra la porta del perdono del duomo lo spazo di marmo rosso e nero e biancho chon più figure dentrovi, cioé: dicienove fighure di naturale fatte a trapano, chon uno baldachino a capo a l’inmagine del papa e chon fogliami d’intorno e chon una crocie dinanzi al papa; le qua’ figure deno essare spartite l’una dall’ altra, se tanto campo vi sarà, e senno (se no) chome capire vi potranno; de le qua’ fighure ed altre cose, chome di sopra apare per uno disengnio fatto di mano di guaspare dipintore nostro maestro, el quale é appresso di detto chorso, del quale dutto lavorio, chome del opera gli dobiamo dare di danari, alluipare, lire quattro soldi dieci del braccio lavorato a trapano bene e diligentemente — el quale tutto lavoro de’ murare, porre e lavorare a tutta sua spesa d’ongni e ciaschuna cosa, ecietto che de’ marmi, che glil’ dobbiamo dare rozi ellui a le sue spese lavorargli de’ qua’ danari gli dobiamo fare prestanza per parte di pagamento f. ducenti dieci larghi; e del resto montare detto lavoro dalglili (darglieli) in due paghe; la prima dalglili a mezzo ottobre, el resto quando arà fatto e posto e murato detto lavorio.
II. Angebliche, aber unbeglaubigte Werke des Duccio und Cimabue.
Da Vaſari das Hauptwerk des Duccio, ſeine Tafel im Dome zu Siena, nicht geſehn hatte, weil ſie ſeinerzeit an die Seite geraͤumt worden (ſ. vita di Duccio); da ihm auch ſonſt in der Vaterſtadt des Kuͤnſtlers kein Bild vorgekommen war, welches dort als deſſen Arbeit waͤre bekannt geweſen:
ſo werden wir annehmen koͤnnen, daß er die Merkmale und Eigenthuͤmlichkeiten dieſes Kuͤnſtlers nicht kannte und ganz unfaͤhig war, uͤber die Aechtheit derjenigen Bilder zu entſcheiden, welche er nach eignen oder fremden Vermuthungen zu Florenz, Piſa und anderen Orten fuͤr Werke des Duccio ausgegeben.
Baldinucci glaubte in einem dieſer Gemaͤlde, damals in ſta Trinita zu Florenz, die Schule des Giotto zu erkennen, womit Lanzi, welcher das Bild (eine Verkuͤndigte) noch vor Augen haben mußte, nicht einverſtanden iſt, (sto. pitt. scuola Tosc. Ep. 1.).
Dieſe Verſchiedenheiten in der Beurtheilung der Manier jenes Bildes erhoͤhen die Glaubwuͤrdigkeit der Angabe des Vaſari keinesweges, welcher in dieſem Falle gewiß keinen Aufſchriften folgte, weil er, nach ſeiner allgemeinen Neigung ſolcher Beglaubigungen zu erwaͤhnen, hier, wo es galt, ſeine Armuth an ſicheren Nachrichten ein wenig aufzuſtutzen, gewiß nicht verſaͤumt haben wuͤrde, davon Gebrauch zu machen; ſo wie andererſeits vorauszuſetzen iſt, daß irgendwo in ſolchen Aufſchriften Jahreszahlen wuͤrden vorgekommen ſeyn, aus denen Vaſari ſeine falſche Zeitbeſtimmung der Wirkſamkeit unſeres Meiſters haͤtte berichtigen koͤnnen.
— Ohnehin befindet ſich kein einziges dieſer angeblichen Werke des Duccio noch an den Stellen, welche Vaſari bezeichnet.
Hingegen ſind in der Kirche, ſ. Francesco d’Aſiſi, die Frescomalereyen, welche Vaſari ohne alle Begruͤndung durch Urkunden oder Aufſchriften dem Cimabue beylegt, nebſt anderen, von Neueren nach einem anmaßlichen Kennergefuͤhle dem Giunta beygemeſſenen, noch immer, obwohl meiſt in ſchlechtem Stande vorhanden.
Dieſe Arbeiten muͤſſen nach dem Jahre 1220. beſchafft worden ſeyn, weil die Kirche vor dieſer Zeit nicht vorhanden war; ſie koͤnnen nicht wohl uͤber das Jahr 1300. hinausreichen, weil ſie in roher Nachahmung der byzantiniſchen Manier gemalt ſind, welche, wie wir wiſſen, um das Jahr 1300., theils verbeſſert, theils gaͤnzlich aus dem Geſchmacke und aus der Kunſtuͤbung der Italiener verdraͤngt wurde.
Wer indeß weiter gehen und in Malereyen, welche aus befangener Nachahmung hochalterthuͤmlicher Typen und Manieren hervorgegangen ſind, in denen folglich hoͤchſtens ein ganz allgemeiner, oͤrtlicher und zeitlicher Charakter vorhanden iſt, ſchon die Eigenthuͤmlichkeit beſtimmter Meiſter erkennen will, verſchwendet ſeine Anſtrengungen, verliert ſich in eine fruchtloſe und in ſo fern es von Belang iſt, in geſchichtlichen Dingen, Vermuthen und Wiſſen getrennt zu halten, auch nachtheilige Selbſttaͤuſchung.
— In dem Kataloge, Gallerie de Mr. Massias etc. Paris 1815. 8. p. 147. pl. 71. wird ein Bildniß im Geſchmack und in der Bekleidung der ſpaͤteren Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes fuͤr ein Werk unſeres Cimabue ausgegeben.
L’exécution de ce portrait, verſichert der Pariſer, remonte au 13me Siècle etc.
So keck und frech iſt die kunſthiſtoriſche Luͤge ſelbſt in dieſem großen Mittelpunkte der Kennerſchaft und des Kunſthandels!
Es iſt in der That eben ſo unmoͤglich, als unwichtig, bey allen noch vorhandenen Malereyen des dreyzehnten Jahrhundertes den Meiſter aufzufinden und anzugeben.
Wir kennen, wiederhole ich, von ſo vielen Malern die dazumal den taͤglichen Anfoderungen des kirchlichen Herkommens gedient haben, nur einige wenige Namen und koͤnnen nur bey einzelnen unter den erhaltenen Gemaͤlden, den Meiſter urkundlich, oder durch Gruͤnde erweiſen.
— Daß man zu jener Zeit auch in Umbrien in griechiſcher Manier gemalt, ergiebt ſich nicht allein aus jenen Mauergemaͤlden und Crucifixen zu Aſiſi; auch zu Perugia finden ſich einige Tafeln dieſer Art, in ſan Bernardino z. B. ein altes Crucifix, worin Chriſtus nach griech. Typus, mit ſtark ausgeſenktem Unterleibe.
Die Nebenwerke (am Ausgang der Arme des Kreuzes: Maria, Johannes; Gott Vater, darunter die Mutter zwiſchen zwey klagenden Engeln, zu Fuͤßen ſ.
Franz in kleineren Dimenſionen) enthalten vermiſchte barbariſch-italieniſche und byzantiniſche Typen und Manieren.
Die Aufſchrift dieſes Bildes:
† anno domini MCCLXXII. tempore Gregorii PP. X. — Wollten wir etwa auch dieſes Gemaͤlde in Ermangelung eines anderen Namens dem Cimabue beymeſſen?
Deutet es nicht vielmehr auf minder entſchiedene Nachahmung griechiſcher Vorbilder, als damals im inneren Toscana uͤblich war?
Aelter ſchien mir in derſelben Stadt die Altartafel der Kirche ſ.
Egidio (collegio de’ nobili di mercanzia), welche in fuͤnf oben rundgeſchloſſenen Feldern verſchiedene Heiligen enthaͤlt.
Andere Alterthuͤmer des dreyzehnten Jahrhundertes finden ſich in der Sammlung der Academie zu Perugia. —
Die coloſſale Madonna, maestà delle volte, macht ſchon den Uebergang zur giottesken Manier; die Augen ſind ſchon verlaͤngert, deren Umriſſe einander angenaͤhert; die Modellirung uͤbrigens gegenwaͤrtig durch Uebermalung unſichtbar.
IX. Ueber Giotto.
Ille ego sum per quem pictura extincta revixit.
Cui quam recta manus, tam fuit et facilis.
Naturae deerat nostrae, quod defuit arti.
Plus licuit nulli pingere nec melius.
Miraris turrem egregiam sacro aere sonantem.
Haec quoque de modulo crevit ad astra meo.
Denique sum Jottus.
Quid opus fuit illa referre.
Hoc nomen longi carminis instar erit. Obiit an. MCCCXXXVI. cives pos. b. m. MCCCCLXXXX.
Von einem bekannten Denkmale im florentiniſchen Dome.
Die Denkſchrift wird dem Angelus Politianus beygelegt; die Buͤſte dem Benedetto da Majano.
Dieſe Denkſchrift iſt gleichſam das offizielle Manifeſt einer ſtehenden Meinung, welche zu Florenz ſchon ſeit der Mitte des vierzehnten Jahrhundertes Fuß gefaßt hatte; ſie bewaͤhrt die Richtigkeit jener alten Bemerkung, daß, wer in irgend einem Dinge den Ton angegeben, bis dahin unbekannte, oder ſeit einer laͤngeren Zeit vergeſſene Kunſtgriffe aufgefunden, in der Regel mehr Nachruhm erwirbt, als wer auf ſchon betretener Bahn das Ungemeine und Ueberſchwengliche leiſtete.
Das Andenken der Neuerungen, welche Giotto in die Malerey eingefuͤhrt, blieb bey ſeinen Schuͤlern und Nachahmern wohl ein Jahrhundert lang lebendig; die Verehrung der Maler, denen er den Ton und die Richtung gegeben, traf eben in die ſchoͤnſte Epoche der toscaniſchen Literatur, deren beſte und geleſenſte Schriftſteller ihrer Geſinnung die Feder geliehen haben.
Je mehr die Zeit die Leiſtungen des Giotto der Pruͤfung entruͤckt und der Phantaſie einen freyeren Spielraum gewaͤhrt, die nothwendig ſehr allgemeinen Lobſpruͤche der Schriftſteller ins Schoͤnere auszubilden, um ſo mehr wird auch ſein Nachruhm wachſen und gedeihen muͤſſen.
— Indeß moͤchte es noch immer an der Zeit und an ſich ſelbſt nicht unerſprießlich ſeyn, ſeine hiſtoriſche Stellung, ſeine Geiſtesart und Richtung, wie endlich auch die Beſchaffenheit ſeiner kuͤnſileriſchen Leiſtungen hiſtoriſch zu begruͤnden.
Verſuchen wir vorerſt aus den erhaltenen und zugaͤnglichen Quellen ſeiner Geſchichte ſolche Zuͤge hervorzuheben, welche uͤber das Allgemeine hinaus und ſchon mehr in das Beſtimmte und Einzelne eingehn.
In wiefern Giotto auf die Kunſtuͤbung ſeiner Zeitgenoſſen eingewirkt, duͤrfen wir vornehmlich aus den Andeutungen jener kuͤnſtleriſchen Schriftſteller kennen lernen, welche mir ſchon einmal, bey Entwickelung der Beſchaffenheit des byzantiniſchen Einfluſſes, und des Zeitpunktes, in welchem derſelbe eingetreten, nicht unwichtige Dienſte geleiſtet haben.
Unter dieſen eroͤffnet Ghiberti ſeinen Abriß der neueren Kunſtgeſchichte durch eine Kuͤnſtleranecdote, welche Vaſari ihm nacherzaͤhlt.
Sie ſcheint mir zu ſchoͤn um wahr zu ſeyn; und da es auch aͤußere Gruͤnde giebt, zu bezweifeln, daß Giotto der Schuͤler des Cimabue, der Sohn eines Bondone geweſen ſey, ſo werde ich dieſe, mehr anmuthige, als lehrreiche Erzaͤhlung ganz uͤbergehen duͤrfen.
Ueberhaupt wird in den Nachrichten, welche Ghiberti vom Leben und Wirken des Giotto ertheilt, das Weſentliche und Allgemeine, nach Abſtreifung der Wiederholungen und Unbehuͤlflichkeiten ſeines Ausdruckes, in folgende Saͤtze zu faſſen ſeyn:
„Giotto bildete ſich in der Malerkunſt zu einem großen Meiſter; er fuͤhrte die neue Kunſt herbey und verließ die rohe Manier der Griechen. —
Viele ſeiner Schuͤler waren kunſtgerecht gleich den alten Griechen.
Giotto ſah in der Kunſt, was Anderen unerreichbar geblieben.
Er fuͤhrte die Natuͤrlichkeit und Anmuth herbey, ohne uͤber das Maß hinauszugehn.“
In Uebereinſtimmung mit dieſen Angaben und Urtheilen des Ghiberti meldet auch deſſen Zeitgenoß, oder naher Vorlaͤufer, Cennino: daß Giotto von den Griechen abgewichen ſey und die Kunſtuͤbung der Italiener durchaus erneut habe.
Hierin werden dieſe Schriftſteller glaubwuͤrdiger ſeyn, als einige Neuere zugeben wollen.
Denn Cennino hatte bey Agnolo Gaddi, dem Großſchuͤler des Giotto, gelernt; Ghiberti war kaum funfzig Jahre nach Giotto’s Ableben geboren; beide hatten ihren Sinn fuͤr kuͤnſtleriſche Dinge geſchaͤrft.
Zudem wird, wie ich ſpaͤter zeigen will, jene von ihm angedeutete Umwaͤlzung, durch alle zuverlaͤſſige Denkmale beſtaͤtigt.
Doch fragt es ſich hier, worin denn Giotto von den Byzantinern abgewichen, in wie fern er als Stifter zu betrachten ſey.
Voͤllig uͤbereinſtimmend bezeichnen beide Schriftſteller zunaͤchſt eine Erneuerung der Manier, oder der techniſchen Behandlung, und in der That ergiebt es ſich aus den ſicheren Malereyen des Giotto und ſeiner florentiniſchen Zeitgenoſſen, daß er das zaͤhere Bindemittel der griechiſchen Maler ganz aufgegeben hat und zu jenem fluͤſſigeren und minder verdunkelnden zuruͤckgekehrt iſt, deſſen die aͤlteren italieniſchen Maler, ehe ſie zur griechiſchen Manier uͤbergingen, lange Zeit ſich bedient hatten.
Allerdings wußte er aus dieſem Bindemittel, in welchem die geklaͤrte Milch junger Sproſſen und gruͤner Fruͤchte des Feigenbaumes den Grundbeſtand bildet, ſchon ungleich mehr Vortheil zu ziehn, als jene roheſten Maler des Mittelalters.
Doch moͤchte Cennino, der ſeine ganze Aufmerkſamkeit auf die Technik der Malerey gewendet hatte, nur dieſe Ruͤckkehr zu den heimiſchen Gewohnheiten im Sinne haben, wo er ſagt, daß Giotto die Malerey aus dem Griechiſchen ins eigenthuͤmlich Italieniſche abgeaͤndert habe.
Cennino di Drea Cennini, trattato etc., ſteigt bis zum Giotto hinauf, ohne ſeines Lehrmeiſters zu erwaͤhnen.
Ghiberti hatte, worauf ich zuruͤckkommen werde, eine laͤngere Zeit zu Siena verweilt, wo er Arbeiten vollbracht, welche, eben wie die betreffenden Verhandlungen und Zahlungen an den Kuͤnſtler, noch vorhanden ſind.
Dort konnte er von einem Giotto, Sohn des Bondone gehoͤrt haben, welcher unſerem Kuͤnſtler ganz gleichzeitig dem ſieneſiſchen Staate als diplomatiſcher Agent gedient hat und ſicher kein Maler und kein Florentiner war.
— Archiv. della gen. Biccherna di Siena. B. To. 103. fo. 187. anno 1310 (1311.)
X. Marzo. CXVIII. Libr. a Giotto Bondoni Ambasciadore del commune di Siena da fuore di Toscana per lo fatto delo’mperadore per suo salario di ciuquanta e nove di del mese di Gien. e Febrajo a ragione di 40 Soldi il Di. Daſſ. eod. To. fo. 234. di XXI. di magio, und fo. 253. di XXI. di Giugno.
Ferner B. To. 126. anno 1321. XXVIII. di Luglio lib. XI. Soldi VI. den. — Anco a Giotto Buondoni — per suo salario di basciata — und der Gegenpoſten uscita, eod. libr. fo. 5. XXVII. di Luglio.
Anco a Giotto buondoni ibasciatore del commune di Siena etc.
Zuerſt erſcheint dieſer Giotto in dieſem Arch. B. To. 99. anno 1301. fo. 250. a tergo, als: offitiale del commune di Siena; er wird wegen gewiſſer, secreta, ausgeſandt.
Eod.
To. fo. 259. — a Giotto buondoni Ugieri; hiemit haben wir auch den Namen ſeines Großvaters.
B. To. 104. anno 1310. erſcheint er ebenfalls auf verſchiedenen Seiten.
— Da ein ſo thaͤtiger Diener des Gemeinweſens nach etwa hundert Jahren noch in der Erinnerung ſeiner Mitbuͤrger fortleben mußte, mochte Ghiberti von ihm gehoͤrt und ihn mit unſerem Kuͤnſtler verwechſelt haben. —
Beide Namen ſind ſo ſelten, daß ihr gleichzeitiges Zuſammentreffen in zwey verſchiedenen Perſonen, nicht ohne urkundliche Beweiſe anzunehmen iſt.
Lor. Ghib. MS. s. c. fo. 7. a. t. — Fecesi Giotto grande nell’ arte della pittura. Arrechò l’ arte nuova, lasciò la rozeza de’ Greci. —
Daſ. — et assai discepoli furono tutti dotti al pari delli antichi Greci.
Daſ.
Vide Giotto nell’ arte quello, che gli altri non aggiunsono. Arecò l’arte naturale e la gentileza, con esso non uscendo dalle misure.
Cennino di Drea Cennini tratt.
(Bibl. Med. Laurent. plut.
78. cod. 23. No. 2. p. 2.) —
Il quale Giotto rimutò l’arte del dipingnere di Grecho in Latino e ridusse al moderno; ed ebe l’arte più compiuta, che avessi mai più nessuno.
S. oben Abth. VII.
Ghiberti hingegen bezeichnet deutlich genug, daß Giotto auch in der allgemeineren Richtung des Sinnes, in der Wahl und Behandlung ſeiner Aufgaben, die erfolgreichſten Neuerungen eingefuͤhrt hatte.
Wie wir uns aus den fruͤheren Unterſuchungen entſinnen, bewahrten die griechiſchen Maler, obwohl von eigenem Geiſte entbloͤßt, die Typen vieler Vorſtellungen und Charaktere, welche auf fruͤheren, begluͤckteren Stufen der chriſtlichen Kunſt waren ausgebildet worden.
Die Wuͤrde und intenſive Schoͤnheit dieſer Gebilde war, weder dem Cimabue, noch vornehmlich dem Duccio ſo gaͤnzlich entgangen; ſie hatten ſie mit Freyheit nachgebildet, ihren Motiven nachgeſpuͤrt, dieſe, durch Vergleichung mit dem Wirklichen, neu zu beleben geſtrebt; und es war ihnen haͤufig gelungen, die mumienhafte Umhuͤllung davon abzuſtreifen, mit welcher die mechaniſchen Nachbildner des Mittelalters ſie allgemach umgeben hatten.
Giotto hingegen durchbrach die Schranken, welche jene noch anerkannt hatten, und entaͤußerte ſich, indem er den Roſt veralteter Manieren abwarf, zugleich des hohen, aͤcht chriſtlichen und aͤcht kuͤnſtleriſchen Geiſtes, welcher ſelbſt aus jenen ſo vielfaͤltig verkuͤmmerten Darſtellungen noch immer hervorleuchtet.
— Die Moͤglichkeit aller Neuerung beruhet auf Kraft; die Geſinnung aber, aus welcher der Neuerer entſteht, iſt im Durchſchnitt unheilig und frevelhaft.
Waͤhrend wir in Giotto das Talent, den Muth, die Geiſteskraft bewundern muͤſſen, welche ihn erfaͤhigten, der Mehrzahl ſeiner Zeitgenoſſen eine durchaus neue Bahn vorzuzeichnen, werden wir doch nicht uͤberſehen duͤrfen, daß ſeine Richtung derjenigen, welche einige Neuere ihm willkuͤhrlich beygelegt haben, durchaus entgegengeſetzt iſt.
Wenn dieſe ihm unzweydeutig eine gewiſſe religioͤſe Strenge des Eingehns in die vorwaltenden Kunſtaufgaben ſeiner Zeit beylegen, ſeinen Werth eben nur in die Tiefe und Begruͤndung ſeiner Auffaſſung verſetzen:
ſo werden ſie ſich taͤuſchen, wenn anders ſeinen naͤheren Zeitgenoſſen eine Stimme gebuͤhrt.
Ueberall, wo dieſe etwas naͤher in den Charakter unſeres Malers eingehn, verweiſen ſie, mit beachtenswerther Uebereinſtimmung, auf Leichtigkeit, Neuheit, Fruchtbarkeit und Vielſeitigkeit, ſogar, wie ich zeigen werde, auf einen gewiſſen Grad von Leichtfertigkeit und Nichtachtung der Sinnbilder des Heiligen; ganz wie es bey einem Neuerer vorauszuſetzen war.
Die Hingebung in eine ſolche Sinnesart mußte nothwendig zur Objectivitaͤt fuͤhren; und, obwohl Giotto, nach damaligem hoͤchſt niedrigem Stande der maleriſchen Technik, weder den Anſchein der Dinge, noch ihren Charakter vollſtaͤndig faſſen und ausdruͤcken konnte, ſo wußte er doch ſeiner Darſtellung ſo viel durchgehende Gleichmaͤßigkeit, den gegenſeitigen Beziehungen der Geſtalten ſo viel Bewegung, Mannichfaltigkeit und Ausdruck zu geben, als hinreichen mag, ſeine Richtung auf Beobachtung des ihn umgebenden Lebens zu bewaͤhren und zu erklaͤren, daß die Zeitgenoſſen, bey der jugendlichſten Phantaſie und in Abweſenheit von Gegenſtaͤnden der Vergleichung, in ſeinen Malereyen einen taͤuſchenden Anſchein wirklichen Seyns und Geſchehens wahrzunehmen glaubten.
Eben wie Ghiberti, an einer oben ausgehobenen Stelle, von Giotto geruͤhmt hatte, er habe Natuͤrlichkeit in die Kunſt eingefuͤhrt (was hier vorausſetzlich nicht die Form, ſondern die Handlung angeht), ſo ſchrieb auch Johannes Villani: Giotto unſer Mitbuͤrger, welcher in der Malerkunſt der groͤßeſte Meiſter war, den es zu ſeiner Zeit gegeben, und derjenige, welcher jegliche Figur und Handlung am natuͤrlichſten dargeſtellt.
In demſelben Sinne ſagt Boccaz, obwohl nicht ohne redneriſche Uebertreibung: daß die Natur nichts hervorbringe, was Giotto nicht bis zur Taͤuſchung nachgeahmt habe.
Die Erwaͤhnungen des Dante und Petrarca, (der ihm jedoch ſeinen Simon von Siena gleichſtellt) ſind, gleich den Lobſpruͤchen vieler florentiniſchen Geſchichtſchreiber, zu allgemein, um ein beſtimmteres Kennzeichen darzubieten.
Hingegen zeigen uns einige Novellen des Boccaz und Sacchetti den Giotto als einen anſtelligen Mann, von hellem, nuͤchternem Verſtande, dem die Gegenwart klar vor Augen lag.
Villani, Gio. Stor.
Fior. libr.
XI. cap. XII.
Daſ. — e quegli, che più trasse ogni figura ed atti al naturale, — genau genommen: welcher die Erſcheinung der Dinge mit der groͤßten Treue und dem gluͤcklichſten Erfolge nachgeahmt hat.
Decamerone, giorn. sesta, Nov. V.
Z. B. Buoninsegni, Mr. Piero, Hist.
Fiorentina.
Fior. 1581. 4. Lib. II. p. 273. — si cominciò a fondare il campanile di sta Liparata — e funne fatto capo maestro Giotto, cittadino Fior. e dipintore maraviglioso sopra tutti gli altri, il quale mori poi a di 8 di Gennajo 1336. —
Das Lob des Giotto blieb ſeit Villani ein ſtehender Artikel der florentiniſchen Geſchichtſchreibung.
„Meſſer Foreſe da Rabatta, erzaͤhlt Boccaz, beſaß, bey kleinem, mißgeſtaltetem Koͤrper, plattem und huͤndiſchem Geſichte, eine ganz ungemeine Rechtsgelehrſamkeit.
Bey gleicher Haͤßlichkeit beſaß Giotto einen ſo ausgezeichneten Geiſt, daß die Natur nichts hervorbringt, was er nicht mit dem Stifte, oder mit der Feder, oder mit dem Pinſel ſo aͤhnlich nachzubilden gewußt, daß Solches nicht ſowohl dem Wirklichen aͤhnlich, als das Wirkliche ſelbſt zu ſeyn ſchien.
Und haͤufig hat es ſich ereignet, daß man bey Wahrnehmung ſeiner Werke geglaubt, daß ſolches, ſo nur gemalt war, wirklich ſey.
Da nun zudem jene Kunſt, nachdem ſie ſo viel Jahrhunderte unter den Mißgriffen derer, welche nur zur Befriedigung unwiſſender Menſchen gemalt hatten, gleich wie begraben gelegen, von Giotto von Neuem war an das Licht gezogen, worden:
ſo duͤrfen wir ihn mit Recht zu denen zaͤhlen, welche den Florentinern Ruhm gebracht haben; um ſo mehr, da er beſcheiden den Namen eines Meiſters abgelehnt, wiewohl er ſelbſt der Meiſter von Anderen geweſen, welche dieſer Benennung begierig nachgeſtrebt haben.
Decam. g. e nov. cit. — Vielleicht erinnerte ſich der claſſiſch gebildete Boccaz an dieſer Stelle irgend eines antiken Malermaͤhrchens.
So lebhaft Giotto die Phantaſie ſeiner Zeitgenoſſen anregen mochte, ſo konnte er doch ſchwerlich ſinnliche Taͤuſchungen hervorbringen.
Dieſe Stelle hat offenbar dem Vaſari, zu Anfang der Lebensbeſchreibung des Giotto vorgeleuchtet, wo: — essendo sotterrati tanti auni — i modi delle buone pitture — egli solo, ancora che nato fra Artefici inetti, — quella, che era per mala via, risuscitò ed a tale forma riduste, ché si potette chiamar buona etc. —
Es wird uns hier nicht entgehn, daß der gelehrtere Boccaz waͤhrend des Mittelalters nicht, gleich dem Ghiberti, eine gaͤnzliche Unterbrechung, ſondern nur einen tiefen Verfall der Kunſtuͤbung angenommen.
— Uebrigens werden wir dem Meiſter des Begriffes nachſehn muͤſſen, daß er mit den Beſtrebungen, welche dem Giotto vorangegangen, nicht umſtaͤndlich bekannt war, nicht ſelbſt geſehn, ſondern dem Tone und der Anſicht der Kuͤnſtler ſeiner Zeit unbedingt nachgegeben hatte.
Dieſe Angabe iſt, wie ſchon Della Valle erinnert hat, unvereinbar mit einer Inſchrift, welche ich nachtragen werde.
Meſſer Foreſe und Giotto waren beide im Mugello (einer Landſchaft, welche der Weg von Florenz nach Bologna durchſchneidet) angeſeſſen.
Als nun Meſſer Foreſe einmal waͤhrend der Gerichtsfeyer ſeine Beſitzungen beſichtigt hatte und zufaͤllig auf einem ſchlechten Miethpferde zuruͤckritt, begegnete er dem Giotto, welcher die ſeinigen ebenfalls beſucht hatte und nach Florenz zuruͤckkehrte.
Dieſer war, weder beſſer beritten, noch beſſer im Zeuge, als jener, ſo daß ſie, langſam reitend, mit einander fortmachten.
Zufaͤllig uͤberraſchte ſie ein heftiger Sommerregen, welcher ſie noͤthigte, bey einem ihnen befreundeten Bauern unterzutreten.
Da nun der Regen anhielt und es ſie draͤngte, nach Florenz zu kommen, ſo borgten ſie von jenem Bauern ein Paar alte Pilgermaͤntel und zwey ganz abgetragene Huͤte, und machten ſich damit auf den Weg.
Als ſie darauf eine Weile geritten und recht durchgeweicht, auch durch die Fußtritte der Pferde reichlich mit Koth beſpruͤtzt waren, welches Alles den Leuten kein ſchoͤneres Anſehn zu geben pflegt, ſo erhellte ſich allgemach der Himmel, was ihnen, nach laͤngerem Schweigen, endlich wiederum die Zunge loͤſete.
Und indem Meſſer Foreſe dahinritt und dem Giotto zuhoͤrte, welcher ſehr gut zu reden wußte, konnte er nicht umhin, ihn von allen Seiten und von Kopf zu Fuß zu betrachten, und, uneingedenk ſeiner eigenen Perſoͤnlichkeit, uͤber deſſen uͤbles und unſcheinbares Anſehn zu lachen, indem er ſagte: o Giotto, wenn uns jetzt ein ganz fremder Menſch begegnete, der Dich nie geſehn haͤtte, wuͤrde er glauben koͤnnen, daß Du der erſte Maler der Welt biſt?
Hierauf erwiederte Giotto unverzuͤglich: allerdings, Meſſere, vorausgeſetzt, daß er, Euch anblickend, glauben wuͤrde, daß Ihr das A. B. C. wiſſet.
— Meſſer Foreſe erkannte ſein Verſehn und fuͤhlte, daß er mit gleicher Muͤnze bezahlt ſey.
In dieſer Erzaͤhlung, deren Ausgang, wie es mir ſcheint, ziemlich nahe lag und mehr Geiſtesgegenwart und geſunden Mutterwitz, als ungewoͤhnlichen Geiſt bezeugt, erſcheint unſer Kuͤnſtler als ein gewandter und practiſcher Mann, der von ſeinen Erſparniſſen Guͤter angeſchafft, ſeiner Wirthſchaft die noͤthige Aufmerkſamkeit zuwendet, mit Leuten aller Art zu leben und ſich in Achtung zu erhalten weiß.
Dieſes Bild werden wir aus den Novellen des Franco Sacchetti ergaͤnzen koͤnnen.
„Wer wuͤßte nicht, ſagt Sacchetti, wie weit Giotto in der Malerey jeden Anderen uͤbertroffen hat.
Nun ereignete ſich’s, daß ein ungebildeter Handwerksmann, welcher wahrſcheinlich ein Amt antreten ſollte und auf den Einfall gekommen war, ſein Wappenſchild malen zu laſſen, gradezu mit Einem, der ihm das leere Schild nachtrug, in die Werkſtaͤtte des Giotto eintrat.
Gruͤß Dich Gott, Meiſter, ſagte er zu Giotto, den er angetroffen; ich moͤchte, Du malteſt meine Wappen.
Giotto, der ſich den Mann und die Manieren anſah, antwortete rund: wann ſoll die Arbeit fertig ſeyn? und ſagte, als er die Zeit erfahren: laß mich nur machen; worauf jener fortging.
Novelle To. 1. Fir. 1724. novella LXIII.
Daſ. — per andar in Castellaneria.
— In dieſer Andeutung liegt einige Bitterkeit.
Sacchetti haßte die Theilnahme an den oͤffentlichen Geſchaͤften, welche dazumal in vielen Staͤdten Italiens den niederen, minder gebildeten Volksclaſſen zugefallen war.
Giotto dachte nun bey ſich ſelbſt: hat man mir den Burſchen zugeſchickt, um mich zu foppen? in meinem Leben iſt mir noch kein Wappenſchild zugetragen worden.
— Hierauf bemalt er ihm das Schild mit allerley Wappenſtuͤcken, Helm, Kuͤraß, Schwerdt und Lanze, geraͤth daruͤber mit Jenem in Streit und gewinnt, weil er beſſer bey Worte, den Proceß.
Dieſer Scherz, der auf dem Doppelſinne des Wortes, arme, beruhet, zeigt uns den Giotto etwas eiferſuͤchtiger auf ſeine Malerehre, als Boccaccio ihn ſich dachte; uͤbrigens erſcheint er auch hier, wie dort, gewandt und weltverſtaͤndig, des Ausdruckes maͤchtig und ſchnell im ſich Beſinnen und Beſchließen.
Dieſe Charakterzuͤge ſteigern ſich in einer zweyten Novelle bis zum Leichtfertigen und Vermeſſenen.
„Wer in Florenz bekannt iſt, erzaͤhlt derſelbe Novelliſt, weiß, daß man den erſten Sonntag jedes Mondes nach ſan Gallo zu gehen pflegt; und Maͤnner und Weiber gehen mehr zur Luſt, als des Ablaſſes willen hinauf.
An einem dieſer Tage entſchloß ſich auch Giotto, mit ſeinen Freunden dorthin zu gehn; und, als er gerade in der Straße del Cocomero ein wenig Halt gemacht, um irgend eine Geſchichte zu erzaͤhlen, kamen Schweine daher, deren eines den Giotto ſo heftig anlief, daß er zu Boden fiel.
Nachdem er nun mit Huͤlfe ſeiner Genoſſen ſich aufgerichtet und abgeſtaͤubt hatte, hoͤrte man ihn weder den Schweinen fluchen, noch ſich beklagen, vielmehr ſagte er, zu den Freunden gewendet, mit halbem Lachen: nun, haben Sie denn nicht Recht? Habe ich nicht mit ihren Borſten Tauſende gewonnen und ihnen doch noch keinen Teller Suppe gereicht?
Nov. LXXV.
Seine Gefaͤhrten lachten und ſagten:
was hilft’s, Giotto iſt Meiſter in allen Dingen.
Du haſt noch keine Geſchichte ſo gut gemalt und dargeſtellt, als dieſe hier mit den Schweinen.
Und ſo gingen ſie nach ſan Gallo hinauf und betrachteten ſich auf dem Ruͤckwege, wie es Gebrauch iſt, zu ſan Marco und bey den Serviten die Malereyen.
Und da ſie dort eine Jungfrau ſahen mit dem heiligen Joſeph zur Seite, ſprachen ſie: ſag mir, Giotto, weßhalb malt man denn dieſen Heiligen jederzeit mit ſo truͤbſeliger Miene?
Darauf antwortete Giotto: hat er nicht Grund? u. ſ. f. — Alle wendeten ſich einer zum anderen und verſicherten, daß Giotto nicht allein ein großer Maler, ſondern auch ein Meiſter in den freyen Kuͤnſten ſey.
Dieſe Anecdoten, deren letzte ungleich mehr Frivolitaͤt, als Verſtand, unter allen Umſtaͤnden viel Nuͤchternheit des Geiſtes darlegt, haben zu viel Individualitaͤt und allgemeine Uebereinſtimmung, um ganz erdichtet zu ſeyn; gewiß lehren ſie, was ſeine Zeitgenoſſen und naͤheren Nachfolger ihm allenfalls zutrauen und beylegen durften.
Gluͤcklicher Weiſe hat er ſeinen geſunden, unbeſtochenen und unabhaͤngigen Menſchenverſtand auch in der Form einer Canzone ausgeſprochen, welche (wahrſcheinlich, weil ihre grammatiſchen und logiſchen Willkuͤhrlichkeiten keiner Nachbeſſerung faͤhig ſind) vor einigen Jahren noch ungedruckt war, weßhalb ich ſie mit allen in die alte Abſchrift eingefloſſenen, oder urſpruͤnglichen Unvollkommenheiten hier einruͤcken will.
Ich entlehne dieſes Stuͤck aus Cod. 47. der Biblioth. Gaddiana (Med. Laurentiana, Plut. 90.) — Unſere Canzone ſtehet fo. 37. a. t. ss. und gehoͤrt zu den aͤlteren Abſchriften des ang. Bandes.
Ich habe die alte Orthographie beybehalten und nichts hinzugefuͤgt, als Interpunction und Andeutung von Eliſionen.
Chançon Giotti pintori di Florentia.
Molti son que’, che lodan povertate, E tadicon, chè fa stato perfetto, S’egli é provato e heletto, Quello osservando, nulla cosa avendo.
Acciò inducon certa autoritate, Chè l’osservar sarebbe troppo stretto; E pigliando quel detto, Duro estremo mi par, s’io ben comprendo, E però no’l commendo.
Che (ch’ è’) rade volte estremo sanza vitio, E a ben far difitio.
Si vuol si proveder dal fondamento, Chè per crollar divento, Od altra cosa, che si ben si regha, Chè non convegnia poi, si ricorregha.
Fuͤr: ti dicon.
Im fuͤnften und in den drey letzten Verſen dieſes Einganges iſt die Verbindung nicht klar, daher die Interpunction vielleicht verfehlt, wenn ſie uͤberhaupt moͤglich iſt.
Im Fortgang des Gedichtes iſt der Sinn deutlicher.
Di quella povertà, ch’é contro a voglia, Non é da dubitar, chè tuttavia Chè di pecchare è via, Facendo spesso a’ giudici far fallo, E d’onor donna e damigella spoglia, E fa far furto, forza e villania, E spesso usar bugia, E ciascun priva d’onorato stallo.
E piccolo intervallo, Mancando roba, par chè manchi senno, S’avesse rotto renno O qual vuolsia, chè povertà tel giungha.
Però ciascun fa pungha Di non voler, chè ’nanzi gli si faccia, Chè, pur pensando, già si turba in faccia.
Di quella povertà, che heletta pare, Si può veder per chiara sperienza, Chè sanza usar fallenza S’osserva, o no, sicchome si conta. E l’osservanzia non é da lodare, Perchè discretion, ne chonioscienza O alcuna valenza Di costumi, o di virtute le s’afronta.
Cierto mi par grand’ onta Chiamar virtute quel, che spegne ’l bene; E molto mal s’avene, Cosa bestial preporre a la virtute, Le qua’ donan salute Ad ogni savio intendimento accietta, E, chi più vale, in ciò più si diletta.
Tu potresti qui fare un argomento:
Il signor nostro molto la commenda.
Guarda, chè ben s’intenda; Chè sue parole son molto profonde, E talor’ anno dopio intendimento, E vuol, chè ’l salutifero si prenda.
Però ’l tuo viso sbenda, E guarda ’l ver’, che dentro vi s’asconde; Tu vedrai, che risponde Le sue parole alla sua santa vita; Che podestà compita Ebbe di sodisfare a tempo e loco.
E però ’l suo aver poco Fu per noi scampar dalla vita.
Noi veggiam pur’ col senso molto spesso, Chi più tal vita loda, mancha in pacie, E sempre studia e facie Chome da essa si possa partire.
S’onore e grande stato gli é commesso, Forte l’afferma, qual lupo rapacie, E ben si contrafacie, Purch’egli possa suo voler compiere; E sassi sì coprire, Che’l pigior lupo par miglior agnello, Sotto’l falso mantello.
Onde per tale ingegnio é quel guastalmondo, Se tosto non va in fondo Questa ipocresia, ch’ alchuna parte Non lascia’l mondo sanza aver su’ arte.
Chançon va; e se truovi de’ giurgiuffi Mostrati loro sì, che gli converti; Sepure stesson erti, Sia si gagliarda, che sotto gli attuffi.
Dieſes Gedicht enthielt hoͤchſt wahrſcheinlich ſchon im Originalentwurfe einige ganz unverbeſſerliche, aus Reim und Sylbenzwang entſtandene Sprach- und Conſtructionsfehler; der Abſchreiber mag es noch mehr entſtellt haben.
Doch enthaͤlt es zugleich viele lichte und wohl ausgedruͤckte Gedanken, deren Inhalt in verſchiedener Beziehung Beachtung verdient.
Es zeigt ſich darin zunaͤchſt jener geſunde durchaus anwendbare Menſchenſinn, dem wir in den fruͤher benutzten Andeutungen uͤberall begegnet ſind; ein Zuſammentreffen, welches nicht wohl zufaͤllig ſeyn kann.
Allein beſonders bemerkenswerth iſt die Wahl des Gegenſtandes, die Richtung der Oppoſition.
Giotto hatte viel und lange und manches gar Seltſame und Moͤnchiſche fuͤr verſchiedene Kloͤſter des Franziscanerordens gearbeitet, mithin hatte es ihm nicht an Gelegenheit gefehlt, einige Schwaͤchen in den Grundſaͤtzen ihrer Stiftung zu entdecken, oder die Nachtheile wahrzunehmen, welche ſie in der Anwendung entwickeln mochten.
Die letzten (Verſtellung, Unwahrheit, verdeckter Ehrgeiz und verſtohlener Weltſinn) benutzt er, ſeinen Angriff auf den Grundſatz zu verſtaͤrken, der ihm ſo, wie ihn die Eiferer ſeiner Zeit aufgefaßt hatten, der Entwickelung jeder edleren Anlage der menſchlichen Seele zu widerſtreben ſchien.
— Chiamar virtute quel, che spegne il bene. —
Alſo ſtand Giotto, weit entfernt den Anſichten und Vorſtellungen ſeiner Zeitgenoſſen ſich ſchwaͤrmeriſch hinzugeben, denſelben vielmehr mit nuͤchternem Bewußtſeyn und pruͤfendem Scharfblicke gegenuͤber.
Kaͤlte des Verſtandes, Deutlichkeit des Bewußtſeyns, widerſtrebt indeß jener enthuſiaſtiſchen und ruͤckhaltloſen Hingebung, ohne welche es, wenigſtens dem dichteriſchen Kuͤnſtler, nicht zu gluͤcken ſcheint, das Hohe und Wuͤrdige anzuſchauen.
Daher entſtand vielleicht, daß er, auch wo die Gelegenheit ſich darbot, es unterlaſſen, die unſtreitig edlere Richtung ſeiner Vorgaͤnger weiter zu verfolgen und ihre, einer weiteren Ausfuͤhrung ſo beduͤrftigen Kunſtgebilde zu vervollkommnen.
Doch iſt hier nicht zu uͤberſehen, daß eben damals die moͤnchiſche Religioſitaͤt die evangeliſche und alterthuͤmlich chriſtliche durchaus beſiegt hatte, woher die Kuͤnſtler jener Zeit uͤberall mehr und mehr davon abgelenkt wurden, die aͤlteſten Typen der chriſtlichen Kunſt zu wiederholen, oder weiter zu bilden.
Die Darſtellung der Lebensereigniſſe, die Anſpielungen auf die Stiftung und Wirkſamkeit moderner Heiligen, welche jene aͤlteren Vorſtellungen aus der Kunſtuͤbung verdraͤngt hatten, nahmen nur um ſo mehr Feld ein, verſchlangen nur um ſo mehr Arbeit, als man aus ihrem Leben noch jedes kleinen Umſtandes ſich erinnerte und in der Anſpielung auf ihre mannichfaltigſten Verdienſte in der erſten Waͤrme ganz unerſchoͤpflich war.
Daher ward Giotto, nachdem er, ſey es durch Lauigkeit, oder durch aͤußeren Zwang, oder auch durch ein zufaͤlliges Zuſammentreffen beider Urſachen der aͤlteren Richtung entruͤckt worden, faſt durchhin auf Handlungen und Allegorieen angewieſen, fuͤr weiche er ſicher nicht begeiſtert war, welche nur in ſo fern fuͤr ihn Werth haben konnten, als ſie menſchliche Beziehungen und Handlungen einſchloſſen, denen er in der That, nach Maßgabe der Ausbildung ſeiner Darſtellung, viel Wahrheit und Staͤrke gegeben.
Alſo wird die Umwaͤlzung, welche die Zeitgenoſſen des Giotto andeuten, von einigen techniſchen Aenderungen abgeſehn, beſonders darauf beruhen, daß Giotto die Richtung ſeiner Vorgaͤnger auf edle Ausbildung heiliger und goͤttlicher Charaktere, wenn auch nicht ganz aufgegeben, doch hintangeſetzt, hingegen die italieniſche Malerey zur Darſtellung von Handlungen und Affecten hinuͤbergelenkt hat, in denen, nach dem Weſen des Moͤnchthumes, das Burleske neben dem Pathetiſchen Raum fand.
Die Natuͤrlichkeit, welche die Zeitgenoſſen in Giotto’s Werken bewunderten und prieſen, iſt, in Anſehung der damaligen Kunſtſtufe und einzelner noch vorhandener Proben ſeines Kunſtgeſchickes, eben nichts Anderes, als jene Lebendigkeit der Bewegung und Handlung, welche zwar den bezeichneten Kunſtaufgaben Reiz und Intereſſe verlieh, doch zugleich den ernſten Sinn der vorangehenden Kunſtbeſtrebungen verdraͤngte, deren Werth wir freyer beurtheilen koͤnnen, als jene in der Bewunderung und Nachahmung des Giotto befangenen Alten.
Nicht, um in die uͤblichen Declamationen gegen ein hiſtoriſch denkwuͤrdiges, einflußreiches Inſtitut einzuſtimmen, nur weil es gilt, deſſen Verhaͤltniß zur neueren Malerey richtig aufzufaſſen, bringe ich hier das Heitere und gutmuͤthig Laͤcherliche in Erinnerung, welches der weltlichen Unbehuͤlflichkeit aͤchter, einfaͤltig frommer Moͤnche anhaͤngt; welches die italieniſche Malerey von jeher vielfaͤltig benutzt hat; der Spanier nicht zu gedenken, deren dramatiſche Dichter, obwohl die groͤßeſten ſelbſt Moͤnche waren, aus demſelben naiv Burlesken haͤufig genug Vortheil gezogen. —
Obige Andeutung iſt wenigſtens ſo harmlos, als die ausfuͤhrliche Darſtellung jener Maler und Dichter.
Sehen wir nun, ob die Unterſuchung ſeiner Kuͤnſtlerwerke daſſelbe, oder ein ganz anderes Ergebniß gewaͤhre.
Leider giebt es nur noch ein einziges durch Inſchrift beglaubigtes Gemaͤlde ſeiner Hand; in Bezug auf die uͤbrigen, welche ihm noch beygemeſſen werden, muͤſſen wir uns, da Vaſari und Neuere in ſo alten Dingen uͤberhaupt ganz unzuverlaͤſſig, beſonders auf die Angaben des Ghiberti ſtuͤtzen, obwohl auch dieſe haͤufig hoͤchſt unbeſtimmt ausgeſprochen und nicht ohne reifliche Ueberlegung aufzunehmen ſind.
Das bezeichnete Bild befindet ſich in der Kappelle Baroncelli der Kirche ſta Croce zu Florenz; es beſtehet in fuͤnf Abtheilungen von italieniſch - gothiſcher Anlage.
Dieſe ſind allerdings etwa im funfzehnten Jahrhunderte durch einen neueren Rahmen eingefaßt worden; doch greift die Neuerung nicht ſo weit in den Sockel des Bildes hinuͤber, daß wir deßhalb berechtigt waͤren, das Alter und die Aechtheit der daran befindlichen (in Anſehung der Schriftzuͤge und deren jedesmaliger Einfaſſung ſicher aͤlteren) Aufſchrift zu bezweifeln, welche, in einzelnen, jedesmal von einem gothiſchen Sechseck eingeſchloſſenen Buchſtaben die Worte:
OPVS MAGISTRI IOCTI. enthaͤlt.
Dieſes Gemaͤlde, welches die Kroͤnung der Jungfrau darſtellt, iſt freylich ſchon vor Alters durch Saͤuren angegriffen und neuerlich ſtellenweis durch Abblaͤtterungen beſchaͤdigt worden.
Doch bewahrt daſſelbe, da es weder durchaus verwaſchen, noch ganz uͤbermalt worden, den Aufdruck ſeiner Eigenthuͤmlichkeit, darf uns mithin fuͤr eine ſichere Probe ſeiner Manieren und Gewoͤhnungen gelten.
In dem Mittelſtuͤcke ſitzen Maria und Chriſtus auf einem, beiden gemeinſchaftlichen, hohen Thronſtuhle von gothiſcher Anlage.
Chriſtus druͤckt der Jungfrau die Krone mit beiden Haͤnden auf, eine Vorſtellung, welche in der Folge von Italienern und Deutſchen oftmals wiederholt worden iſt.
Wie dieſe Vorſtellung an ſich ſelbſt, ſo gehoͤrt auch beſonders der Charakter und die Bekleidung des Heilands ſchon ganz der neueren Zeit und wahrſcheinlich der Erfindung des Giotto.
Der antike, oder chriſtlich roͤmiſche Typus, den wir noch in den Werken des Duccio und Cimabue angetroffen, iſt hier ſchon durchaus verwiſcht.
Beſonders auffallend ſind die kurzen geraͤnderten Oberaͤrmel des Heilandes, das aͤlteſte mir bekannte Beyſpiel jener Luſt an ſeltſamen Bekleidungen und muthwilligen Schneider- und Stickerſtuͤckchen, an denen manche Maler des vierzehnten und funfzehnten Jahrhundertes in der Folge ſo viel Behagen gefunden; welche in den neueſten Zeiten einigen ungelehrten, uͤbrigens wohlmeinenden Kuͤnſtlern nicht ſelten fuͤr typiſch gegolten, da ſie doch in der That nur voruͤbergehende Malerlaunen ſind.
Obwohl nun eben dieſe und aͤhnliche Abweichungen vom Herkommen, dem Kuͤnſtler, wie es geſchieht, unter ſeinen Zeitgenoſſen und Nachfolgern viel Ruhm und Beyfall erworben haben, ſo wird es doch uns minder Befangenen nicht entgehen duͤrfen, daß in den Neuerungen des Giotto, wie uͤberhaupt in allen Umwaͤlzungen, nicht Jegliches dem Beſtreben nach Beſſerem angehoͤrt; daß Vieles darin gradehin aus einer nicht zu billigenden Gleichguͤltigkeit gegen die Wuͤrde der Gegenſtaͤnde ſeiner Darſtellung entſprungen iſt.
Gewiß konnte es ihm nicht entgangen ſeyn, daß die Bekleidung in der Kunſt keinesweges ohne ihre Bedeutung ſey, daß ſie wirklich den Charakter bezeichne, alſo nach den Umſtaͤnden auch denſelben veraͤndern und entſtellen koͤnne.
Die einfache, ungeſucht wuͤrdige Kleidung, welche man ſeit den aͤlteſten Zeiten dem Heiland und den Apoſteln beyzulegen pflegte, unterſtuͤtzte den Ernſt, den man in dieſen Charakteren wahrzunehmen liebt, und verlieh ſelbſt ihren Handlungen eine gewiſſe Feyer.
Vielleicht war es dieſe Ruͤckſicht, welche die Sieneſer veranlaßte, die typiſche Bekleidung wohl um ein Jahrhundert laͤnger, als die Florentiner, beyzubehalten; die umbriſchen Maler, und beſonders den Raphael, ſie in ihrer ganzen Reinheit wiederherzuſtellen.
Mehr in ſeinem Elemente war Giotto bey Ausfuͤhrung der vier Seitenfelder jenes Bildes, in denen er beſonders den lobſingenden Engeln viel Mannichfaltigkeit und Anmuth der Bewegung gegeben.
Deſſenungeachtet gewaͤhrt dieſes Gemaͤlde, weder im Ganzen, noch im Einzelnen die Befriedigung, welche man von einem Meiſter erwarten duͤrfte, den ſeine Nachfolger lange Zeit hindurch einem Taddeo Gaddi, Giottino, Arcagnuolo, Giovanni di Milano und anderen Meiſtern vorgezogen, deren vorhandene Arbeiten noch immer Bewunderung und Wohlgefallen erwecken.
Wir werden daher, ſelbſt wenn wir die Lobſpruͤche aͤlterer Schriftſteller, was deren Ausſchließlichkeit angeht, zum Theil aus Vorurtheilen erklaͤren wollten, doch annehmen muͤſſen, daß Giotto in anderen Werken, deren Aufgabe ſeinem Talent mehr entſprochen, Groͤßeres und Beſſeres geleiſtet habe, als in dieſem geſchehen iſt.
Doch auch in dieſen Figuren, denen Vaſari ein beſonderes Wohlgefallen abgewonnen, zeigte Giotto wenig Ehrfurcht vor dem Herkommen.
Die Engel pflegten bis zu ſeiner Zeit und ſeit dem hoͤchſten Alterthume in einer faltigen Tunica mit uͤbergeſchlagenem leichten Mantel gekleidet, und hoͤchſtens mit einem Stabe in der Hand, gemalt zu werden.
Giotto indeß gab ihnen knappanliegende Kleider und eine große Mannichfaltigkeit von muſicaliſchen Inſtrumenten, mit denen ſie mehr zu laͤrmen, als zu muſiciren das Anſehn haben.
Dieſer Gebrauch hat in der modernen Malerey viel Eingang gefunden, giebt indeß etwas Burleskes.
Die Moͤglichkeit, durch menſchliche Formen uͤberſinnliche Weſen darzuſtellen, beruhet auf dem Ausdrucke des Geiſtigen in der meiſt vollendeten Geſtaltung der Natur; an dieſem haben jene muſicaliſchen Werkzeuge offenbar nicht den geringſten Antheil und zerſtoͤren daher, wie ſehr man ſich daran gewoͤhnt haben moͤge, nothwendig einen Theil des Eindruckes, den jene zu bewirken faͤhig ſind.
Beſchraͤnken wir uns daher bey Unterſuchung dieſes einzig bewaͤhrten Probeſtuͤckes ſeiner Manier und techniſchen Eigenthuͤmlichkeit, eben nur dieſe im Auge zu behalten und verſuchen wir, deren Charakter ſo ſcharf, als moͤglich zu begrenzen.
Sehn wir auf die Faͤrbung, vielmehr auf die Miſchung und Behandlung der faͤrbenden Stoffe, ſo zeigt ſich aus dieſem Bilde, daß Giotto bereits jene Bindemittel aufgegeben hatte, deren Cimabue und Duccio ſich bedienten, welche (nach den Unterſuchungen, die Morrona von piſaniſchen Chemikern anſtellen laſſen) in irgend einer Aufloͤſung von Wachs beſtanden.
Offenbar bediente Giotto ſich eines mehr fluͤſſigen und minder zaͤhen Bindemittels; denn es iſt dieſes Gemaͤlde mit einer leichten und fluͤchtigen Hand gemalt und Manches, z. B. die Ausgaͤnge des Gefaͤltes gegen die Lichtmaſſen hin, auf eine Weiſe vertrieben, welche in den aͤlteren ſcharf und eckig aufgetragenen Malereyen ohne Beyſpiel iſt.
Auch verdunkelte und gelbte ſein Bindemittel ungleich weniger, als jenes fruͤher gewoͤhnliche; woher das helle und roſige Anſehn dieſes, wie der meiſten florentiniſchen Bilder der naͤchſtfolgenden Zeit zu erklaͤren iſt.
Die ſieneſiſchen Maler hingegen haben dem Anſehn nach die aͤltere, urſpruͤnglich neugriechiſche Bindung mit geringen Abaͤnderungen beybehalten; denn es ſind ihre Gemaͤlde ohne Ausnahme in den Schatten bleyfarbig, in den Lichtern gelblicher, als die florentiniſchen, was ich gelegentlich als einen neuen Beweis fuͤr den unabhaͤngigen Fortſchritt beider Schulen in Erinnerung bringe, welche ſelbſt in noch ſpaͤteren Zeiten ihre ſtaͤdtiſchen Eigenthuͤmlichkeiten ſtets rein und unvermiſcht bewahrt haben.
Gehen wir aber auf die Formen, ſo verhehle ich nicht, daß mir deren Auffaſſung in dieſem Bilde viel unvollkommener zu ſeyn ſcheint, als in den oben erwaͤhnten des Cimabue und Duccio.
Die Koͤpfe der Engel und des Chriſtuskindes, einige kleinere in der Randverzierung des Bildes in ſta Maria novella zeigen ungleich mehr Feinheiten der inneren Ausbildung, als man bey einem Maler des dreyzehnten Jahrhundertes vorausſetzt; von Duccio, vornehmlich von ſeinen kleineren Figuren, gilt wenigſtens daſſelbe.
Hier hingegen treffen wir bey wohl hundert Figuren uͤberall auf denſelben allgemeinen Kopf , der bey groͤßter Verſchiedenheit des Alters und himmliſchen Ranges doch immer wiederkehrt und nicht einmal an ſich ſelbſt gefaͤllig iſt.
Die Augen enthalten keine Spur von Verkuͤrzung und Rundung, ſind lang und ſchmal und durch zwey gleichlaufende und ganz grade Umriſſe begrenzt und gegen die Naſenwurzel hin unſaͤglich nahe zuſammengedraͤngt.
Die Naſen ſind, obwohl von ſehr vollſtaͤndiger Laͤnge, doch im Profile abgeſtumpft und ohne zureichende Ausladung; die Kinnlade iſt ſchmal und kantig, das Kinn vorgedraͤngt.
Die uͤbrigen Formen der menſchlichen Geſtalt kommen vorausſetzlich nicht in Betrachtung; hingegen iſt die Gewandung hier, wie uͤberall bey Unterſcheidung der aͤlteſten Meiſter, von beſonderem Belang.
S. Jen. Lit. Zeitg. 1813.
Col. 135., wo in einer Rec., welche die Hand eines Kenners verraͤth, dieſelbe Bemerkung erſchoͤpfender ausgeſprochen iſt.
Die aͤlteren Maler waren in der Zeichnung und Modellirung des Gefaͤltes guten, urſpruͤnglich antiken Muſtern gefolgt und hatten ihren Sinn fuͤr die Schoͤnheit und Richtigkeit dieſes Theiles ihrer Ausfuͤhrungen hinreichend geſchaͤrft, um auch Solches, ſo ſie aus eigner Erfindung hinzugefuͤgt, verſtaͤndig und ſicher auszubilden.
Giotto hingegen, welcher die Nachahmung jener Muſter ganz aufgegeben, war auf der anderen Seite in der Auffaſſung und Nachbildung natuͤrlicher Erſcheinungen zu ungeuͤbt, um aus ſich ſelbſt dem Gefaͤlte den jedesmal richtigen Lauf und Gang, ſeinen Ausgaͤngen die gehoͤrige Schaͤrfe zu geben.
Doch fuͤhrte ihn ein allgemeiner maleriſcher Sinn darauf hin, die Durchſchneidung der Lichtmaſſen zu meiden.
Daher verwiſchte und verbließ er die Ausgaͤnge der Falten, deren Richtigkeit und ſcharfe Andeutung ihn wenig bekuͤmmerte, gegen das Licht hin ins Unbeſtimmte und Verwaſchene.
Da nun ſogar Taddeo Gaddi, der ihm ſonſt unter allen Nachfolgern am naͤchſten geblieben, in dieſem Stuͤcke von der Manier des Meiſters ſich entfernt und bemuͤht hat, dem engeren Gefaͤlte mehr Beſtimmtheit zu geben, ſo glaube ich, daß jene Behandlung des Faltenwurfes als eine ſichere Eigenthuͤmlichkeit der Manier des Giotto zu betrachten ſey; und, wo dieſe vereinigt mit dem ſtumpfen Profil, den verlaͤngerten, faſt zuſammenſtoßenden Augen vorkommt, welche ich oben hervorgehoben, trage ich kein Bedenken, fuͤr aͤcht anzunehmen, was aͤltere Schriftſteller, vornehmlich Ghiberti, dem Giotto beymeſſen.
Dahin gehoͤrt zunaͤchſt jene lange Reihe kleiner Bilder, welche vordem die Sacriſtey der Minoritenkirche zu Florenz verziert haben, nunmehr aber, theils in der Gallerie der Academie der Kuͤnſte aufgeſtellt, theils in den Handel gekommen und in alle Welt verſtreut ſind Der Gegenſtand dieſer Darſtellungen, deren Behandlung ſehr leicht und ſkizzenhaft iſt, beſteht in jener vormals den Nachfolgern des heiligen Franz ſo beliebten, naiven, doch etwas vermeſſenen Vergleichung des Lebens dieſes Heiligen mit dem Leben des Erloͤſers.
Ghiberti erwaͤhnt nur im allgemeinen, daß Giotto in ſta Croce vier Kappellen und vier Altarbilder gemalt habe, von denen nur das Beſchriebene erhalten iſt; ich habe demnach keine aͤltere Autoritaͤt fuͤr die Abkunft jener Folge kleiner Bilder, als eben nur den Vaſari.
Deſſenungeachtet halte ich ſie fuͤr aͤcht, weil die angegebenen Eigenthuͤmlichkeiten der Manier darin deutlich zu Tage liegen; weil ſie, was die Erfindung angeht, geiſtreich, bewegt und abwechſelnd ſind, ein Verdienſt, welches hoͤchſt wahrſcheinlich, verbunden mit Leichtigkeit der Production und Behandlung, Vieles beygetragen, dem Giotto jene ungemeſſene Verehrung ſeiner Zeitgenoſſen zu erwerben.
Im Leben des heiligen Franz neigt er ſich hie und da zum Scherzhaften; hingegen hat er im Leben des Heilands verſchiedentlich die herkoͤmmliche Anordnung wiederum hervorgezogen, beſonders in der Transfiguration, welche den aͤlteren Darſtellungen griechiſcher Maler nachgebildet iſt. — Dieſelbe Anordnung gab noch Raphael der oberen Haͤlfte ſeines beruͤhmten Altarbildes; vielleicht entlehnte er ſie aus jener Folge, welche ihm bekannt ſeyn mußte; unter allen Umſtaͤnden zeigte er hier, wie in anderen Faͤllen, daß man aus ſeinen Vorgaͤngern allgemeine Zuͤge entlehnen koͤnne, ohne in das vergebliche und muͤſſige Streben zu verfallen, deren perſoͤnliche, oͤrtliche, zeitliche Eigenthuͤmlichkeiten nachzuahmen.
Einige befinden ſich in der Koͤnigl. Baierſchen Gemaͤldeſammlung; einige andere beſitze ich ſelbſt.
Nach dem Ghiberti hat Giotto auch zu Neapel gemalt, und Vaſari, der hier, ich weiß nicht auf welchem Grunde bauend, mehr in das Einzelne eingeht, will, daß auch die Mauergemaͤlde der Kirche der Madonna incoronata von Giotto’s Hand ſeyen.
Vor etwa zwanzig Jahren war noch ein Theil dieſer Malereyen, theils beſchaͤdigt, theils ganz wohl erhalten uͤber dem Chore vorhanden; ſie erfuͤllten die Felder eines gothiſchen Gewoͤlbes und enthielten Darſtellungen der ſieben Sacramente.
Die beiden beſterhaltenen, der Kirche zugewendeten, genuͤgten mir in der Anordnung, die mir bequem und harmoniſch zu ſeyn ſchien.
In der Prieſterweihe ſingen und beten einige mit großem Eifer, waͤhrend ein anderer, der vor den Pabſt gefuͤhrt wird, ſo viel Schuͤchternheit zeigt, als ſich immer unter gleichen Umſtaͤnden vorausſetzen laͤßt.
In der gegenuͤberſtehenden Darſtellung des Sacramentes der Ehe iſt die Abwechſelung bewundernswerth, welche der Kuͤnſtler den Gebehrden und Mienen der anweſenden Frauen zu verleihen gewußt.
Wenn dieſe Malereyen von Giotto ſind, wie ich nicht bezweifle, weil ſie alle Eigenthuͤmlichkeiten darlegen, welche ich oben bezeichnet habe; ſo gereichen ſie ihm allerdings zur Ehre und erklaͤren, worin eigentlich die Natuͤrlichkeit beſtand, welche die Zeitgenoſſen in ſeinen Darſtellungen bewunderten.
In ſo alter Zeit kam weder die illuſoriſche, noch ſelbſt die phyſiognomiſche Naturaͤhnlichkeit in Frage; es konnte dazumal nur in der Bewegung und Gebehrde, in den gegenſeitigen Beziehungen der Geſtalten, Naturaͤhnlichkeit begehrt und erreicht werden.
Dieſer Vorzug zeigt ſich denn allerdings ſowohl in dieſen, als in einigen anderen Malereyen, welche Giotto in der Kirche des heiligen Franz zu Aſiſi ausgefuͤhrt hat.
Ghiberti ſagt, offenbar bloß aus der Erinnerung, „daß Giotto bey den Minoriten zu Aſiſi faſt die ganze Unterkirche ausgemalt habe.“
Vaſari beſchraͤnkte dieſe Angabe, welche offenbar nicht haltbar war, auf das Kreuzgewoͤlbe uͤber dem Grabe des Heiligen, worin ich ihm, nach ſchon angegebenen Gruͤnden, beyſtimme.
Hingegen fand er in der Oberkirche, deren Hauptſchiff faſt ganz von einer Hand ausgemalt worden, ein offenes Feld fuͤr Vermuthungen, da der Meiſter, der dieſe Dinge gemalt, uͤberhaupt unbekannt iſt.
Er hat ſolche dem Giotto beygelegt, worin ihm neuere Geſchichtſchreiber gefolgt ſind; vielleicht verleitete ihn die Unhaltbarkeit der Angabe des Ghiberti, zu vermuthen, daß der Abſchreiber die Stelle verdorben habe, daß mithin ſtatt: di sotto, di sopra, zu leſen ſey; unter allen Umſtaͤnden folgte er ebenfalls ganz unbeſtimmten Erinnerungen, da er nicht einmal die Zahl der Bilder, welche an beiden Waͤnden des Hauptſchiffes unter den Fenſtern hinlaufen, ganz richtig angiebt.
Denn es ſind deren nicht zwey und dreyßig, wie Vaſari ſagt, ſondern nur acht und zwanzig.
Mit gleicher Fluͤchtigkeit duͤrfte er denn auch die Darſtellungen ſelbſt an der Stelle beobachtet haben.
Cod. cit. — Dipinse nella chiesa d’Asciesi nell’ ordine de’ frati Minori quasi tutta la parte di sotto. —
Lanzi und A. — Della Valle bezweifelt die Angabe des Vaſari; doch ohne Gruͤnde anzugeben.
In der That ſtimmen dieſe Malereyen der oberen Kirche zu Aſiſi, in keinem Stuͤcke mit den Eigenthuͤmlichkeiten uͤberein, welche ich oben aus dem einzigen ganz ſicheren Bilde des Giotto abgezogen habe.
Die Proportion, deren Beobachtung Ghiberti zu den Verdienſten des Giotto zaͤhlt, welche in den bisher beruͤhrten Bildern in der That nirgend auffallend uͤberſchritten iſt, erreicht in dieſen Wandmalereyen ein ſo ausgezeichnetes Unmaß, daß viele Figuren wohl dreyzehn Kopflaͤngen haben moͤgen und kurze Canguruaͤrmchen, mit denen die wirklich lebendige und pathetiſche Anordnung einzelner Stuͤcke doch nicht ſo ganz verſoͤhnen kann.
Allein auch in den Kunſtmanieren (Modellirung, Oeffnung der Augen und a.), ſo wie in den Gebaͤuden und Kleidungen zeigen ſich haͤufige Spuren der Sitten und des Geſchmackes der erſten Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes.
In dem Bilde, in welchem Chriſtus dem heiligen Franz im Schlafe erſcheint, enthaͤlt die Architectur des Palaſtes neben gothiſchen Theilen auch Spuren des eben aufkommenden Geſchmackes des Brunelleſchi.
Auch moͤgen einige der dargeſtellten Legenden zu den ſpaͤteren gehoͤren, und, wem kuͤnſtleriſche Gruͤnde nicht genuͤgen, dienen koͤnnen, die Angabe des Vaſari als irrig zu erweiſen.
Was mich ſelbſt betrifft, ſo genuͤgt mir, daß ſie in keinem Stuͤcke mit jenem erſten Bilde des Giotto uͤbereintreffen, hingegen unzweydeutige Spuren neuerer Abkunft enthalten.
In einigen, zur Rechten des Einganges, erkenne ich deutlich die Hand des Spinello von Arezzo, und glaube daher, daß die uͤbrigen ſaͤmmtlich von ſeinem Sohne oder Schuͤler, dem Parri di Spinello gemalt ſind.
Hingegen entſprechen die Malereyen in den Abtheilungen des Kreuzgewoͤlbes uͤber dem Grabe des Heiligen ſowohl dem florentiniſchen Bilde, als jenen Wandmalereyen der Kirche Incoronata zu Neapel; ſie ſind von roſiger Faͤrbung, die Figuren gleichmaͤßig in ihren Ausdehnungen, die Profile etwas ſtumpf, die Anordnung gedraͤngt.
Die Allegorie, welche ſie einſchließen, iſt moͤnchiſch-kindlich, ward ſicher, wie gewoͤhnlich, von dem Beſteller aufgegeben und nicht von Giotto ſelbſt ausgeſonnen, deſſen Sinn und Richtung ſie vielmehr widerſtreben mußten.
Ich darf ſie uͤbergehen, da ſowohl Vaſari ſich weitlaͤuftig darauf eingelaſſen, als neuerdings ein deutſcher Reiſender, der, wie es ſcheint, mit rechtem Behagen zugeſehen, wie die Engel allerley arme Suͤnder von Moͤnchen am heilbringenden Guͤrtelſtricke des heiligen Franz in den Himmel ziehen; ein aͤſthetiſches Ergoͤtzen, welches man ſich gewaͤhren kann, wenn man den Kopf im Trockenen hat. Uns wird es genuͤgen, jenes Mauergemaͤlde, als fleißig ausgefuͤhrt und wohl erhalten, denen zu empfehlen, welche unbefriedigt von einem leeraufbrauſenden Lobe, den Giotto von Angeſicht zu ſehen wuͤnſchen; der ihnen auch in dieſer etwas ſeltſamen Allegorie nicht ſo durchaus mißfallen wird, weil er darin jede Gelegenheit ergriffen, ſeinen Sinn fuͤr Anordnung und ſeinen freyen Blick auf ihn umgebende Dinge nach den Umſtaͤnden verſteckt, oder offen darzulegen.
Dieſer mochte denn auch in jenen nach Angabe des Ghiberti und Vaſari im Palaſte des Podeſta zu Florenz gemalten, zu Rimini und Ravenna wiederholten Anſpielungen oder Darſtellungen des Unterſchleifes oͤffentlicher Gelder durch treuloſe Staatsdiener, ein offenes Feld gefunden haben.
Sie ſind gegenwaͤrtig uͤberweißt, oder ganz abgeworfen.
Wer jemals veranlaßt war, einige hundert Kuͤnſtlervertraͤge des 14ten und 15ten Jahrhundertes durchzuleſen, weiß, daß die Aufgabe in den aͤlteren Zeiten meiſt ſehr genau umſchrieben wurde — Einige Beyſpiele finden ſich auch in dieſem Bande; das merkwuͤrdigſte in den Nachrichten vom Lor.
Ghiberti.
S. Kunſtblatt 1821. May und Juni.
Unter den uͤbrigen von Ghiberti erwaͤhnten Arbeiten unſeres Kuͤnſtlers, iſt nur noch die Malerey der Kapelle am ehmaligen Amphitheater zu Padua, obwohl im traurigſten Zuſtande vorhanden, da ſie von ungeſchickter Hand gewaſchen und mit Leimfarbe neu bemalt worden.
Della Valle verſichert, daß ſie zu den beſten Arbeiten des Giotto gehoͤre; vielleicht hat er ſie noch unverſehrt geſehen.
In ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande geſtattet ſie kein Urtheil uͤber ihr Verdienſt oder Unverdienſt.
Andere Ueberreſte, wie es ſcheint, Bruchſtuͤcke eines zuſammengeſetzten Gemaͤldes, gegenwaͤrtig in der Sacriſtey der Peterskirche zu Rom, werden ebenfalls dem Giotto beygemeſſen.
Zwar giebt es dafuͤr kein altes und zuverlaͤſſiges Zeugniß; doch in Anſehung, daß Giotto fuͤr dieſe Kirche gearbeitet hat, daß dieſe Bruchſtuͤcke, obwohl ſie ſchoͤner ſind, der Manier des Giotto, wie wir ſie oben kennen gelernt, nicht widerſtreben, moͤchten ſie immerhin von ſeiner Hand ſeyn.
Gewiß ſind beſonders die Apoſtel in den Queerleiſten gar ausgezeichnet und ungleich geeigneter, dem Meiſter Achtung zu erwecken, als alles bisher Beruͤhrte.
In dieſen Arbeiten, wenn ſie anders, wie ich glaube, ihm beyzumeſſen ſind, aber auch in einem flach halbrunden, getheilten Gemaͤlde in der florentiniſchen Academie, welches ehemals der Sacriſtey von ſta Croce ſoll angehoͤrt haben, naͤhert ſich Giotto, ohne die Eigenthuͤmlichkeiten ſeiner Manier ganz aufzugeben, mehr, als an anderen Stellen, dem Beſtreben der aͤlteſten chriſtlichen Kuͤnſtler; vielleicht, weil ihn die Muſivgemaͤlde der roͤmiſchen Baſiliken ergriffen hatten.
Hingegen ſcheint er in den Geſchichten des Hiob, im Campo ſanto zu Piſa, welche wenigſtens Vaſari ihm beylegt, ganz der eigenen Erfindung und Wahrnehmung aus dem Leben gefolgt zu ſeyn.
Dieſe Gemaͤlde haben ſehr gelitten; doch erkennt man noch immer die Zuſammenſtellung und Handlung, welche lebendig und kraͤftig iſt und der Richtung und Sinnesart des Giotto angemeſſen zu ſeyn ſcheint.
Man giebt ſie fuͤr Thuͤrfluͤgel und Verzierungen der ehmaligen confessione, dove é il corpo di s. Pietro.
Doch moͤchten ſie auch Ueberreſte des Altares ſeyn koͤnnen, den Vaſari als ſein beſtes Tempelgemaͤlde hervorhebt.
Lanzi a. a. O. nennt ſie: graziosissime miniature ed estremamente finite — mit einem uneigentlichen Ausdrucke, der ſeit nicht langer Zeit in die ital.
Kunſtſprache eingeriſſen iſt.
Sie ſind aber a tempera gemalt.
Lor. Ghiberti Cod. cit. — Di sua mano dipinse la tavola di san Pietro in Roma.
— Die Gegenſtaͤnde obiger Fragmente: Chriſtus, Madonna, Apoſtelfiguren, Enthauptung des heiligen Paulus.
Ich uͤbergehe ein anderes Gemaͤlde, welches Ghiberti unerwaͤhnt laͤßt, Vaſari indeß, ſey es nach einer Sage, oder nach eigenem Urtheil dem Giotto beygelegt, jenes Abendmahl, welches Ruſcheweyh mit muſterhafter Genauigkeit geſtochen, um zu den Verdienſten uͤberzugehen, welche unſer Kuͤnſtler als Baukuͤnſtler und Bildner erworben.
Sowohl Ruſcheweyh, als Laſinio, haben dieſes Abendmahl unter Giotto’s Namen herausgegeben; beide auf das Wort des Vaſari.
Doch bin ich feſt uͤberzeugt, daß dieſe Arbeit um Vieles neuer iſt.
Das Refectorium, in welchem jenes Abendmahl gemalt iſt, ward nach Richa (delle Chiese di Firenze) erſt gegen Ende des dreyzehnten Jahrhundertes gebaut; deſſenungeachtet befindet ſich unter dem Abendmahle ein anderes Wandgemaͤlde; es iſt aber nicht wahrſcheinlich, daß man ſolches augenblicklich durch ein neues uͤberdeckt habe. —
Doch koͤnnte es geſchehen ſeyn; aber die Manier, in welcher es gemalt iſt, entſpricht wohl der Manier der Maler von 1350. — 1400., doch keinesweges der giottesken, minder dreiſten und fertigen, weicheren und mehr verwaſchenen. —
Zudem iſt die Erfindung unter allen Umſtaͤnden, weder dem Giotto, noch jenem Unbekannten beyzumeſſen, welcher dieſes Bild gemalt hat; denn es findet ſich dieſelbe Anordnung, die urſpruͤnglich bildneriſch iſt, ſchon in den halberhobenen Arbeiten des 12ten Jahrhundertes. S. oben Abhdl. VI.
Die Anlage des freyſtehenden Thurmes am Dome zu Florenz wird von den aͤlteren Chroniſten dem Giotto einſtimmig beygemeſſen und in der That findet ſich noch ſeine Beſtallung zum oberſten Meiſter dieſes Bauwerkes, dem er alſo in ſeinen letzten Lebensjahren wirklich vorgeſtanden.
Ob nun die Erfindung, welche ſicher lobenswerth und fuͤr ein italieniſches Gebaͤude von ziemlich reinem Gothiſchen iſt, ganz ihm ſelbſt angehoͤre, oder in einer der Berathungen, deren Protocolle in den Archiven italieniſcher Domgebaͤude ſich vorfinden, beſprochen, abgeaͤndert und umgegoſſen worden, wage ich um ſo weniger zu entſcheiden, da ich weder die noch ungeordneten Pergamentrollen des florentiniſchen Domarchives, noch das Archiv der Riformagioni derſelben Stadt habe einſehn koͤnnen, an welchen Stellen die aͤlteren Quellen der Geſchichte dieſes Gebaͤudes enthalten ſind.
Doch leuchtet aus dem Bekannten unter allen Umſtaͤnden ſo viel hervor, daß Giotto viele zur Baukunſt gehoͤrende Huͤlfskenntniſſe beſeſſen, alſo nicht allein ein geſchickter und fruchtbarer, ſondern auch ein vielſeitiger Kuͤnſtler geweſen iſt.
Wenn wir den Ghiberti hoͤren wollen, ſo verſtand er ſich ſogar auf die Bildnerkunſt.
„Die erſten Vorſtellungen, ſagt Ghiberti, unter denen, welche an ſeinem Bauwerke, dem Thurme des Domes, angebracht ſind, hat er mit eigener Hand gemeißelt und gezeichnet.
Doch ſcheint das nachſtehende, gezeichnet, entworfen, eher eine Berichtigung des vorangehenden „gemeißelt“ zu ſeyn, als ein Zuſatz; und es iſt zu bezweifeln, daß er ſich noch ſo ſpaͤt auf eine Arbeit verlegt habe, deren Technik dazumal um ſo viel groͤßeren Schwierigkeiten unterlag, als ihr Mechanismus noch im Rohen lag.
Hingegen wird dem Ghiberti zu glauben ſeyn, wenn er uns im Verlaufe erzaͤhlt, daß er Zeichnungen und Vorbereitungen zu jenen halberhobenen Arbeiten geſehn, welche letzten in der That von geiſtreichem Entwurfe und gutem Style ſind.
Ueberhaupt duͤrfte ſeine Eigenthuͤmlichkeit in der Bildnerkunſt ſich glaͤnzender entfaltet haben, als in den Kuͤnſten der Malerey; denn uͤberall, wo man in ſeinen, ſey es gewiſſen, oder nur muthmaßlichen Gemaͤlden auf Schoͤnheiten der Anordnung trifft, iſt eben dieſe haͤufig nur in bildneriſchem Sinne und als Relief angeſehn gefaͤllig; wo die Anordnung auf gleichem Plane durch die Aufgabe ausgeſchloſſen ward, iſt ſie, z. B. in ſeinen Deckengemaͤlden zu Aſiſi, gewiß nicht ſo durchhin lobenswerth.
Man hat behaupten wollen, daß Giotto nach den Bildnern der piſaniſchen Schule ſich gebildet habe.
Dieſe Behauptung ſtuͤtzt ſich, da ſie geſchichtlich ganz unbegruͤndet iſt, wahrſcheinlich nur auf fluͤchtige Wahrnehmung ſeiner bildneriſchen Anlagen, welche er indeß nur von Haus aus beſitzen konnte, unter allen Umſtaͤnden gewiß nicht einzuaͤffen benoͤthigt war. — Welchen denn unter den piſaniſchen Bildnern, duͤrfte man hier fragend einwenden, haͤtte er eigentlich als Vorbild ins Auge gefaßt?
Etwa den antikiſirenden Nicolas? oder den lebendigeren Arnolfo? oder den italieniſch-gothiſchen Johannes?
Richa, delle Chiese di Fir. To. VI. p. 62.
Cod. cit. fo. 8. — „Le prime storie (che) sono nello edificio, il quale fu da lui edificato del campanile di sta Reparata, furono di sua mano scolpite e disegnate.
— Daſ. fo. 9. a. t. von denſelben Bildwerken:
„Giotto, si dice, sculpi le prime due storie.“
— Alſo war Ghiberti hier ſeiner Sache nicht ſo ganz gewiß.
Daſ.
— „vidi provedimenti di sua mano di dette storie egregissimamente disegnati.“
Wir haben demnach in Giotto einen Kuͤnſtler kennen gelernt, welcher durch Leichtigkeit, Fruchtbarkeit, Vielſeitigkeit und durch jenen friſchen und hellen Blick ins Leben, der ſeinen Bewegungen und Anordnungen eine groͤßere Naturaͤhnlichkeit verlieh, als man vor ihm in den Gemaͤlden wahrzunehmen gewohnt war, den Beyfall und die Bewunderung ſeiner Zeitgenoſſen, beſonders jedoch der Florentiner erworben und in gewiſſem Sinne wirklich verdient hatte.
Doch da die Entfernung einen Ueberblick gewaͤhrt, welcher den nahe ſtehenden verſagt iſt, ſo entdeckten wir, was ſeinen Zeitgenoſſen entgehen mußte, daß Giotto, indem er die Kunſt wenigſtens in ſeiner Schule zum Lebendigen und Thaͤtigen lenkte, auch jene allmaͤhlich fortſchreitende und immer zunehmende Entfremdung von den Ideen des chriſtlichen Alterthumes befoͤrderte, welche bis auf Lionardo und Raphael die florentiniſche Schule und alle Kuͤnſtler, welche ſich ihr angeſchloſſen, etwa mit Ausnahme des Fieſole und des Maſaccio, bezeichnet und unterſcheidet.
Er fuͤhrte Affect und Handlung in die Kunſt ein und haͤtte vielleicht auch den Charakter hinzugefuͤgt, waͤre es ſchon an der Zeit geweſen, ſich mit phyſiognomiſchen Unterſcheidungen abzugeben.
Doch, indem er uͤber die mannichfaltigſten Lebensverhaͤltniſſe ſich verbreitete, that er, ſo viel an ihm lag, genug, um ſeiner Schule die Richtung auf Handlung zu geben, welche ihr einige Jahrhunderte hindurch zu eigen geblieben.
Unter dieſen Umſtaͤnden weiß ich nicht, was Einige wollen, welche ſich mit aller Kraft daran geſetzt haben, die Richtung und Leiſtung des Giotto als das Erhabenſte der neueren Kunſt auszupreiſen.
Meinten ſie, daß er ein lebendiger, geiſtreicher, beobachtender, nachdenkender Kuͤnſtler geweſen, ſo duͤrften wir uͤbereinſtimmen.
Doch fuͤrchte ich, daß ſie waͤhnen, er habe eben ſolche Ideen, welche die Seele der chriſtlichen Kunſtbeſtrebungen ſind, in beſonderer Tiefe und Reinheit aufgefaßt; und hierin duͤrften ſie im Irrthum ſeyn, wenn anders, was ich oben zuſammengeſtellt, mehr Glauben verdient, als willkuͤhrliche Einbildungen.
„Ganz anders, wie ſein Meiſter, ſagt ein Schriftſteller der juͤngſten Zeit, und als ein gewaltiger Rieſengeiſt erſcheint er nun, umgeben von ſeinen Genoſſen und Schuͤlern.
Gleich dem groͤßeſten italieniſchen Dichter fuͤr die Poeſie ſeines Landes (?), iſt auch Giotto, der mit Dante befreundet war (?), als der Vater des großen, erhabenen Styles in der Malerey jener Zeiten anzuſehn.
Nie iſt er wohl uͤbertroffen worden in der Groͤße und Wahrheit der Idee (?), im ernſten durchgreifenden Zuſammenhange einer einzelnen, oder einer Reihe von Darſtellungen, u. ſ. f.“
S. Anſichten uͤber die Kunſt etc. 1820. 8. S. 37. ff.
Koͤnnte der klare, beſonnene, werkthaͤtige Meiſter nur fuͤr einen Augenblick mit anhoͤren, was man nun bald fuͤnfhundert Jahre nach ſeinem Tode mit einer Emphaſe und Uebertreibung von ihm geſagt, welche, ſowohl ihm ſelbſt, als uͤberhaupt ſeiner Zeit ganz fremd war; ſo duͤrfte es ihm dabey nicht recht geheuer werden.
Denn Niemand liebt ſo leicht, ſein eigenes Seyn, wenn auch ins Schoͤnere und Groͤßere veraͤndert, im Spiegel eines bloßen Fiebertraumes wahrzunehmen.
Wie man ſich allgemach bis zu dieſer Hoͤhe hinaufgeſteigert? —
Die Florentiner des vierzehnten Jahrhundertes waren in einer gewiſſen Abgoͤtterey des Talentes und der Verdienſte des Giotto befangen, von welcher ich oben verſchiedene Beyſpiele beygebracht habe.
Sie waren, wie verblendet, gegen die Fortſchritte der nachfolgenden Kuͤnſtler, was hoͤchſt wahrſcheinlich beygewirkt, die Kunſt im Ganzen angeſehn, ſo lange auf der, immer doch niedrigen, Stufe zu erhalten, welche Giotto erreicht hatte.
Nun vergaß ſchon Vaſari angeſichts der Lobpreiſungen eines Boccaz, Ghiberti und der Uebrigen, daß dieſe den Giotto aus einem ganz anderen Geſichtspuncte aufgefaßt und geprieſen hatten, als der ſeinige war und ſeyn konnte, und ſtimmte, ohne ſein eigenes Urtheil anzuſtrengen, in den Ton ein, den jene angegeben.
Was er in ſeiner Sprache ſchon uͤbervoll und reichlich geſagt, ward von Lanzi in neue, glaͤnzendere Formen umgegoſſen, dem es nun einmal um kuͤhne Vergleichungen und maͤchtige Worte zu thun war.
Indeß muß man dem Verfaſſer oben ausgehobener Stelle zugeſtehn, daß er beide weit uͤberboten und die Grenze der Steigerung erreicht hat.
Nach dem Laufe menſchlicher Ereigniſſe ſtehet zu hoffen, daß man ſich nunmehr im Uebermaße erſchoͤpft habe und allgemach dem Wahren wieder zuwenden werde.
X. Ueber die beſſeren Maler des vierzehnten Jahrhundertes.
Zur Mehrung und Berichtigung ihrer Geſchichte.
Wir haben geſehn, daß Giotto, wie verdient er in anderen Beziehungen ſeyn moͤge, doch nicht ohne Zwang als derjenige zu bezeichnen iſt, welcher die leitenden Ideen der modernen Kunſt mit beſonderem Ernſte, oder in nur ihm eigenthuͤmlicher Tiefe erfaßt, oder ſeinen Zeitgenoſſen eine vorherrſchende, oder gar ganz ausſchließliche Richtung auf das Erhabene mitgetheilt habe.
Ganz im Gegentheil begruͤndete ſich das Anſehn, welches er bey ſeinen Zeitgenoſſen erworben, auf Durchbrechung der Schranken des Herkommens, auf Hintanſetzung der altchriſtlichen Typen, in denen doch, wie wir wiſſen, die herrlichſten Keime enthalten ſind.
Er leitete die neuere Kunſt zuerſt auf die vielſeitigſte Beobachtung menſchlicher Verhaͤltniſſe, auf Darſtellung nicht bloß des Ernſten und Großartigen, auch des Launigen und Gemuͤthlichen, welches die aͤlteſten Chriſten ganz ausſchloſſen.
Haͤtten nun ſeine Zeitgenoſſen und Nachfolger dieſe Richtung mit einiger Conſequenz verfolgt, ſo wuͤrde die neuere Kunſt wohl um ein Jahrhundert fruͤher ihre Darſtellung bis zum Vollendeten durchgebildet haben.
— Indeß verfiel man vornehmlich zu Florenz, eben weil man dort in einer blinden Verehrung des Giotto befangen war, nach einigen nicht aufgemunterten Verſuchen, vornehmlich den Koͤpfen mehr Charakter und innere Ausbildung zu geben, in eine gewiſſe platte und fertige Nachahmung der giottesken Manier, welche damals fuͤr lange Zeit dem Haufen genuͤgte und der Mittelmaͤßigkeit leicht fiel.
Schon Vaſari, der im Grunde ſeines Herzens, wie ſo viele ihm gelegentlich entſchluͤpfende Aeußerungen verrathen, die alten Maler ſaͤmmtlich gering ſchaͤtzte und nur vermoͤge ſeiner regen Phantaſie zu Lobpreiſungen ſich begeiſterte, welche nicht ſelten enthuſiaſtiſch zu ſeyn ſcheinen und Viele getaͤuſcht und verfuͤhrt haben, unterſchied unter den Kuͤnſtlern des vierzehnten Jahrhundertes, deren Namen ihm bekannt geworden, deren Lebensbeſchreibungen er theils aus abgeriſſenen, nicht immer wohlbeglaubigten Thatſachen, theils aus eigenen Einbildungen zuſammenleimte, die ausgezeichnet geiſtreichen nirgend mit hinreichender Schaͤrfe von den mittelmaͤßigen und ganz geiſtloſen.
In noch neuerer Zeit hat Lanzi aus allen Winkeln Italiens von bezeichneten Bildern, oder, mit Huͤlfe der Localſcribenten, aus urkundlichen Nachrichten eine ganz unermeßliche Menge von Kuͤnſtlernamen zuſammengeleſen, unter denen unſaͤglich viele mittelmaͤßige, oder ganz ſchlechte und der Vergeſſenheit wuͤrdige in ſeinem Buche wohl ſo viel Raum einnehmen, als ſelbſt die groͤßeſten und herrlichſten.
Da nun die Geſchichte Namen und Jahreszahlen einleuchtend nicht ihrer ſelbſt willen aufzeichnet, ſondern nur, um vermoͤge derſelben einflußreiche Begebenheiten und große Perſoͤnlichkeiten zu unterſcheiden und moͤglichen Verwirrungen in der Entwickelung des wirklich Wichtigen vorzubeugen:
ſo wird eine ſolche Vermengung und gaͤnzliche Gleichſtellung des Bedeutenden und ganz Unwichtigen der Geſchichte, ja ſelbſt der Kunſtliebe Nachtheil bringen, indem ſie, von ſtets verderblicher Nachahmung abgeſehen, auch Sammlungen veranlaßt, welche, nach voruͤbergehender Befriedigung der Curioſitaͤt, zuletzt ermuͤden und abſchrecken.
Es wird daher noͤthig ſeyn, diejenigen unter den Nachfolgern des Giotto, welche uͤber deſſen beſchraͤnkte und conventionelle Darſtellung hinausgeſtrebt und eben hierin ein eigenthuͤmliches Wollen dargelegt haben, jener ſie herabwuͤrdigenden Gleichſtellung mit ihren geiſtloſeren Zeitgenoſſen zu entreißen.
Indeß bewahrten die großen toscaniſchen Malerſchulen dieſes Zeitalters, die florentiniſche und ſieneſiſche, eine ſo ausgeſprochene Eigenthuͤmlichkeit der Manier und Geiſtesart, daß wir das Ausgezeichnete der einen und anderen nicht wohl gemeinſchaftlich, ſondern jedes fuͤr ſich werden betrachten muͤſſen.
Florentiner.
Taddeo di Gaddo.
Ghiberti erwaͤhnt verſchiedener Malereyen dieſes Kuͤnſtlers, welche nicht mehr vorhanden ſind; unter dieſen bezeichnet er die ehemalige Altartafel der Servitenkirche zu Florenz als eines der beſten Gemaͤlde, welche ihm jemals vorgekommen waren.
Auch ein Wunder des heiligen Franz an einer Mauer der Minoritenkirche ſchien ihm voll Handlung und Leben zu ſeyn.
Alſo ward dieſer Kenner, ungeachtet ſeines allgemeinen Vorurtheiles fuͤr den Stifter der neuen italieniſchen Manier, doch wohl einmal von den Fortſchritten und Vorzuͤgen des Schuͤlers zur Bewunderung und Anerkennung hingeriſſen.
Cod. cit. f. 8.
Unter den Gemaͤlden, welche gegenwaͤrtig dem Taddeo beygelegt werden, ſind nur ſolche ganz zuverlaͤſſig, welche Aufſchriften tragen, gleich einigen Hausaltaͤrchen, deren eines in der ehemals dem bekannten Kunſtfreunde, Herrn Solly, gehoͤrenden, nunmehr koͤniglich preußiſchen Sammlung, zwar von Lampenrauch geſchwaͤrzt, doch wohl erhalten iſt.
In ſolchen Bildern zeigt ſich Taddeo dem Giotto um Vieles aͤhnlicher, als ſeine uͤbrigen Zeitgenoſſen; doch bediente er ſich in ſeinen Malereyen a tempera einer zaͤheren Bindung, wie daraus erhellt, daß ſeine Lichter mehr Koͤrper und einen hoͤheren Glanz haben; auch hatte er, in Vergleichung jener beurkundeten Tafel des Giotto, ſein Profil ſchon ungleich mehr durchgebildet, die Augen mehr auseinandergeruͤckt, die Naſe etwas mehr ausgeladen, den Umriß der Kinnlade erweitert und zierlicher ausgerundet, Verbeſſerungen, welche in Anſehung ſeines lebhaften Gefuͤhles fuͤr weibliche Anmuth eben ihm beſonders nahe lagen.
Es hat die Unterſchrift:
Anno Domini 1334.
Mensis Septembris.
Thadeus me fecit.
Dieſen Charakteren begegnen wir auch in jenen Malereyen an einer Seitenwand der mehrgedachten Kappelle Baroncelli der Kirche ſta Croce, welche ſchon Vaſari, es iſt unbekannt, ob aus hiſtoriſchen Gruͤnden, oder nach einem allgemeinen Kennergefuͤhle, unter den wichtigeren Werken des Taddeo di Gaddo aufzaͤhlt.
Dieſe Wand enthaͤlt in fuͤnf Abtheilungen ſechs Handlungen aus jener fabelhaften Madonnengeſchichte, welche, obwohl die Kirche ſie verwirft, in aͤlteren Zeiten haͤufig dargeſtellt wurde.
In der oberen Abtheilung, unter dem gothiſchen Bogen, zeigt ſich ein feiner Hirt, welcher, waͤhrend ſeine Schaafe aus einer Quelle trinken, auf ſeiner Floͤte Griffe zu verſuchen ſcheint; in den unteren Mutter Anna, welche ihren zuruͤckkehrenden Gatten mit anmuthiger Herzlichkeit umarmt; zur Seite die Geburt der Madonna, wo das Koſen der Weiber mit der Neugeborenen unuͤbertrefflich ausgedruͤckt iſt.
Alle dieſe naive und anmuthvolle Zuͤge vereinigen ſich in der freylich ſehr beſchaͤdigten Trauung der Jungfrau mit Bewegung und groͤßerer Abwechſelung der Geſichtszuͤge.
Vielleicht iſt dieſes Werk unter den noch erhaltenen Proben ſeines Talentes die ſchoͤnſte.
Das andere, von dieſem in Auffaſſung und Manier himmelweit abweichende Leben der Jungfrau in der Altarniſche der Sacriſtey, galt dem Vaſari, welcher indeß nur den Gegenſtand der gegenuͤberliegenden Wand naͤher bezeichnet, ebenfalls fuͤr eine Arbeit des Taddeo.
Sie duͤrfte indeß neuer ſeyn, weil ſie bey weniger Einfachheit des Sinnes mehr Geſchicklichkeit in der Handhabung zeigt.
Auf dem Altare iſt ein viel neueres Bild mit der Jahreszahl 1378., welches mit jenen Mauergemaͤlden zugleich beſchafft ſeyn duͤrfte.
— Das Chor in ſ.
Francesco zu Piſa, in welchem Vaſari die Inſchrift: Taddeus Gaddus (?) de Florentia etc. 1342. will geleſen haben, iſt an den Waͤnden uͤberweißt; die noch vorhandenen Gemaͤlde der Decke ſind aber ſo uͤbel zugerichtet, daß man auch dieſe als verloren betrachten darf.
In den allegoriſchen Gemaͤlden der linken Seitenwand im Kapitel des Kloſters ſta Maria novella erkennt man wohl den allgemeinen Entwurf, deſſen Bau und Anordnung mich nicht befriedigte, die Elemente der Allegorie, welche der damaligen Schulgelehrſamkeit und ſicher nicht dem Kuͤnſtler angehoͤren; hingegen unterlag das eigentlich Maleriſche der Ausfuͤhrung den Reinigungen und Wiederherſtellungen ungleich mehr, als die gegenuͤberliegende Wand, welche Vaſari dem Simon Martini beylegt.
Deſſenungeachtet glaubte ich in jenen halberloſchenen Malereyen, welche fuͤr die Arbeit des Taddeo gelten, mehr gewaltſame Wendungen, mehr Ungleichheiten in den Verhaͤltniſſen wahrzunehmen, als in den fruͤher bezeichneten Werken.
In der Decke dieſes Saales, welche Vaſari ebenfalls unſerm Florentiner beymißt, mehren ſich dieſe Fluͤchtigkeiten und Verſehen ins Unendliche; weßhalb ich Bedenken trage, eine Angabe zu unterſchreiben, fuͤr welche Vaſari der einzige Buͤrge iſt. —
Hingegen duͤrfte eine ſchoͤne Federzeichnung in der Sammlung der oͤffentlichen Gallerie zu Florenz (cartella degli antichi), welche dort fuͤr Agnolo Gaddi gilt, in Anſehung ihrer ſtraff angezogenen Falten, ihrer ſtaͤtigen Proportion, wie vornehmlich ihrer ſchoͤnen, anmuthvollen Koͤpfe, wahrſcheinlicher unſerem Taddeo angehoͤren.
Ueber den ſpaͤten Bau dieſer Sacriſtey iſt Richa, delle chiese di Fir. etc. sta Croce, einzuſehn.
Dieſer Kuͤnſtler legte ſich, wie die meiſten Maler ſeiner Zeit, auch auf die Baukunſt; er ſoll die alte Bruͤcke zu Florenz nach der Ueberſchwemmung von 1333. wiederhergeſtellt haben, und ward in der Folge ſicher zu den Berathungen der Domverwaltung gerufen.
Aus derſelben Quelle lernen wir, daß er nicht, wie Vaſari mit gewohntem Leichtſinn annimmt, im Jahre 1350. geſtorben ſey; denn es ward ihm noch im Jahre 1366.
Aug. 20. eine Arbeit behuf des Dombaues aufgetragen.
Arch. dell’ op. del Duomo di Fir. liber stanziamentorum mei Iohannis not. de 1363.
= 1396. fo. 71. — Lanzi sto. pitt. sc. Fior. Ep. 1. verfolgte ihn nur bis 1352.
Giottino.
Unter den Werken des Tommaſo, gemeinhin Giottino, deren Ghiberti erwaͤhnt, erhielt ſich die Kappelle Bardi zur aͤußerſten Linken des Chores von ſta Croce zu Florenz, worin Darſtellungen aus der Legende des Silveſter und anderer Heiligen, bis auf unſere Zeit hinab in ſehr gutem Stande.
Sie rechtfertigt die Lobſpruͤche, welche Ghiberti und Vaſari dieſem Kuͤnſtler ertheilt haben; die Wunderbegebenheiten ſind gluͤcklich ausgedruͤckt; die Heiligen haben Ernſt und Wuͤrde genug, um das noͤthige Zutrauen zu erwecken, der Haufen aber zeigt ſo viel Spannung, Zweifel, Zuverſicht, Erſtaunen, als irgend bey ſolchen Ereigniſſen vorauszuſetzen iſt.
In der Ausfuͤhrung dieſer Mauergemaͤlde glaubte ich bey wiederholter Betrachtung wahrzunehmen, daß Giottino ſich ernſtlich bemuͤht habe, die gleichmaͤßig gedraͤngte und lebendige Anordnung, die breiten, undurchſchnittenen Lichtmaſſen des Giotto nicht allein beyzubehalten, vielmehr ſie weiterzubilden.
Sichtlich war er bereits tiefer in die Geſetze der Erſcheinung eingedrungen, kannte er bereits, wie gluͤckliche Wendungen der Arme und Haͤupter darlegen, die menſchliche Geſtalt ungleich beſſer, als Giotto und ſelbſt als Taddeo, der jenen wohl in der Anmuth uͤbertrifft, doch in der Zeichnung, im Charakter, im Ausdruck ernſter und feyerlicher Stimmungen, weit hinter ihm zuruͤckgeblieben iſt.
Dieſe Mauergemaͤlde moͤchten mehr, als irgend andere unter den noch vorhandenen Denkmalen der Malerey des vierzehnten Jahrhundertes fuͤr das Vorbild jener ernſten Auffaſſung und gehaltenen Darſtellung heiliger Handlungen gelten duͤrfen, welche Maſaccio nach langer Unterbrechung wiederum in Anregung gebracht und auf einige ſeiner Nachfolger verpflanzt hat. —
Was Giottino, wenn Vaſari uns nicht etwa irre leitet, zu Aſiſi gemalt hat, iſt noch immer in ertraͤglichem Stande vorhanden; das Chor indeß, in welchem ſein Zeitgenoß Stefano gemalt haben ſoll, iſt gaͤnzlich erneut worden; wie ich denn uͤberhaupt von letzterem, den Ghiberti und Vaſari loben, nichts Sicheres geſehn, daher mich alles Urtheils enthalte.
Giovanni da Melano.
Dieſer bisher nicht genug gewuͤrdigte Kuͤnſtler war, wie uns Vaſari erzaͤhlt, der Schuͤler, oder Geſelle des Taddeo Gaddi, dem er wirklich in der Anmuth der Gebehrde und Schoͤnheit des Charakters verwandt iſt.
Indeß entwickelte er in ſeinen ausnehmend vollendeten Bildern eine ſo weit uͤber andere Leiſtungen ſeines Zeitalters hinausgehende Annehmlichkeit der Manier und Ausbildung der Form, daß nur aus dem Vorurtheile fuͤr Giotto, zum Theil vielleicht ſelbſt aus der gewerbsmaͤßigen Richtung der alten toscaniſchen Maler zu erklaͤren iſt, daß er unter ſeinen Zeitgenoſſen keine Nachfolge und ſelbſt, wie das Stillſchweigen des Ghiberti anzudeuten ſcheint, nicht einmal die gehoͤrige Anerkennung gefunden.
Er beſchließt (Cod. cit. fo. 8. a. t.) ſeinen Bericht von den florentiniſchen Malern mit den Worten: fu nella nostra città molti altri pittori, che per egregj sarebbon posti; a me non pare porgli fra costoro.
Vaſari nennt ihn an einer Stelle zu Ende des Lebens des Taddeo Gaddi, Giovanni Milaneſe, und laͤßt ihn ſpaͤter nach ſeiner Vaterſtadt Mayland zuruͤckgehn, um dort ſein Leben zu beſchließen; er deutete demnach den zweyten und abhaͤngigen Namen nicht, wie es naͤher liegt, auf den Vater, ſondern auf die Vaterſtadt.
Seine Deutung erhaͤlt durch die Inſchrift einer kleinen Tafel Wahrſcheinlichkeit, welche vor einigen Jahren in der Gallerie der florentiniſchen Academie, vielmehr im Magazin derſelben, im Kloſter ſta Caterina (sala delle macehine) gezeigt wurde.
Am Sockel dieſes Gemaͤldes lieſet man in zierlich auf rothem Grunde mit Gold gezeichneten, gothiſchen Buchſtaben:
Jo Giovanni da Melano depinsi questa tavola in MCCCLXV.
Das Woͤrtchen da (aus, von-her) laͤßt ſich nach der Regel allerdings nur auf das Vaterland des Kuͤnſtlers deuten; doch iſt andererſeits zu erwaͤgen, daß Melano und Milano auch perſoͤnliche Namen ſind, die Kuͤnſtler aber, beſonders zu jener Zeit, die Sprache meiſt ziemlich willkuͤhrlich behandelt haben.
Waͤre es ausgemacht, daß Giovanni aus Mayland gebuͤrtig war, ſo wuͤrde ich geneigt ſeyn, die Vollendung und Zierlichkeit ſeiner Manier aus einer moͤglichen Beruͤhrung mit den niederdeutſchen Malern des vierzehnten Jahrhundertes abzuleiten, welche, da Johannes und Hubert van Eyck aus ihren Schulen hervorgegangen ſind, hoͤchſt wahrſcheinlich ſchon damals die gleichzeitigen Italiener in techniſchen Vorzuͤgen uͤbertroffen haben.
Allerdings ſind die Vorgaͤnger jener groͤßeſten Maler ihrer Zeit faſt unbekannt.
Die aͤlteſten Denkmale ſind durch die lebhafte Betriebſamkeit der Kuͤnſtler des funfzehnten und ſechzehnten Jahrhundertes beynahe verdraͤngt worden, oder durch den Bilderſturm und durch den flandriſchen Krieg, oder ſelbſt durch die hiſtoriſche Barbarey der beiden letztverfloſſenen Jahrhunderte.
Indeß moͤchten die miniirten Handſchriften hier, wie in der byzantiniſchen Kunſtgeſchichte, aushelfen koͤnnen.
— In der oͤffentlichen Bibliothek zu Hamburg wird eine ſolche, wie ich hoͤre, aus dem Nachlaſſe eines Churfuͤrſten von Coͤlln erſtandene Handſchrift aufbewahrt, welche viele gute Miniaturgemaͤlde enthaͤlt, in denen bey einiger Spur der Beachtung byzantiniſcher Vorbilder und der Fortpflanzung byzantiniſcher Handgriffe, doch ſchon viel eigene Beachtung des Lebens, viel eigener Geiſt dargelegt iſt.
Dieſe Handſchrift duͤrfte, hinſichtlich ihrer ſchon ausgebildeten, doch regelmaͤßigen und unverzierten gothiſchen Zuͤge nicht aͤlter, als das Jahr 1250. nicht viel neuer, als das Jahr 1350. ſeyn koͤnnen.
Die naͤhere Unterſuchung und Bekanntmachung dieſer kunſthiſtoriſchen Merkwuͤrdigkeit wird den gelehrten Aufſehern jener trefflichen Sammlung zukommen.
— Auch auf der koͤniglichen Bibliothek zu Copenhagen wurden mir verzierte Handſchriften gezeigt, welche dienen koͤnnten, die Verbreitung byzantiniſcher Anregungen in die Rhein- und Scheldegegenden, von dort aus auch uͤber England hin, in ein beſſeres Licht zu ſetzen.
— Wahrſcheinlich traf dieſe Begebenheit mit jener (Abhdl. VII.) in Italien nachgewieſenen Umwandlung der maleriſchen Manieren zuſammen und ſtand, wie jene, mit der fraͤnkiſchen Pluͤnderung Conſtantinopels in enger Verbindung.
Die Tafel mit der angefuͤhrten Inſchrift enthaͤlt einen todten Chriſtus, den Maria und Magdalena unterſtuͤtzen, im Grunde Johannes, den der Nimbus der vorderen Figuren faſt verdeckt.
Die Ausbildung des Nackten der bis an die Kniee ſichtbaren Geſtalt des Heilandes, wie auch der Koͤpfe in den uͤbrigen Figuren, uͤbertrifft jede billige Erwartung ſo weit, daß man auf Uebermalung des Bildes durch eine gute Hand des funfzehnten Jahrhundertes ſchließen duͤrfte, wenn deſſen zarte, fein ausgeſtrichelte Behandlung weniger aus einem Guſſe, wenn nicht dieſelbe Manier auch einer anderen noch vorhandenen Malerey eigenthuͤmlich waͤre, welche Vaſari dem Giovanni da Milano beymißt und mit verdientem Lobe belegt.
Dieſe, das alte Altargemaͤlde der Kloſterkirche Ogniſanti (der Obſervanten), befindet ſich gegenwaͤrtig auf einem vernachlaͤſſigten Seitenaltare des Kreuzſchiffes; es iſt bey dieſer Verſetzung offenbar zerſtuͤckt und verkleinert worden.
Die Oberflaͤche der erhaltenen Stuͤcke blieb indeß unberuͤhrt; ſie zeigt uͤberall dieſelbe zarte Beendigung durch haͤufige, ſich ſchraͤg durchkreuzende Striche; eine Manier, welche die florentiniſche Schule ſeit Giotto mit einer bequemeren, fluͤſſigeren vertauſcht, doch im funfzehnten Jahrhunderte, vielleicht nicht ohne alle Beruͤckſichtigung der Arbeiten des Giovanni da Milano von Neuem ergriffen hat.
Die noch vorhandenen Abtheilungen dieſer Tafel enthalten von der Linken zur Rechten, die erſte, zwey weibliche Heilige, deren ſehnſuchtsvoller Blick an jene kleineren Figuren des oben bezeichneten Bildes erinnert; ſie haben mehr Anmuth, als Schoͤnheit der Form; ihre Gewaͤnder ſind wohl gelegt und bis auf die reichen Saͤume mit groͤßtem Fleiße ausgefuͤhrt.
Bewundernswerth ſind die beiden Heiligen der zweyten Abtheilung, Stephanus und Laurentius, in deren etwas individuellen Koͤpfen eine Ausbildung des Einzelnen, eine Ruhe, Heiterkeit und Einfalt des Ausdruckes, welche ſogar den Arcagno weit uͤbertrifft.
In den nachfolgenden Figuren, dem Taͤufer und dem Apoſtel Paulus, erreichen die Koͤpfe, bey gleichem Fleiße der Ausfuͤhrung, doch nicht ſo ganz den Werth der vorangehenden; obwohl die Hand des Johannes, welche nach dem fehlenden Mittelſtuͤcke hindeutet, mehr Beobachtung der Natur und reifere Formenkenntniß verraͤth, als man bey einem ſo alten Maler vorauszuſetzen berechtigt iſt; wie denn auch das Gewand und der profilirte Fuß derſelben Figur alle billige Erwartungen uͤbertrifft.
Ferner enthaͤlt dieſes Gemaͤlde ſ.
Petrus, ſ.
Antonius Abbas, eine vortreffliche Figur des heiligen Jacob und einen heiligen Pabſt, vielleicht ſ. Silveſter.
Dieſe Geſtalten, welche ſaͤmmtlich beynahe zwey Drittheile, oder doch mehr als die Haͤlfte der natuͤrlichen Groͤße erreichen, ruhen auf einer Altarſtaffel, welche die zwoͤlf Apoſtel und viele andere Heilige in kleineren Ausmeſſungen, doch nicht minder gluͤcklich und in der zierlichſten Manier vor den Sinn ſtellen.
Indeß iſt unter den Werken, welche Vaſari dem Giovanni beymißt, das erheblichſte und ausgedehnteſte jenes Leben der Jungfrau an dem Gewoͤlbe des Kreuzſchiffes zur Rechten des heiligen Grabes in der unteren Kirche des heiligen Franz zu Aſiſi.
Dieſe Arbeit nimmt in ihrer Art eine gleich hohe Stellung ein, als jene Tafeln unter den Temperagemaͤlden ihrer Zeit, ſtimmt zudem zu allen Eigenthuͤmlichkeiten, welche wir eben hervorgehoben haben, weßhalb ich hier kein Bedenken trage, dem Vaſari zu folgen.
Die einzelnen Darſtellungen nehmen, von unten nach oben, folgende Ordnung ein.
Die Anbetung der Koͤnige; der ſchoͤnen Jungfrau ſtehen zwey Engel zur Seite; der aͤlteſte der Koͤnige kuͤßt die Fuͤße des Heilandes; die anderen treten mit wuͤrdevoller Ehrfurcht heran.
Dieſes Bild hat offenbar der umbriſchen Schule und wenigſtens mittelbar ſelbſt dem Raphael vorgeleuchtet.
Der Prieſter giebt der Jungfrau das Kind zuruͤck; die Mutter ſtrecket ihm die Arme entgegen, waͤhrend das wieder eingewickelte Kind ſie freundlich anblickt.
Vergleichen wir das feinſinnige Umgehen des Gegenſtandes, der Beſchneidung, mit den uͤblichen unmittelbaren Darſtellungen deſſelben, ſo wird Giovanni im Vortheil ſtehn.
Der Gruß der Eliſabeth, faſt wie jener des Taddeo Gaddi, doch in den Hauptfiguren mehr Staͤrke des Affectes.
Die Geburt Chriſti, ganz die herkoͤmmliche Zuſammenſtellung; doch ſind die Hirten hier auf denſelben Plan geſtellt.
Die Flucht nach Aegypten; in dieſer in den aͤlteſten Zeiten ſehr ſeltenen Vorſtellung, ſcheint der Kuͤnſtler ſeinen eigenen Eingebungen gefolgt zu ſeyn, die ihn hier ſehr gluͤcklich geleitet haben.
Der Eſel iſt uͤberraſchend wohl gezeichnet und ausgefuͤhrt, Joſeph ſchoͤn bewegt und gewandet.
Der trefflichen Madonnengeſtalt folgt eine Magd mit Geraͤth und ein Knecht, der die Hand auf die Gruppe des Eſels legt.
Der Kindermord; dieſer Gegenſtand lag offenbar an ſich ſelbſt außerhalb der Richtung und Kraft unſeres Meiſters.
Er nutzte deſſen Motive zu anmuthigen Bewegungen und Stellungen.
Chriſtus im Tempel unter den Schriftgelehrten; die Figuren ſind unter einem hohen gothiſchen Dome einfach und regelmaͤßig vertheilt.
In dem achten, durch eine eingebrochene Seitenthuͤre verkleinerten Gemaͤlde ſcheinen Joſeph und Maria mit dem jungen Chriſtus aus Jeruſalem heimzukehren.
Sie haben ihn in der Mitte und Joſeph haͤlt ihn bey der Hand, als wenn er fuͤrchtete, ihn von neuem zu verlieren.
Das Bild moͤchte durch das Brechen der Mauer gelitten haben und theilweis ergaͤnzt ſeyn.
Ein neuntes zur Haͤlfte von der Orgel verdecktes Bild, gehoͤrt zur ſelben Folge.
Man ſieht in den unverdeckten Theilen eine herrliche Weibergruppe und einige Prieſter vor einem zierlichen gothiſchen Bau; es duͤrfte die Trauung Joſephs und der Jungfrau darſtellen.
Alle dieſe Gemaͤlde zeigen eine Weichheit der Behandlung, eine Ausbildung der Form, welche kein anderer Kuͤnſtler derſelben Zeit jemals erreicht hat; weßhalb zu verwundern iſt, daß Giovanni bisher von alten und neueren Schriftſtellern unter die abhaͤngigen und untergeordneten Meiſter geſtellt worden, da ihm doch der Ruhm gebuͤhrt, ſeiner Zeit vorangeeilt zu ſeyn. —
Wie viel haͤufiger wuͤrde von ihm die Rede ſeyn, haͤtte Vaſari ſo viel von ihm gewußt, als er bedurfte, um eine Lebensbeſchreibung zu machen.
Andrea di Cione, genannt l’Arcagnuolo.
Wenn Gegenwart und Nachwelt den Verdienſten des Giovanni da Milano bis jetzt nicht ganz die Anerkennung gewaͤhrte, welche ſie fodern; ſo ward dahingegen die Ueberlegenheit des Malers, Bildners und Architecten Arcagnuolo von jeher verehrt und geprieſen, weßhalb ich ſeine noch vorhandenen Werke als bekannt vorausſetzen und hier nur fluͤchtig beruͤhren will.
Die großen, ſchoͤnen, in die Augen fallenden Bauwerke dieſes Kuͤnſtlers, die, loggia de’ Lanzi, die Kirche und das Magazin Orſanmichele, haben, wie es ſcheint, ſein Andenken zu allen Zeiten wach gehalten.
Das reiche Tabernakel der Jungfrau in Orto ſan Michele, die ſchoͤne Tafel eines Seitenaltares der Kirche ſta Maria novella, ſind beide mit dem Namen des Kùnſtlers und dem Jahre der Vollendung bezeichnet, befinden ſich zudem an beſuchten und zugaͤnglichen Orten, ſo daß auf alle Weiſe fuͤr die ununterbrochene Fortpflanzung ſeines Ruhmes geſorgt war.
Dieſer Anerkennung ungeachtet war man nur ſelten darauf bedacht, ſeine Geſchichte zu berichtigen, oder zu erweitern.
Nicht einmal uͤber ſeinen Beynamen, den die mehr benutzte Abſchrift der Kunſtgeſchichte des Ghiberti zu Orcagna, Vaſari ſogar zu Orgagna verſtuͤmmelt hatte, war man ſeither ins Klare gekommen.
Baldinucci verwarf die Schreibart des Vaſari, weil er, wenn er anders richtig geſehn, in einem Originalcontracte des Kuͤnſtlers und in den Handſchriften der Novellen des Sacchetti uͤberall Orcagna gefunden.
Allerdings iſt dieſes richtiger, deſſenungeachtet bereits eine Verſtuͤmmelung des wahren Namens, welche vielleicht ſchon zur Lebenszeit des Kuͤnſtlers eingeriſſen war.
Unter allen Umſtaͤnden ſind die Ableitungen, welche Baldinucci verſucht hat, eben ſo muͤſſig, als ſie an ſich ſelbſt gezwungen ſind.
Der wahre Beyname des Kuͤnſtlers lautet: l’Arcagnuolo; dieſer ward in Schriften und Urkunden haͤufig zu Ende abgekuͤrzt und bisweilen mit dem Artikel zuſammengezogen, und daher entſtand, daß man in der Folge die Grundform aus den Augen verloren und nur die Verſtuͤmmelung beybehalten hat.
Decen. VI. s. 2. p. 64.
Ich will die Protocolle, in welchen unſer Arcagnuolo erſcheint, theils abgekuͤrzt und theils in ihrer ganzen Laͤnge mittheilen, ſowohl weil ſie die damals bey großen Bauwerken uͤbliche Geſchaͤftsfuͤhrung verſinnlichen, als auch, weil ſie ins Licht ſtellen, wie wenig man bisher bemuͤht geweſen, die neuere Kunſthiſtorie umſtaͤndlich zu begruͤnden.
Denn ſicher benutzte unter ſo vielen Gelehrten, welche ſeit Vaſari kunſthiſtoriſche Forſchungen angeſtellt haben, kein einziger das bequeme und zugaͤngliche Archiv der florentiniſchen Domverwaltung, weil man ſonſt dieſe breiten Protocolle nicht haͤtte ſo ganz uͤberſehen koͤnnen, welche die Ableitungen des Baldinucci aufheben und ganz uͤberfluͤſſig machen, ihrer, wie bisher in allen Kunſtbuͤchern geſchehen, billigend oder verwerfend zu erwaͤhnen.
Wie Della Valle das Domarchiv zu Siena, welches er nie mit eigenen Augen angeſehn, ſo citirte auch Baldinucci (in der Folge auch Richa) hie und da einige der Buͤcher des florentiniſchen, wenn ich nicht irre, an einer Stelle ſogar daſſelbe, welches ihn, haͤtte er ſelbſt, oder ſein Beauftragter das Buch nur ganz durchleſen wollen, alles unnuͤtzen Kopfbrechens uͤber den Namen Orcagna wuͤrde uͤberhoben haben.
Auf dieſe Veranlaſſung bemerke ich, daß bey urkundlichen Forſchungen aller Art ein bloßes Blaͤttern und verſtreutes Nachſuchen nur etwa dahin fuͤhrt, den Leſer zu verblenden; daß man nach Maßgabe des Gegenſtandes der Unterſuchung Claſſe fuͤr Claſſe, Blatt fuͤr Blatt, die Feder ſtets in der Hand durchgehen muß, um ſich ſelbſt und Anderen die Zuverſicht zu ſchaffen, daß man alles Vorhandene erſchoͤpft habe.
Sollte die neuere Kunſtgeſchichte jemals aus dem Novellenhaften und Halbwahren, welches ihr Stifter derſelben mitgetheilt, zu geſchichtlicher Aechtheit und Wuͤrde ſich erheben wollen, ſo duͤrften Viele gemeinſchaftlich daran arbeiten und alle erreichbare Archive, deren in Italien unermeßlich viele, Schritt fuͤr Schritt durchgehen und bey dieſem Geſchaͤfte ſich gegenſeitig die Hand reichen.
Doch wird Solches nicht ſobald geſchehen, da es leichter, vielleicht auch belohnender iſt, den Vaſari und andere noch Neuere als Quellen anzuſehn und ohne Bedenklichkeiten ſie abzuſchreiben.
Aus der Stoͤrung die ich in dieſes behagliche Geſchaͤft gebracht, erklaͤre ich mir die verdeckten Angriffe auf Quellenſtudien, deren einige Kunſtſcribenten mich neuerlich gewuͤrdigt haben.
S. Belege, No. I.
Noch in Nicolini’s Elogio d’Orgagna, welches vor wenigen Jahren ausgegeben worden.
Sieneſer.
Simone di Martino und Lippo di Memmo.
Das Beyſpiel des Giotto, wenn nicht wahrſcheinlicher ein allgemeiner Hang damaliger Zeitgenoſſen, lenkte auch die ſieneſiſche Schule, wenigſtens ihre bekannteſten Meiſter, von der Nachbildung und Vervollkommnung altchriſtlicher Typen zur Beſchauung und mehrſeitigen Auffaſſung des Lebens hinuͤber.
Die Verehrung des heiligen Franz, ſeiner beruͤhmteren Genoſſen und anderer gleich neuer Heiligen fuͤhrte, da ihre Lebensereigniſſe ſo friſch und noch umſtaͤndlich bekannt waren, nothwendig zur vielſeitigſten Auffaſſung menſchlicher Verhaͤltniſſe, welche ſelbſt die Lebensſitten der Unglaͤubigen nicht ausſchloſſen, inſofern ſolche die Macht und Wunderkraft des Glaubens gelegentlich erprobt hatten.
Dieſer neuen Richtung brach unter den Sieneſern unſer Simon die Bahn, wie Giotto unter den Florentinern.
Vaſari macht ihn indeß zu einem Schuͤler des letzten, was die Sieneſer mit allem Rechte abgelehnt haben.
Was ihn auch dazu beſtimmen mochte, ſo war es doch gewiß nicht jene Handſchrift des Lorenzo Ghiberti, welcher ſeine Nachrichten von Simons Werken mit folgenden Worten anhebt:
„Meiſter Simon war ein ſehr ausgezeichneter Maler; die ſieneſiſchen Kuͤnſtler halten ihn fuͤr den Beſten ihrer Schule; mir ſchien Ambruogio Lorenzetti kunſtreicher zu ſeyn, als alle uͤbrigen.
Da er nun uͤberhaupt, wie ich bereits erinnert habe, die ſieneſiſche und florentiniſche Schule als voͤllig getrennt und jede fuͤr ſich betrachtete, ſo hielt er den Simon, deſſen Meiſter er nicht nennt, ſicher fuͤr einen Sproͤßling der ſieneſiſchen, um ſo mehr, da er von den Florentinern, Stefano, Maſo, Taddeo, jedesmal anzeigt, daß ſie bey Giotto gelernt haben.
Die Eigenthuͤmlichkeit der ſieneſiſchen Schule, welche waͤhrend des vierzehnten Jahrhundertes noch immer ſehr Vieles aus der griechiſchen Malart beybehalten hat, in welcher bis auf Taddeo di Bartolo und ſpaͤter die Charaktere und Darſtellungen der neugriechiſchen Malerey nie ſo ganz in Vergeſſenheit gekommen ſind, mußte dem kuͤnſtleriſchen Scharfblick des Ghiberti auffallen, zumal da es ihm, der eine laͤngere Zeit in Siena gearbeitet hatte, nicht an Luſt, Zeit und Gelegenheit gefehlt, beide Schulen gegenſeitig zu vergleichen.
Zudem behauptete Siena, wiewohl ſchon im Sinken, doch zu Ghiberti’s Zeit noch immer eine ſelbſtſtaͤndige, Achtung gebietende Stellung, weßhalb es dieſem nicht, wie ſpaͤterhin dem Vaſari, in den Sinn kam, die ganze, hoͤchſt eigenthuͤmliche und, wie wir geſehn haben, uralte Schule den Florentinern gleichſam unterzuſtecken.
Auch Petrarca betrachtete den Simon als einen ſelbſtſtaͤndigen Meiſter, wie theils aus ben beiden Gedichten erhellt, deren erſtes meiſterlich in unſere Sprache uͤbertragen worden, theils auch aus einem ſeiner Briefe, wo er ihn dem Giotto gleichſtellt und beide gemeinſchaftlich fuͤr die groͤßeſten Maler erklaͤrt, welche ihm bekannt geworden; was uͤbrigens ihre Zeitgenoſſen nicht betheiligt, da Petrarca durch ſeine aͤußere Lage verhindert wurde, alle Fortſchritte und Leiſtungen der toscaniſchen Kuͤnſtler ſeiner Zeit zu ſehn und gegenſeitig zu vergleichen.
Endlich war Simon kein Nachfolger, ſondern ein Zeitgenoſſe des Giotto; denn er ſtarb bald nach ihm im Jahre 1344., und beſchloß ſein Leben ſicher nicht in der erſten Bluͤthe der Jahre, da er zahlreiche und große Werke vollbracht hat, ſelbſt, wenn ein Theil deſſen, ſo Vaſari ihm beygemeſſen, wie ich fuͤrchte, von anderer Hand gemalt ſeyn ſollte.
S. Abhdl. VIII.
Vaſari bedient ſich in ſeinem Leben Giotto’s der eigenen Worte des Petrarca, ohne ſie in obiger Beziehung hinreichend zu waͤgen.
S. Della Valle, in der ſieneſiſchen Ausgabe des Vaſari, To. II. p. 215.
Ich habe der Quellen, auf welche er ſich bezieht, nicht habhaft werden koͤnnen.
Doch fand ich im Archiv der Riformagioni in einem Auszuge des libro nero da 1336.
= 1596., der Sacriſtey der Kirche ſ.
Domenico zu Siena, deſſelben, auf welches DV. ſich bezieht: 1344.
Maestro Simone di Martino pittore.
4. Aug. Alſo wird jene Angabe im Ganzen richtig ſeyn.
Indeß hatte Vaſari das Leben dieſes Kuͤnſtlers uͤberhaupt mit beſonderer Nachlaͤſſigkeit vorgearbeitet; nicht einmal ſeinen Namen hatte er recht erkundet, was doch nicht ſo gar ſchwierig war, da Simon ſich verſchiedentlich unter ſeinen Werken genannt hat und zudem in den ſieneſiſchen Archiven nicht ſelten vorkommt.
Vielleicht hatte Vaſari irgend eine der Tafeln geſehn, welche Simon mit ſeinem Gehuͤlfen Lippo di Memmo gemeinſchaftlich gemalt und bezeichnet hat, die Inſchrift aber nur fluͤchtig geleſen und nicht an der Stelle aufgezeichnet; oder es verleitete ihn die mehrberuͤhrte Abſchrift der Bemerkungen des Ghiberti, welche an dieſer Stelle zweifelhaft iſt, jene Maler fuͤr Bruͤder, alſo fuͤr Soͤhne eines Vaters zu halten.
Indeß, wie es immer gekommen ſeyn moͤge, ſo iſt es doch unter allen Umſtaͤnden falſch, wenn er uns verſichert, daß unter den Tafeln des Simon geſchrieben ſtehe:
Simonis Memmi Senensis opus.
Cod. s. c. fo. 9. a tergo.
— Lavorò con esso (Simone) maestro Filippo.
Dicono ch’esso fu suo disce fratello.
— Man ſieht, daß Ghiberti in der Urſchrift zwiſchen discepolo und fratello geſchwankt, daß erſt der Abſchreiber ſich fuͤr fratello entſchieden hatte.
Denn es ſind noch immer einige Gemaͤlde mit der Aufſchrift dieſes Kuͤnſtlers vorhanden, welche bey Della Valle einzuſehen, unter denen die Verkuͤndigte, welche Lanzi ihres urkundlichen Werthes willen in die florentiniſche Gallerie befoͤrdert hat, beſonders geeignet iſt, die Frage ganz zu beſeitigen.
Auf dem Sockel dieſes Bildes lieſet man:
Simon.
MARTINI. ET. LIPPVS. MEMMI. DE. SENIS. ME. PINCXERVNT. ANNO. DOMINI. MCCCXXXII. oder XXXIII.; denn dieſe letzte Ziffer iſt verſtuͤmmelt.
Wenn dieſe Tafel dieſelbe iſt, deren DV. in ſeiner Ausg. des Vaſari To. II. p. 205. erwaͤhnt, ſo wuͤrde er die daran befindliche Aufſchrift nicht aufmerkſam genug geleſen haben.
Er ſetzt das Jahr vorauf, und fuͤr pinxerunt, direxerunt; beides iſt auf Bildern dieſer Epoche zu ungewoͤhnlich, um wahrſcheinlich zu ſeyn.
Unter keinem anderen Namen findet er ſich in den ſieneſiſchen Archiven, aus denen ich einige theils minder beachtete Stellen, der Beſtaͤrkung wegen, unter die Belege dieſer Abhandlung aufnehme.
S. Belege, II.
In jener Wiederherſtellung der Madonna des großen Saales im oͤffentlichen Palaſte zu Siena unterſcheidet man noch immer die Hand des Simon ſowohl von den aͤlteren Theilen, als von noch ſpaͤteren Ausbeſſerungen.
Am unteren Rande des Gemaͤldes befinden ſich Reſte von verſchiedenen, nicht zuſammengehoͤrenden Inſchriften.
Die erſte ſagt: Mille trecento quindici vo ..... etc.
Die andere, tiefer belegene: S … A MAN DI SYMONE ....
Hier, wie in jener Verkuͤndigten der florentiniſchen Gallerie, welche leider vor ihrer Aufſtellung mit Ungeſchick gereinigt und nachgebeſſert worden, zeigt Simon einen feinen und emſigen Pinſel, welcher a tempera durch viele Lagen ſich durchkreuzender Striche, a fresco durch zierlichen Auftrag, ſeinen Formen Beendigung zu geben ſucht, alſo von der fluͤſſigen, verwaſchenden Behandlung des Giotto weit genug abweicht.
Allein auch in der Auffaſſung der Formen und Verhaͤltniſſe, wie in der Manier der Anordnung unterſcheidet er ſich von ſeinem großen Zeitgenoſſen.
Denn es ſind die Verhaͤltniſſe des Simon ungleich willkuͤhrlicher und gehen, vornehmlich bey verkuͤrzten Geſtalten, gar ſehr ins Lange; und die Geſichtsformen unterſcheiden ſich von den giottesken durch groͤßere Fuͤlle und Rundlichkeit der Backen, bey feinen ſehr verlaͤngerten Naſen und rundlicheren Umriſſen der Augenlieder, welche uͤbrigens gleich denen des Giotto meiſtens beynahe geſchloſſen ſind.
Dieſe Merkzeichen fehlen verſchiedenen Werken, welche Vaſari dem Simon beylegt, namentlich den bekannten Mauergemaͤlden der ſpaniſchen Kappelle im Kloſter ſta Maria novella zu Florenz.
Lorenzo Ghiberti, welcher die ſieneſiſchen Arbeiten des Simon genau betrachtet hatte und ziemlich umſtaͤndlich beſchreibt, meldet mit keiner Zeile, daß Simon zu Florenz und in dieſer Kappelle gemalt habe, was allerdings befremdend iſt.
Denn es lag ihm nahe, hier ein ſo großes, in Hinſicht auf Umfang und Reichhaltigkeit jene ſieneſiſchen Gemaͤlde weit uͤbertreffendes Werk anzufuͤhren, wenn er es uͤberall fuͤr die Arbeit unſeres Meiſters hielt.
Da es demnach hoͤchſt wahrſcheinlich zu Anfang des funfzehnten Jahrhundertes fuͤr die Arbeit irgend eines anderen, gleich ſo vielen alten, gegenwaͤrtig unbekannten Malers galt; da Vaſari hier ſchwerlich urkundlichen Nachrichten folgte, welche den Kloſterkirchen, was ihre Kunſtwerke betrifft, zu fehlen pflegen:
ſo duͤrfte ſeine Angabe auf einer bloßen Vermuthung beruhen, welche das minder florentiniſche Anſehn jener Malereyen mag hervorgerufen haben.
Mir ſcheint dieſer Maler derſelbe zu ſeyn, der in der Kappelle der Sacriſtey in ſta Croce die linke Seitenwand mit einigen Feſtlichkeiten aus der Legende der Jungfrau bemalt hat, welche Vaſari fuͤr Arbeiten des Taddeo ausgiebt.
Gewiß ſind ſie mit einer groͤßeren Fertigkeit und minder emſig al fresco gemalt, als man uͤberhaupt von einem Kuͤnſtler vorausſetzen darf, welcher ſeine thaͤtige Laufbahn ſchon im Jahre 1344. beſchloſſen hat.
Wer die Urkunden der Kunſtgeſchichte des dreyzehnten und vierzehnten Jahrhundertes eingeſehn, weiß, welche Fuͤlle von ganz unbekannten Kuͤnſtlern daraus hervortritt.
Wenn wir die beruͤhmteſten ausnehmen, ſo folgte Vaſari bey den uͤbrigen dem bloßen Zufall, der ihm oft die minder bedeutenden entgegenfuͤhrte, beſſere verhehlte.
Fiorillo verwirft dieſen Ausdruck und will, daß die Form, a fresco, welche von den neueren italieniſchen Schriftſtellern vorgezogen wird, die einzig richtige ſey. — Vaſari indeß, den man fuͤr einen teste di lingua haͤlt, ſagt abwechſelnd: al fresco, sul fresco, in fresco, wobey immer, muro, zu ſuppliren iſt.
A fresco, hingegen ſcheint ſich nur auf die Handlung des Malens zu beziehn, nicht auf die Beſchaffenheit der Mauer, auf welcher gemalt wird, welche doch eigentlich in dieſer Manier das Entſcheidende iſt.
Ich fuͤrchte daher, daß die modernen italieniſchen Schriftſteller hier entweder in einen Gallicism verfallen ſind, oder einen Kunſtausdruck der Manieriſten mißverſtanden haben, welche wohl einmal ihr keck und friſchweg in Oel malen, Frescomalerey und Malerey a fresco genannt haben.
Erwaͤgen wir, daß Alles, was Simon fuͤr den Hof zu Avignon gemalt hat, laͤngſt untergegangen, oder doch verſchollen iſt; daß auch zu Siena der groͤßere Theil der Arbeiten, welche wir aus dem Ghiberti oder aus alten Contracten und Zahlungen kennen, nicht mehr vorhanden oder doch ungemein beſchaͤdigt iſt:
ſo werden wir uns beſcheiden muͤſſen, aus einigen wenigen beglaubigten Werken ſeine Manier und Formengebung zu beurtheilen, ohne den ganzen Umfang ſeines Geiſtes ermeſſen zu wollen.
Und ich wuͤrde nicht gewagt haben, ihn nach ſo geringen Proben ſeines Talentes, als mir bekannt geworden, zu den Kuͤnſtlern zu zaͤhlen, welche, gleich dem Giotto, der Beobachtung und Nachbildung des Lebens ſich hingegeben, wenn nicht die bekannteſten Sonette des Petrarca bewieſen, daß er bereits verſucht, Bildniſſe zu zeichnen oder zu malen, welche wenigſtens einem ſchwaͤrmeriſchen Verliebten genuͤgen konnten.
Petrarca Son. cit. — Della Valle (lettere Sen. To. II. und sto.
del Duomo d’Orvieto) hat uͤber Simon und Lippo viel damals noch Unbekanntes, oder minder Beachtetes zuſammengeſtellt, was meiſt die Probe haͤlt.
Auch Lanzi (sto. pitt. scuola Sen. Ep. 1.) hat einiges Neue, namentlich die Nachweiſung einer Miniatur des Simon in einem Codex der Ambroſiana zu Mayland, welcher dem Petrarca gehoͤrt haben ſoll.
Aus ſeiner Schule ſtammt vielleicht jener treffliche Miniaturmaler, welcher zu Siena im, Arch. delle Riformagioni, das Frontiſpiz des:
Caleffo dell’ assunta, groß Fo., mit einer Aufnahme der Madonna in den Himmel geziert hat; er zeichnete ſich darauf:
Nicholaus ser sozi me pinxit.
Die Abſchriften dieſes Buches ſind im Jahre 1335. gemacht, alſo trifft dieſe Miniatur mit dem maͤnnlichen Alter Meiſter Simons zuſammen.
— Die Madonna in weißem, goldgebluͤmten Gewande, eben wie ſie in dieſer Darſtellung auch bey ſpaͤteren Sieneſern vorzukommen pflegt.
Die ſingenden Engel, welche an Lippo Memmi erinnern, ſind beſonders ſchoͤn und ſchwebend; die Koͤpfe ausgebildeter als man erwarten ſollte.
In dieſem Archiv giebt es andere Miniaturen von Werth.
— Uebrigens iſt dem Lanzi und neueren nicht zuzugeben, daß jene Relief-Bildniſſe der Laura im Geſchmacke des funfzehnten Jahrhundertes aͤcht ſeyen, welche bisweilen, ich errathe nicht aus welchem anderen Grunde, als dem des Betruges, mit dem Namen unſeres Kuͤnſtlers bezeichnet worden ſind.
Raccolta di lettere sulla pitt. scult. ed Architettura, To. V. Lettera LXIII. (Ed. Ro. 1766. p. 141.) erwiedert der Marcheſe von Mantua dem bekannten Pietro Aretino: Alla parte, che scrivete di Madonna Laura, dicovi ch’ ho fatto vedere, se qui in casa ve n’é alcuno, e finora non se n’é trovato.
Se vorrò quello, che avete voi, ve ne darò aviso. —
Mantuae 1. Jun. 1529.
Es ſcheint demnach, daß ſolche Bildniſſe der Laura ſchon damals in den italieniſchen Gemaͤldeſammlungen eine Rubrik bildeten, welche man ausfuͤllen mußte.
Ambruogio und Pietro di Lorenzo oder di Lorenzetto.
Dieſe Kuͤnſtler, deren Vater in den Urkunden und Aufſchriften bald Lorenzo, bald wiederum Lorenzetto genannt wird, waren dem Anſehn nach Bruͤder.
Vaſari hat aus Unkunde der Sitten jener Zeit, in welcher die Geſchlechtsnamen noch ſelten und nur in den groͤßeren Familien uͤblich waren, das Diminutiv Lorenzetto fuͤr einen Geſchlechtsnamen gehalten, den er indeß nur dem Ambruogio beylegt.
Fuͤr den Pietro hat er anderweitig geſorgt und ihn Laurati genannt; ein Name, der ſeine Entſtehung wahrſcheinlich irgend einer falſch geleſenen Aufſchrift verdankt.
Indeß iſt Alles, was man in dieſer Beziehung dem Vaſari einwenden koͤnnte, laͤngſt ſchon in groͤßter Breite eroͤrtert worden.
In einer Aufſchrift am Spital zu Siena war vormals nach Pecci, einem achtenswerthen Sammler oͤrtlicher Merkwuͤrdigkeiten, zu leſen: hoc opus fecit Petrus Laurentii et Ambrosius ejus frater 1330.
S. Della Valle, P. G., Lettere Senesi.
Lanzi, sto. pitt. scuola Sen. Ep. I.
Von den Werken der beiden Lorenzetti haben ſich verſchiedene bis auf unſere Tage in gutem Stande erhalten; doch iſt leider eben das Hauptwerk des Ambruogio untergegangen, welches dem Ghiberti zu einer laͤngeren Beſchreibung Stoff gab, ihn zu groͤßerer Lebhaftigkeit hinriß, als ihm gewoͤhnlich war.
Ich will verſuchen dieſe Stelle, welche Vaſari zwar benutzt, doch ſehr abgekuͤrzt hat, in ihrer eigenthuͤmlichen Manier zu uͤbertragen, weil ſie mehr, als irgend anderes dienet, ins Licht zu ſetzen, daß die Maler des vierzehnten Jahrhundertes von ihren Vorgaͤngern vornehmlich eben durch groͤßere Objectivitaͤt ſich unterſcheiden.
„Die Stadt Siena, hebt Ghiberti an , beſaß hoͤchſt ausgezeichnete und kunſtreiche Meiſter, unter dieſen den Ambruogio Lorenzetti, einen vielgeruͤhmten und hoͤchſt eigenthuͤmlichen Maler, welcher, da er der Erfindung ſehr maͤchtig war, ſehr viele Werke vollendet hat.
Unter anderen malte er bey den Minoriten (zu Siena) eine ſehr große, trefflich beendigte hiſtoriſche Darſtellung, welche die ganze Wand eines Kloſterhofes einnimmt.
Hierin ſieht man, wie ein Juͤngling bey ſich beſchließet, Moͤnch zu werden, und darauf eingekleidet wird.
Ferner, wie derſelbe, ſchon in den Orden eingetreten, nebſt anderen Bruͤdern deſſelben mit groͤßter Inbrunſt um die Gunſt flehet, nach Aſien uͤberzugehen, um den Saracenen den chriſtlichen Glauben zu predigen.
Ferner, wie ſie abreiſen und zum Sultan kommen, die chriſtliche Lehre zu verkuͤnden, worauf dieſer ſogleich befiehlt, ſie an eine Saͤule zu binden und auszupeitſchen.
Dort ſieht man, wie zwey Schergen ſie gehauen haben und nun mit den Ruthen in der Hand, nachdem zwey andere ſie abgeloͤſet, ſich ausruhen.
Ihre Huͤte triefen von Schweiß und ſie ſcheinen ſo ermuͤdet und athemlos zu ſeyn, daß es ein Wunder iſt, zu ſehen, wie der Meiſter Alles ſo kunſtreich habe ausdruͤcken koͤnnen.
Umher ſteht das ſchauluſtige Volk, die Augen feſt auf die entkleideten Moͤnche geheftet; der Sultan aber ſitzt auf mauriſche Weiſe; und wenn man die mannichfaltigen Gebehrden und Bekleidungen anſieht, ſo ſcheint es einem, als wenn die Figuren wirklich lebten.
Cod. s. cit. fo. 8. a tergo und fo. 9.
Ferner ſieht man, wie der Sultan das Urtheil ſpricht, ſie an einem Baume aufzuknuͤpfen; wie ſie an einem Baume aufgehaͤngt werden, und wie das gaffende Volk den aufgehaͤngten Moͤnch ganz offenbar reden und predigen hoͤrt.
Darauf, wie der Sultan befiehlt, daß man ſie enthaupte.
Da, wo ſie enthauptet werden, ſieht man eine große Menge Menſchen zu Fuß und zu Pferd, welche zuſehen; den Scharfrichter mit gewaffneter Begleitung und Weiber und Maͤnner umher.
Und nachdem die Moͤnche enthauptet ſind, erhebt ſich ein duͤſteres Ungewitter mit Donner, Blitz, Hagel und Erdbeben, welches Alles ſo wohl ausgedruͤckt iſt, daß man den Einſturz des Himmels und der Erde befuͤrchten ſollte.
Alle haben das Anſehn, mit großer Beſorgniß ſich zu decken; man ſieht Weiber und Maͤnner ſich niederwerfen, und ihre Gewande uͤber den Kopf ziehen, und die Bewaffneten ihre Schilder uͤber den Kopf halten, auf denen der Hagel ſich ſammelt, welcher mit maͤchtiger Sturmesgewalt auf den Schildern zu praſſeln ſcheint.
Auch ſieht man die Baͤume ſich zur Erde neigen, und einige ſich ſpalten, und Jeden glaubt man fliehen zu ſehen.
Auch ſieht man, wie dem Scharfrichter ſein Pferd ſtuͤrzt und ihn im Fallen erſchlaͤgt; und dieſer Wunder willen ließ ſich vieles Volk taufen.
Als eine Malerey betrachtet, fuͤgt Ghiberti hinzu, ſcheint mir dieſe Darſtellung wahrhaft bewundernswerth zu ſeyn.“
„— Per una storia picta mi pare una maravigliosa cosa.“ — Ich denke, daß er ausdruͤcken wollte: fuͤr eine Nachahmung, welche nicht das Wirkliche ſelbſt iſt, ſcheint etc. etc.
Ein anderes, der Richtung nach, dem beſchriebenen nahe verwandtes Mauergemaͤlde an einer Seitenwand der Sala delle balestre, im oͤffentlichen Palaſte zu Siena, beſtaͤtigt das guͤnſtige Urtheil des Ghiberti, indem es auch unſeren, in Bezug auf ſinnliche Wahrſcheinlichkeit verwoͤhnteren Augen viel Leben und Ausdruck zu beſitzen ſcheint.
Der Kuͤnſtler hat darin das ſtaͤdtiſche und laͤndliche Leben ſchildern wollen; die Haͤlfte des Bildes nimmt eine innere Anſicht der maleriſchen Stadt Siena ein, in welcher die Gebaͤude gut charakteriſirt, die Straßen und Plaͤtze mit lebendigen Figuren erfuͤllt ſind.
Einige betreiben ihr Gewerbe; doch an einer freyeren Stelle tanzen einige Maͤdchen nach der Handtrommel, in denen der Kuͤnſtler ſein Beſtes verſucht und viel Anmuth der Miene und Bewegung ausgedruͤckt hat.
Taͤnze auf offener Gaſſe gehoͤren zu den Sitten jener Zeit; da ſie Gedraͤnge und gegenſeitige Beleidigungen der Schauluſtigen veranlaßten, haben ſie verſchiedentlich zu blutigen Partheykaͤmpfen die Looſung gegeben.
Außerhalb des Thores ſieht man eine reich angebaute Landſchaft und Ritter und Damen zu Pferde, welche aufs Land, oder auf die Jagd gehn.
Obwohl dieſer Theil des Gemaͤldes etwas leer und die Landſchaft minder gelungen iſt, als die Anſicht der Stadt, ſo verdient ſie doch um ſo mehr Aufmerkſamkeit, als ſie zu den fruͤheſten Verſuchen gehoͤrt, Feld und Wald und Anbau darzuſtellen; welche Dinge die meiſten Maler dieſer Zeit durch uͤbereinkoͤmmliche Zeichen anzudeuten pflegten.
Ghiberti (cod. cit.) ſagt von dieſen Malereyen: im oͤffentlichen Palaſte zu Siena malte er den Krieg und den Frieden und das, was zum Frieden gehoͤrt, naͤmlich, wie der Handel mit aller Sicherheit gefuͤhrt wird.
Auch iſt die gehoͤrige Anſtrengung (storsioni) in den Schlachten.
Die letzten ſind nicht mehr erkennbar.
Die anderen Waͤnde dieſes Saales enthalten allegoriſche Malereyen, deren Gegenſtand und Zuſammenhang gegenwaͤrtig nur an der einen, dem Fenſter gegenuͤberliegenden, zu erkennen iſt, da die uͤbrigen beynahe zerſtoͤrt ſind.
Allein auch die erhaltene bedurfte, gleich den meiſten kuͤnſtleriſchen Andeutungen des Begriffes, der Erklaͤrung durch Wort und Schrift, weßhalb der Kuͤnſtler folgende Verſe an den Rand des Gemaͤldes ſetzte:
Questa santa virtù la, dove regge, Induce ad unità li animi molti.
Et questi acciò riciolti Un ben comun per lor signor si fanno.
Lo qual per governar suo stato elegge, Di non tener giammai gli occhj involti Da lo splendor de’ volti De le virtù, che ’ntorno a lui si stanno.
Per questo con triunfo alui si danno Censi, tributi e Signorie di terre; Per questo senza guerre Seguita poi ogni civile eletto, Utile, necessario e di diletto.
Die verſchiedenen politiſchen Tugenden ſind jedesmal in einer weiblichen Figur perſonificirt, welche mit einander auf einer langen mit hoher Lehne verſehenen Bank vertheilt ſind, zu deren Ende ein hoͤherer Sitz ſich erhebt, auf welchem eine maͤnnliche Figur in kaiſerlichem Ornate, und oberhalb derſelben einige fliegende Genien, nach den Beyſchriften, Glaube, Liebe, Hoffnung.
Die weiblichen Perſonificationen erklaͤren die Beyſchriften: pax, fortitudo, prudentia, magnificentia, temperantia, justitia.
Zu den Fuͤßen des Fuͤrſten zwey Genien und in einigem Abſtande eine große Menge nach dem Throne aufblickender Buͤrger.
Die darauf folgende Allegorie iſt durch Beſchaͤdigung undeutlich geworden.
In der Hoͤhe ſchwebt eine weibliche Figur mit der Ueberſchrift: sapientia; ſie haͤlt eine Wage uͤber dem Haupte einer anderen, welche die Haͤnde ausbreitet; im Felde diligite ..... judicatis.
Unter dieſe Figur ſitzt eine dritte weibliche Geſtalt, deren Geſichtszuͤge ſchoͤn, deren Haupt ſehr anmuthvoll bewegt iſt.
Ich vermuthe, daß Ambruogio dieſelbe aus Buͤchergemaͤlden entlehnt hat, welche im Mittelalter ſo viel Antikes bis auf ſehr neue Zeit hinab fortgepflanzt haben.
Auch die uͤbrigen Perſonificationen, beſonders der Friede, (eine bequem hingelehnte Figur in weißem, ungeguͤrtetem, faltenreichem Gewande, welche in der rechten einen Kranz und Oelzweig haͤlt) duͤrften urſpruͤnglich antik ſeyn.
Hingegen gehoͤrt die etwas unregelmaͤßige Anordnung, die Zeichnung der Geraͤthe, wie endlich auch die Geſtalt des Herrſchers ganz der Zeit und Erfindung des Kuͤnſtlers, welcher am Saume dieſes Bildes ſeinen Namen angebracht hat, wie folgt:
AMBROSIUS LAURENTII DE SENIS HIC PINXIT UTRINQUE.
Ich bringe in Erinnerung, daß dieſe Mauergemaͤlde auf wohlgeglaͤttetem Gypsgrunde a tempera gemalt ſind, wie an den Stellen, wo die Farbe durch wiederholtes Herabfegen des Staubes abgeblaͤttert worden, ganz deutlich am Tage liegt. —
Vielleicht dient es Einigen zur Beruhigung, zu erfahren, wann dieſe Gemaͤlde vollbracht und wie ſie belohnt worden; hier ſind die Zahlungen, welche ſich noch vorfinden .
S. Belege.
III.
Obwohl nicht ausdruͤcklich angegeben iſt, welche Arbeit jedesmal bezahlt worden; ſo vermuthe ich doch aus dem Belaufe der Summe, daß die Poſten von zehn Goldgulden, welche dem Kuͤnſtler in den Jahren 1337. und 1338. von Zeit zu Zeit bezahlt worden, das oben beſchriebene Gemach angehn, als die groͤßeſte unter den Arbeiten welche Ambruogio in dieſem Palaſte beendigt hat.
Von den verſchiedenen Tafeln unſeres Meiſters, deren Ghiberti mit Lob erwaͤhnt, erhielt ſich zu Siena, ſo weit meine Kunde reicht, nur eine einzige ſehr verſtuͤmmelte, in einem Raume der Armenſchule (scuole regie).
Das Hauptbild enthaͤlt die Vorſtellung im Tempel; die Weiber, welche die Jungfrau umgeben, beſonders die Prophetin, ſind vortrefflich.
Die Aufſchrift:
AMBROSIUS.
LAURENTII. DE. SENIS. FE- CIT. HOC. OPUS. ANNO. DOMINI. MCCC. XLII.
Eine Altarſtaffel mit allegoriſcher Darſtellung des Weltgerichtes, auf der Treppe deſſelben Gebaͤudes, iſt offenbar ein Bruchſtuͤck deſſelben Bildes .
Angeblich iſt dieſes Bild aus ſan Nieeolo in Saſſo dahin verſetzt worden.
Doch vermuthe ich, daß ſolches zu den Tafeln im Dome gehoͤrt, deren Ghiberti erwaͤhnt.
Den Bruder des Ambruogio, Pietro di Lorenzo, ſcheint Ghiberti ganz uͤberſehen und ſeine Arbeiten mit denen des erſten vermengt zu haben.
Wenigſtens duͤrfte die Tafel, welche gegenwaͤrtig in einem Seitengemache der Sacriſtey des Domes zu Siena (stanza del pilone) aufgehaͤngt iſt, zu jenen dreyen gehoͤren, welche Ghiberti dem Ambruogio di Lorenzetto beymißt.
Indeß lieſ’t man am Sockel dieſes Gemaͤldes:
Petrus.
LAURENTII. DE. SENIS. ME. PIN- XIT. A. M. CCC. XLII.
Dieſes Gemaͤlde verdient um ſo mehr beachtet zu werden, weil es das einzige beurkundete Werk dieſes Meiſters iſt, welches ſo weit meine Kunde reicht, in Toscana ſich erhalten hat.
Der Gegenſtand ſcheint mir aus dem Leben des Taͤufers entnommen zu ſeyn; das mittlere Bild enthaͤlt eine Wochenſtube, in welcher eine Menge naiver, aus dem Familienleben jener Zeit aufgegriffener Zuͤge verſtreut ſind.
Die Weiber, der Schnitt ihrer Koͤpfe, ſelbſt die Bekleidung und der Kopfputz erinnert durchhin an jene Malerey des Ambroſius im oͤffentlichen Palaſte; auch unter den beiden zuletzt angefuͤhrten Tafeln beſtehet die groͤßte Aehnlichkeit der Auffaſſung und der Manier.
Bey ſo viel aͤußerer Aehnlichkeit wage ich nicht, mich zu beſtimmen, ob der eine, oder der andere, oder vielleicht beide gemeinſchaftlich im campo santo zu Piſa jenes große Feld voll Einſiedler gemalt haben, welches Vaſari dem Pietro beymißt.
Ohnehin gehoͤrt die Erfindung, weder dem einen, noch dem anderen, da Alles auf das genaueſte der neugriechiſchen Darſtellung dieſer Aufgabe nachgebildet iſt.
Vaſari ruͤhmt bey Erwaͤhnung eines, wahrſcheinlich verſchollenen Bildes des Pietro, vielleicht deſſelben, an welchem er ſelbſt, oder einer ſeiner Berichtgeber faͤlſchlich, Petrus Laurati de Senis, geleſen , im Voruͤbergehen die kleinen Figuren auf deſſen Staffel, was in neueren Zeiten veranlaßt hat, dem wackeren, naiven, anmuthigen, lieblich beendigenden Kuͤnſtler eine Menge haͤßlicher kleiner Tafeln anderer Sieneſer, des Lorenzo di Pietro und Giovanni di Paolo beyzulegen; zweyer Maler, welche um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes gearbeitet haben.
Ich warne daher reiſende Kunſtfreunde, die Manier und Eigenthuͤmlichkeit des Pietro di Lorenzetto nicht etwa nach ſolchen untergeſchobenen Probeſtuͤcken zu beurtheilen, welche zu Siena ſogar in die oͤffentliche Gallerie ſich eingeſchlichen haben, wo eine Altarſtaffel mit dem Weltgerichte faͤlſchlich dem Ambruogio beygemeſſen wird, und rathe, vielmehr zu jenem Gemaͤlde des Domes ſich zu wenden, welches ſie bald uͤberzeugen wird, daß jene geiſtloſen, duͤrren und grauenhaften Erzeugniſſe, welche zudem den Stempel ſpaͤterer Zeit tragen, des Pietro voͤllig unwuͤrdig ſind.
Oder es verleitete ihn die Aufſchrift einer huͤbſchen Tafel der Madonna mit vier Heiligen und kleineren Nebenwerken in der Pfarrkirche von Arezzo, wo: Petrus LAUREATI HANC PINXIT. DEXTRA SENENSIS.
Doch iſt dieſe Zeile, welcher das Jahr, ja ſelbſt der Raum dafuͤr fehlet, ſchon deßhalb verdaͤchtig, weil ſie wie in einen, nicht vorbedachten, nur zufaͤllig vorhandenen Raum eingezwaͤngt zu ſeyn ſcheint und ungleich gezierter iſt, als ſolche Aufſchriften gemeiniglich zu ſeyn pflegen.
Da ſie nun zudem mit den Urkunden und Aufſchriften des Kuͤnſtlers, welche in deſſen Vaterſtadt ſich vorfinden, ganz unvereinbar iſt:
ſo ergiebt ſich, daß ſie nachgetragen und untergeſchoben worden; des Andenkens willen, oder als Erſatz der urſpruͤnglichen, welche man mit dem Sockel zugleich entfernt haben moͤchte, da es haͤufig vorkommt, daß alte Bilder neu eingerahmt worden, wie jener Giotto in ſta Croce zu Florenz.
In den noch vorhandenen Buͤchern des Archives der Biccherna erſcheint der Name des Pietro eben ſo ſelten, als jener ſeines Bruders haͤufig darin wiederholt wird.
Ich fand ihn nur in den Einnahmen, wo er ein Geringes fuͤr die Erlaubniß bezahlt, Waffen zu tragen, oder ein Wappen zu fuͤhren.
B. To. 116. anno. 1337. fo. 67. a tergo.
Lunedi tre di novenbre.
Anco dal maestro petro Lorenzetti per licenza d’arme senza Tavolaccio.
I. lib. XI. soldi. IX. den.
Hingegen begegnete ich einem Beſchluſſe der Regierung, den ich auffuͤhren will, weil er das Anſehn unſeres Meiſters und den Geldwerth ſeiner Arbeiten in ein ſehr guͤnſtiges Licht ſtellt .
S. Belege. IV.
Barna.
Vaſari nennt unſeren Kuͤnſtler Berna, und Lanzi (ſieneſiſche Schule I.) erklaͤrt dieſen Namen fuͤr eine Abkuͤrzung aus Bernardo.
Indeß halte ich mich, da der ſieneſiſche Dialect geneigt iſt, das E in das lautere A umzuwandeln, da jener Name wahrſcheinlicher aus einem anderen Taufnamen, z. B. aus dem ebenfalls gewoͤhnlichen Barnaba verſtuͤmmelt iſt, an die Schreibart des Ghiberti . Dieſer ſagt im Verlauf ſeiner Nachrichten von ſieneſiſchen Kuͤnſtlern:
„Es malte zu Florenz ein Meiſter, Namens Barna, welcher vor vielen anderen den Vorzug verdient, zwey Kappellen in ſ.
Agoſtino, worin viele Geſchichten, unter anderen, wie ein junger Mann in Begleitung eines Moͤnches, der ihm zuſpricht, zur Richtſtaͤtte gefuͤhrt wird; in dieſer Figur iſt die Todesfurcht vortrefflich ausgedruͤckt.
In ſan Gimignano (einem Staͤdtchen zur Rechten der Straße von Florenz nach Siena) malte er viele Geſchichten aus dem alten Teſtament; auch zu Cortona giebt es viele Arbeiten von ſeiner Hand.“
— Die Malerey an den Waͤnden der Hauptkirche zu ſan Gimignano iſt noch vorhanden.
Archiv. delle Rif. di Siena.
Consilia Campanae, To. CCXIV. fo. 113. a tergo. anno 1421.
XIX. mensis Aprilis.
Extractio dominorum priorum.
Barna Bartoli domini Laurentii.
Alſo war dieſer Name in Siena, aber auch in Florenz gebraͤuchlich.
Archiv. dell’ opera del Duomo di Fir.
Libro Ricordanze 1354. fo. 9. 1362. —
Barna olim Batis provisor etc. operis S. Reparate etc.
In dieſer Kirche ſind, zur Rechten, Begebenheiten aus dem Leben Chriſti, zur Linken, jene Geſchichten des alten Bundes gemalt, welche Ghiberti dem Barna beylegt.
Vaſari hingegen las , unter den Geſchichten des alten Teſtamentes die Aufſchrift:
Vita di Taddeo di Bartolo.
A. D. 1356.
Bartolus magistri Fredi de Senis me pinxit.
welche verwiſcht ſeyn muß, da ich ſie nirgend habe entdecken koͤnnen.
In dem Archive der Kirche welches ich nicht einzuſehen Gelegenheit gefunden, duͤrften leicht einige dieſe Gemaͤlde angehende Vereinigungen und Zahlungen vorhanden ſeyn, aus welchen die Richtigkeit der einen oder der anderen Angabe zu erweiſen waͤre.
Indeß ſpricht die Wahrſcheinlichkeit und das aͤußere Anſehn dieſes Mal fuͤr den Vaſari.
Die Malereyen zur Linken ſind naͤmlich in der Ausfuͤhrung ungleich unvollkommener, als die gegenuͤberſtehenden, und, ohne verwerflich zu ſeyn, doch ſo ſchwach, daß ſie nicht wohl einem Meiſter beyzumeſſen ſind, den Ghiberti hervorhebt.
Auch glaubt man in ihrer lobenswerthen Simplicitaͤt, in ihren zum Schoͤnen ſich hinneigenden Geſichtsbildungen die Grundzuͤge der Manier und Richtung des Taddeo di Bartolo zu erkennen, welcher doch wohl aus der Schule ſeines Vaters hervorgegangen iſt.
Hingegen macht ſich die Malerey zur Rechten ſehr ſtattlich; die Phariſaͤer, die Handlanger in der Gefangennehmung, und andere Nebenfiguren ſind lebendig, und beſonders in der Beſtechung des Judas aͤußerſt ſcharf bezeichnet, was mit dem Beyſpiele uͤbereintrifft, durch welches Ghiberti in der angezogenen Stelle unſeren Kuͤnſtler hat charakteriſiren wollen.
Es iſt daher anzunehmen, daß Ghiberti ſich zufaͤllig in der Angabe des Gegenſtandes verſehen, und eigentlich die Wand zur Rechten habe bezeichnen wollen.
Es iſt nicht ſo unwichtig zu wiſſen, ob Barna die eine, oder die andere Seite dieſer Kirche bemalt habe, denn wir ſollen ſeine Eigenthuͤmlichkeit aus dieſer Probe kennen lernen, da ſeine uͤbrigen Werke theils untergegangen, theils verſchollen ſind.
Moͤgen wir nun das Wahrſcheinlichere annehmen und, nach dem Vorgange des Vaſari, die Leidensgeſchichte, oder die Wand zur Rechten, fuͤr ſeine Arbeit erklaͤren; oder auch unſer Urtheil noch zuruͤckhalten:
ſo ergiebt ſich doch unter allen Umſtaͤnden aus dieſen ſicher ſieneſiſchen Malereyen, daß die Schule von Siena waͤhrend des ganzen vierzehnten Jahrhundertes, wie ſie immer gleichzeitig der Beobachtung des Lebens und der Auffaſſung des Mannichfaltigen ſich hingegeben, doch immer noch viele, durch die neueren Griechen uͤberlieferte, typiſche Charaktere und Zuſammenſtellungen beybehalten, deren Erfindung und Geſtaltung urſpruͤnglich den aͤlteſten chriſtlichen Kuͤnſtlern angehoͤrt.
Gewiß zeigte der Kuͤnſtler, welcher dieſe Gemaͤlde beendigte, daß er gleich ſehr mit den Verhaͤltniſſen und Erſcheinungen des Lebens und mit den Typen bekannt war, welche aus der griechiſchen Malerey in beſonderer Fuͤlle in die ſieneſiſche Schule uͤbergegangen ſind.
In dem Abendmahl, um ein Beyſpiel anzufuͤhren, folgte er nicht jener Aufreihung der Apoſtel laͤngs eines langen Tiſches, welche die florentiniſche Schule aus alten barbariſch-italieniſchen Bildwerken entlehnt hat; vielmehr verſammelte er, nach ungleich aͤlteren Vorbildern, die Apoſtel rings um einen Tiſch.
Aber auch die Maͤngel der neugriechiſchen Manier, jene uͤbergroße Laͤnge und Gracilitaͤt der Figuren, jene faſt geſpenſtiſche Feinheit der Geſichtszuͤge, finden ſich hier wieder, obwohl, wie vorauszuſetzen, uͤberall mit Solchem vermiſcht und durchwirkt, was die Zeit hinzugebracht hatte.
Mit beſonderem Gefuͤhl ergriff der aͤltere Sohn des eben erwaͤhnten Bartolo di Fredo eben nur den Geiſt und Sinn der uͤberlieferten Kunſtgebilde des hoͤchſten chriſtlichen Alterthumes, ohne ſich an das Zufaͤllige der Manier und anderer Aeußerlichkeiten zu binden, welche er auf die hoͤhere Kunſtſtufe ſeiner Zeit zu erheben trachtete.
Das Geſtirn der neueren Malerey leitete ihn, als er die Hoͤhe ſeines Beſtrebens erreicht hatte, nach Perugia, wo er Eindruͤcke bewirkt und zuruͤckgelaſſen, welche in der umbriſchen Schule waͤhrend des funfzehnten Jahrhundertes nachgewirkt und durch das Mittelglied des Peter von Perugia die Seele Raphaels erreicht und befruchtet haben.
Doch werde ich, um die Zeitfolge nicht ganz abzureißen, die beſtimmtere Entwickelung dieſer Andeutung noch ausſetzen muͤſſen, da ich vor der Hand verſchiedenes, die Geſchichte der Baukunſt und Bildnerey Betreffende nachzuholen habe, welches, ſeiner Duͤrre ungeachtet, denen willkommen ſeyn duͤrfte, welche in dieſer Gegend der Kunſtgeſchichte auf umſtaͤndliche und ſichere Kunde ausgehn; waͤhrend andere, die aͤußere Abtheilung dieſer Schrift benutzend, ohne Aufenthalt zur dreyzehnten Abhandlung uͤbergehn wollen.
Urkundliche Belege.
I. Archagnuolo.
1. Archiv. dell’ opera del Duomo di Firenze; aus einem gebundenen Buche, in ſchmalem Folio; es iſt nicht numerirt, doch ſtehet auf der Vorſeite des Pergamentbandes die Bezeichnung: Prestanze. 1355 — 1357.
Dieſe ſind die operarii, Bauherrn.
Der vierre, Filippo Tolosini, war abweſend.
Perche Benci Cioni maestro appone al fondamento ed al partito preso delle colonne della chiesa, ebero preso di:
Pregharono il detto Benci Cioni maestro, che per tutto di domani avesse dare loro per iscritto quello che appone all’ impresa fatta della chiesa et per disegnamento come vuole rimanere.
2. Di V. di Luglio 1357.
— Messer frate aghostino Tinacci de’ romitani veschovo di Narni et benedisse e sagrò una pietra di marmo scholpitovi su una + et gli anni dn̅i MCCCLVII. di V. di Luglio.
Furonci colui suoi frati et chapellani et la sua famiglia et chominciossi nel nome di Dio etc. a fondare la prima cholonna del corpo della chiesa verso il campanile presente:
Giovanni di Lapo Ghini maestro
Richardo di Franceschino degli Albizi
Andrea di Cione archagniolo dipintore. etc.
3. A nome di Dio di XVII. di Luglio Lunedi.
Furono gli infrascripti maestri apetiti de’ detti operai per vedere, che lavorio fosse da prendere in fare il concio delle colonne, che far si deono nel corpo della chiessa avendone facto un asempro a gesso Andrea Archagn̅i̅o̅ e Francescho capo maestro un altra. et anche due disegnamenti l’uno nella chapella dove si lavora e l’altro nella corte.
Fra Jacopo di san Marcho consigliò di quello ch’é disegnato nella chappella nel frusto della Colonna, etc.
Fra Tommaso de ognessanti consigliò quanto al frusto della colonna di quello disegnamento fatto per Andrea Archagn̅o̅ perche gli pare abia più ragione di maestero di colonna che nulla altra.
Neri di Fioravante consigliò di quello d’Andrea per più bello e più ispacciativo lavoro sanza darvi alchuna correctione o d’arrota (non?) sendo dove facesse bisognio.
Giovanni di Lapo Ghini consigliò, che non gle ne piaceva niuno de’ predicti disegnamenti e che profera di farne uno egli più bello facto lui.
Francescho del coro consigliò etc.
Benozzo di Niccholò consigliò di quello dell’ Archagn̅i̅o̅ per più bello e che occuperà meno l’occhio che non farebe Illavorio quadro, e che nellavorio di Francesco del gesso a troppi lavorii.
Giovanni Felto (oder Fetto) consigliò di quello disegnamento del gesso ch’a fatto Andrea arcag̅n̅o perche gli pare chessia di meno vilume et di meno ingombrio della chiesa sanza darvi alchuna arrota o corretione.
Ricchardo di Francescho deglalbizi cittadino chonsigliò di quello dello’rchagnio per più bello lavorio e per più presto et di meno costo et più legiadro etc. etc.
Aus dieſer Zuſammenziehung des Artikels mit dem fraglichen Beynamen erklaͤren ſich deſſen gewoͤhnliche Verſtuͤmmelungen.
Der Endvokal des Artikels, lo, nahm den Anfangsbuchſtab des Namens in ſich auf.
Als man ſpaͤterhin den Artikel ganz auswarf, hatte man bereits den Urſprung des Beynamens vergeſſen, und las daher die Zuſammenziehung, anſtatt lo ’rchagni̅o̅, vielmehr nach modernerer Orthographie: l’ orchag̅n̅o.
Die Abbreviatur der Endung, welche wenigſtens in dieſen Protocollen uͤberall angedeutet iſt, mochte man uͤberſehen haben.
4. Di 19. di Luglio 1357.
I detti operai ebero i sopradetti frate e maestri et i detti maestri e frati elessero per quinto Jacopo di migliore orafo e poi tutti insieme di concordia come detto é questo di presente i detti operai … derono per sentenza che la colonna dell’ archagnielo sopradetta si pigliasse si veramente che e’ se ne dovessero levare i tabernacoli, che vi sono etc.
Hier und in der folgenden Stelle iſt der Artikel abgekuͤrzt und das Hauptwort in ſeiner Integritaͤt verblieben.
5. Detto di III. d’aghosto 1357.
I predetti operai ebono a deliberare qual fosse più bella et più forte et più laudabile colonna, o una fatta di nuovo di giesso per Francescho Talenti, o quella che già innanzi si prese dell’ archagnio, o uno modano in uno pezo di mattone dato per Jacopo di Lapo chavacciani.
Suche die Fortſetzung dieſes Protocolls in der nachfolgenden Abh. XI.
6. Archivio cit.
Liber stanziamentorum mei Johannis scriptoris: de annis 1363 — 1369.
fo. 6. MCCCLXIII. Indict. tertia die XXVII. mense Septembris.
Exceptis Jacobo Alamanni Vitorj lini et Gieorgio Chelgrandinis eorum sotiis absentibus congregaverunt in domo dicte operis: fratrem Jacobum sci marchi fratrem Benedictum del pagivolo fratrem Tomasum Tedaldi ordinis humiliatorum.
Sandrum Maccii magistrum Taddeum Ghaddi pictorem Franciscum sellarium magistrum Benozzum Niccholai et magistrum Johannem Belchari magistrum.
Et plures alios magistros de civitate citari fecerunt et ab ipsis istis petierunt consilium de ponendis becchatellos per anditum ecclesie quibus dictus anditus debet circumdari etc. etc.
Die quarta mensis octobris 1364. frater Benedictus delle campora frater Jacobus ordinis sci Marci frater Tomasus ord. humil.
Eigentlich: 1363.
Das Geſchaͤft iſt daſſelbe, und das Jahr 1363 wird auch auf den folgenden Seiten bis in ſpaͤtere Monathe fortgefuͤhrt.
Hier, wie in den vorangehenden Stellen wird Niemand die ſtetige Anweſenheit des Taddeo Gaddi uͤberſehen haben, den Vaſari ſchon im J. 1350 ſterben laͤßt.
Taddeus Ghaddi pictor etc. dederunt consilium dictis operariis pro utilitate dicti operis, quod peduccius volte magne ponatur bassus quantum potest supra cornice, quae ponatur subtus beccatellos quod dicti bechatelli ponantur bassi quantum potest supra dicto muro et dicti bechatelli et anditus dicte ecclesie cinghi circum circa dictam ecclesiam.
Et quod in parietibus murorum, qui present. murandi sunt pro hedificando voltas mangnas fiant occhj et non fenestre.
An dieſer Stelle befindet ſich eine Hinweiſung an den Rand, wo eingetragen worden:
Et dictus Andreas vocatus Archangnolo Perus miglioris Franciscus Salvetti et Johannes Gherardini dederunt consilium quod in parietibus predictis fiant in qualibet facie unus oculus; dicebant tamen quod dicti peduccii ponantur subtus anditum et subtus dictos bechatellos.
Et sic sequi debet prout supra conscribtum est.
Vergl. Arch. et lib. cit. fo. 19. a. t. fo. 23. fo. 64. a. t. fo. 65. und fo. 70. a. t. — Ferner Arch. cit. lib. Ricordanze 1358. fo. 34. a. t. und Prestanze 1355. —
57. d. d. XV. et XVIII. di Giugno 1357.
II. Simon Martini.
Archivio della generale Biccherna di Siena.
1. B. No. 126. anno 1321.
Uscita, fo. 55.
Benvoglienti citirt hier B. No. 123. welche gleich anderen von ihm angefuͤhrten Buͤchern verſchwunden iſt.
Doch findet ſich in der noch vorhandenen No. 122., welche dieſelben Puncte enthaͤlt, als die folgende, nichts der Art, weßhalb ich glaube daß er ſich verſehn habe.
XXX. Dicembre.
Anco al maestro Simone Martini dipentore e quali doveva avere per se et per li suoi .... et per oro e colori per aconciatura la maestà la quale é dipenta ne la sala del palazzo de’ nove. XXVIII. Lib.
Das ausgelaſſene Wort iſt im Original ſehr undeutlich, laͤßt aber die Vermuthung zu, daß es, cognati, zu leſen ſey.
In einem libro di Gabelle del 1323. f. 9. (welches ich nicht ſelbſt geſehen), ſoll ſeine Frau Giovanna di Memmo di Filipuccio genannt werden.
Daſ. fo. 57. a tergo.
Anco a maestro Simone dipentore in vinti fiòrin doro per suo salario del crucifisso cheffa a chapo all altare de la capella de’ nove e per suoi lavoratori e per più colori et straordenati et oro et altre necessarie cose chessapartengono a quello lavorie et per la detta dipintura. pulizia de nove. LXXVI. Lib.
2. B. No. 145. 1329. fo. XV. a tergo.
Anco a Maestro Simone Martini dipegnatore III. lib. V. soldi. Le quali tre lib. e cinque soldi demo per una figura che dipense nel concestoro de’ nove di Marco Regoli et avemmone pulizia da Signiori nove.
3. B. No. 151. anno 1331. fo. 4.
Maestro Simone dipegnitore die dare a di XXI. di dicienbre … II. fior. d’oro.
e quagli ebe chonti due fior. doro. etc.
Eine Erwaͤhnung ſeines Gehuͤlfen Lippo findet ſich daſelbſt:
B. 221. anno 1351. fo. 144.
Benvoglienti bemerkt zu dieſer Stelle, welche er richtig citirt: „Madonna con molti ss. con forza e buon disegno.“
Ich habe dieſe Malerey, welche vielleicht nicht mehr vorhanden iſt, vergeblich aufgeſucht.
XXX. Jun.
Item ma̅g̅r̅o Lippo pintori pro pintura quam fecit in biccherna, videlicet coron̅a̅t. nostre domine.
— LXXXV. lib. XVI. solidos VIII. den.
III. Archivio della gen. Biccherna di Siena.
1. B. No. 170. fo. 29. a tergo.
XXIX.
d’Aprile. (1337.)
— Anco a Maestro Ambruogio Lorenzetti dipegnitore per parte del prezo de la dipentura del palazo de Singniori nove diecie fiorini d’oro. fecie a Benuccio Salimbeni XXXI. lib. XVI. sol. VIII. d.
Eod. n. fo. 49.
Adi XXX di Giugno
— Anco a Maestro Ambruogio Lorenzi dipentore per parte del prezo per la dipentura del palazzo diecie ff. doro; de quali avemo pulicia de singniori nove.
Die Verſchiedenheit des Goldeurſes innerhalb zweyer Monathe iſt hier der Beachtung werth.
XXXI. lib. VIII. sold. IIII. d.
2. B. No. 179. fo. 19.
XVIII. di Febraio (1338.)
Anco di Maestro Ambruogio Lorenzetti dipentore per parte del suo salario delle dipenture, che fae nel palazo di singniori nove di sei fiorini doro
XVIIII. lib. I. sold. VI. d.
3. B. No. 180. fo. 29.
a di XXIV. di Setenbre (1338.)
Ancho al Mastro Ambruogio Lorenzetti e quali dicie fiorini doro gli demo per pulizia de nove
XXXI. lib. X. sold.
Eod.
No. fo. 57.
di VIIII. di Dicenbre.
Ancho al Maestro Anbruogio Lorenzenti e quali diecie fiorini doro furo per dipengitura che fecie nel palazo de nove chome apare per pulizia de nove vagliono XXX. lib. XV. soldi.
4. B. No. 188. fo. 59.
di XX. di Giugio (1339.)
Ancho al Mastro Ambruogio Lorenzetti dipentore e quali diecie fiorini furo per suo salario di piue dipigiture fatte nel palazo del comune chome apare per pulizia de nove XXXI. lib. XVI. sold. VIII. d.
5. B. No. 210. fo. 40.
XXII. Novenbre.
Item magistro Ambrosio Lorenzi pictori pro quibusdam figuris pictis et positis in cameris dominorum novem III. lib. apodixa a dominis novem III. lib.
IV. Archivio delle Riformagioni di Siena.
Consilia Campanae.
To. CVIII. fo. 59. a tergo. s.
Das Datum, welches fo. 57. zu ſuchen:
M. CCCXVIIII. Jndict. XIII.a die XXVI. mensis Octubris.
— Item cum pro exauditione cujusdam petitionis exibite offitio dominorum novem pro parte prioris et totius conventus de Sen. fratrum ordinis s̅c̅e̅ marie de monte Carmeli, lecte et vulgarizate per me notarium in presenti consilio.
Domini novem gubernatores et defensores communis et populi Senensis. prima die, quae fuit XXIIII. presentis mensis octubris.
et postea subsequenti die secunda, quae fuit heri.
XXV. dicti mensis. stanziaverunt dicti domini novem et alii ordines civitatis Sen.
de pecunia dicti communis possint teneantur et debeant dare et solvere dictis fratribus et conventui.
Quinquaginta libras denariorum Senensium. pro auxilio recolligendi quandam tabulam honorabilem et valde pulcram, in qua de Beata virgine Maria et beatissimo confessore Nicholao, et apostolis et martiribus confessoribus et virginibus multa feriosius sunt depicta per magistrum Petrum Lorenzetti de Senis. quae tabula dicitur esse costi.
CL. florenorum auri etc. etc.
XI.
Urkundliche Eroͤrterung: Weßhalb man den neuen Dom zu Siena unvollendet gelaſſen und ſich begnuͤgt hat, den alten ſchoͤner zu ſchmuͤcken und zu erweitern.
Nebſt anderen Beytraͤgen zur Geſchichte der italieniſchen Bauhuͤtten.
Dreyzehntes und vierzehntes Jahrhundert.
Obwohl der ſieneſiſche Staat waͤhrend des dreyzehnten Jahrhundertes fuͤr die Befeſtigung des neuen Umkreiſes der Stadt und wichtiger Puncte des Gebietes, fuͤr die Gruͤndung neuer Ciſternen und Waſſerleitungen , wie fuͤr ſo viel andere oͤffentliche Bauwerke , große Summen verwendete, ſo finden ſich doch ſchon in dem aͤlteſten der noch uͤbrigen Buͤcher der Verwaltung des oͤffentlichen Schatzes auch einige Beytraͤge fuͤr den Dombau in Ausgabe gebracht . Dieſe wie andere kirchliche, ſeiner Verwaltung damals nicht unmittelbar unterworfene Stiftungen pflegte der Staat von Zeit zu Zeit durch Beytraͤge zu unterſtuͤtzen, welche, obwohl ſie nirgend den ganzen Belauf des jedesmaligen Aufwandes erreichten, doch immer durch außerordentliche Ausgaben der Domverwaltung veranlaßt wurden.
Arehiv. della gen. Biccherna di Siena. B. in einem noch unbezeichneten To. de anno 1229. fo. bb. a. t. It. IV. libr. Frederico Petronchi et bonajuto Gorlajo pro suo feudo pro facto operis buctini fontis Brande. Arch. cit. B. To. 8. anno 1251.
Expense mensis Sept. XL. libr. — posito pro faciendo trocum de fonte de vetrice. it. VIII. fol. VI. den. pro acconciamento fontis Brande.
Item CCCC. libr. — operariis vene de Canella et aliarum venarum, qui mittuntur in fontem Brandum, quos expenderunt in dictis venis ducendis in dictum fontem. fo. 35. (mens. Novembris) — Strozzavarcha Damesi operario fontis de Vetrice, XXXIV. libr. V. sol. VI. den. quos expendit pro acconciamento tronchi dicte fontis. Vgl. Daſ. B. To. 1. 1230 (1231.) fo. 62. a. t. Fo. 64. It. IV. sol. magistro Baldo recipienti pro se et aliis tribus magistris pro una die qua laboraverint in buttino fontis Brandes.
(Hieraus erhellt, daß der gemeine Taglohn damals etwa einen solidus betrug.
Um einige Decennien ſpaͤter erhielt Nicolas von Piſa acht; ſeine Geſellen ſechs und vier. S. unten.) fo. 67. a. t. —
XX sol. custodi fontis Follonice.
Es mochte noͤthig ſeyn, Waͤchter dabey anzuſtellen, der Reinlichkeit willen und um Vergiftungen vorzubeugen. fo. 71. a. t. werden: custodes fontium Brandes, Follonice, Vetrice bezahlt. fo. 72. — VIII. libr. pro emundatione et evacuatione fontis Brande et troghi et guazzatorii.
Vgl. B. To. 3. 1246 (1247.) fo. 9. 18. a. t. wo custodes fontium Brande, Follonice, de Petrice (Vetrice), de Ovile, de Valle montonis, de Pescaja.
B. To. 16. 1258 (1259.) fo. 22. a. t. Inprimis X libr. — operariis positis ad faciendum lavatorium et guazzatorium fontis follonice.
Daſ. fo. 23. a. t. XXV. libr. fuͤr daſſ.
Werk fo. 26. XX. libr. fuͤr Reinigung fontis Blande und L. libr. operariis positis ad faciendum fieri lavatorium fontis follonice etc. XXV. libr. — ad faciendum derigari et actari fontem de ovile. Vgl. Daſ. fo. 31. a. t. fo. 32. a. t. fo. 36. a. t. fo. 39. 40. et a. t. wo im Ganzen 105. libr. XL. sold. fuͤr dieſen Zweck verwendet werden.
B. To. 67. 1281. III libr. pro faciendo actari fontem Malitie.
Hieraus erhellt, daß die groͤßeren Waſſerleitungen und Brunnenanlagen, deren Siena noch gegenwaͤrtig ſich bedient, groͤßtentheils um die Mitte des 13 ten Jahrhundertes beſchafft worden ſind: uͤbrigens umfaſſen dieſe vereinzelten Poſten, da aus dem 13ten Jahrhunderte nur einzelne Fragmente der damaligen Buchfuͤhrung ſich erhalten haben, bey weitem nicht den ganzen Belauf des Aufwandes.
S. Abh. VIII. S. 20.
Archiv. della gen.
Bicch. di Siena. B. ohne Numer. de anno 1229.
(Jul. = Dec.).
Die Ausgaben welche unvollſtaͤndig ſind, beginnen fo.
9. Daſ. a tergo: Item VIII. libr. XII. den. magistro Riccio, operario opere s̅c̅e̅ Marie et stetit..... XXXIII. diebus de mense Junii.
— Item VI. sol. magistro Riccio dicto, quos dedit Rubeo de Iesa pro acuendis picconibus. —
Fo.
49. Item XXXVIII. libr. magistro Riccio operario s̅c̅e̅ Marie pro CCCI. salma marmoris albi pro opere s̅c̅e̅ Marie.
— Item VII. libr. et XII. sol. magistro Riccio dicto; pretio magistrorum qui laborant in opere s̅c̅e̅ Marie XXI. die et sunt quatuor magistri. — fo. 62. ſtehen andere gleich unerhebliche Ausgaben fuͤr denſ. Zweck. —
Aehnliche Beytraͤge ſtehen, Arch. et Classe cit. To. 99. anno 1302. fo. 378. unter der Rubrik: Limosine, z. B. Item — CCXLIV. libr. IV. sol. a l’uopara di Madonna sta Maria per lo salario di X. Maestri, che lavorano ne la detta uopara etc. —
Der neue Dombau war im Jahre 1259. ſchon bis zum Schluſſe einiger Gewoͤlbe des noͤrdlichen Seitenſchiffes vorgeruͤckt, mithin ſchon ſeit einigen Decennien im Werke, da ſolche Unternehmungen eben zu jener Zeit durch die Betriebſamkeit der kloͤſterlichen Gemeinden gehemmt und aufgehalten wurden, und uͤberall nur langſam vorſchritten.
Nehmen wir hinzu, daß der alte Dom ſchon ſeit dem zwoͤlften Jahrhunderte beendigt war, ſo ſcheint es unumgaͤnglich, alle jene Unterſtuͤtzungen, welche man ſchon ſeit dem Jahre 1229. der Domverwaltung von Zeit zu Zeit zu bewilligen pflegte , durchhin auf den neuen Bau zu beziehen, welcher demnach, ungefaͤhr um 1225. duͤrfte entworfen und auszufuͤhren begonnen ſeyn.
S. Archiv. cit. B. To. I. 1230. fo. 52. 58. 64. 77. der Operarius heißt dieſesmal bald Ricardus, bald Ricciardus und hat einen Gehuͤlfen Namens Bencivenne.
B. To. I. secundo.
1236. Jul. = Dec. fo. 11. a tergo. — LIII. (libr.) — sol.
Bencivenne operaio opere s̅c̅e̅ Marie de pretio magistrorum qui laborant in dicto opere pro communi. —
B. To. 3. 1246. (1247.) fo. 20. a. t. XXVIII. libr. IV. sol. magistris communis qui laborant in opere s̅c̅e̅ Marie pro communi etc. (man verſicherte ſich der Verwendung des beygetragenen Geldes.) — B. To. 14. 1257. (1258.) fo. 55. a tergo.
Expense mensis Maji.
(1258.) Item LXXXVII. libr. et X sol. fratri Vernaccio operario operis s̅c̅e̅ Marie pro operibus magistrorum de mensibus Ian. Febr. Marsii et Aprilis etc.; a. Ausg. fuͤr denſ. Bau fo. 67. (XLVIII. libr. fuͤr May u. Jun.) — B. To. 16. 1258 (1259.) fo. 7. a. t. XXIV. libr. und fo. 16. denſ. Beytrag fuͤr den Monath Maͤrz. fo. 21. 26. 61. 65. fuͤr die folgenden Monathe.
B. To. 20. 1261. fo. 82. Item fratri Melano operario s̅c̅e̅ Marie pro expensis magistrorum et calcine pro dicto opere. CLXVI. libr. X. sol. — Die gleichzeitigen Ausgaben fuͤr die Befeſtigung belaufen ſich monathlich auf viele Tauſende.
Der ungleiche, durch viele Thalgruͤnde zerriſſene Boden, auf welchem Siena gelegen iſt, ſtellte den groͤßeren Bauunternehmungen uͤberall ſchwere Hinderniſſe entgegen; dieſe ſteigerten indeß die Kuͤhnheit der Baumeiſter und den Unternehmungsgeiſt der Bauherrn, welche durch maͤchtige Untermauerungen der Ungleichheit des Bodens abhalfen, deren Groͤße und Gediegenheit den Fremden in Erſtaunen ſetzt und den Eingeborenen ſo ſehr zu verwoͤhnen pflegt, daß er den planeren Schoͤnheiten gewoͤhnlicher Staͤdte ſelten Geſchmack abgewinnt.
Doch ſetzte die Natur an einigen Stellen dem Geiſte der Unternehmung ſeine Grenzen; namentlich war die alte Domkirche von zween Seiten durch Abgruͤnde umgeben, deren Ausfuͤllung vielleicht unmoͤglich iſt, gewiß die Kraͤfte der Sieneſer weit uͤberſtieg.
Als nun, denke ich, das alte, wohl angelegte, doch beſchraͤnkte Domgebaͤude der Bevoͤlkerung und Groͤße der Stadt nicht mehr zu entſprechen ſchien, ſo entſchloß man ſich, da ſeine Lage verhinderte, daſſelbe betraͤchtlich zu erweitern, einen ganz neuen Bau zu unternehmen.
Um auf der anderen Seite ſoviel, als moͤglich, das Vorhandene zu benutzen, und einen Theil des alten Gebaͤudes der neuen Kirche anzuſchließen, ward dieſe laͤngs des nordweſtlichen Abhanges hin in einer ſolchen Richtung angelegt, daß ſie das aͤltere Gebaͤude in rechtem Winkel beruͤhrte und bey gaͤnzlicher Beendigung wuͤrde geſtattet haben, deſſen rund uͤberwoͤlbtes Chor mit der neuen Kirche zu verbinden.
Die Schwierigkeiten, denen eine ſolche Vereinigung des alten mit dem neuen Dome unterlag, waren dem Anſehn nach anfaͤnglich nicht hinreichend erwogen worden; vielleicht glaubte der Baumeiſter, man werde ſich in der Folge ſchon entſchließen, den alten Bau ganz abzuraͤumen, und enthielt ſich vor der Hand, die Bauherrn durch eine gaͤnzliche Enthuͤllung ſeines Planes abzuſchrecken.
Dieſer Plan, deſſen Urheber wir leider nicht kennen, war allerdings der Ausfuͤhrung werth; ſo weit man aus den Ueberreſten der vollendeteren Theile, mit Huͤlfe einiger alten im Archiv der ſieneſiſchen Bauhuͤtte bewahrten Grundriſſe auf das Abſehn des Kuͤnſtlers ſchließen kann, wuͤrde der neue Dom zu Siena alle gleichzeitige Gebaͤude ſeiner Art ſowohl an Umfang, als an Schoͤnheit der Anlage und Ausfuͤhrung weit uͤbertroffen haben.
Der gothiſche Baugeſchmack iſt darin gluͤcklicher, als an anderen Stellen, mit antiken Reminiſcenzen und italieniſchen Eigenthuͤmlichkeiten ausgeglichen, die Arbeit durchhin vortrefflich.
Herrlich wuͤrde die Vorſeite des Gebaͤudes uͤber die Hauptſtraße hervorgeragt haben, von welcher eine breite Scalinata zur Schwelle der Haupt-Thore fuͤhren ſollte.
Von dieſer wuͤrde man einen Theil der tiefer liegenden Stadt und der umliegenden Landſchaft uͤberſehen haben; den Eigenthuͤmern aller die Ausſicht beſchraͤnkenden Haͤuſer jener Straße liegt noch immer, obwohl ohne Gefahr der Vollziehung, die Verbindlichkeit ob, ſie auf Verlangen der Domverwaltung ohne Weigerung abzutragen.
Wer dieſes herrliche Gemaͤuer betrachtet, wird fragen muͤſſen, weßhalb man jemals einen ſo ſchoͤnen, und ſchon ſo weit vorgeruͤckten Bau ganz aufgegeben und dem Verfalle uͤberlaſſen habe. —
Da die Fundamente der noͤrdlichen Seitenmauer knapp am Abhange eines ſchraͤg geſchichteten Nagelfluhefelſens angelegt und in dieſem Theile des Gebaͤudes uͤberall, beſonders in den Pfeilern bemerklich iſt, daß ſie nachgegeben und ſich geſenkt haben; ſo ſchloß ich auf den erſten Blick auf Fehler in den Grundlagen.
Hingegen verſichern die ſieneſiſchen Alterthumsforſcher, daß der Bau im Jahre 1338. aufgegeben worden, weil die Stadt, durch die Peſt entvoͤlkert, nicht laͤnger einer ſo großen Kathedrale zu beduͤrfen ſchien.
Dieſe Angabe iſt noch in der letzten Auflage der Beſchreibung des Domes wiederholt worden, da es mir nicht gelungen, den Freund, welcher ſie beſorgte, zeitig genug vom Gegentheil zu uͤberzeugen.
Indeß hatte ich nicht ſobald in dem Archive der ſieneſiſchen Domverwaltung Fuß gefaßt, als mir bereits die nachſtehenden Urkunden und Nachrichten in die Haͤnde fielen, welche meine Hypotheſe beſtaͤtigen.
1) Archivio dell’ opera del Duomo di Siena. Pergamene. No. 250.
In nomine Domini.
Amen.
Anno ejusdem Millesimo CC.LX°. Indictione IIIa die quinto Idus Junii.
Omnibus inspecturis appareat evidenter. quod magistri qui laborant et sunt deputati in opera sive fabrica s̅c̅e̅ Marie de Senis. scilicet Magister Rubeus. magister Lulglius.
Ventura.
Brunus.
Gratia.
Ristorus.
Ventura d̅c̅s̅ Trexsa.
Buonasera.
Gratia.
Ventura de Grocti.
Stephanus et Jacobus.
una cum magistro Orlando Bonacti et magistro Bencivene Leucchi.
qui duo non sunt de numero dictorum magistrorum in dicta opera s̅c̅e̅ Marie. simul convenerunt in ecclesia majori Sen. et in presentia mei notarii et testium subscriptorum dicunt et consulunt fratri Melano operario dicte opere s̅c̅e̅ Marie pro meliori ejusdem opere: quod ille volte, que ex novo facte sunt, propter illas scisuras que apparent in culmo dictarum voltarum dicte volte non sunt dissipande vel dejungende.
Quia dicunt dicti magistri, quod alie volte, que fieri debent juxta illas possunt ita bone conjunxi illis, quod de cepte̅to (sic) non apperientur ultra. nec dicte volte in quibus sunt ille scisure propter illas non deficient ullo modo.
Actum Senis coram etc. etc.
Alſo zeigten ſich bereits im Jahre 1260.
Riſſe in den Gewoͤlben, welche Bedenklichkeiten erregten und Berathungen veranlaßten.
Wie ſehr indeß jene Meiſter ſich geirrt haben, welche dieſe Riſſe fuͤr unerheblich gehalten, zeigt ſich in einer ſpaͤteren und ernſtlicheren Berathung, welcher, wenn mein Gedaͤchtniß mich nicht taͤuſcht, eine andere vorangegangen, deren Abſchrift ich verlegt habe.
2) Archiv. cit. Pergamene. No. 667.
In nomine Domini Amen.
Nos Laurentius magistri Matani et Nicchola Nuti de Senis.
Cinus Francisci . Tone Johannis et Vannes Cionis de Florentia magistri provisores et consiliarii electi et adsumpti ab hoperario operis s̅c̅e̅ Marie majoris Sen. Ecclesie et consiliariis operis prelibati de conscientia et voluntate dominorum novem Gubernatorum et defensorum comunis et populi civitatis Senarum.
Super factis et negotiis novi operis jam incepti ecclesie s̅c̅e̅ Marie prefate ex parte graduum ecclesie memorate.
Visis equidem omnibus et hiis diligenter inspectis, que in dicto novo opere continentur et que nostro Judicio consequentur ex eo. Et habita super hiis inter nos deliberatione solenpni.
XPI. nomine invocato.
de nostra comuni concordia nostroque juramento prius prestito.
In hiis scriptis consulimus videlicet:
Ueberſetze: „laͤngs des ſteilen Abhanges, welcher ſchon damals durch Treppen zugaͤnglich gemacht war.“
Daß nicht vom Hoſpitale della scala die Rede, zeigt ſich unten.
In primis consulendo dicimus, quod nobis videtur et patet, quod fundamenta novi operis, que fiunt ad presens, ad augmentum majoris ecclesie antedicte, non sunt sufficientia, eo quod jam incipiunt vallare in aliqua parte sui.
Item videtur nobis, quod more predicti novi operis, sufficientes non sunt, quia non sunt tante grossitudinis, quod sufficientes sint ad substentandum pondus et ire ad tantam altitudinem, quantum opus novum predictum requirit et postulat, eo quod more facciate anterioris dicte ecclesie versus hospitale sce Marie de Senis sunt grossiores moris novi operis memorati.
Et dictum novum opus esse debet majoris altitudinis veteri, ydeo ejus more novi operis predicti esse debent majoris grossitudinis, majorisque roboris et laboris, quam more veteris operis antedicti.
mora, Pfeiler.
Den ſieneſiſchen Forſchern, welche auf dieſes oder andere den neuen, unvollendet gelaſſenen Dom bezuͤgliche Documente geachtet haben, iſt es ſtets undeutlich geblieben, wo darin von dem alten, wo von dem neuen Bau die Rede ſey.
An dieſer Stelle wird der neue, dem alten ſo entſchieden entgegengeſetzt, daß kein Zweifel ſtatt finden kann.
Item nobis videtur et patet, quod fundamenta nova non conveniant cum veteribus, et adjungendo opus novum cum veteri, in pilandoobstendent aliquam novitatem, cum fundamenta veteris operis jam sint rasisa, et novi operis fundamenta rasisa non erunt.
pilare, abſtuͤtzen.
Aus dem vulgaren rassettare, ſich ſetzen (von Grundlagen.).
Item nobis videtur, quod super dicto opere non procedatur, cum sit necesse dissipare de opere domus veteris a medietate metis supra versus opus inceptum jam novum.
metis, Kuppel.
Item nobis videtur et patet quod in dicto opere non procedatur, quia volendo dissipare opus vetus causa conjungendi cum dicto novo opere, fieri non posset absque magno periculo voltarum veterum.
Item nobis videtur quod in dicto opere non procedatur, quia metis predicte Ecclesiae finito novo opere non remaneret in medio crucis ut rationabiliter remanere deberet.
Item videtur nobis, quod in dicto opere non procedatur ulterius.
Quia, postquam opus foret completum non haberet mensuram ecclesie, in longitudine, amplitudine et in altitudine ut jura Ecclesie postulant.
Item nobis videtur, quod in opere non procedatur de Jnceps, cum vetus ecclesia sit adeo bene proportionata et ita bene simul conferant partes sue in amplitudine, longitudine et altitudine, quod si in aliqua parte aliquid jungeretur, oporteret invite, ut dicta ecclesia destrueretur in totum.
Volendo eam reducere rationabiliter ad rectam mensuram ecclesie.
Latum datum et pronuptiatum fuit supradictum consilium per supradictos magistros in hiis scriptis. sedentes in palatio dicti comunis Sen. in sala ubi consilia campane comunis Senensis fiunt.
Cui palatio etc. etc.
Sub anno domini Millesimo Trecentesimo vigesimo primo.
Jndictione Quinta, die decimo septimo mensis februarii. coram etc. etc.
1322. der allg. Zeitrechnung.
Das ſieneſiſche Jahr ſchloß im Maͤrz.
Ego Salvi filius olim Cennis notarius etc. etc.
3) Archiv. cit. Perg. No. 671.
In nomine domini amen.
Nos Laurentius Magistri Matani et Nichola Nuti de Senis.
Cinus Francisci Tone Johannis, et Vannes Cionis de Florentia magistri provisores et consiliarii electi et assunpti ab operario operis s̅c̅e̅ Marie majoris ecclesie et consiliariis, prelibati, de conscientia et volentate dominorum novem gubernatorum et Defensorum comunis et populi civitatis Senarum. super factis et negotiis novi operis jam incepti ecclesie memorate.
Visis equidem omnibus et hiis diligenter inspectis que in dicto novo opere continentur et que nostro judicio consequentur ex eo. Et habita super hiis inter nos deliberatione solenpni XP̅I nomine invocato de nostra comuni concordia nostroque juramento prius prestito, et dato super puntis defectionis dicti operis consilio nostro. ut constat de dicto consilio manu mei notarii infrascripti.
Nunc vero super hedificando novam ecclesiam in hiis scriptis consilium tale damus. videlicet. quod consulimus.
ut ad honorem dei et beate marie virginis matris sue sanctissime.
que semper fuit est eritque in futurum capud hujus civitatis Senarum.
Incipiatur et fiat una ecclesia pulcra magnia et magnifica.
que sitbene proportionata in longitudine altitudine et amplitudine et in omnibus mensuris que ad pulcram ecclesiam pertinent etc. etc.
Latum datum et pronuptiatum fuit dictum consilium per dictos magistros sedentes in palatio comunis Senarum Ubi fiunt consilia campane dicti comunis. sub anno Millesimo CCC.XXI. (1322.) Indictione V. die XVII. Febr. coram etc.
Ego Salvi fil. olim Cennis etc. etc.
Aus dieſen bisher uͤberſehenen, oder doch mißdeuteten Documenten erhellt, daß man lange vor den Verheerungen der Peſt des Jahres 1338. auf Schwierigkeiten geſtoßen war, deren Beſeitigung außerhalb des Moͤglichen lag.
Grundlagen, welche gewichen waren; Pfeiler, welche ihrer Laſt nicht zu genuͤgen ſchienen; Unvereinbarkeit des neuen mit dem alten Gebaͤude, welches letzte zu ſchoͤn und wohlgeordnet war, als daß man ſo leicht ſich entſchließen koͤnnen, daſſelbe dem neuen, bereits ſchadhaften aufzuopfern.
Dieſe und andere Gruͤnde, deren Wiederholung muͤſſig waͤre, fuͤhrten alſo den Entſchuß herbey, den neuen Bau ganz aufzugeben.
Die Meiſter, welche befragt worden, wuͤnſchten, wie es aus der zweiten Urkunde hervorleuchtet, einen ganz neuen Bau; doch begnuͤgte man ſich in der Folge, die alte Kirche zu erweitern.
Der Entwurf zu dieſer Erweiterung der alten Kirche, welche wirklich zu Stande gekommen, ward im Jahre 1339. im großen Rathe zur Sprache gebracht und, wie nachſtehender Auszug zeigt, deſſen Ausfuͤhrung durch Mehrheit der Stimmen beſchloſſen.
Doch wird in der Propoſition, welche dem Beſchluſſe vorangeht, zur Bedingung gemacht, daß man das neue ſchon angefangene Werk demungeachtet fortſetzen ſolle, ein Ausdruck, welcher nach der Verbindung und nach dem Vorgang der fruͤher angezogenen Urkunden nur auf jenen Bau zu beziehen iſt, der uns bisher beſchaͤftigt hat.
Dieſen ganz aufzugeben veranlaßte vermuthlich der Einſturz einiger ſchon aufgerichteten Theile, welcher ſpaͤter erfolgt ſeyn mag.
Wiewohl ich nicht aufgefunden, wann dieſes Ungluͤck eingetreten ſey, ſo entdeckte ich doch eine ſpaͤtere Erwaͤhnung deſſelben: Archiv. dell’ opera del Duomo di Siena.
Libro. E. No. 5. Delib. fo. 119. (durch Verſehen des Schreibers 179.) —
Die XXVI. Junii 1452.
Per simil modo deliberaro che l’operaio predetto faccia passata la festa di s̅c̅a̅ Maria d’agosto sgombrare il Duomo vecchio overo il Duomo caduto d’ogni disutile ingombrime, sichè volendo adoperare quello luogo per predicare si possa.
4) Genehmigung eines Planes, die alte Domkirche zu erweitern.
Archivio delle Riformagioni di Siena.
Consilia campanae.
To. CXXV. anno. 1339. fo. 18. — XXIIIo. mensis Augusti.
— Convocato et congregato generali consilio campane communis et populi et quinquaginta per terzerium etc. etc. Idem dominus potestas etc. — proposuit in dicto consilio et a consiliariis dicti consilii utile predicto communi consilium sibi petiit exhiberi.
Quod cum per operarium et consiliarios operis s̅c̅e̅ Marie, quod fit et fieri intenditur in majori Sen. ecclesia que de novo augeri et magnificari intenditur . et etiam per magistros dicti operis et alios etiam magistros doctos et expertos in operibus muramentorum ecclesiarum . volentes ad magnificationes pulcras utilem et proportionalem (modum?) dicte majoris ecclesie subtiliter et utiliter providere, adinvecti sint certi modi et ordines magne pulcritudinis et utilitatis et commoditatis pro dicto opere videlicet: quod navis dicte ecclesie de novo fiat, et extendatur longitudo dicte navis per planum s̅c̅e̅ Marie versus plateam Manettorum seu plateam que Manettorum dicitur sicut et quomodo designatum est per dictos magistros et etiam scriptum apparet seu apparere debet per manum scriptoris operis prenotati.
Dummodo in opere novo dicte ecclesie jam incepto nichilominus sollicite et continue procedatur, tantum quantum et prout requiritur ad proportionem operis dicte navis . qui modi et ordines relati diligenter et fideliter fuerunt per dictos operarium et consiliarios ejus coram offitio dominorum novem.
Et ipsi domiui novem volentes quod secundum beneplacitum bonorum et sapientum civium Senensium examinarentur et exanimati firmarentur pro bonis et utilibus pro opere prelibato. propterea multorum sapientum civium Senensium consilium semel et pluries tenuerant . in quorum quolibet consiliorum per ipsos sapientes cives dicti modi et ordines commendati multum fuerint et subsequenter in magna concordia firmati et approbati.
Et firmatum et stabilitum fuerit in ultimo consilio die heri habito et detento per ipsos dominos novem.
Quod predicti modi et ordines adinvecti ad generale consilium campane comunis et populi Sen. adducerentur et super ipsis firmandis fieret solenpnis proposita.
Si igitur dicto presenti consilio videtur et placet omni auctoritate potestate et balia jure et modo quibus magis etc. etc. providere ordinare etc. quod ad honorem et reverentiam omnipotentis dei et beatissime Matris ejus Marie semper virginis gloriose et ad honorem et augmentum comunis et populi Senen. in opere dicte navis et predictis omnibus et singulis procedatur et ad perfectionem deducatur per presentem operarium et etiam futuros operarios operis supradicti secundum quod superius est narratum.
In nomine Domini dicant et consulant.
Es iſt hier, wie aus dem folgenden erhellt, von einer damals neu unternommenen Anlage die Rede, welche dem opus novum jam inceptum (ſ. unten) entgegengeſetzt wird, an dem man ungeachtet des von neuem zu beginnenden noch vor der Hand fortzuarbeiten beſchließt.
Eod.
To. fo. 19.
Summa et concordia dicti consilii super dictis contentis in dicto primo articulo fuit voluit et firmavit se cum dicto et consilio et secundum dictum et consilium dicti consultoris hoc modo, videlicet quod facto super eis inter consiliarios diligenti partito et scruptinio ad bussolos et palloctas secundum formam statuti Sen. per consiliarios in dicto consilio existentes et se cum dicto et consilio dicti consultoris ad eadem se concordantes, misse fuerunt in bussolum album del si et eodem bussolo reperte CCXII. pallocte.
Et per consiliarios se ab eisdem discordantes misse fuerunt in bussolum nigrum del non et in eodem reperte CXXXII. pallocte in contrarium predictorum.
Et sic fuit et est super eis obtentum, firmatum et reformatum secundum formam statuti Sen. ut supra plenius continetur et patet.
Der, consultor, raͤth, den Bau unverzuͤglich vorzunehmen.
Von dieſem Beſchluſſe beſaß Vaſari eine unbeſtimmte Kunde, welche er wahrſcheinlich irgend einem ſieneſiſchen Alterthumsforſcher verdankte, der, wie es in den aͤlteren Zeiten haͤufig geſchehen, einzelne Urkunden ausgezogen, ohne ihren Sinn zu ermitteln und nach anderen, ſie erlaͤuternden Nachrichten ſich umzuſehn.
Die bloße Verlaͤngerung des Schiffes der alten Kirche geſtaltete ſich ihm zu einem ganz neuen Gebaͤude; was eine dritte Domkirche abgeben wuͤrde, da durch eine ſeltene Zufaͤlligkeit bereits neben dem alten Dome ein halbvollendeter neuer vorhanden war.
Sein Berichtgeber ward hoͤchſt wahrſcheinlich durch das zweyte Actenſtuͤck (No. 671.) irre geleitet, wo der Rath ertheilt wird, eine ganz neue Kirche zu erbauen, welcher nie in Ausfuͤhrung gekommen.
Eben ſo wenig hatte derſelbe ein anderes Document gehoͤrig ins Auge gefaßt, die Beſtallung des Johannes, eines Sohnes des Auguſtinus von Siena, zum Werkmeiſter jener neuen Bauunternehmung.
Denn er verleitete den Vaſari, den Entwurf dieſes neueſten Baues dem Agoſtino und Agnolo beyzulegen; indeß war es Johannes, Sohn Auguſtins, welcher als Werkmeiſter in den Dienſt der Domverwaltung eintrat, nachdem es nicht gelungen war, den Meiſter Lando durch eine Beſoldung von zweyhundert Pfund Pfennigen fuͤr dieſe Stelle zu gewinnen, und uͤberhaupt in Siena zu feſſeln.
Uebrigens iſt nicht wohl auszumachen, wie viel oder wenig in dieſer letzten Anlage der Erfindung des Meiſters Johannes Auguſtini gehoͤre.
Denn es erhellt aus den bereits angefuͤhrten, und anderen noch mitzutheilenden Acten und Urkunden, daß die Verwaltungen der italieniſchen Domgebaͤude ſelten einem einzelnen Meiſter ſich unbedingt hingegeben und im Fortgang des Baues jeden Theil von neuem der Berathung und Abaͤnderung unterworfen haben.
— Hier iſt das Weſentliche aus ſeiner Beſtallung.
Vita d’Agostino e d’Agnolo etc. p. 137. — „Essendo poi tornati a Siena l’anno 1338. fu fatta con ordine e disegno loro la chiesa nuova di sta Maria appresso al duomo vecchio verso la piazza Mannetti:“
Aus den uͤbrigens ganz unverſtandenen Umſtaͤnden dieſer Angabe erhellt eine mittelbare Bekanntſchaft mit den oben mitgetheilten und der nachfolgenden Urkunde.
Arch. delle riformag. di Siena.
Consil. campanae.
T. CXXV. anno 1339. — die veneris tertia mensis Decenbr. —
Quod cum notorium sit et certum in civitate Senarum, quod providus vir magister Landus aurifex est homo legalissimus et non solum in arte sua predicta sed in multis aliis — est homo magnae subtilitatis et ad invenctionis etc. etc. Et ipse magister Landus moram sue habitationis contrahat ad presens in civitate Neapolitana etc. etc. Indeß ſtellte er ſich nicht ein, da ihm das beſchloſſene Jahrgehalt von 200 libr. nicht bezahlt und Johannes etwas ſpaͤter an ſeiner Stelle in Sold genommen ward.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Siena, Pergamene. No. 757.
Anno domini Millesimo Trecentesimo trigesimo nono (1340.) Indictione octava. die vigesimo tertio mensis Martii.
Ego magister Johannes filius magistri Augustini civis Senensis faciens hec omnia in presentia et de voluntate et cum consilio consensu et ex autoritate predicti mei patris presentis et consentientis.
Loco et concedo tibi Bindoccio quondam Latini de Russis de Senis operario operis majoris ecclesie sancte Marie de Senis conducenti et recipienti vice et nomine dicti operis et per te et tuos in predicto offitio et opere sucessores et in presentia de voluntate deliberatione consilio et consensu tuorum et dicti operis consilii et consiliariorum videlicet Naddi domini Stricche etc. etc. me et personam meam et opera mea in capud magistrum et pro capite magistro omnium magistrorum et totius predicti operis sancte Marie de Sen. a kalendis Aprelis proxime venturis ad quinque annos proxime comprehendos pro salario et feudo et mercede cujuslibet annorum predictorum Centum quinquaginta Librarum denariorum Senensium. michi solvendo per te et tuos in predicto offitio successores et de pecunia dicti operis quolibet mense predicti temporis et in fine cujusque mensis dicti temporis etc. etc. etc. — Item si quo casu eveniret infra predictum tempus me absentare ab opere et laborerio supradicto seu obmittere et praeterire per aliquid tempus infra quinquennium supradictum non adesse seu non superesse dicto operi et laborerio operis supradicti et perdere mei defectu vel causa aliquod tempus seu spatium temporis.
Quod de tali et pro tali tempore et spatio sic obmisso preterito vel perdito per te et successores tuos in dicto offitio dematur et excomputetur de meo salario et feudo supradicto tantum quantum pro rata et secundum ratam tetigerit temporis et spatii supradicti obmissi etc. — Actum Senis in domo operis s̅c̅e̅ Marie etc. etc.
Ego Franciscus notarius vocatus Cecchus fil. olim Ture de Senis etc.
Viele Kuͤnſtler hatten bis dahin an den Arbeiten Theil genommen, welche der nunmehr aufgegebene Bau des neuen Domes ſeinerzeit herbeyfuͤhrte.
Vaſari laͤßt den Nicolas von Piſa ſeiner Gruͤndung beywohnen; es fehlt gegenwaͤrtig an Beweiſen fuͤr oder wider dieſe ganz unerhebliche Thatſache.
Ferner meldet er, daß Johannes von Piſa, der Sohn des erſten, die Vorſeite des Domes gezeichnet habe . Vaſari hatte hier die neue Façade des alten Domes im Sinne, welche, wie wir aus obigen Urkunden wiſſen, erſt in dem Jahre 1340. unternommen worden.
An dieſer neueſten Verſchoͤnerung hatte Johannes von Piſa, der damals laͤngſt geſtorben war, gewiß nicht den geringſten Antheil.
Hingegen moͤchte er in dem vorangegangenen neuen Bau einige der ſchoͤnen Verzierungen an der Einfaſſung des großen Fenſters gezeichnet, andere vielleicht ſelbſt gemeißelt haben.
Denn gewiß erwarb er ſich auf irgend eine Weiſe bey den Sieneſern Verdienſt und Achtung, wie folgendes Ehrendecret bezeugt.
Vita di Nic. Pis. p. 100.
„Si trovò Niccola alla prima fondazione del Duomo di Siena e disegnò il tempio di S.
Giovanni nella medesima città.“
— Letzteres iſt ganz falſch, das erſte zu berichtigen; da der alte Dom damals ſchon laͤngſt vorhanden war, ſo kann hier nur von dem neuen die Rede ſeyn.
Daſ. p. 103. — „ma giunto a Siena senza essere lasciato passare più oltre, gli fu fatto fare il modello della facciata del Duomo di quella città e poi con esso fatta la detta facciata ricca e magnifica molto.“
Hier ward vielleicht der Sieneſer Johannes Auguſtini der obigen Urkunde mit dem Joh. von Piſa verwechſelt.
Archiv. delle riform. di Siena.
Statuta Sen. To. III. de anno 1284.
Distributio IV. fo. 183.
De immunitate Magistri Johannis quondam magistri Nichole.
Item statuerunt et ordinaverunt, quod magister Johannes filius quondam magistri Nicchole, qui fuit de civitate Pisana, pro cive et tanquam civis Senensis habeatur et defendatur.
Et toto tempore vite sue sit immunis ab omnibus et singulis honeribus comunis Senensis seu Datiis et collectis et exactionibus et factionibus et exercitibus faciendis et aliis quibuscunque.
Dieſes Decret findet ſich auch To. VII.
(1299.) und in anderen Theilen, oder Redactionen der ſieneſiſchen Geſetze und Verordnungen.
Zu Gunſten eines Anderen, ſonſt unbekannten Bildners, des Meiſter Ramus, ward die Verbannung, welche ihn fruͤher betroffen, zuruͤckgenommen, damit er ungehindert fuͤr die Domverwaltung arbeiten koͤnne.
Die Propoſition dieſes Decretes war bisher nur durch fehlerhafte Auszuͤge bekannt, weßhalb ich dieſelbe, da ſie zudem als ein Beweis der Ruͤckſicht, welche man damals dem Talent gewaͤhrte, nicht ſo ganz unwichtig iſt, an dieſer Stelle in ihrer ganzen Ausdehnung einruͤcken will.
Archiv. delle Rif. di Siena. To. XXV. T. fo. 30. a. t. 1281. die XXa.
Novembris.
In der Beſchreibung des Domes und in andern topogr. Werken wird dieſer Anfang auf folgende Weiſe angefuͤhrt:
Magister Ramus quondam Paganelli, qui fuit civis Senensis modo venit de ultra montes et est etc. ete. —
So wenig iſt ſolchen Anfuͤhrungen zu trauen.
Vielleicht verſetzte man die Worte, um den fremden Urſprung dieſer Kuͤnſtlerfamilie zu verhuͤllen.
Item cum magister Ramus filius paganelli de partibus ultramontanis qui olim fuit civis Senensis. venerit nunc ad civitatem Sen. pro serviendo operi beate Marie de Senis ex eo quod est de bonis Intalliatoribus et sculptoribus subtilioribus de mundo qui inveniri possit.
et ad dictum servitium morari non potest. eo quod invenitur exbannitus et condenpnatus per contumaciam occasione quod debuit jacere cum quadam muliere eo existente extra civitatem Senarum.
si videtur vobis conveniens quod debeat rebanniri et absolvi de banno et condenpnatione suis ad hoc ut possit libere et secure servire dicto operi ad laudem et honorem Dei et b. Marie V.
In Dei nomine consulate.
fo. 31. a tergo — Consilium est in concordia — scil. quod dictus Magister Ramus rebanniatur et absolvatur etc. etc.
Dieſe Urkunden rufen mir die italieniſchen Bildner jener Zeit ins Gedaͤchtniß, deren Geſchichte, ungeachtet ſo viel aͤlterer und eines neueren ſehr anſpruchvollen Werkes, noch immer im Einzelnen, wie im Allgemeinen viele Irrthuͤmer und Dunkelheiten enthaͤlt, denen, bey einem fortgeſetzten und verbreiteten Quellenſtudio doch endlich muͤßte beyzukommen ſeyn.
Der Vater jenes ausgezeichneten, ſonſt unbekannten Bildners Ramo war, wie obiger Auszug meldet, von jenſeits der Berge gekommen und wahrſcheinlich ebenfalls ein Bildner und Baumeiſter geweſen.
Auch an anderen Stellen ſtieß ich, ohne zu ſuchen, auf die Spur deutſcher Bildner, welche im dreyzehnten und vierzehnten Jahrhunderte, eben als man uͤberall in Italien in der Baukunſt und Bildnerey dem deutſchen Geſchmacke nachahmte, in Italien Anſtellung und Beſchaͤftigung gefunden . Dieſer deutſche Geſchmack war ſogar in die Schule des Nicolas von Piſa eingedrungen, welcher in ſeinen fruͤheren Werken, beſonders in der Kanzel der Taufkirche zu Piſa, von ſpaͤt roͤmiſchen Vorbildern ausgegangen war, und das Starre der Geſichtsbildungen, das Ausgeladene und Ueberladene in der Anordnung halberhobener Arbeiten aus jenen mit bekanntem Erfolge nachgeahmt hatte.
Gewiß zeigt ſich in ſeiner anderen, ſpaͤter begonnenen Kanzel im Dome zu Siena, neben ſparſam eingeſtreuten deutſchen, oder, wie man ſagt, gothiſchen Verzierungen, manche, obwohl gemilderte Eigenthuͤmlichkeit des deutſchen Relief und Gewandſtyles, aber auch ungleich mehr Leben und Charakter in den Koͤpfen und in der Bewegung und Haltung der Geſtalten.
Dieſe Abweichungen ſind vielleicht, weniger dem Meiſter ſelbſt, als deſſen beruͤhmteſtem und geſuchteſtem Geſellen, dem Arnolfo di Cambio beyzumeſſen.
Wie nachſtehende Urkunden zeigen, legte die ſieneſiſche Domverwaltung ein großes Gewicht auf ſeine perſoͤnliche Anweſenheit und Theilnahme an der Arbeit.
Arch. della gen. Biccherna di Siena To. 16. ann. 1258. (1259.) fo. 15. a. t. Item magistro Rodolfo Tedeschi pro se et buon insegna Nichole ejus socio etc.
Sein Vater mochte ſchlechthin, il Tedesco genannt worden ſeyn.
Dieſer Meiſter erhaͤlt III Libr. fuͤr Steinmetzenarbeit.
Archivio dell’ op. del Duomo di Firenze, Libro inscritto:
Memoriale delle masserizie ed d’altre chose dell’ opera. fo. 2. (1388.) wird: lo tomaso de la magna unter den Steinmetzen und anderen Arbeitern aufgefuͤhrt, welche in ged.
Jahre beym Dombau angeſtellt worden, und fo. 64. erhaͤlt er eine tavoletta bezahlt, ſcheint daher ein Bildſchnitzer zu ſeyn. — Arch. cit. Libro:
Q di Cassa 1406. a. c. 18 a. t. Maestro Nicholo Tedescho.
— Zu Siena fand ich in einem Fragment des Archives der Co. di s. Onofrio (jetzt in den riformagioni): (1411.) a maestro arigo tedesco a di 5. di marzo fiorini sette — Ueberſchrift: a le spese de l’aco di s. Onofrio.
Es galt wohl eine gothiſche Thurm-, oder Giebelſpitze.
— Hierauf bezuͤgliche allgemeinere Traditionen, wie ſelbſt vereinzelte Namen erſcheinen in den Eingaͤngen und fruͤheren Lebensbeſchreibungen des Vaſari; auch gehoͤrt dahin jener Coͤllniſche Bildhauer bei Ghiberti, welcher ſeit Cicognara haͤufig beſprochen wird.
Unter den italieniſchen Bildnereyen in deutſchem Geſchmacke giebt es verſchiedene, in denen der Aufdruck deutſchen Geiſtes, deutſcher Manier und Formengebung ſo auffallend iſt, daß ich nicht umhin kann, ſie fuͤr die Arbeit eines Deutſchen zu halten, welcher, gleich den genannten, ſich in Italien niedergelaſſen, oder doch als fahrender Geſelle in dieſem Lande gearbeitet hat. —
Dahin gehoͤren zwey hoͤchſt aͤhnliche Madonnenbilder von Marmorſtucko, das eine und ſchoͤnere in der Kloſterkirche zu Grottaferrata, in dem Bezirke von Rom, das andere in einer der Tribunen der Kirche ſan Pietro in Grado in der Naͤhe von Piſa.
Aus demſelben Materiale beſteht eine verwandte, obwohl geringere Darſtellung deſſelben Gegenſtandes zur Linken des vergitterten Einganges zum Chore des Domes von Luͤbeck, einer Stadt, deren damaliger Flor geſtattete, auch aus weiter Ferne Kuͤnſtler anzuziehn.
— Schoͤne, in Helfenbein ausgefuͤhrte Nachbildungen jener italieniſchen Madonnen, ſah ich im Jahre 1820. in der Kunſthandlung des Juweliers, H. Beccheroni, am Domplatze zu Florenz.
1. Archivio dell’ opera del Duomo di Siena.
Pergamene, No. 287.
Das beyliegende Duplicat hat No. 288. Della Valle, (lettere Senesi, T. I. Ven. 1782. p. 179. f.) deſſen Abſchrift urſpruͤnglich nach dieſem letzten gemacht worden, citirt die gegenwaͤrtig unanwendbare Numer 56.
In nomine domini nostri Jesu Christi, dei eterni, amen.
Anno ab incarnatione ejus Millesimo ducentesimo sexagesimo sexto.
Indictione non a. tertio Kalendas Octubris secundum cursum Pisanorum.
Ex hujus publici instrumenti clareat lectione, quod Nicholus, magister lapidum, de parochia ecclesie sci Blasii de ponte, olim Petri, convenit et promisit fratri Melano de ordine Cisterciensi, operario opere s̅c̅e̅ Marie, majoris ecclesie Senensis, agenti et stipulanti et recipienti operariatus nomine pro ipsa opera predicte ecclesie p. stip̅.
, quod hinc ad kalendas novembris proximi venturi dabit ipsi fratri Melano pro scripta opera scripte ecclesie s̅c̅e̅ Marie majoris de Senis, vel ejus certo misso pro ipsa opera, sive ejus successori, aut cui ipse praeceperit, Pisis, suis ipsius Magistri Nicholi expensis, infrascriptos Lapides de Marmore de Carrara.
Videlicet: colunpnellos undecim, scilicet quinque ex eis longos palmis septem et medio, et reliquos sex, palmis quinque et digitis tribus, fornitos desuper decapitellis.
Et petras septem ab archettis octo, cum aliis octo lapidibus necessariis inter ipsos archettos.
Et tabulas septem lapidum.
Et colunpnellos sedecim de marmo.
Et alios lapides necessarios pro faciendo et forniendo unum pergamumde marmo in scripta ecclesia s̅c̅e̅ Marie, exceptis fundo ipsius pergami faciendi et leonibus et pedestallibus scriptorum primorum undecim colunpnellorum.
Et etiam exceptis lapidibus necessariis pro scala ipsi pergamo, quod pergamum sit et esse debeat amplum de intus brachiis quatuor ad brachium canne pisane, nisi juxto et inevitabili dei et maris remanserit impedimento, quo transacto, quam citius poterit, recuperabit, pro pretio librarum sexaginta quinque denariorum Pisanorum minoris monetae, de quibus predictus magister Nicholus habuit fidem ipsi fratri Melano pro scripta opera ad infrascriptos terminos; videlicet de medietate ex eis hinc ad pasca nativitatis Domini nostri Jesu Christi proximum.
Et de reliqua medietate hinc ad kalendas martii proximi.
Insuper predictus magister Nicholus convenit et providit scripto fratri Melano agenti et stipulanti et recipienti pro scripta opera s̅c̅e̅ Marie p. sti̅p̅., quod in scriptis kalendis Martii proxime venturi ibit Senas ad standum pro scriptis lapidibus aptandis et ipso pergamo faciendo.
Et quod ab ipsis kalendis martii proxime venturi in antea annuatim stabit et morabitur Senis pro predictis lapidibus aptandis et pergamo faciendo donec fuerit conpletum.
Et se ab ipso opere faciendo de Senis non separabit donec ipsum opus fuerit expletum sine parabola et voluntate ipsius fratris Melani operarii.
Salvo quod annuatim idem Magister Nicholus pro factis opere ecclesie s̅c̅e̅ Marie majoris Pi̅s̅. et opere sc̅i̅ Johannis baptiste de Pisis et etiam pro suis ipsius Magistri Nicholi factis propriis, non capiendo aliud opus ad faciendum, Pisis redire et venire possit usque in quatuor vicibus, stando et morando diebus quindecim tantum pro qualibet vice, qua de Senis Pisis rediret, ut dictum est, predictis de causis, ut dictum est. non computatis diebus eundi et redeundi in ipsis quindecim diebus.
Et etiam, quod in predictis kalendis martii proxime venturi pro suis discipulissecum ducet Senas Arnolfum et Lapum suos discipulos, quos secum pro infrascriptis salariis, ut infrascribitur, tenebit usque ad conplementum scripti pergami.
Si tantus fuerit terminus, quo cum eo morari et stare tenentur ipsi et quisque eorum.
Et hec omnia scripta et singula scriptorum, ut dicta sunt, faciet et observabit sine briga et molestia et reclamatione curie.
Si vero ut dictum est, non observaverit, aut si contra predicta vel aliquod eorum fecerit, vel factum fuerit, penam librarum Centum denariorum Pisan. minoris monete, et omnes expensas curie et advocatorum alias, quomodo fierent, ei pro stipulatione conponere et et dare promisit. et, pena soluta, contentus in suo robore et vigore consistat.
Obligando se suosque heredes et bona sua ei pro scripta opera et ipsi opere scripte ecclesie sce Marie majoris de Senis, suisque successoribus.
Et renuntiando omni juri et legibus et constitutionibus et auxiliis et defensionibus, unde se a scripta pena, vel ab aliquo scriptorum tueri vel juvare aut liberare posset.
Et quod possit ipsum pro predictis et singulis convenire ubique coram quocunque vel quibuscunque Judice vel Judicibus, ecclesiasticis vel secularibus voluerit.
Quapropter predictus frater Melanus operarius scripte opere scripte ecclesie s̅c̅e̅ Marie majoris de Senis operariatus nomine pro scripta opera scripte ecclesie, et etiam ex bailia et potestate, quam dicit se habere a consilio et communi Senarum de hiis omnibus et singulis promittendis et faciendis, convenit et promisit scripto magistro Nicholo p. sti̅p̅., quod scriptas libras sexaginta quinque denariorum Pisanorum pro pretio scriptorum colunpnellorum et tabularum et aliarum scriptarum petrarum dabit et solvet, vel dari et solvi faciet ipsi magistro Nicholo, vel ejus heredi, aut suo certo misso pro eo, sive cui ipse preceperit, hinc ad scriptos terminos, videlicet, medietatem ex eis hinc ad scriptum pasca nativitatis proximum.
Et reliquam medietatem, hinc ad scriptas Kalendas Martii proximi, Pisis, in denariis Pisanis.
Et convenit et promisit ei p. st̅i̅p̅., quod a scriptis kalendis martii proxime venturi in antea ipsum Magistrum Nicholum cum scriptis duobus suis famulis et etiam uno altro famulo pro predictis operibus faciendis tenebit et stare et morari permictet in civitate senarum, quousque dictum pergamum conpletum fuerit.
Et quod dabit et solvet, vel dari et solvi faciet ipsi Nicholo magistro pro suo salario et mercede sui laboris pro singulo die, quo ibi in ipso opere laborabit et faciet laborari. solidos octo denariorum pisanorum.
Et pro scriptis duobus suis discipulis pro eorum salario et mercede solidos sex denariorum pro singulo die, quo in ipso opere laborabunt, in denariis Pisanis solvendos in fine cujusque mensis, sicut ceperit ad rationem predictam.
Et etiam hospitium et lectos pro se et scriptis discipulis tribus.
Et etiam pro scripto tertio discipulo salarium sive pretium condecentepro singulo die, quo ibi laborabit.
Salvo et intellecto in scripto contractu ex pacto modo inter ipsos contrahentes apposito, quod si idem magister Nicholus aliqua vice seu aliquibus vicibus de voluntate scripti fratris Melani operarii ivit vel stetit pro factis predicti operis, vel aliis factis ipsius operis vel comunis Senarum.
Idem operarius dabit, vel dari faciet ipsi magistro Nicholo pro suo salario et mercede solidos octo denariorum pisanorum et expensas equorum et victum singulo die, quo sic iverit vel steterit.
Et salvo et intellecto si Johannes filius ipsius magistri Nicholi venerit et de voluntate ipsius magistri Nicholi in predicto opere laborare voluerit, quod ipsum ibi stare et laborare permictet et patietur.
Et pro singulo die, quo in ipso opere laborabit, dabit et solvet, vel dari et solvi faciet ipsi magistro Nicholo pro salario et mercede scripti laboris scripti sui filii solidos quatuor denariorum pisanorum m̅i̅n̅.
Et quod aliquos alios magistros in dicto opere sine licentia et voluntate scripti magistri Nicholi non mictet, nec faciet laborare. nec aliquos magistros, qui in dicto opere laborabunt, sine licentia et voluntate ipsius magistri Nicholi non extrahet, vel faciet extrahi.
Et quod eundem magistrum Nicholum et ejus discipulos liberabit et faciet liberari a communi Senarum durante scripto opere ab omnibus servitiis realibus et personalibus.
Et hec omnia scripta et singula scriptorum, qualiter dicta sunt, faciet et fieri faciet sine briga et molestia et reclamatione curie.
Si vero, ut dictum, non observaverit, aut si contra predicta vel aliquod eorum fecerit vel factum fuerit, penam scriptam librarum Centum denariorum et etiam penam dupli totius scripti pretii et salarii et omnes expensas curie et advocatorum et alias, quo modo fierent, ei pro stipulatione componere et dare promisit.
Et pena soluta contentus in suo robore et vigore consistat. obligando se operariatus nomine pro scripta opera et ipsam operam et bona scripte opere s̅c̅e̅ Marie majoris Senarum suosque successores ipsi magistro Nicholo et ejus heredibus et renuntiando etc.
Aus dem italieniſchen, Niccolò, in die naͤchſtverwandte lateiniſche Endung uͤbertragen.
In den folgenden Verhandlungen ſteht uͤberall, Nicholas.
personaliter stipulanti.
Aus der lingua volgare; forniti di capitelli.
Wie vorhin.
Della Valle, vielmehr die Abſchrift, deren er ſich bediente, lieſet hier, pervium, und ſo fort durch alle Caſus, in denen das Wort vorkommt.
Der Abſchreiber hatte die Abbreviaturen der Urkunde: pmum, pmi, pmo, falſch geleſen, weil das m, der neugothiſchen Schrift faſt eben ſo ausſieht, als das ui.
Indeß kann hier kein Zweifel obwalten.
Eine Kanzel hieß damals, wie noch immer, uͤberall in Italien, pergamo, in den lateiniſchen Urkunden, pergamum.
Ueberſetze, nicht Lehrling, ſondern Geſelle.
Weiterhin ſteht: famuli.
Im, Archivio della Biccherna, (Abtheilung der Riformagioni zu Siena), Claſſe B. No. 20. Jahr 1261.
Julius bis Januar lieſ’t man p. 29. sec.:
Nach dieſem Maßſtabe iſt das ſtipulirte Taglohn des Meiſters und ſeiner Geſellen nicht ſo unerheblich.
Endung der vulgaͤren Sprache.
Et taliter me et Palmerium notarium de Senis quondam Johannis, qui similem cartam rogavit, h. scribere rogaverunt.
Actum Pisis in ecclesia s̅c̅i̅ Johannis baptiste.
Presentibus Rainaldo S̅. paris operario opere ecclesie sce marie majoris P̅i̅s̅.
et Bonajuncta operario scripte ecclesie s̅c̅i̅ Johannis.
Et etiam presente scripto Palmerio notario de Senis quondam Johannis, qui similem cartam rogavit testibus ad hoc rogatis. etenim:
Ego Jacobus filius quondam Alberti de Gabbiano Domini Frederici Dei gratia Romanorum Imperatoris notarius predictis omnibus interfui et rogatus scripsi et firmavi et complevi.
2. Daſelbſt. No. 293.
In nomine domini nri Jesu Christi anno ejusdem domini Millesimo CC. LXVII. Indictione VIII. die V. Idus Maji.
Omnibus hanc publicam paginam inspecturis pateat evidenter, quod in presentia mei hugonis notarii et testium subcriptorum ad hec specialiter vocatorum frater Melanus conversus s̅c̅i̅ Galgani ordinis Cisterciensis operarius operis s̅c̅e̅ Marie de Senis requisivit magistrum Nicholam Pieri de Apulia, quod ipse faceret et curaret ita, quod Arnolfus discipulus suus statim veniret Senas ad laborandum in dicto opere cum ipso magistro Nichola, sicut idem Magister Nichola convenit et promisit eidem fratri Melano operario sub pena C. librarum denariorum, ut constat per instrumentum factum manu Palmerii notarii.
Alioquin procederet contra dictum magistrum Nicholam ad predictam penam.
Actum Senis in domo dicti operis coram hugolino quondam Rodulfi notario, fratre Bartholo converso ordinis Cisterciensis, Gratia Guidonis et Ventura Ranerii testibus presentibus et rogatis.
Ego Hugo quondam Marii notarius predicte requisitioni interfui eam rogatus scripsi et publicavi.
3. Daſ. No. 302.
Die aͤußere Aufſchrift: carta del maestro Niccholo che fece el legio .
Ein ebenfalls gebraͤuchlicher Ausdruck fuͤr, pergamo, Kanzel.
Dieſer Pergamentſtreif enthaͤlt eine Reihe von Empfangbeſcheinigungen, aus welchen ich nur das Perſoͤnliche ausheben will.
1) In etc. anno ejusdem Millesimo CCLXVII. Indicatione X. die XVII. kalendas Augusti.
Ego magister Nicholus olim petri lapidum de Pisis populi s̅c̅i̅ Blasii confiteor etc. LXXVIIII. libras bonorum denariorum pisanorum parvorum pro pretio lapidum pergami, quod fieri debet in ecclesia Senensi et IV. Leononum et VII. basarum.
Item confiteor tibi — habuisse et recepisse —
XXV. libras bonorum denariorum Senensium minutorum pro conpimento salarii Johannis filii mei et Lapi Donati et Arnolfi meorum discipulorum.
Et a dictis Summis etc.
2) Anno d̅n̅i̅ Millesimo CC. LXXVII. Indictione XI. die VIII. kalendas novenbriarum.
Ego magister Nicholus olim petri lapidum de Pisis pro me et filio meo Johanne promittens de rato pro eo confiteor tibi fratri Melano etc. —
XLI. libras et XIII. solidos bonorum denariorum Senensium pro pretio et salario meo et dicti Johannis filii mei trium mensium proxime preteritorum, videlicet Julii etc. —
3) Eodem anno et Indictione, die secundo mensis Novenbris.
Ego magister Nicholus dictus pro me et filio meo etc. — recepisse XVI.
Libras et VIII. solidos — pro salario — mensis octubris etc. —
4) Eodem anno et Indictione die XVI. kalendas Januarii.
Ego magister Nicholus — XVI. libr. et II. solidos — pro preterito proxime mense novenbris.
5) Eodem anno et Indict. die IV. nonas Januarii.
Ego magister Nicholus pro me et filio etc. —
XIV. libras et VIII. denarios de mense decembris proxime preteriti.
6) Anno dni.
Millesimo CCLXVIII. Indictione XI. die secundo nonas aprilis.
Ego magister Nicholus pro me et filio meo dicto etc. — L. libras et VIII. sol. et X. denarios senen. — trium mensium preteritorum proximorum. —
7) Eod. anno et ind. die VIII. Idus junii.
Ego magister Nicholus dictus pro me et filio meo — XXVIII. libras XV. solidos et III. den.
pro salario — duorum mensium proxime preteritorum, videlicet Aprilis et Maji. —
8) Anno Millesimo CCLXVIII. Indict.
XII. die VIII. Idus Novembris.
Ego magister Nicholus — pro me et Johanne filio meo et Lapo et Arnolfo discipulis meis promittens — habuisse LXXIV. libras et IV. denarios bonorum denariorum Senensium minutorum pro pretio et salario meo et filii et discipulorum meorum, quos mihi et eis dare debeas pro quatuor proximis preteritis mensibus videlicet Julio, Augusto, Septenbr. et Ottubr. etc. —
Dieſe Beſcheinigung iſt die letzte noch vorhandene und beſchließt mit einer Formel, welche einer allgemeinen Quittung gleicht und errathen laͤßt, daß die Kanzel damals bereits beendigt war. — et ab omnibus aliis solutionibus, heißt es, provisionibus, pactis, conventionibus, et obligationibus, quibus michi vel eis tenereris aliquo modo vel … ab hodie retro libero et absolvo.
et pactum, finem et generalem refutationem tibi facio de ulterius non petendo tibi aut dicto operi aliquid inde sub pena etc.
Bemerken wir, daß jene Loͤwen, zwey und drey der mitgetheilten Folge von Urkunden, bey dem Kuͤnſtler fertig vorhanden ſeyn mußten; er verſpricht (No. 1.) ſie alſobald mit dem uͤbrigen rohen Materiale zu liefern, und beſcheinigt ſchon in ſeiner fruͤheſten Quittung den Empfang des dafuͤr ausbedungenen Preiſes von 78 Pfund.
Das rohe Material koſtete (No. 1.) 65. alſo die vier Loͤwen und ſieben Baſen nur 13 Pfund.
Dieſe unverhaͤltnißmaͤßige Wohlfeilheit erklaͤrt ſich eben nur aus der Art ihrer Beſchaffung.
Der Gebrauch, Loͤwen unter den Kanzeln, wie beſonders unter dem Vordache der Kirchthore anzubringen, war dazumal ſo ausgebreitet , daß man darauf ſpeculiren mochte.
S. Sepulcral monuments, Introd. p. CXXIII., wo die Entſtehung dieſes Symboles aus Pſalm 91. erklaͤrt wird, wo: conculcabis Leonem etc. —
An der Vorſeite des Domes zu Piſa lieſt man die Worte: de ore Leonis libera me Domine etc. neben einem ſchwarz auf weißem Marmor eingelegten Maͤnnchen inmitten zweyer Unthiere.
Vielleicht war dieſes Symbol fuͤr die Geweihten eine Anmahnung an die Streitigkeiten der Kirche mit der weltlichen Gewalt, welche der Zeit nach mit deſſen jaͤher Ausbreitung zuſammentrifft.
Daß Arnolfo nicht, wie Vaſari berichtet, ſeines Mitgeſellen Lapo Sohn war, vielmehr von einem unbekannten Cambio abſtamme, wiſſen wir laͤngſt durch aͤltere Mittheilungen aus einem gegenwaͤrtig unzugaͤnglichen florentiniſchen Archive . Hingegen lernen wir aus der zweiten Urkunde: daß der Vater des Nicolas, Peter, aus Apulien nach Piſa gekommen war.
Erwaͤgen wir, daß Peter, nach dem Gebrauche jener Zeit, wahrſcheinlich dieſelbe Kunſt betrieben hat, als ſein beruͤhmterer Sohn, ſo werden wir weiter vermuthen duͤrfen, daß in jenen aͤlteren Mittelpuncten des levantiſchen Handels, zu Neapel, Gaeta, beſonders zu Amalfi auch waͤhrend der meiſt barbariſchen Jahrhunderte einige Kunſtbildung fortbeſtanden.
Wenn ich recht entſinne, ſo waren auch die Baumeiſter der ſchoͤnen Baſilica zu Montecaſſino Amalfitaner.
S. Richa delle chiese di Firenze. To. VI. p. 17., wo aus der Beſtallung des Arnolfo zum erſten Werkmeiſter des Dombaues:
Arnolfus de Colle fil. quondam Cambii. —
In einem Briefe Koͤnig Karls von Anjou dd. 1277.
Sept. X. Ind. VI.
(Archiv. della Cancelleria X virale di Perugia A. No. 52. und abgedruckt bei Mariotti, lett. perug.) heißt er rundweg mag.
Arnulfus de Florentia.
Man uͤberging in der Fremde die ſpecielle Angabe des Geburtsortes.
Der Sohn des Nicolas, Johannes, ſcheint in dieſen Urkunden (eins und zwey) nur eine untergeordnete Stelle einzunehmen.
Er wird (No. 1.) offenbar nicht ſowohl geſucht, als den Wuͤnſchen des Vaters zugeſtanden und erhielt nur ein Drittheil des Lohnes ſeiner Mitgeſellen.
Unſtreitig alſo erwarb er ſich durch ſpaͤtere Leiſtungen die Auszeichnung, welche ihm, wie ich oben gezeigt habe, in der Folge zu Theil geworden.
Wie ſeine Kanzel im Dome zu Piſa bezeugt, befolgte Johannes in reiferen Jahren den deutſchen Geſchmack, den er jedoch durchaus uͤbertrieb und keinesweges gleich dem Arnolfo, verſchoͤnte und milderte.
Dieſer letzte beendete, etwa zwanzig Jahre nach jener Kanzel des ſieneſiſchen Domes, die Verdachung des Hauptaltares der großen Paulskirche außerhalb der Mauern von Rom, in welcher die Anlage freylich die ſchon ſeit laͤngerer Zeit herkoͤmmliche, das Einzelne indeß in deutſchem Geſchmacke ausgebildet iſt.
Es befinden ſich daran Figuren des Paulus und Petrus, ſo wie zween anderer Apoſtel, welche, obwohl ſie etwas kurz ſind, im uͤbrigen doch zu den ſchoͤnſten Bildnereyen jener Zeit gehoͤren.
Der Kuͤnſtler hatte den uͤberlieferten Typus zwar ins Auge gefaßt, doch neu belebt und in ſeine eigenthuͤmliche Manier uͤbertragen, welche das Hochalterthuͤmliche mit dem gothiſchen Geſchmacke verſchmilzt .
An dieſem Werke, welches wahrſcheinlich beym letzten Brande durch Einſturz des Daches zerſchmettert worden, iſt oder war folgende Aufſchrift eingegraben:
HOC OPVS FECIT ARNOLFVS = CVM SVO SOCIO PE- TRO. + ANNO MILLENO CENTVM BIS ET OCTVAGENO QVINTO.
SVMME D̅S̅ = Q.
HIC ABBAS BARTHOLOMEVS = FECIT OPVS FIERI = SIBI TV DIGNARE MERERI. —
Welch eine Kluft von den Inſchriften dieſer Zeit zu den Bildern, an denen ſie vorkommen!
Schon Vaſari hat dem Meiſter Nicolas (auf welchen ich noch einmal zuruͤckkomme), wie gewoͤhnlich ohne alle Gewaͤhr, viele bedeutende Bauwerke beygelegt, und Morrona , in patriotiſchem Eifer, die Zahl dieſer Werke, nach Vermuthungen ohne feſten Grund , bisweilen auch nach einem bloß eingebildeten Kennergefuͤhle, um einige neue vermehrt.
Ich bin weit entfernt, dem wackeren Meiſter abzuſprechen, daß er ſich auf die Baukunſt verſtanden, was, bey damaliger Verbreitung des Kuͤnſtlerberufes, an ſich ſelbſt ſehr wahrſcheinlich iſt.
Gewiß war er der Rathgeber, oder Gehuͤlfe der Domverwaltung zu Piſa, weil er in der erſten der oben mitgetheilten Urkunden ſich die Freyheit ausbedingt, viermal im Jahre dahin zuruͤckzukehren, um ſowohl ſeine eigenen, als auch die Angelegenheiten des Domes und der nahen Taufkirche ſeiner Vaterſtadt in Acht zu nehmen.
Doch waren dieſe Gebaͤude laͤngſt vollendet; man konnte daher nur in Bezug auf Nachbeſſerungen und Zierden ſeiner Huͤlfe, oder ſeines Rathes beduͤrfen.
Wenn Nicolas jemals von Grund auf gebaut hat, ſo befolgte er wahrſcheinlicher die ſpaͤteren Ausweichungen der roͤmiſch-chriſtlichen Bauart, als die gothiſche, welche, wie ſchon Morrona vermuthete, nach ſeiner allgemeinen Hinneigung zum Antiken und Altchriſtlichen ihn nicht wohl anſprechen konnte.
Der Thurm der Kirche ſ.
Nicolas zu Piſa moͤchte daher ſein Werk ſeyn koͤnnen; obwohl, bis Solches erwieſen worden, auch eines Anderen.
Ueberhaupt ward in ſo fruͤher Zeit kein betraͤchtliches Bauwerk ſo ganz nach einem Plane durchgefuͤhrt.
Vita di Nicolò Pis.
Morrona, la Pisa ill. T. II. cap. II. §. 3. gegen Ende.
So verſichert er uns, mit den Worten des Vaſari: daß Clemens IV. den Nicolas im J. 1267. nach Viterbo gerufen, und ihm dort Verſchiedenes zu bauen aufgetragen habe.
— Wir wiſſen indeß aus den obigen Urkunden, daß unſer Meiſter waͤhrend dieſes Jahres durch ſein Wort an Siena gebunden war und in der That (Nr. 3.) daſelbſt ohne laͤngere Unterbrechung gemeißelt hat.
Schon aus den hier und in der vorangehenden Abhandlung mitgetheilten Actenſtuͤcken erhellet es zu Genuͤge, daß in den italieniſchen Freyſtaaten des Mittelalters ſolche Bauwerke, an deren Foͤrderung die hoͤchſte Gewalt Theil genommen, ſelten, vielleicht nie, ſo ganz nach dem Plane und unter der Leitung eines einzigen Kuͤnſtlers durchgefuͤhrt wurden.
Bald ward die Leitung des Geſchaͤftes einer einzigen Perſon, bald wieder einem engeren Ausſchuß uͤbergeben; bald nahm der jedesmalige hoͤchſte Magiſtrat das ſchon halb Geſchehene und laͤngſt Beſchloſſene von neuem in Erwaͤgung, unterwarf es der Berathung und Abſtimmung der groͤßeren Buͤrgerverſammlungen, was nicht ſelten der Anlage eine ganz neue Richtung gab.
Allerdings moͤgen kleinere Pfarrkirchen und Kloͤſter, bey deren Ausfuͤhrung weniger Koͤpfe zu vereinigen waren, auch dazumal bisweilen nach einem Plane und unter derſelben Leitung vollendet worden ſeyn.
Die Domkirchen aber unterlagen allen Schwierigkeiten und inneren Hemmungen der republicaniſchen Staatsverwaltung; bey dieſen Gebaͤuden war das Ganze wie das Untergeordnete das Ergebniß fortgehender Berathungen, Abaͤnderungen und Verſchmelzungen, in denen das Abſehn, die Manier und Eigenthuͤmlichkeit der einzelnen Kuͤnſtler nothwendig verloren ging.
Wenn uns Vaſari und andere noch Neuere demungeachtet bey vielen Domgebaͤuden den Meiſter angeben, ſo beruhen dieſe, wie andere gleich verwegene Verſicherungen auf bloßer Unkunde und daher entſtehender Mißdeutung von Nachrichten uͤber die Theilnahme beſtimmter Kuͤnſtler an den Berathungen und Arbeiten, welche im Verlaufe der Zeit an dieſem, oder jenem anderen Theile beſtimmter Gebaͤude vorgenommen worden.
Wir haben in der vorangehenden Abhandlung geſehn: daß ſelbſt die Modelle eines Arcagno nicht ohne Abaͤnderungen ſind angenommen, und bald darauf wiederum verworfen worden; in dieſer: wie man einen ſchon weit vorgeruͤckten Bau, nach wiederholten Berathungen endlich ganz aufgegeben hat.
Vielleicht iſt es Sachkundigen nicht unwillkommen, andere Beyſpiele derſelben Art einzuſehn, welche, wenn auch nicht ausnehmend wichtig, doch wenigſtens bis dahin ungedruckt ſind.
Abh. X. Belege I.
1. Archivio dell’ opera del Duomo di Siena. Pergamene. No. 234.
(Neue Einrichtung und Controllirung der Verwaltung.)
In nomine domini amen. pateat evidenter omnibus hanc paginam inspecturis, quod consilium comunis et populi Sen. coadunatum more solito in ecclesia sci Christofori ad sonum campane a domino Francisco Trogisio dei et domini Regis Cecilie gratia Senarum potestati et a domino Roffredo de Isola eadem gratia capitaneo comunis et populi Sen. fuit in concordia, quod novem Boni homines scilicet tres per terzerium debeant eligi ad ordinandum et providendum, qualiter procedatur in opere s̅c̅e̅ Marie et quomodo ibi laboretur, et quod ordinaverint et statuerint debeat fieri et observari et sit firmum et ita in dicta opere procedatur et laboretur.
Actum Senis in ecclesia dicta coram d̅n̅o̅ Gherardo Judice populi Sen. et Jacob.
Castaldo comunis Senarum presentibus.
Sub anno d̅n̅i̅ Millesimo CCLIX. Indict.
III. die III.
Idus Februarii.
Daſ. No. 235. anno 1259.
Ind. tertia die XVI. kalend. Decenbris, alſo um einige Monathe fruͤher, (das ſieneſiſche Jahr reicht bis zum Maͤrz 26.) wird eine außerordentliche Commiſſion von neun Maͤnnern, drey fuͤr jede Abtheilung der Stadt, angeordnet, um dem Operarius: super facto cori, zu rathen.
Aus dieſer ſcheint denn obige Organiſation ſich unmittelbar entwickelt zu haben.
2. Archivio dell’ opera del Duomo di Firenze.
Libro. Prestanze.
1355. — 57.
(Ergaͤnzung des Protocolls vom Auguſt 3. 1357. deſſen Anfang ſ. vorangehende Abhandlung, Belege I. Arcagno, 5.
— i quali tutti e cinque di concordia nella presenzia di detti operai presero per partito e deliberarono. la detta nuova colonna fatta per Francescho essere più forte e bella e laudabile, di che i detti operai furono contenti e nel nome di dio comandarono, che quella si mettesse a seguizione.
Si veramente:
Che e’ si faccia uno pilastrollo di mattoni murato in quella altezza che basti. sul primo pilastro fondato. et che la detta colonna di giesso vi si pongnia su et che iscritto vi sia a’pie’ con lettere grosse, che qualunque persona volesse aporvi alchuno difetto debia fra otto di venire agli operai o ad altri per loro et dirne l’animo suo et sarà udito graziosamente.
Et comandano che io filippo mandassi a boecha.
il messo dell’ opera a tutti maestri religiosie secolari di Firenze significando loro il detto partito preso della colonna preghandoli che e vegniano a vedere se per loro vi s’aponesse.
Et comandano chella detta colonna del giesso si compiesse tutta intorno come ella é dalle due faccie.
Et comandano a francescho che in sudetto primo pilastro fondato intagliasse cogli scharpelli il modello della bagia (Baſis) della sopradetta colonna.
Che nelle sopradette lettere anche stia iscritto che chiunque ne vuole .... vegnia a pattegiarsi.
Gewiß brauchte es nicht ſo viel umſtaͤndlicher Vorbereitungen, um den Meiſtern und Maͤnnern vom Fach begreiflich zu machen, wie ein oder das andere Modell ſich an ſeiner Stelle, oder im Vollen ausnehmen wuͤrde.
Indeß hatte man auch die Stimmen der minder Kunſtverſtaͤndigen und voͤllig Unkundigen zu gewinnen, welche gelegentlich zur Berathung hinzugezogen wurden, wie nachſtehendes Beyſpiel zeigt.
Archiv. et libro cc.
XII. Luglio 1357. mercoledi, zu Ende.
— Furono richiesti al sopradetto consiglio molti cittadini venirci.
Amerigho da Conmara et bartolo biliotti et varj altri e furono qua entro. perche parve ad alchuno che i sopradetti maestri consigliassero per animo. vollono che i sopradetti francescho et Andrea dessero per ischritto ciaschuno due maestri confidenti et vogliono che questi quatro maestri fossero avedere i sopradetti disegnamenti.
Elesse Francescho: Ambruogio Lenzi (darunter ausgeſtrichen:
Filippo del frate.)
Frate Rinieri di sta Croce
Elesse Andrea: Niccholo di Beltramo Francescho di Neri.
Archiv. c. Libro, Ricordanze dell anno 1359.
Protocoll vom J. 1359.
Julii 19. Cittadini che consigliarono etc. etc. — Und ſo fort an anderen Stellen, deren Anfuͤhrung ermuͤden wuͤrde. —
Vgl. in dieſer Beziehung jene allgemeine Berathung, die vierte der ſchon mitgetheilten, den ſieneſiſchen Dombau betreffenden Urkunden.
Dieſelbe unbehuͤlfliche Vorausſicht, welche ſo vielfaͤltige Verſuche, Einreden und Aenderungen veranlaßte, zeigt ſich auch in den Anordnungen, welche die Sitten und Gewohnheiten der Kuͤnſtler und Handwerker zum Beſten lenken ſollen.
Ich finde im: libro di richordanze.
1367. — 1376.
(Arch. dell’ op. del Duomo di Firenze) fo. 18. a. t.:
Memoria che di IX. di Luglio 1369.
Lapo di vani Tomaso di Melglio
+ di fare, che chapomaestro non vadano a bere choniuno maestro.
+ di fare, che giovanni, ne niuno checci sia non possa dar parola di mandar niun maestro o manovale a lavorare altrui (altrove).
+ di fare, che niuno non possa prestare niuna masserizia sanza la parola di III. hoperai.
XII.
Von einigen Dunkelheiten und Verwechſelungen der Kunſtgeſchichte des vierzehnten und folgenden Jahrhundertes. Alberto di Arnoldo; Piero Chelini; Lorenzo da Viterbo; Bernardo Roſſellini; Urbano da Cortona; Antonio di Federigo.
Mit dem friſcheſten Lebensmuthe ſtrebte das wiederaufbluͤhende Italien ſeine langezeit veroͤdeten Staͤdte wieder einzurichten und zu verſchoͤnern; uͤberall ward die Kunſt auf das Innigſte mit ſolchen Handwerken verſchmolzen, welche ihres Aufdruckes faͤhig ſind; auch die groͤßeſten Kuͤnſtler unterzogen ſich jeglicher vorkommenden Arbeit, leiſteten (weil ſie das Handwerk zeitig einuͤbten, unausgeſetzt betrieben) mit jener Leichtigkeit, welche allein wohlfeile Bedingungen und leichten Abſatz des Hervorgebrachten moͤglich macht.
Unter ſo guͤnſtigen Umſtaͤnden mehrten ſich die Kuͤnſtler, welche behaglich von ihrem Erwerbe lebten, ins Unendliche.
In den Verzeichniſſen der Innungen, in den Protocollen oͤffentlicher Berathungen und an ſo viel anderen Stellen tritt uns uͤberall eine Fuͤlle meiſt ganz unbekannter Kuͤnſtlernamen entgegen.
Doch werden nur ſolche fuͤr uns Bedeutung haben, deren Kunſtverdienſt noch zu ermitteln iſt.
Unter den Zeitgenoſſen der Lorenzetti und Simons von Siena, finden ſich im dortigen Archiv (Biccherna B.) eine Menge faſt unbekannter Kuͤnſtlernamen.
Z. B. B. To. 103. (1310. 1311.) fo. 229. a Tavena dipegnitore.
— Daſ. fo. 255. — a Vitoluccio et a Nicholuccio dipegnitore.
(Es werden ihnen Wappen bezahlt.) Daſ. fo. 282. a. t. — Ancho — 1. Lib. A insegnia dipegnitore pro dipegnitura a livri del camarlengo.
(Ob jener Sezna, von deſſen Hand das Bild der ſien.
Gallerie? S. Abh. VIII.) — B. To. 99. anno 1301.
1302. fo. 282. a. t. — Item XV. sol. — a petruccio dietisalvi dipegnatore per dipegnatura uno livro etc.
Demſ. daſ. fo. 361. a. t. und 362. fuͤr Wappenſchilder.
Daſ. fo. 296. — a Bindo miniatore.
B. To. 104. (1310.) fo. 90. — a Cieco Puci dipegnitore.
To. 104. fo. 108. — a Nichola Mini dipentore.
B. To. 110. anno 1314. a Vitoluccio et a Guido Cini dipegnitori.
Daſ. fo. 192. a. t. a Mino dipegnitore per dipegnitura due ciervi nellivro delle chiavi etc. B. To. 121. anno 1319. die XXIII. octubris — Guidoni pictori — und die V. decembris — Guido Cinacti pro pictura etc.
Allerdings bezahlt man dieſen Kuͤnſtlern meiſtens nur Wappen und andere Symbole dieſer Art.
Indeß ward dieſe Arbeit auch von den groͤßeren Meiſtern jener Zeit nicht ſo durchhin verſchmaͤht.
— Archiv. delle Riform. di Siena, T. libro 78. ſteht eine serie delle arti esistenti in Siena l’anno 1363. worin neun und dreißig Maler, vier und ſechzig Steinmetze verzeichnet werden, deren Namen und Werke groͤßtentheils ganz unbekannt ſind. —
Ich habe oben (Abh. VIII. Minuccio di Filipuccio unter den ſieneſiſchen Malern des 13ten Jahrh. aufgefuͤhrt.
Vielleicht iſt es Einigen willkommen, auch ſeinen Vater oder Meiſter kennen zu lernen.
Archiv. della gen. Biccherna di Siena B. To. 98. (1298.) fo 193. bezahlt man jenem Minuccius Filippi (an a. Stellen Filipucci) pietor, „pro quibusdam testibus falsis, quos depinxit in patio communis Senarum.“ Archiv. cit. B. To. 84. 1288. (1289.).
Item CXIII. Lib. III. sol. III. den. p. apodixia dominorum novem Filipuccio aurifici pro una coppa argenti coperchiata que donata fuit dieto Domino Regi cum dictis flo.
(Geldgeſchenk).
Daſ. B. To. 66. 1282 fo. 127. erhaͤlt derſ.
Filipuccius aurifex eine Zahlung: pro salario ambassiate.
In Florenz findet ſich gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhundertes ein gleicher, oder noch groͤßerer Ueberfluß von unbekannten Kuͤnſtlernamen.
Im Archiv, dell’ opera del Duomo di Firenze, Liber stanziamentorum mei Johannis scriptoris 1363.
= 1369. fo. 64. a. t. anno 1366. —
Perus Miglioris, Bettus Gerii, Simon Grimaldi, Benincasa Lotti, et Pierus Gherii, aurifices.
— Daſ. consilium pictorum: Taddeus Gaddus, Andreas Cionis, Nicolaus Tomasi, Johannes Bensi, Andreas Bonajuti, Nerius Monis, Nuccius Montini, Nerius Fioravantis, Ristorus Cionis, Bernardus Pieri, Bencius Cionis, Ciardinus Chuene (fo. 67. heißt er:
Ciardinus del Guena; wohl ein Fremder) Franciscus Salvetti, Francischus Nerii b. Baldi.
Da Arcagno und Taddeo jenen meiſt ganz unbekannten Meiſtern in Rath und That zur Seite ſtehn, ſo koͤnnen auch dieſe ihrerzeit nicht ſo ganz bedeutungslos geweſen ſeyn.
Daſ. fo. 65. Infrascripti sunt pictores deputati — ad faciendum designum seu modellum etc.
Unter dieſen, naͤchſt einigen der fruͤher angefuͤhrten:
Dominichus de Forterini, Luchino, Piero Fortini, Jacopo Sanella, Paolo Saldini, Nuccio di Jacopo; und fo. 67. (eod. anno) — Tomasus del Passera, Cecchus Pieri, Jacopo dello Stimolino (oder Sternolino), Zanobius Pacini, Andreas vocatus Burchiasso, Pacinus Cini, Pierus Giamboni, Franciscus Michelis, Stefanus Metti, Sander Macci, Martinus Doni, Johannes Junte, Andreas Cioffi, Buonus Masi, Cambius Michelis, Pierus Mattei, Ambroxius Vannis, Johannes Juntini, Filippus da Campi, Simon daddi, Benintendi Guidi etc.
Um die Mitte des vierzehnten Jahrhundertes war Alberto di Arnoldo ein ehrenwerther Bildner, wie jene mehr als lebensgroße Madonna darlegt, welche langezeit fuͤr eines der kuͤhneren Werke des Andreas von Piſa gegolten hat.
Wir verdanken die erſte Entdeckung und Aufklaͤrung dieſes, von allgemeinen und willkuͤhrlichen Vermuthungen des Vaſari ausgehenden, Irrthumes dem Bibliothekar der Magliabecchiana, Herrn Vincenzio Follini.
Dieſer verdiente Gelehrte war gelegentlich ſeiner Vorarbeiten zu einer neuen Ausgabe der Novellen des Franco Sacchetti durch eine dieſer anmuthigen Erzaͤhlungen, die Novelle 136., veranlaßt worden, den Lebensverhaͤltniſſen jenes bis dahin unbekannten Kuͤnſtlers weiter nachzuſpuͤren.
Sacchetti bezeichnet den Alberto als einen bekannten Bauverſtaͤndigen.
In der That wird er, wie die unten mitgetheilten Auszuͤge darlegen , in den Berathungen der florentiniſchen Domverwaltung verſchiedentlich als Theilnehmer, in der Folge ſelbſt als Obermeiſter dieſes großen Werkes aufgefuͤhrt.
Arch. dell’ op. del Duomo di Firenze.
Ricordanze 1358. fo. 3. a. t. dì 12. di nuembre 1358. —
Gio. di Messer Lotto preposto etc. richiederono per di 13. Novembre.
— Nicholo Biltrami, Giovanni di Flor., Ambruogio di ...., Alberto Arnoldi etc. — Gegenuͤber: fo. 4. 13. Nov. — Essendo raghunati: frate Jacopo di Lapini etc. — Alberto Arnoldi etc. — fo. 34. a. t. 19.
d’Ottobre: — Chompari primi in dco dì Alberto Arnoldi maestro etc.
— Daſ. in einem anderen Buche, Richordanze dell’ ao 1359. fo. 8. 1358 (1359?) di IIII. di Settenbre.
Maestri che chonsigliarono detto dì etc. — tutti quatro maestri renderono per chonsiglio etc. — chelle finestre, che chonducie Alberto allato al chanpanile si seguano al modo chominciato etc. — Ferner: franciescho Talenti chapomaestro della detta opera etc.
Alberto chapomaestro della detta opera rende per chonsiglio detto dì: che la detta porta nominata di sopra rimangha dovella é, e murivisisu chom’ anno detto que’ di sopra. fo 14. a. t. beruft ſich francescho Talenti auf die Anſicht unſeres Alberto; und fo. 14. a. t. XXVII. Sett. 1359. — operai ragunati tutti e quatro nella chasa dell’ opera allogharono ad Alberto Arnoldi chapo maestro della detta opera a guidare et a far fare ed acchonpiere l’archo della porta maggiore della faccia dinanzi di Santa Riparata (dem Dome) ed asseguirlo chome (é) chominciato da pie di marmo rosso ischavato, chome quello che v’é fatto.
Salvo che il detto Alberto deba avere chonsiglio chon Franciescho Talenti d’ongni lavorio che vi fa, e che chollui insieme facciano il detto lavorio.
Vgl. daſ. fo. 15. a. t. fo. 16. —
Seine Anſtellung bey den Arbeiten, welche der Dombau veranlaßte, faͤllt, nach den angezogenen Buͤchern der Bauverwaltung, in die Jahre 1358. und 1359.
Um die Mitte des letzten Jahres uͤbernahm er die Verpflichtung, jene mehr als lebensgroße Madonna mit dem Kinde und zween ſie verehrenden Engeln fuͤr die Bruͤderſchaft der Miſericordia auszufuͤhren, derſelben, welche ſpaͤterhin mit einer anderen Geſellſchaft, dem Bigallo, vereinigt worden.
Dieſe Arbeit moͤchte ihn von der Leitung des Dombaues abgezogen, und bis in das Jahr 1364. hinreichend beſchaͤftigt haben, in welchem er ſolche vollendet abliefert, wie aus dem Abſolutorio erhellt, welches ich in die Anmerkung verweiſe.
In der Folge entſchwindet mir ſeine Spur; vielleicht beſchloß er bald darauf ſein Leben.
Archiv.
del Bigallo Libro segn. 2. dal 1349. al 1412. p. XII. — 1359. die VI. mensis Junii.
Item allogharono a fare la ymagine di marmo di nostra donna col fil. in braccio con atto di misericordia, adornata fregiata di fregj d’oro e lustrata come si conviene e simigliantemente due Angeli la quale figura dee essere d’altezza braccia tre o piu. e quella degn’agnoli braccia due e mezzo o piu a Alberto Arnoldi maestro del popolo S. Michele berteldi.
Daſ. p. LVII. — 1364. — a di XVI. daghosto.
— Item deliberarono e absolvettero Alberto Arnoldi maestro e Alessio suo malle vadore dalla promessa fatta per loro di fare le figure di nostra Donna coglagnoli e dichiararono essere fatte secondo la promessa fatta per lo detto Alberto; e a me comandarono, che la charta e ogni promesso sia cassa annullata e per me cancellata. —
Vgl. Cicognara, stor. a. ſ.
St., welcher dieſe Zeugniſſe ſchon benutzt hat und naͤher auf das bildneriſche Verdienſt dieſer Gruppe eingegangen iſt.
In derſelben Stiftung erhielt ſich das Andenken eines Zeitgenoſſen des Maſaccio, des Piero Chelini.
Freylich erreichte dieſer Maler weder die phyſiognomiſchen Feinheiten des Fieſole, noch die großartige Anordnung und ſtaͤrkere Schattengebung des Maſaccio; doch zeigt ſich andrerſeits in ſeinen Umriſſen ungleich mehr Gefuͤhl, als den ſpaͤteren Nachahmern der Manier des Giotto eigen zu ſeyn pflegt; in ſeiner Auffaſſung aber ein milder und guͤtiger Sinn.
Sicher hatte er beſſere Anſpruͤche an das Andenken ſeiner Mitbuͤrger, als Lorenzo di Bicci und andere Zeitgenoſſen, denen Vaſari in ſeinen Kuͤnſtlerleben einen beſonderen Abſchnitt gewidmet hat.
Die aͤlteſte Erwaͤhnung unſeres Malers findet ſich in dem großen Werke des Richa , dem der Archivar des Bigallo ſeinerzeit eine Notiz mitgetheilt hatte, deren Nachweiſung unrichtig zu ſeyn ſcheint, da ſie nirgend mit den vorhandenen Buͤchern des Archives zuſammentrifft .
Doch entdeckte ich, indem ich dem angegebenen Jahre nachging, daß man dem Piero, im Julius des Jahres 1444., den Werth der aͤußeren Bemalung des im vorangehenden Jahre abgebrannten Hauſes der Bruͤderſchaft wirklich in deren Buͤchern zu gut geſchrieben habe.
Delle Chiese di Firenze. To. VII. p. 293. Nr. XXI.
Derſ. daſ. verweiſt auf lib. X. p. 8. des Arch. der Bruͤderſchaft.
Die Anziehung, die ihm mitgetheilt worden, lautet: Item Piero Chellini pro resto totius sue picture facte in Domo habitationis capitaneorum in facie exteriori.
— Die Buͤcher wurden indeß, ſ. unten, in italieniſcher Sprache gefuͤhrt.
Archiv. della Co.
del Bigallo libro 23. Debitori e Creditori dell’ anno 1444. fo. 96. — Piero Chellini dipintore de’ avere lib. trentotto — sono per dipinture a fatto nella facciata dinanzi della chasa nostra quando arsa nell’ anno 1443.
d’acchordo collui questo di primo di Luglio 1444. — fior.
38. piccoli.
Auf der Ruͤckſeite des vorangehenden Blattes ſteht eine abſchlaͤgliche Zahlung, mit Hinweiſung auf das libro biancho, a. c. 77.
Dieſes, gegenwaͤrtig: libro 22., hat fo. 77. — Piero Chelini — posto debitore a libro etc. — fiorini 20. piccoli. und gegenuͤber:
Piero Chelini dipintore de dare a di 24. di marzo 1443. — fio.
20 picc.
Die Fortſetzung der Berechnung mit dem Maler in obigem libro 23. fo. cit. und fo. 192. 193. 195. 199. — Bemerken wir, daß der Vatersname haͤufiger, Chelini, geſchrieben wird; wahrſcheinlich iſt er aus Michelino abgekuͤrzt worden.
— Im Archiv della gen. Biccherna di Siena fand ich, B. 121. anno 1319.
31. Dec. Item — Chelino Choletti operario comunis Senarum etc.
Obwohl nun ſo viel Gruͤnde vorhanden ſind, dieſes nicht unbetraͤchtliche Guthaben auf die ganze, nicht ſehr ausgedehnte Vorſeite des Hauſes zu, beziehn, ſo hat dennoch bey den florentiniſchen Topographen ſeit laͤngerer Zeit das Vorurtheil ſich feſtgeſetzt, daß die oberen Abtheilungen der Mauer ſchon ungleich fruͤher gemalt ſeyn muͤſſen.
Richa hat dieſe, in den Zwiſchenraͤumen der Fenſter des oberen Stockes angebrachten Gemaͤlde, ohne ſeine Gruͤnde anzugeben, dem Taddeo di Gaddo beygemeſſen; er folgt hierin nicht einmal dem Vaſari.
Andere, beſonders Lami, verlegen dieſelben Malereyen in das dreyzehnte Jahrhundert, was ſchon in Anſehung der Manier, in welcher ſie ausgefuͤhrt worden, auf keine Weiſe einzuraͤumen iſt.
Delle chiese di Fir. To. cit. p. 289. §. XVII.
Die florentiniſchen Topographen ſcheinen davon auszugehn, daß der Gegenſtand jener oberen Wandgemaͤlde des Bigallo (Begebenheiten aus der Legende des Hl. Petrus Martyr) nothwendig von der Geſellſchaft der Miſericordia muͤſſen angeordnet ſeyn, welche nicht fruͤher, als im Jahre 1425. mit der juͤngeren Geſellſchaft des Bigallo ſich verſchmolzen hat.
Doch weßhalb ſollte das Andenken der Stiftung jener erſten Geſellſchaft fuͤr die ſpaͤtere, vereinigte, ſo allen Werth verloren haben, daß man unumgaͤnglich annehmen muͤßte, ſie habe nichts anordnen koͤnnen, was auf jene Bezug hat? —
Ließ doch dieſelbe Geſellſchaft noch um hundert Jahre ſpaͤter am Sockel des hoͤlzernen Geruͤſtes auf dem Altare der Kappelle Einiges aus der Geſchichte des Hl. Petrus Martyr durch den Ridolfo Ghirlandajo ausfuͤhren; eine Arbeit, welche zur Zeit des Vaſari beſchafft worden und noch immer an ihrer Stelle vorhanden iſt.
Vita d’Andrea Pisano Ed. cit. p. 149.
Die erſte der beiden fraglichen Darſtellungen aus dem Leben des Hl. Petrus Martyr, die Weihe und Vertheilung der Fahnen zum Religionskriege, iſt zum Theil von der aͤußeren Wand des Gebaͤudes herabgefallen; doch hat man davon zeitig eine Copie genommen, welche in einem der inneren Gemaͤcher aufbehalten wird.
Die andere, erhaltnere zeigt ein Wunder deſſelben Heiligen, welcher waͤhrend der Predigt ein fluͤchtiges Pferd, wohl ein daͤmoniſches Weſen, beſchwichtigt, oder verſchwinden macht.
Ein dichter Haufen theils ſitzender, theils ſtehender Weiber bezeigt in naiven, nicht ungefaͤlligen Wendungen ein gewiſſes augenblickliches Schwanken von unbeſtimmter Furcht zur Betroffenheit uͤber das Wunder.
In dem Heiligen erſcheint viel Ruhe und Zuverſicht, in ſeinem juͤngeren Begleiter moͤnchiſche Demuth; in einer Gruppe ruͤſtiger Maͤnner Ernſt und Feſtigkeit.
Aehnliche Bequemlichkeit in den Bewegungen, Sicherheit in zwangloſer Andeutung der Affecte, dieſelbe Manier in der Bezeichnung der Formen durch wohlgelegte, einfache Umriſſe erblicke ich nun auch in jenem Fragmente, welches man gelegentlich einer Erweiterung der Hausthuͤre abgeſaͤgt und gegenwaͤrtig im Inneren des Gebaͤudes wiederum aufgeſtellt hat.
Der Kuͤnſtler verſinnlicht darin den practiſchen Zweck der Verbruͤderung des Bigallo, Kindern, welche in der damals ſehr volkreichen und belebten Stadt ſich verloren hatten, eine voruͤbergehende Zuflucht zu gewaͤhren.
Er ſchilderte die Freude von Muͤttern, welche ihre Kinder hier wieder aufgefunden haben; die Betruͤbniß einiger Anderen, welche ſie noch vermiſſen; das Behagen von Kindern, welche, auf den Armen ihrer Ammen oder Muͤtter gewiegt, gekoſet, beſchenkt, bereits ihr vergangenes Leiden und Sehnen verſchmerzt haben.
Unſtreitig iſt dieſes Fragment ſchoͤner und belebter, als jene Malereyen der aͤußeren Wand.
Indeß war auch der Gegenſtand einladender, lag die Stelle, an der es gemalt worden, dem Auge naͤher.
Uebrigens iſt die Manier ſo ganz dieſelbe, daß, wer dieſe Malereyen ohne vorgefaßte Meinung betrachtet, ihre durchgehende Uebereinſtimmung unbedenklich anerkennen wird.
Gewiß wuͤrden auch die florentiniſchen Topographen ſchon laͤngſt von ihrem Vorurtheil zuruͤckgekommen ſeyn, haͤtten ſie nicht uͤberſehn, daß jener Arbeit des Chelini ein Brand vorangegangen war, welcher nach der Anlage des Gebaͤudes nur den Dachſtuhl verzehrt haben konnte, doch eben daher beſonders das obere Gemaͤuer nebſt deſſen Verzierungen beſchaͤdigt haben mußte.
Ich halte aber auch eine Tafel in der Sacriſtey der florentiniſchen Pfarrkirche ſ. Remigio (das Volk nennt dieſe Kirche: ſ. Romeo), welche Vaſari als eines der ſchoͤnſten Werke des Giottino bezeichnet und ausfuͤhrlich und gluͤcklich beſchreibt, vielmehr fuͤr eine Arbeit des Piero Chelini.
To. I. vita di Tommaso, detto Giottino. Ed. cit. p. 191.
Dieſe Tafel, eine Ruhe nach der Abnahme vom Kreuze, iſt auf Goldgrund gemalt und von einem Rahmen von ſpaͤteſter italieniſch gothiſcher Zeichnung umgeben.
Das goldene Feld, die gothiſchen Randverzierungen waren, wie die Altargemaͤlde des Beato Angelico bezeugen, zur Zeit des Chelini noch in Gebrauch, unterſchieden ſich jedoch von den fruͤheren, durch Pilaſter abgetheilten Altartafeln durch ein weites, eine einzige Handlung umfaſſendes Mittelfeld.
Aus dieſer Einrichtung, vornehmlich aber aus einigen kleiner gehaltenen Bildnißfiguren, welche nach der Sitte der erſten Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes bekleidet ſind, erhellet unwiderleglich, daß unſere Tafel um ein Jahrhundert neuer iſt, als Giottino, alſo der Zeit nach mit dem Chelini zuſammenfaͤllt.
Nun zeigt dieſes Werk beſonders in den Extremitaͤten die entſchiedenſte Verwandtſchaft mit den eigenthuͤmlichen Zuͤgen und Manieren unſeres Kuͤnſtlers, in der Auffaſſung des Affectes der Marien, welche den heiligen Leib umgeben, dieſelbe anmuthige Weiblichkeit, welche in jenen Mauergemaͤlden vorwaltet.
Zudem fehlt es nicht an einzelnen Geſtalten, welche mit anderen jener Mauergemaͤlde des Bigallo uͤbereinſtimmen; man vergleiche nur die mehr untergeordneten Figuren der Kreuzesabnahme in ſ.
Romeo mit jenen Nonnenaͤhnlichen Frauen, welche in mehrgedachtem Fragmente zu beiden Seiten die Gruppe der Weiber und Muͤtter begrenzen und Waͤrterinnen der milden Anſtalt zu ſeyn ſcheinen.
— Gewiß wuͤrde ſelbſt Vaſari von dieſer mehrſeitigen Uebereinſtimmung beider Werke ſich uͤberzeugt haben, haͤtte er uͤberhaupt den Piero Chelini gekannt und auf ihn Ruͤckſicht nehmen koͤnnen, als er, (ſichtlich nach ganz allgemeinen Vermuthungen , jenem Bilde einen Namen gab.
Vas. vita di Giottino p. c. — Dicesi, che Tommaso fu persona malinconica — ma dell’ arte amorevole e studiosissimo, come apertamente si vede in Fiorenza, nella chiesa di S. Romeo, per una tavola lavorata da lui a tempera, con tanta diligenza ed amore, che di suo non si é mai veduto in legno cosa meglio fatta.
In questa tavola etc.
Wer den Vaſari genauer ins Auge gefaßt hat, kennt die Bedeutung ſolcher ganz allgemeinen Ein- und Uebergaͤnge; wo er beſtimmt wußte, ſprach er rund heraus.
An der Vorſeite der Kirche ſta Maria Maggiore zu Rom befindet ſich, halb verdeckt von dem modernen Vorbau, ein beſchaͤdigtes Muſiv, auf welchem zu Fuͤßen der Hauptfigur, des Heilands:
PHILIPPUS RUSERUTI (Ruggierotti?) FECIT HOC OPUS.
Ich habe die roͤmiſchen Topographen aͤlterer Zeit nicht zur Hand, bezweifle aber, daß ſie auf dieſe Inſchrift Ruͤckſicht genommen, da Lanzi, der ſie benutzt hat, dieſes Namens nicht erwaͤhnt.
Meiſter Philipp ſcheint um das Jahr 1300 gebluͤht zu haben, alſo ein Zeitgenoſſe des Pietro Cavallini zu ſeyn, welcher den Vaſari viel beſchaͤftigt hat.
Das Hauptgemaͤlde (Chriſtus in Glorie von zween Engeln umgeben, welche Kandelaber und Rauchfaͤſſer halten, zu den Seiten Evangeliſten und die Jungfrau im Habitus altroͤmiſcher Matronen) iſt ganz im Sinne der chriſtlich-antiken Darſtellungen entworfen, oder wahrſcheinlicher bloße Erneuerung eines aͤlteren Muſives.
Hingegen verraͤth die beygeordnete Darſtellung aus der Legende von Erbauung der Kirche, daß unſer Kuͤnſtler ſchon von der neueren giottesken Richtung ergriffen war, und die Handlung mehr, als den Charakter, ins Auge faßte.
Auch die Bauart in den Hintergruͤnden deutet auf das Hereinbrechen jenes von Giotto ausgehenden ganz neuen Geſchmackes und Beſtrebens.
Filippo ergaͤnzt, da er offenbar dem Pietro Cavallini vorangegangen, die gewiß ſeit den aͤlteſten Zeiten nie unterbrochene Kette roͤmiſcher Muſaiciſten.
Indeß wird ein anderer und ſpaͤterer Maler des Gebietes von Rom, Lorenzo von Viterbo, ſowohl unter ſeinen Zeitgenoſſen, als uͤberhaupt in der Kunſtgeſchichte eine hoͤhere Stelle einnehmen, daher einer etwas umſtaͤndlicheren Erwaͤhnung werth ſeyn.
Dieſen Kuͤnſtler kenne ich aus einem einzigen, doch ziemlich umfaſſenden Werke, den Malereyen an den Waͤnden und an der Decke der Kappelle der Madonna zur Rechten des Schiffes der Servitenkirche ſta Maria della Verita zu Viterbo.
Dieſe, auf geglaͤttetem Gypsgrunde a tempera ausgefuͤhrten Gemaͤlde, ſind der Richtung und dem Geſchmacke gleichzeitiger Florentiner ſo nahe verwandt, daß wir annehmen duͤrfen, der Kuͤnſtler habe ſie gekannt und ſtudirt; doch duͤrfte er in der Charakteriſtik der Koͤpfe, wenn nicht uͤber den Fieſole und Benozzo, doch uͤber Fra Filippo und Aleſſio Baldovinetti, und in der Anlage des Gefaͤltes, in der Stellung und Ausfuͤhrung der ganzen Geſtalt uͤber die meiſten Zeitgenoſſen hinausgehn .
Etwas zu voreilig ſagt demnach Lanzi, sto. pitt. sc. Ro. (Pictro Perugino) — „Eccoci in tanto ai primi frutti veramente maturi della scuola Romana.
— Pietro é il suo Massaccio, il suo Ghirlandajo il suo tutto.
Das Kreuzgewoͤlbe der Decke enthaͤlt einzelne Figuren; Kirchenvaͤter und andere Heilige, welche zur Verherrlichung der Jungfrau geſchrieben haben; die Lunetten, oder halbrunden Mauerfuͤllungen, Geſchichten aus dem Leben der Madonna.
Die Wand zur Rechten hat auf dem oberen Halbrunde die Verkuͤndigung, auf der unteren Abtheilung die Geburt des Heilands; das letzte Gemaͤlde enthaͤlt einige Weiber, welche der Woͤchnerin durch Waͤſche aushelfen, oder doch ihr Handreichungen leiſten; anmuthige Zuͤge nachbarlichen Lebens, denen die Feuchtigkeit der Mauer einen nahen Untergang zu drohen ſcheint.
Die Lunette uͤber dem Altare enthaͤlt die Aufnahme der Jungfrau in den Himmel; dieſe Darſtellung wird durch einen alten, halbgothiſchen Vorſprung beengt.
An der Wand zur linken, befinden ſich verſchiedene Vorſtellungen, an deren unterem Sockel der Kuͤnſtler auch das Jahr und ſein Monogramm angebracht hat, wie folgt:
MCCCCLXIX. L. V..
Laurentius Viterb. ſ.
Belege I.
In dem oberen Halbrund, die Beſteigung der Stufen des Tempels, ein Perſpectivbild mit einigen guten Figuren; darunter in der ganzen Weite der Mauer die Vermaͤhlung der Maria, unbedenklich das Hauptbild der ganzen Folge.
Wie in den uͤbrigen Bildern, ſo zeigt ſich beſonders in dieſem, daß der Kuͤnſtler nicht eigentlich von der Idee ſeiner Aufgaben ergriffen war, vielmehr ſie nur benutzte, um naive und liebliche Zuͤge des buͤrgerlich-haͤuslichen Lebens darin anzubringen.
Wie viel er in der Charakteriſtik, nicht bloß der Koͤpfe, vielmehr ſelbſt der ganzen Geſtalt und Bewegung der Figuren zu leiſten vermochte, zeigt ſich beſonders an dieſer Stelle, wo Lorenzo Alles, was ſeinerzeit zu Viterbo ſich auszeichnete, in dem Gefolge und unter den Zeugen der Trauung angebracht hat, woruͤber wir einen alten Chroniſten, welcher in Perſon zu einer dieſer lebenvollen Figuren Modell geſtanden, in ſeiner eigenen, alterthuͤmlichen Sprache vernehmen wollen .
S. Belege I.
Gleichwie Vaſari dieſen und jene anderen Kuͤnſtler theils ganz uͤberſah, theils ihre Werke bekannteren Namen zutheilte, ſo kuͤrzte er auch den vortrefflichen Bernardo Roſſellini, wie nachſtehende Unterſuchung darlegen wird, um den groͤßeſten Theil ſeiner thaͤtigen Laufbahn.
Bernardo Roſſellini und Francesco di Giorgio.
Bauwerke Pius II. zu Pienza und Siena .
Aus dem Kunſtblatte 1882. mit Verbeſſerungen wieder abgedruckt.
Pienza, eine biſchoͤfliche Stadt von geringer Groͤße, liegt im Gebiet von Siena, in der Naͤhe von S. Quirico, etwa eine Stunde abwaͤrts von der Straße nach Rom.
Vor Zeiten hieß dieſer Ort Corſignano und war dazumal ein Marktflecken mit eigener Gerichtsbarkeit. Pius II.
gab ihm darauf ſeine gegenwaͤrtige Geſtalt.
Dieſer Pabſt war auf dem Landhauſe ſeines Vaters, Silvius Piccoluomini, eben zu Corſignano geboren worden, und behielt unter mancherley Lebensereigniſſen eine lebhafte Vorliebe fuͤr ſeinen Geburtsort.
Wir finden, daß er als Praͤlat ſich anſchickt, ſeine Villa in Corſignano zu beſuchen, als Cardinal bemuͤht iſt, der Gemeine gleichen Namens den Erlaß von Steuern auszuwirken.
Endlich, als er Pabſt geworden war, erhob er Corſignano zum Bisthum und zur Stadt, gab dieſer den Namen Pienza und ſchmuͤckte den Ort mit den ſtattlichſten Gebaͤuden.
Es wird nicht ſchwer ſeyn, in Italien Bauwerke zu finden, welche im Einzelnen tadelloſer ſind, als dieſe.
Unmoͤglich aber iſt es, einen Ort anzutreffen, wo die einzelnen Gebaͤude in ihrem Verhaͤltniſſe zu einander, ſo wie zur Ausdehnung der Plaͤtze und Straßen gleich ſehr den Eindruck eines ſchoͤnen und reichen Ganzen bewirken.
Denn uͤberall, wo die Fuͤrſten ſpaͤterer Zeiten bey neuangelegten Staͤdten Einheit des Planes bezweckten, verfielen ſie in eine widrige Gleichfoͤrmigkeit.
Hier aber hat die Einheit den Unterſchied nicht aufgehoben; jedes Gebaͤude traͤgt ſein eigenes Gepraͤge; man unterſcheidet bequem die verſchiedenen Stufen des Gluͤckes der einzelnen Bauherren; die oͤffentliche oder haͤusliche Beſtimmung jedes Baues legt ſich gleich dem erſten Blicke dar.
Aus einem Originalbriefe des Aeneas Silvii, vom 17. October 1455.
Aus einem Briefe, d. d. Rom 24. Januar 1457.
Beide befinden ſich in einer Briefſammlung, welche ich in Siena benutzt habe, die aber kuͤrzlich an Hrn. Roſetti zu Trieſt verkauft worden iſt.
Aus dem eignen Ausdrucke Pius II. geht hervor, daß er bey ſeiner Anweſenheit zu Corſignano, im Februar 1459, vorerſt nur im Sinne hatte, den Ort mit einer Pfarrkirche zu verſehen und mit einem neuen Familien-Palaſte der Piccoluomini zu zieren.
Im April eben dieſes Jahres bewirkte er der Gemeine einen zweyten Steuernachlaß.
Den achtzehnten May darauf erlangte er von der Republik Siena die Erlaubniß zum Bau des Palaſtes und der Kirche zu Corſignano, zugleich freyes Bauholz aus den oͤffentlichen Forſten und andere Beguͤnſtigungen.
Im Jahre 1460 war er abermals zu Corſignano gegenwaͤrtig, und hatte ſeine Luſt an dem vorruͤckenden Baue.
Den 28.
May eben dieſes Jahres wird zu Gunſten der Gemeine Petrojo gegen die Unordnungen eines Florentiners, Ceca oder Cera , entſchieden, der dort einen Kalkofen Behuf des Baues von Corſignano errichtet hatte.
Die Hoͤflinge des Pabſtes wollten ſich nun ebenfalls in Corſignano anbauen; dieſen erleichtert man den Ankauf der Bauplaͤtze durch eine eigene Verordnung vom 18. October 1460.
Spaͤter finde ich in den Verhandlungen des großen Rathes von Siena keine weitere Erwaͤhnung jenes Baues, ja, was ſeltſam iſt, nicht einmal die Beſtaͤtigung des neuen Namens Pienza, ſo wenig als der ſtaͤdtiſchen Berechtigungen, welche Pius dießmal ganz aus eigner Machtvollkommenheit ſcheint verliehen zu haben.
Indeß erhellt es aus den Commentarien des Pabſtes, daß im Herbſte 1462 ein großer Theil des Baues vollendet, daß auch die buͤrgerliche und kirchliche Erneuerung bereits vollzogen war.
Pii II. comment. libro II. ed. Rom. 1584. 4. p. 78. sq.
Archiv. delle riformagioni di Siena. consilia campanae.
To. CCXXXIII. fo. 104.
Ib. eod. To. fo. 109. tergo.
Pü II. comm. lib. IV. p. 200.
Archiv. cit. To. cit. fo. 248.
Ob der Ingenieur Cecca des Vaſari?
Nach deſſen Zeitangaben muͤßte es allerdings ein anderer ſeyn.
Indeß ſind dieſe nicht eben die ſtarke Seite des Vaſari.
Archiv. cit. To. cit. fo. 292.
Pii II. comm. lib. VIII. p. 377.
Denn auf Veranlaſſung ſeiner Anweſenheit in Pienza in gedachtem Jahr 1462 macht uns Pius eine weitlaͤuftige, aber genaue und anſchauliche Beſchreibung der bis dahin vollendeten Gebaͤude.
Der Pabſt durchgeht zunaͤchſt ſeinen Palaſt, der ins Viereck gebaut und neunzig Fuß hoch iſt; deſſen Gebaͤlke fuͤnf Fuß weit vorſpringt.
Der Hof iſt mit einem eignen Bogengange umgeben.
Gegen den Garten hin, wo man den gefaͤlligen Anblick des vulkaniſchen Gebirges Amiata und den Ueberblick des regelloſen Bettes der Orcia genießt, bekleidet die Mittagsſeite des Hauſes durch alle Stockwerke ein dreyfacher Saͤulengang.
Die unteren Gemaͤcher ſind gewoͤlbt; die oberen haben hoͤlzerne Decken, von den ſchierſten Tannenſtaͤmmen gebildet, und durch Vergoldung und Malerey auf das ſchoͤnſte geziert.
Fuͤr Waſſervorraͤthe, eben wie fuͤr Kuͤche und Keller, war trefflich geſorgt worden.
Comm. lib. IX. p. 425. sqq.
Bey Gruͤndung der Kirche, welche beſtimmt war, den Hauptplatz von der Seite des Abhanges zu ſchließen, fanden ſich große Schwierigkeiten in der ungleichen Beſchaffenheit des unterliegenden Geſteines.
Man hatte daher, von einer Felſenmaſſe zur anderen, die Fugen und Spalten, welche ſie trennen, ſorgfaͤltig uͤberwoͤlbt und erſt auf dieſen Woͤlbungen waren die Grundmauern angelegt worden.
Trotz dieſer Vorſicht war ein bedeutender Riß in der Kirchenmauer entſtanden, der noch immer, jedoch ohne weiteren Schaden zu veranlaſſen, die ganze Hoͤhe des Gebaͤudes durchlaͤuft.
Alles Bezeichnete, auch ein Ziehbrunnen auf dem Platze, mit zierlichem Saͤulengeſtelle, war, bis auf den Kirchenthurm, in dem Zeitraume von drey Jahren voͤllig beendet worden.
Man hatte geſucht, den Pabſt zu uͤberreden, daß der Baumeiſter dieſer Werke Unterſchleif und Baufehler begangen habe.
Vorzuͤglich ward ihm Schuld gegeben, daß er den Anſchlag, der nur auf acht bis zehntauſend Goldgulden ging, bis auf die Summe von funfzigtauſenden uͤberſchritten habe.
„Der Baumeiſter war ein Florentiner, Namens Bernhard.
Pius, nachdem er alles wohl betrachtet hatte, befahl, ihn herbeyzurufen.
Dieſen, der nach einigen Tagen eintraf, redete der Pabſt auf folgende Weiſe an:
Sehr wohl haſt du gethan, mein Bernhard, indem du mir den Aufwand verhehlt haſt, der mir bevorſtand.
Haͤtteſt du die Wahrheit geſagt, ſo wuͤrde ich mich nie entſchloſſen haben, eine ſo große Summe aufzuwenden, und ſo wuͤrde dieſer edle Palaſt und Tempel auch nicht entſtanden ſeyn, den gegenwaͤrtig ganz Italien preiſet.
Alſo durch deinen Betrug entſtanden dieſe herrlichen Gebaͤude die Alle loben, mit Ausnahme einiger wenigen, welche der Neid verzehrt.
Wir danken dir herzlich, und halten dich unter allen Baukuͤnſtlern unſerer Zeit der erſten Stelle werth.
Hierauf befahl er, dem Manne allen Lohn, und hundert Goldſtuͤcke daruͤber, auszuzahlen, auch ihm ein Scharlachkleid zu verehren.
Ueberdieß ſetzte er ihn neuen Werken vor.
Der Pabſt baute ferner zur Linken der Kirche ein Haus, worin der Probſt und die Domherren bequem wohnen konnten.
Es war dem Palaſte gegenuͤber, an der anderen Seite des Platzes ein altes Haus, welches der Magiſtrat des Ortes inne zu haben pflegte.
Dieſes kaufte Pius, und uͤbergab es dem Vicekanzler, damit er dort einen biſchoͤflichen Palaſt erbaue und der heil. Jungfrau darbringe.
Eben ſo kaufte er auch andere Gebaͤude, welche der Kirche gegenuͤberſtanden, und ließ ſie abtragen, um einen dritten Palaſt mit Bogengang, Hof und Thurm zu erbauen, zum Gebrauch der Obrigkeit und der Gemeine.
Er ſchloß ſodann mit den Arbeitern ab und gab ihnen einen großen Theil des Lohnes voraus; denn es war ihm ſehr daran gelegen, den Hauptplatz von vier edlen Gebaͤuden umgeben zu ſehen.
Es wurden auch andere Haͤuſer mit aller Pracht im Orte aufgefuͤhrt.
Zunaͤchſt dem Vicekanzler erbaute der Cardinal von Artois ein hohes und weitlaͤufiges Haus; dann der Schatzmeiſter; nach dieſem legte Gregorius Lolli den Grund.
Der erſte von Allen war der Cardinal von Pavia; dieſer erbaute ein ſchoͤnes und wohlbelegenes Haus, welches ein Viereck bildete und von allen Seiten frey war.
Der Cardinal von Mantua kaufte einen Bauplatz.
Auch Thomas, der paͤbſtliche Kaͤmmerer und Bewahrer des bleyernen Siegels, ſelbſt einige Eigenthuͤmer, warfen die alten Haͤuſer ab, um neue aufzurichten; ſo daß allenthalben die vorige Geſtalt des Ortes verſchwand.
Darauf, am Feſte des heil. Johonnes, weihte der Pabſt die Kirche, und verſetzte dahin den Biſchof von Chiuſi, Johannes Cinughi.
Er ſicherte die Kirche gegen verſtellende Aenderungen durch eine Verordnung, welche den Bannfluch gegen Alle ausſpricht, die ihr entgegenhandeln.
Sie iſt gegen allen Gebrauch bis auf den heutigen Tag befolgt worden, eben wie uͤberhaupt alle obenerwaͤhnte Gebaͤude, wenigſtens an den Außenſeiten, noch immer ihre alte Geſtalt bewahren.
Wir haben geſehen, daß Pius ſeinen Baumeiſter einen Bernhard aus Florenz nennt; Niemand konnte in der That wohl beſſer, als der Bauherr ſelbſt, den Namen und das Vaterland ſeines Architecten angeben.
Vaſari hingegen mißt den ganzen Bau dem Francesco di Giorgio bey, einem Maler, Bildner und Baumeiſter aus Siena, und hierin ſind ihm, wie gewoͤhnlich, die meiſten, ja vielleicht alle neueren Kunſtbuͤcher gefolgt.
Waͤre Vaſari ein durchgehend zuverlaͤſſiger Schriftſteller, ſo wuͤrde man annehmen muͤſſen, daß er dafuͤr Gruͤnde hatte, die gegenwaͤrtig unbekannt ſind.
Da es aber auch ſonſt ſeine Gewohnheit iſt, Vermuthungen als Gewißheiten auszuſprechen, ſo haͤlt ſeine Angabe gegen das Anſehen des Bauherrn ſelbſt nicht Stand.
Die zuverlaͤſſig bekannten Lebensumſtaͤnde des Francesco machen es vollends unwahrſcheinlich, daß ihm uͤberhaupt, und vorzuͤglich in ſo fruͤher Zeit, eine Bauunternehmung von ſo großem Umfang ſey aufgetragen worden.
Vita di Francesco di Giorgio.
Z. B. Milizia, vite degli Architetti, und Della Valle, lettere Senesi T. III. in der Hauptſchrift uͤber Francesco di G.
Dieſe iſt jedoch ein unreifes Gemiſch von Auszuͤgen und gewagten Urtheilen, aus dem kein einziges Reſultat hervorgeht.
Aus einigen Nachweiſungen habe ich indeß Nutzen gezogen.
Denn zunaͤchſt ſcheint Francesco um 1459, als Pius ſeinen Bau unternahm, erſt ein Knabe, oder doch nur ein Juͤngling geweſen zu ſeyn, weil ſeine Thaͤtigkeit um mehr als vierzig Jahre ſpaͤter noch in Anſpruch genommen wird.
Vaſari, dem dieſer Umſtand entgangen war, ſetzt die Werke des Francesco um 1480; Baldinucci laͤßt dieſen Kuͤnſtler gar ſchon um 1470 ſterben; gerade um die Zeit, da die zuverlaͤſſigen Nachrichten von ſeiner Lebensthaͤtigkeit beginnen.
Wenn dieſe Unkunde auf der einen Seite die Glaubwuͤrdigkeit der Behauptung Vaſari’s nicht gerade erhoͤht, ſo erklaͤrt ſie auf der andern deren naive Sicherheit. —
Nun geben uns die Sieneſer Briefe aus einem Taufregiſter folgenden Auszug: Francesco Maurizio di Giorgio di Martino pollajuolo, battezato il 23. Settenbre 1439.
Ich habe das Taufbuch ſelbſt nicht geſehen; der Auszug aber hat das Anſehen der Aechtheit.
Denſelben großvaͤterlichen Namen: Martin, fand ich unter den Magiſtraten, welche den 1. November 1485 antreten, nemlich: Franciscus Georgii Martini, wo es keinem Zweifel unterliegt, daß von unſerm Kuͤnſtler die Rede iſt.
Francesco war alſo 1459, als der Bau von Pienza begann, im zwanzigſten Jahre ſeines Lebens, wo er ſchwerlich den Grad von Ausbildung erreicht und einen ſolchen Namen erworben hatte, daß man auf den Gedanken gerathen konnte, ihn einer der groͤßten Unternehmungen jener Zeit vorzuſetzen.
In der That wird Franz, ſo viel mir bekannt iſt, vor dem Jahre 1468, wo er als Zeuge in einem Contracte erſcheinen ſoll, in keinem ſteneſiſchen Archive genannt; in den naͤchſten Jahren aber, bis 1475, finden ſich nur Zahlungen fuͤr Malereyen, woraus hervorzugehen ſcheint, daß er ſich in fruͤheren Jahren vorzugsweiſe mit der Malerey beſchaͤftigt, und erſt in der Folge auch andere Kunſtzweige ergriffen habe.
Er wird in dieſen fruͤheren Urkunden ſtandhaft Dipintore genannt, was jedoch auch in ſpaͤteren Zeiten, vielleicht als Reminiscenz, bisweilen wiederkehrt.
Archiv. cit. Deliberazioni di Balia. T. XLVII. fo. 48. die XXIV. Julii 1505. et T. XLVIII. fo. 59. die XXIII. Junii 1506.
To. III. p. 77.
Archiv. cit. consilia campanae, de a. 1485.
Dieſe Notiz verdanke ich Hrn. Ettore Romagnuoli, einem emſigen Sammler ſieneſiſcher Denkwuͤrdigkeiten; ich habe ſie jedoch nicht ſelbſt vergleichen koͤnnen.
Alle uͤbrigen in dieſem Aufſatze benutzten urkundlichen Nachrichten, habe ich ſelbſt aufgefunden oder doch nachgeſchlagen und aufmerkſam verglichen.
Nach dem Jahre 1475 verſchwindet Francesco fuͤr einige Zeit aus den ſieneſiſchen Archiven.
Er war ſchon im Dienſte des Herzogs Friedrich von Urbino, welcher ihn nunmehr ganz auf die Befeſtigungskunſt hinuͤberleitete, wie aus den eigenen Worten des Francesco in ſeiner Schrift uͤber die Baukunſt zu entnehmen iſt.
Den Originalentwurf des genannten Werkes bewahrt die oͤffentliche Bibliothek von Siena; eine andere Handſchrift beſitzt die Magliabecchiana zu Florenz.
Die Letzte iſt eine Abſchrift, wie die regelmaͤßige Hand und die haͤufigen, ſinnloſen Schreibfehler bezeugen; ſie empfiehlt ſich aber durch groͤßere Vollſtaͤndigkeit des Planes und der Ausfuͤhrung.
Vaſari erwaͤhnt verſchiedener Exemplare dieſes Werkes, und ſcheint gerade das florentiniſche als das beſte zu bezeichnen.
Auch Scamozzi beſaß davon eine Abſchrift, die vielleicht auf der oͤffentlichen Bibliothek von Venedig zu finden waͤre.
Das florentiniſche Exemplar, welches offenbar nach einem zweyten und verbeſſerten Entwurfe abgefaßt iſt, ſtimmt darin mit dem ſieneſiſchen uͤberein, daß die ſchoͤne Baukunſt, an ſich ſelbſt der kleinere Theil, faſt durchgehend nach Vitruv, die Befeſtigungskunſt hingegen durchaus nach den eigenen Erfahrungen und Anſichten des Verfaſſers abgehandelt wird.
Eben daher moͤchte ich annehmen, daß Francesco, ſeit ſeiner Ankunft in Urbino, die Befeſtigung als ſein Hauptfach, die ſchoͤne Baukunſt aber jederzeit mehr als Kenner und Liebhaber betrieben habe.
In der That waͤre es nicht befremdend, einen Kuͤnſtler, der ſein vielſeitiges Talent gern zerſplitterte, den wir fruͤhe als Maler, dann, gegen ſein Lebensende, als Bildner kennen lernen, auch in der Baukunſt gleichſam als Liebhaber auftreten zu ſehen.
Gewiß bezeichnet Francesco ſelbſt, mit Ausnahme ſeiner Befeſtigungen, nur einen Stall zu Urbino als ſein eigenes Bauwerk, und begleitet dieſe Angabe mit allen Kennzeichen einer Selbſtgefaͤlligkeit, die errathen laͤßt, daß er ſchwerlich wichtigere Leiſtungen verſchwiegen haben wuͤrde.
So zweckmaͤßig der Marſtall des Herzogs von Urbino immer angelegt ſeyn mochte, ſo haͤtte es ihm doch ungleich mehr ſchmeicheln muͤſſen, ſich den Baumeiſter der Palaͤſte von Pienza und Urbino nennen zu koͤnnen.
Allein er ſagt auch nicht ein Wort von dieſen Gebaͤuden; ich brauche nicht auszufuͤhren, wie ſtark dieſes Stillſchweigen gegen Vaſari zeugt.
Ein Originalbrief des Herzogs in der Bibliothek der Sapienza zu Siena lettera.
i. grado 10. n. l. (abgedruckt bey Reposati della Zecca di Gubbio To. I. und lettere Sen. To. III. p. 77.) zeigt, daß Franz ſchon im Jahre 1480.
Anſpruͤche an die Dankbarkeit dieſes Herrn erworben hatte.
Lettera X. scansia III. n. I. ſ. einen planloſen Auszug daraus in den lettere Sen. T. cit.
Classe XVII. palchetto I. n. 31.
L’idea dell’ architett. universale. ed. Venez. 1615. fol. To. I. lib I. cap. VI.
Cod. Florent. fo. 15. tergo. — „Dopo questo voglio descrivere una stalla, la quale io ho ordinato al mio III. Duca d’Urbino: dalla quale si potrà comprendere tutte le parti, che debba avere una stalla completa o perfetta. —
Dahingegen ſagt uns Francesco ſelbſt, daß er die Befeſtigung als Fach trieb, daß ihn ſein Herr und Goͤnner darauf hinleitete, und laͤßt uns zugleich die Bedeutung ahnen, welche er ſeinen Entdeckungen im Befeſtigungsweſen beymißt.
Nachdem er die Schwierigkeit, der Wirkung des Canon’s zu begegnen, vorher ausgefuͤhrt hat, faͤhrt er fort: „ich haͤtte mich nie vermeſſen, die Mittel der Vertheidigung gegen ſolche Gewalt ausſinnen zu wollen, waͤre es nicht durch Antrieb und mit Huͤlfe meines Herrn Friedrich von Urbino geſchehen.
Die Weisheit dieſes Fuͤrſten benahm mir das Bedenken, welches die Schwierigkeit des Gegenſtandes in meiner Seele aufſteigen machte.“
Der Herzog Friedrich ſetzte die Entdeckungen unſeres Francesco in Anwendung, denn er ließ durch ihn verſchiedene kleine Feſtungen erbauen, die Cittadelle von Cagli, Saſſo di Montefeltro, Tavoletto, Alaſerra, Mondavi und Mondoſi.
Cod. Florent. fo. 49. sq.
Cod. cit. fo. 68 — 70.
Demnach war Francesco di Giorgio einer der Begruͤnder der neueren Befeſtigungskunſt: zunaͤchſt, weil er ſelbſt mit großer Unbefangenheit als Reſultat ſeines eigenen Nachdenkens mittheilt, was ſein Buch daruͤber enthaͤlt; dann, weil dieſe Reſultate an ſich ſelbſt hoͤchſt wichtig ſind, indem ſie bereits die Grundzuͤge der gegenſeitigen Vertheidigung vorzeichnen.
Er ſagt nemlich:
man muß die Baſteyen, die er noch rund anlegt, an den Winkeln anbringen, welche die Seiten des Polygons bilden, damit beide anſtoßende Seiten davon beſtrichen werden, und eine Baſtey die andere vertheidigen koͤnne.“
Nun mußte der Kriegesruhm des Herzogs von Urbino dieſen Verbeſſerungen uͤberall in Italien einen ſchnellen Eingang verſchaffen.
Die Geſchichtſchreiber der Kriegs-Baukunſt ſcheinen daher unſerem Kuͤnſtler lange nicht den Platz einzuraͤumen, der ihm gebuͤhrt.
Cod. cit. fo. 51. tergo.
Die H. S. hat: torrione, großer, runder, nicht ſehr erhobener Thurm, aus dem ſpaͤterhin das Baſtion mit Faßen und Flanken entſtanden iſt.
Ein neueres Werk mißt das ausgebildete Baſtion dem San-Micheli bey und citirt, als das fruͤheſte, ein Baſtion zu Verona von 1527.
In den Randzeichnungen des florentiniſchen Codex kommen ſchon Baſtione mit langen Faßen und zuruͤckgezogenen Flanken vor.
Ich will nicht behaupten, daß dieſe Zeichnungen von Francesco di Giorgio ſelbſt herruͤhren; im Gegentheil ich laͤugne es, weil ſie nicht mit dem Text uͤbereintreffen, und halte ſie dem Anſehen nach fuͤr Jugendarbeiten des Balthaſar Peruzzi.
Auf jeden Fall aber lehrt die Zeichnungsart, daß ſie aͤlter ſind, als das Jahr 1527.
Spaͤterhin als Francesco, nach dem Tode des Herzogs Friedrich, wieder in Siena verweilte, trat er ausdruͤcklich als Ingenieur in die Dienſte der Republik.
In ſeiner Beſtallung vom 29. December 1485. heißt es unter andern: „in Dienſt genommen — fuͤr die Nothdurft der Stadt, ſo wie der Ortſchaften und Feſtungen derſelben.“
Er nennt ſich ſelbſt in einer Bittſchrift vom Jahre 1488:
„Francesco di Giorgio Ingegnere,“ und ſo benennt ihn auch das Decret der Bewilligung vom 18. November deſſ. J.
Im Jahre 1499 werden ihm die Koſten der Ruͤckreiſe von Montepulciano nach Siena verguͤtet, ohne genaue Angabe der Urſache der Reiſe; doch iſt ſie, hoͤchſt wahrſcheinlich, die Sicherung dieſer wichtigen Beſitzung, weil jeder andere Bau nicht die Regierung von Siena, ſondern die Gemeine von Montepulciano anging.
Endlich im Jahre 1501. wird er ins Feld geſandt und erhaͤlt dafuͤr zehn Ducaten Reiſeverguͤtung.
— Faſſen wir nun zuſammen, daß Francesco, als Schriftſteller, nur in der Fortification originell, ausfuͤhrlich und erſchoͤpfend iſt; daß er als Baumeiſter des Herzogs von Urbino, ſechs Feſtungen gegen einen einzigen Stall erbaut; daß er ſpaͤterhin im Dienſte der Republik Siena geradehin: Ingenieur, benannt wird, und fuͤr die Feſtungswerke des Staates zu ſorgen hat:
ſo muß man wenigſtens dieſes zugeben, daß die Kriegs-Baukunſt einen ſehr wichtigen Theil ſeines Berufes ausmachte.
Archiv. delle riform. di Siena. Deliberazioni di Balia.
To. XXXI. fo. 37. tergo.
Del. di Balia. To. XXXIII. fo. 51.
Del. di Balia. To. XL. fo. 5. tergo.
Es heißt daſelbſt: pro occurentiis Montis politiani.
Archiv. cit. Decreti di pagamento di Balia. To. 1. fo. 155. tergo.
Freylich war die Befeſtigung in jenen fruͤhen Zeiten durchaus in den Haͤnden der Architecten.
Die Beſchaͤftigung mit dem Feſtungsbau ſchloß daher die ſchoͤne Architectur nicht aus, in welcher unſer Franz, alles Angefuͤhrten ungeachtet, ein großer Meiſter ſeyn konnte.
Allein wie waͤre es denn erklaͤrlich, daß wir von keinem einzigen ſeiner ſchoͤnen Bauwerke ſichere Kenntniß haben, da wir doch ſeine anderweitige Wirkſamkeit etwa ſechs und dreyßig Jahre lang in den Urkunden und in ſeinen eigenen Schriften verfolgen koͤnnen? —
Die ſieneſer Briefe geben uns ein langes Verzeichniß ſeiner Bauwerke, ſollte man glauben, daß auch von keinem einzigen erwieſen iſt, daß Francesco den Entwurf dazu gemacht habe, daß bey verſchiedenen, z. B. bey den Bauwerken Pius II., das Gegentheil geradezu am Tage liegt?
In der That koͤnnen wir nur den mehrerwaͤhnten Marſtall zu Urbino, als ein zuverlaͤſſiges Bauwerk des Francesco di Giorgio angeben.
Dieſer Stall iſt vielleicht noch derſelbe, den Baldi in ſeine Beſchreibung des Palaſtes zu Urbino aufnimmt.
To. III. p. 101.
Memorie concernenti la città d’Urbino.
In Roma 1724. fo. no. II.
Vaſari jedoch macht unſern Franz zum Baumeiſter des Schloſſes ſelbſt, welches zu den uͤberlegteſten und wohlausgefuͤhrteſten Bauwerken jener Zeit gehoͤrt.
Herzog Friedrich hatte dieſen Bau, nach Repoſati , ſchon 1447. begonnen.
Hingegen haben wir oben geſehen, daß Francesco erſt nach dem Jahre 1475 in die Dienſte dieſes Fuͤrſten eingetreten iſt.
Dieſer letzte aber hinterließ ſeinen Palaſt vollendet, als er 1482. das Zeitliche geſegnete.
Wenn nun dieſe Zeitangaben auf der einen Seite ſehr wohl zulaſſen, daß Francesco, wie er ſelbſt angiebt, den Bau durch einen Marſtall — nach der Beſchreibung vielmehr durch eine Caſerne fuͤr die Reiterey des Herzogs — ergaͤnzte, ſo ſchließen ſie doch die Moͤglichkeit aus, daß er den Palaſt ſelbſt erbaut habe.
Allein ſelbſt von dieſen Gruͤnden abgeſehen, fehlt es auch hier, eben wie zu Pienza, nicht an beruͤhmten Kuͤnſtlern, welche jenen Bau in Anſpruch nehmen, deren Wirkſamkeit ungleich genauer mit der Zeit des Baues ſelbſt zuſammentrifft.
Der eine iſt ein gewiſſer Lucian, aus Laurana in Dalmatien, der auch ſonſt als Maler und Baukuͤnſtler Ruhm erworben hat.
Baldi behauptet das Diplom geſehen zu haben, welches Herzog Friedrich dieſem Lucian mit ausdruͤcklicher Beziehung auf den Bau ſeines Palaſtes ausgeſtellt hatte.
Der andere iſt Baccio Pontello, bey Vaſari: Pintelli, deſſen Grabſchrift in der Kirche S. Domenico zu Urbino, wie Baldi behauptet, ſeiner Mitwirkung zum Baue des herzoglichen Palaſtes erwaͤhnt.
Beide Nachrichten, welche doch nicht wohl erſonnen ſeyn koͤnnen, weil ſie ſo ſpeciell ſind, und weil hier gar keine Urſache des Betruges erſinnlich iſt, laſſen ſich ſehr gut vereinigen.
Denn bey ſo großen Bauunternehmungen iſt es nicht ungewoͤhnlich, daß verſchiedene Meiſter einander in der Leitung des Baues nachfolgen; wir haben oben geſehen, daß ſelbſt dem Francesco di Giorgio noch ein Zuſatz zum Hauptgebaͤude anzuordnen uͤbrig blieb.
Haͤtte Baldi, ſtatt anderer Weitlaͤuftigkeiten, das Diplom des Lucian und die Grabſchrift des Baccio in ihrer Ausdehnung mitgetheilt, ſo wuͤrde ſich haben entſcheiden laſſen, welcher dieſer beiden Architekten den erſten Entwurf gemacht, und dem andern vorgeleuchtet habe.
— Vaſari ſcheint alſo auch hier einer bloßen Vermuthung gefolgt zu ſeyn, auf welche ihn vielleicht die Verbindung des Herzogs mit unſerem Franz geleitet hatte, welche durch deſſen Schriften zu ſeiner Kenntniß gelangt ſeyn mußte.
Della Zecca di Gubbio. To. I. p. 263.
Dieſe Angabe beruht auf der Inſchrift am Palaſte ſelbſt, die auch das oben a. W. mittheilt.
A. a. O.
Indeß moͤge es nicht ſcheinen, als ſolle hier dem Francesco di Giorgio alle Kenntniß und Uebung in der ſchoͤnen Baukunſt abgeſprochen werden.
Daß er gruͤndliche Baukenntniſſe beſaß, geht ſchon daraus hervor, daß er den Feſtungsbau gruͤndlich verſtand und mit Erfolg betrieb.
Eben dieſe praktiſchen Baukenntniſſe wurden auch anderweitig in Anſpruch genommen.
Man ſetzte ihn zu Siena uͤber den freylich ſchon vollendeten Dom, in welchem er die Verlegung der hoͤlzernen Chorſitze angab und leitete.
Man zog ihn ferner in Mailand zu Rathe, als man die Kuppel der Domkirche errichtete; auch hier war der gothiſche Entwurf ſchon vorhanden, und es galt nur Vortheile der Conſtruction.
Man rief ihn auch nach Lucca; es erhellt nicht, zu welchem beſonderen Baue.
Endlich gewaͤhrt ihm die Republik im Jahre 1493. den Urlaub, um einem Rufe des Herzogs von Calabrien nach Neapel zu folgen, und hier galt es ohne Zweifel nur die Anlage und Verbeſſerung von Feſtungswerken.
Denn das aragoniſche Haus ward gerade damals von Karl dem Achten und von dem italieniſchen Buͤndniſſe bedroht, und ruͤſtete ſich zu einer Gegenwehr, welche, wie immer, vergeblich blieb.
Arch. delle rif. di Siena.
Delib. di Balia. To. 198. fo. 227.
S. die urkundlichen Nachrichten bey Giulianelli, oder bey denen, die aus ihm geſchoͤpft haben.
Arch. delle Rif. di Siena.
Lettere To. VIII.
Die Lucheſiſche Regierung ſchreibt an die Sieneſiſche unter dem 13. Aug. 1491.
— „Cum Francisci Georgii, civis vestri, cujus in architectura fama percrebuit, consilium et judicium habere cupiamus.“ —
Arch. cit. Delib. di Balia.
To. XXXV. fo. 66. tergo.
Die ſieneſer Briefe geben aus dritter Hand den Auszug eines Beſchluſſes aus dem oͤffentlichen Archive zu Cortona, der ungenau iſt, und auf dieſe Weiſe chronologiſche Unſtatthaftigkeiten herbeyfuͤhrt, welche an Ort und Stelle zu berichtigen mir nicht vergoͤnnt war.
Indeß ſandte mir der verdienſtvolle Bibliothekar zu Cortona, Herr Canonicus Manciati, eine zuverlaͤſſige Abſchrift derſelben Urkunde, aus welcher hervorgeht, daß man im Jahre 1485., bey Gruͤndung der Kirche Sta Maria del Calcinajo, auf ein fruͤher von unſerem Franz angefertigtes Modell dieſer Kirche Bedacht nahm.
Ob dieſes Modell in der Folge ausgefuͤhrt worden ſey, bezweifle ich.
Manciati fand im oͤffentlichen Archive zu Cortona keine Nachrichten uͤber den Fortgang des Baues, und verwies mich auf ein Buch, welches ich nicht habe auffinden koͤnnen.
Die noch vorhandene Kirche ſchien mir an der Stelle zu neu, um von einem Baukuͤnſtler herruͤhren zu koͤnnen, der nach dem Jahre 1506. aus der Geſchichte verſchwindet; daß man noch ungleich ſpaͤter daran gearbeitet, erhellt aus der Erwaͤhnung des Vaſari, daß ſein eigener Zeitgenoſſe, der juͤngere San Gallo, ebenfalls ein Modell zu dieſer Kirche gemacht habe.
Unter allen Umſtaͤnden gewinnen wir durch obige Nachricht, wenn gleich kein Bauwerk, nach welchem der Baugeſchmack unſeres Franz beſtimmt werden koͤnnte, doch wenigſtens die Gewißheit, daß man ſein Talent fuͤr ſchoͤne Baukunſt wirklich in Anſpruch genommen.
Es iſt mir nicht gelungen, Anderes uͤber die architectoniſche Wirkſamkeit eines Kuͤnſtlers aufzufinden, den ſeit Vaſari alle Kunſtbuͤcher unter die groͤßten Baumeiſter ſeiner Zeit verſetzen.
Wenn wir nun auch in Francesco di Giorgio einen vortrefflichen Baukuͤnſtler aus der Kunſtgeſchichte zu verlieren ſcheinen, ſo gewinnen wir hingegen in dem Florentiner Bernhard einen der groͤßten Nachfolger des Brunelleschi, der bis jetzt ſelten zur Sprache kam, weil ein bedeutender Theil ſeiner Werke ſeit Vaſari auf den erſten uͤbertragen wurde.
To. III. p. 75.
Pinucci, Gius., memorie ist. della sagra imagine di Maria SS., che si venera alla chiesa del caleinajo.
Um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes, oder zur Zeit des Baues von Pienza, erwaͤhnt die Kunſtgeſchichte eines einzigen florentiniſchen Architecten dieſes Namens.
Vaſari nennt ihn Bernardo Roſſellini; ſeine Nachrichten uͤber die Wirkſamkeit dieſes Baukuͤnſtlers entlehnt er aus einer Lobſchrift auf Nicolaus V., welche Giannozzo Manetti, ein Florentiner und Hoͤfling deſſelben Papſtes, verfaßt hat.
Dieſe Lobſchrift giebt uns von den großartigen, auf das eintraͤglichſte aller Jubilaͤen geſtuͤtzten Bauunternehmungen Nicolaus V. eine umſtaͤndliche Nachricht und beſchließt ſie mit den Worten: „dieſem allen war unſer Florentiner Bernhard vorgeſetzt; der Pabſt ſtand durch ihn allein mit allen uͤbrigen Meiſtern und Gehuͤlfen in Verbindung.“
Es waͤre ſchon an ſich ſelbſt ſehr wahrſcheinlich, daß Pius denſelben Baukuͤnſtler hervorgezogen habe, welcher kurz vorher das Vertrauen ſeines Vorgaͤngers gerechtfertigt hatte; denn es liegt nur das kurze Pontificat Calixtus III. zwiſchen Nicolaus V. und Pius II.
Nun kommt hinzu, daß kein hiſtoriſcher Grund vorhanden iſt, hier zwey gleichzeitige Architecten deſſelben Namens und Vaterlandes anzunehmen.
Jeden Zweifel aber, der etwa noch uͤbrig waͤre, beſeitigt zunaͤchſt die Analogie der Richtung in den Bauunternehmungen beider Paͤbſte, indem ſie nicht ſowohl auf die Errichtung einzelner Gebaͤude, als auf die Uebereinſtimmung aller Gebaͤude in ganzen Straßen, Plaͤtzen und ſtaͤdtiſchen Quartieren ausgingen; dann die Aehnlichkeit der Bauart einiger Theile des beſterhaltenen Werkes Nicolaus V. mit den entſprechenden Theilen der Gebaͤude Pius II., ſo daß ich in dem Florentiner Bernhard des einen und des andern Pabſtes nur einen und denſelben Baukuͤnſtler ſehe und annehmen kann.
Ich bezeichnete oben die inneren Theile, vorzuͤglich die offenen Bogenhallen des großen Hofes der Burg von Spoleto, von der Manetti ſagt, daß ſie unter Nicolaus V. durchaus vollendet und bewohnbar gemacht wurde.
Freylich moͤchte der Marktplatz von Fabbriano, den Nicolaus gaͤnzlich erneut hat, ungleich mehr geeignet ſeyn, die Gemeinſchaftlichkeit der Bauart unſeres Bernhards unter dem einen, wie dem andern Pabſte darzulegen.
Allein ich fand bis jetzt nicht Gelegenheit ihn zu ſehen, und kann nicht einmal mit Beſtimmtheit angeben, ob er ganz oder doch zum Theil ſeine erſte Geſtalt bewahrt habe.
Architecten, welche laͤngere Zeit hindurch mit der Vermeſſung der pientiniſchen Gebaͤude beſchaͤftigt waren, fanden auch zu Viterbo, wo Nicolaus V. hat bauen laſſen, Gebaͤude in dem Geſchmacke des Bernardo.
Das Schloß von Narni, der Thurm der Engelsburg zu Rom ſind groͤßtentheils noch in dem Zuſtande, in welchen Nicolaus V. ſie geſetzt hat.
Allein dieſe Mauern und Zinnen, obgleich voll Charakter, ſind doch in der Anlage und Beſtimmung zu verſchieden von den Bauwerken zu Pienza, als daß man bey einer kuͤnftigen Vergleichung allenthalben auf Aehnlichkeiten rechnen koͤnnte.
In der That aber genuͤgt es, die Bogenſtellung der innern Logen der Burg von Spoleto in Beziehung auf Verhaͤltniſſe und Zierden mit den Saͤulengaͤngen der Palaͤſte zu Pienza zu vergleichen, um einzuſehen, daß in den Werken beider Paͤbſte eine hinlaͤngliche Verwandtſchaft der Bauart vorhanden iſt.
Vita d’Antonio Rossellini.
Sie iſt handſchriftlich vorhanden in der Magliabecchiana, classe XXXVII. Palchetto 4. Cod. 91. und abgedruckt bey Muratori, rer. Ital. scr. To. III. P. II.
Mur. T. et P. cit. col. 907.
Mit Sicherheit werden wir ferner aus der Gemeinſchaftlichkeit des Bauherrn und aus der Verwandtſchaft der Bauart ſchließen koͤnnen, daß die Palaͤſte und andere Gebaͤude, welche Pius II. in Siena ſelbſt errichten ließ oder doch befoͤrderte, von demſelben Baumeiſter angelegt wurden, deſſen Leiſtungen zu Pienza uͤber alle Hofraͤnke ſiegten.
Wir haben oben geſehen, daß Pius ſagte: der Pabſt habe ihn nicht allein beſchenkt und gelobt, ſondern auch anderen Werken vorgeſetzt.
Dieſer Ausdruck wird zunaͤchſt auf Pienza ſelbſt zu deuten ſeyn, wo auch die Hoͤflinge, welche dort aus keinem andern Antriebe, als dem der Gefaͤlligkeit gegen ihren Herrn, ſich anbauten, in der Wahl des Baumeiſters ſchwerlich den Anſichten des Pabſtes entgegengehandelt haben; dann aber und um ſo mehr auf die Palaͤſte in Siena, weil hier nur der Pabſt ſelbſt, oder ſeine naͤchſten Verwandten die Bauherrn waren.
Pius II. errichtete zu Siena die Bogenhalle in der Naͤhe der Kirche des Hl. Martin und legte um einige Jahre ſpaͤter den Grund zu jenem ſchoͤnen Familienpalaſte der Piccoluomini, den er ſeinem Neffen beſtimmte.
Dieſes treffliche Gebaͤude gilt, in Anſehung ſeiner Aehnlichkeit mit den pientiniſchen Palaͤſten ſeit Vaſari fuͤr ein Werk des Francesco di Giorgio; mit dem erſten Irrthume faͤllt auch der zweyte.
Allerdings ward der Palaſt Piccoluomini, jetzt: collegio Tolomei, nicht fruͤher, als einige Jahre nach dem Tode des Pabſtes beendigt; denn die Republik bewilligte noch im Jahre 1469. eine Erweiterung des Bauplatzes auf Koſten der oͤffentlichen Straße.
Indeß hatte der Pabſt den Bau ſchon im Jahre 1460 begonnen, wie aus dem Nachlaß der Contractſteuer hervorgeht, welchen die Republik ihm gelegentlich des Ankaufs der Bauplaͤtze bewilligt.
Hier einen anderen Architecten anzunehmen, als jenen Bernardo, nun gar den Francesco di Giorgio, deſſen Andenken nirgend ſo weit zuruͤckreicht, waͤre, nach dem bereits Beygebrachten, eine ſtraͤfliche Hartnaͤckigkeit.
Ich hoffe daher, daß man den Roſſellini nunmehr uͤberall in ſeine Rechte wiedereinſetzen werde; und um ſo mehr, da ihm der Ruhm zu gebuͤhren ſcheint, dem Baugeſchmacke der Schule des Brunelleschi zuerſt Maß und Zierde verliehen zu haben.
Allein auch die Beweglichkeit und Vielſeitigkeit dieſes Kuͤnſtlers verdient Anerkennung; keine Vorliebe fuͤr dieſe, oder jene andere Zierde ſcheint jemals ihn verleitet zu haben, das Weſentliche ſeiner jedesmaligen Aufgabe aus den Augen zu laſſen.
Moͤchten reiſende Architecten kuͤnftighin ſeinen Arbeiten zu Siena, Pienza, Viterbo, Narni, Spoleto und Fabbriano eine groͤßere Aufmerkſamkeit zuwenden und, ohne vor fremdartigen Profilen zu ſtutzen, den feinen Sinn in der allgemeinen Anlage und vornehmlich in der Zuſammenſtellung ganzer Gebaͤudegruppen ſtudiren wollen, in welchem Bernardo mir einzig und ganz unvergleichbar zu ſeyn ſcheint.
S. Grandjean et Famin, Architecture Toscane, wo eine gute Abbildung mit ihren Aufriſſen und Durchſchnitten.
Archiv. cit consil. camp. To. CCXXXVIII. fo. 58. — Esponsi per li Offitiali de l’ornato de la città vostra, come — hanno voluto con diligentia esaminare lo palazzo principiato per la sua spectabilità di Misser Jacopo ed Andre Piccolomini lo qualc sara opera maravigliosa e nella città nostra degnissimo ornamento secondo la intenzione e disegno di loro spectabilità.
Et trovano decti vostri servitori che a volere che le faccie corrispondino a drictura l’una coll’ altra e lo palazzo venghi in quadro bisogna sopra pigliare dieci braccia de la selice (gepflaſterte Straße) del campo etc. —
Archiv. cit. consil. camp. To. CCXXXIII. fo. 291. a. t. anno 1460. Ind. IX, die sabbati XVIII. Octobris.
— Dinanzi a voi — Exponsi per li vostri — fidelissimi servidori nove offitiali sopra l’ornato della città nostra come dinanzi alloro e stato lo spectabile cavaliere.
Misser Gio. Saracini cittadino vostro et ha esposto come la Sanctità del sommo Pontefice Papa Pio II. intende e vuole fare ed edificare ne la città vostra uno nobile e bello casamento avendo le case et butighe e piaze dove tale casamento fare intende da padroni et signori di quelle per pregi giusti et ragionevoli.
Et che di tali compre cosi per li proveditori come per lo compratore al commune vostro non si paghi alcuna cabella, ne si paghi etiando cabella delle cose si mettessero nella città vostra per fare el detto casamento etc. — Eod. fo. — Approbatum fuit — cum hac limitatione vid. quod omnes vendentes summo pontifici vel suis nepotibus — teneantur solvere eorum medietatem cabelle.
Wahrſcheinlich ward auch die Wohnung, welche der Pabſt ſeiner Schweſter, Katharina Piccoluomini, Mutter des Herzoges von Amalfi, in der Hauptſtraße zu Siena einrichten laſſen, von unſerem Bernhard angegeben.
Dieſes Haus (gegenwaͤrtig gehoͤrt es der Familie Nerucci) hat allerdings ein derberes Anſehn, ſtaͤrkere Ausladung der Werkſtuͤcke des Untergeſchoſſes und der verzierenden Glieder.
In der allgemeinſten Anlage ſtimmt es indeß mit jenen ſchon bezeichneten Bauwerken des Bernardo uͤberein; auch faͤllt dieſer Bau in eben die Zeit, als Bernardo zu Pienza fuͤr den Pabſt beſchaͤftigt war, da Katharina ſchon im December 1459. den Bauplatz erſtanden hatte, deſſen von ihr nachgeſuchte Erweiterung auf Koſten der oͤffentlichen Straße im October des folgenden Jahres von der ſtaͤdtiſchen Regierung bewilligt ward.
Sie hatte ihren eigenen Architecten, welcher, ſchon weil das angezogene Actenſtuͤck ihn nicht nennt, hoͤchſt wahrſcheinlich dem ſieneſiſchen Gemeinweſen fremd war.
In dieſer Stadt hatte der neue florentiniſche Geſchmack bis um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes den gothiſchen noch nicht ſo ganz unterdruͤcken koͤnnen.
In den Bildnerarbeiten des Jacob della Guercia, in den Pfeilern der Loggia di ſan Paolo und in anderen, nach damaligem Stande des Gemeinwohles, wenig bedeutenden Unternehmungen dieſer Zeit miſcht ſich der neuaufkommende antike Stoff noch durchhin mit gothiſchen Reminiscenzen.
Nachdem die Richtung des Brunellesco endlich auch Siena ergriffen hatte, bildeten ſich, doch immer um Decennien ſpaͤter, als die Bauwerke Pius II., einige Baumeiſter in der neueren Manier.
Doch blieben auch dieſe bis auf den Baldaſſare Peruzzi in den Verhaͤltniſſen ungleich willkuͤhrlicher, als die Florentiner.
Der Palaſt Spannocchi in der Hauptſtraße, ein kleinerer in der Gegend des roͤmiſchen Thores, ſcheinen dem Hauſe der Katharina Piccoluomini nachgeahmt zu ſeyn.
Hingegen giebt es zu Siena und in deſſen Gebiete viele in Backſtein ausgefuͤhrte Gebaͤude von einem nur dieſer Gegend eigenthuͤmlichen Charakter.
Dahin gehoͤrt das Haus Bartali in der Hauptſtraße, die Kappelle neben dem Palazzo de’ Turchi vor dem florentiniſchen Thore, das Kloſter Monte Uliveto maggiore bey Chiuſuri und Anderes.
Dieſe Gebaͤude zeigen in ihren Thuͤr- und Fenſteroͤffnungen eine groͤßere Breite und Niedrigkeit der Anlage, als uͤberhaupt lobenswerth iſt, und unterſcheiden ſich hiedurch insbeſondere von den florentiniſchen Bauwerken des funfzehnten Jahrhundertes, bei denen ſchlanke Verhaͤltniſſe beliebt waren.
Mit Sicherheit kann ich von keinem einzigen dieſer eigenthuͤmlich ſieneſiſchen Bauwerke den Meiſter angeben; doch werden ſie wahrſcheinlich dem Cozzarello, dem Francesco di Giorgio und anderen Kuͤnſtlern dieſer Zeit beyzumeſſen ſeyn, von denen wenigſtens im Allgemeinen bekannt iſt, daß ſie ſich auf die Baukunſt verſtanden haben.
Bey ſo entſchiedenem Gegenſatze der Bauſchulen von Florenz und Siena wird jenes ganz florentiniſche Haus der Katharina Piccoluomini ſicher nicht von einem Sieneſer, wenn aber von einem Florentiner, doch wahrſcheinlich nur von jenem Bernardo entworfen ſeyn, den Pius II. vor Anderen wuͤrdigte und beguͤnſtigte.
Archiv. delle Rif. di Siena Deliberazioni di concistoro To. 542. fo. 41. a. t.
Ib. To. 547. fo. 21. s. 1460. die IX. Ottubris.
Magnifici Domini etc. — attendentes, qualiter per eorum in offitio praecessores fuit concessa quedam platea cum omnibus rebus in ea existentibus communis Senarum in loco vocato piaza Manetti magnifice Domine Catarine sorori carnali summi pontificis vid. die XVIII. Decenbris preteriti 1459. cum certis conditionibus et inter alia quod via per quam itur ad archiepiscopatum Inter Domus Nannis de Marsiliis et Domum per jam̅ Dominam Chaterinam hedificandam esset latitudinis octo brachiorum ad minus De quibus omnibus plene patet manu Ser Dei silvestri tunc notarii consistorii, et attento quod Domina Chaterina secundum designum sui architectoris non potest commode facere ipsam Domum nisi capiat vel occupet de ipsa via unum brachium cum dimidio ad minus.
Qua de causa — decreverunt, quod ipsa via remaneat et sit latitudinis brachiorum sex cum dimidio alterius brachii etc. —
Vaſari kannte den Francesco di Giorgio aus deſſen Schriften um etwas naͤher, als andere Kuͤnſtler, welche gleichzeitig oder fruͤher zu Siena gearbeitet haben; daher entſtand, daß er demſelben einige Arbeiten unterordnete, von denen er nur allgemeine Kunde beſaß.
Es ſcheint, daß ſein Beyſpiel die Spaͤteren angeſteckt und ſie verfuͤhrt habe, dem Francesco auch einige Bildwerke unterzuſchieben, welche in der That anderen, minder bekannten Kuͤnſtlern aufgetragen und bezahlt worden ſind.
Dieſe Arbeiten ſind in der That ſehr maͤßig; indeß fodert die Gerechtigkeit, ſie ihren Meiſtern zu retten.
An der Vorhalle des Caſſino de’ Nobili zu Siena, der ehmaligen loggia di s. Paolo, befinden ſich einige Statuen von hinreichender Groͤße, deren zwey, die Figuren der Hl. Petrus und Paulus, von Vaſari und Anderen dem Vecchietta beygelegt werden; wahrſcheinlich folgte er hierin ſeinem ſieneſiſchen Berichtgeber, welcher ihn hier, wie gewoͤhnlich irre geleitet hat.
In dem Hl. Anſanus und einem anderen ihm gegenuͤberſtehenden Heiligen will Della Valle, nach einem anmaßlichen Kennergefuͤhle, die Hand des Francesco di Giorgio erkennen, Andere wiederum, den Jacopo della Quercia.
Indeß findet ſich in den gebundenen Protocollen der ſieneſiſchen Domverwaltung, daß man dieſe Statuen 1451.
je zwey dem Urbano da Cortona und drey dem Antonio di Federigo verdungen hat; zween Bildhauern, welche faſt unbekannt ſind, obwohl ſie damals in ihrer Vaterſtadt eine ganz anſehnliche Stelle eingenommen haben.
Urbano hatte im Dome von Siena, zugleich mit ſeinem Bruder Bartolomeo eine Kappelle verziert, deren Ueberreſte man ſpaͤterhin innerhalb der Kirche in die Mauer des Thurmes eingelaſſen hat.
Antonio findet ſich verſchiedentlich in den Buͤchern der Domverwaltung, welche ihn mit Statuen zur aͤußeren Verzierung der Kirche beſchaͤftigt .
Im Jahre 1457. bezahlt die Domverwaltung ihm eine Statue des Hl. Petrus, woraus abzunehmen iſt, daß Petrus und Paulus an der mehrgedachten Vorhalle von ſeiner Hand ſind, wie ebenfalls eine dritte gegenuͤberſtehende, welche mit jenen eine gewiſſe Magerkeit der Ausfuͤhrung gemein hat.
Es blieben dem Urbano da Cortona die beiden mittleren, der Hl. Anſanus und deſſen Gegenſtuͤck, welche von obigen durch Breite der Formen, Lebendigkeit der Bewegung ſich unterſcheiden.
S. Belege III. 3. zu Ende.
S. Belege II. 1.
S. Bel. III. 1.
S. Bel. II. 2.
S. Bel. III. 2. 3.
S. Bel. III. 2.
Belege
I. Lorenzo da Viterbo.
Nicola della Tuccia, annali di Viterbo. p. 112.
(Die Abſchrift verdanke ich Herrn Abbate Semmeria.)
„— Per far ricordo di me Nicola de Bartolomeo altrimenti detto Nicola della Tuccia Scriptore de questi ricordi fatti insino al dì infrascripto, dico, che tra quali tempi uno spettabile Ceptadino nominato Nardo Mazzatosta de Viterbo habitante nella contrada de Sancto Simeone in quella Casa a pie de detta contrata, nella quale sta uno capo scale con palco il più bello et honorevole, ove sotto la scala sta un porticale in modo di loggia, e case.
Il qual Nardo sopradetto de sua propria Pecunia fece fare una honorevole cappella nella Chiesa de Sancta Maria della Verità, ove sta la Immagine della nostra Donna, e depinta, et ornata per mano de Mastro Lorenzo figliolo di Giacomo de Pietro Paulo de Viterbo habitante presso la porticella, la quale va alla Chiesa della Trinità in Piano de Sancto Faostino, nella quale Cappella è ornata, et depinta tra le altre figure la historia della gloriosissima sempre Vergine Maria nostra clementissima Matre, et in quella historia sta alla mano manca, quando entrate in detta Capella, ove appare, chessa Vergine gloriosa lè dato lo anello da Sancto Giuseppe, ove sono molti giovani cavati dal naturale, tra quali da quello lato, ove sta la gloriosa Vergine sono depinte certe donne de più reggioni, et dietro a detto donne sta una vestita de negro in forma de vedova, et dietro a quella detto Mastro Lorenzo volse depingere me, et cavarme dal naturale, et così fece, ove vedrete uno antico homo detà danni 68½ o circa, vestito de paonazzo, et col mantello addosso, et una barretta tonda in testa, et calze negre, et quello e fatto alla similitudine mia, fatta a di 26. aprile 1469., et quelle persone, che vorranno leggere le mie scripture, et cognoscermi, vada a vedere in quello loco, laltre figure sono fatte a similitudine daltri, delle quali al presente non fo memoria.“ —
II. Urbano di Pietro da Cortona.
1. Archiv. dell’ opera del Duomo di Siena.
Libro E. 4. memorie. fo. 23. a. t.
MCCCCLI. a di 16. di Luglio.
Memoria come questo di detto maestro Urbano di Pietro da Cortona intalgliatore si conducie da gli oparari di s̅c̅o̅ Paolo affare due figure di marmo da porsi a le colonne overo a tabernacoli de le colonne desso s̅c̅o̅ Pavolo et quelli s̅c̅i̅ che per essi oparari gli sara detto. le quali figure promette davere fatte et poste per fino a quattordici mesi prossimi avenire a tutte sue spese et deba la fare belle intere et schiette et di bellavoro a segno di buon maestro et debba avere dalluopara nostra per mercie et salario de la sua fadiga fiorini ciento quaranta in tutto di lire quattro fiorino et cosi sono le dette parti insieme daccordo etc. — Le quali figure debba lavorare di marmo del nostro contado et debba le fare grandi quanto si richiede a la grandeza de detti tabernacoli.
2. Archiv. et libro citt. fo. 29.
Memoria come a di XVIII. dottobre 1451.
Misser lopararo predetto per vigore de la remissione in lui facta per li suoi conseglieri allogo a Maestro Urbano di Pietro et Bartholomeo suo fratello schultori da Cortona una cappella da farsi per loro in duomo a laltare de la Madonna dele gratie con questi modi et pacti: cioe che essi Maestro Urbano et Bartholomeo sieno tenuti et debbino fare la detta cappella di marmo gentilmente lavorata et essa ponere et finire a tutte loro spese di marmi et ongni altri lavori bisognevoli a la fabrica dessa cappella per tenpo di tre anni proximi da cominciare in calende di gennaro proximo, del quale lavoro debbino avere da luopara et suoi cam. fiorini 900. di Lire IV° il fiorino di tempo in tempo come serviranno.
Item che la detta cappella sia bene proportionata et conposta in tutte le sue parti et con debite misure di largheza et alteza, et sporti fuore del muro braccia 1. ¼. ne suoi pilastri seguendo lavanzo del lavoro a la debita misura che portano non scemando il detto braccio ¼ per largheza.
Item che la detta cappella sia conforme al disegno de la cera na (ne ha) fatto il detto Maestro Urbano il quale a il detto opararo, et ad essa forma si debbi fare, ma che pilastri sieno a forma duno dessi solamente, cioe di quello che e a storie et non a figure grandi di quelle storie che per detto oparaio li saranno imposte.
Item che nel fregio sopra larcitravo in luogo daquile et vasi che sonel (son nel) disegno debi fare IV. Evangelisti In forma danimali come li figura la chiesa.
Item che la base de pilastri sieno belle et vantaggino il detto disegno a forma di uno disegno fatto con penna in uno suo libretto, dove da capo al disegno e una crocetta, et e scripto, In ponte.
Item che le dette base pilastri capitelli arcitravi et fregio predetto sieno tutti di pietre da cierro et le figure de le storie et l’altre di tutto il lavoro sieno di mezo relievo et piu o meno come verranno Intaglio (sic) a le storie, sicche sieno di buona apparenza, et di lavoro gentile et maestrevole.
Item che la cornice di sopra che ricigne il frontone sia grossa al pari di quella di sotto che attraversa la cappella et di quello lavoro o megliore.
Item etc. (Formeln.)
3. Archiv. cit. Libro E. 6. Deliberazioni. fo. 21. a. t. Die V. Julii 1456.
Et decreverunt quod statua marmorea ad Immaginem s̅c̅i̅ Bernardini exsistente penes magistrum Urbanum quae statua est opere consignata per donatorem conventu observantie sci Bernardini et quod sumptibus opere finiatur et detur ut supra.
fo. 29. 25. Sept. 1456.
— Del. quod sit remissum in dominum operarium quod possit facere pretium figure s. Bernardini donate fratribus observantie s̅c̅i Bernardini per magistrum Urbanum et ponendum ad conputationem dicti magistri Urbani.
fo. 60. a. t.die XXIII. Sept. 1459.
Insuper decreverunt quod eidem magistro Urbano solva̅tur floreni sex de libris 4 pro quolibet floreno pro ejus mercede eo quod fecit et construcsit figuram sancti Bernardini de Senis positam in ejus cappella in ecclesia catedrali.
Et quod camerarius eidem magistro Urbano praedicto solvat sine suo praejudicio etc. —
4. Arch. cit. E. 5. fo. 137 (197.) a. t. VIII. Januarii 1454 (1455.) — prestare a Maestro Urbano di Pietro da Cortona maestro di pietra di ducati otto da schontarsi o rendarsi come parra alloparaio et conseglieri.
III. Antonio di Federigo .
Vergl. in Bezug auf dieſen Kuͤnſtler Abh. VIII. Bel. I. 3.
1. Archiv. cit. libro E. 4. memorie. fo. 25. a. t. 1451.
Richordo come questo di 7. di settenbre Bartolomeo di Pavolo di Gabriello Ricevette per maestro Antonio di Federigo scarpellatore di marmo libre treciento si gli dette per parte di tre fighure di marmo si fanno fare in su la logia di sampavolo con questa conditione: promette detto a lo spettabile cavaliere Misser Mariano bargalgli oparaio et alloparari di santo Pavolo che detto maestro Antonio servira in sopradetto lavoro et a quello tempo che e oblighato come e rogato ser arduino di Lunardo.
Et due non servisse come e detto ristituire dette lire trecento.
Et questo appare allibro de le ricordanze segnato b. di detto Bartolomeo e Pavolo a fo. 68.
2. Archiv. cit. libro E. 6. fo. 33. a. t. die XXX. Jan. 1456. (1457.)
— Decreverunt locare et locaverunt magistro Antonio Federigi lapicide de Senis ad faciendum quatuor statuas marmoreas ponendas apud columnas logie mercantie vel alibi prout videbitur dictis Dominis operario et consiliariis cum hoc quod pretium predictarum figurarum fiat per offitium predictum et hoc quum fuerit conpleta una figura ut possit videri laborerium suum et si dicto offitio facta dicta figura videbitur tunc et eo casu dictus Magister Antonius prosequatur in laborerio sin autem fiat prout per offitium deliberabitur.
Man war damals eben mit der inneren und aͤußeren Beendigung des Domes beſchaͤftigt. S. Arch. cit. libro E. 5. wo fo. 107. a. t. Marmorbekleidung einer Kappelle, fo III. 112. (172.) 117. (177.) drey Kappellen bildneriſch zu verzieren beſchloſſen werden.
Dieſes Probeſtuͤck erlangt (eod. To. fo. 42. a. t.) die XXX. Decbris 1457. die Billigung der Domverwaltung.
Daſ. fo. 43. die XXXI. Dec. 1457.
Dni operarius et consiliarii una cum camerario convocati etc. declaraverunt pretium unius figure seu statue marmoree facte per magistrum Antonium Federigi vid. ad Immaginem s. Petri esse de florenis sessaginta octo de Lib. 4. den.
pro floreno et quod camerarius eidem magistro Antonio solvat dictum pretium sine suo prejuditio aut damno etc. —
Et visa deliberatione alia facta — die XXX Jan. in presenti libro fo. 33. de locatione 4. figurarum seu statuarum — factarum (?) per magistrum Antonium Federigi decreverunt quod dictus Magister Antonius prosequatur In faciendo dictas figuras et quod sit remissum in dominum operarium qui pro tempore erit In faciendo pretium dictarum figurarum In quo possit expendere usque ad floren. 72. de libris 4. pro quolibet quas figuras dictus Magister Antonius facere debeat ad modum boni magistri etc. —
Eod.
To. fo. 46. a. t. XXVIII. Martii 1458. erhaͤlt Antonio eine Vorausbezahlung.
3. Archiv. et To. cit. fo. 47. a. t. die octava Julii 1458.
— Et decreverunt quod Donatello schultori detur ad schulpendam et fabricandam statuam et figuram marmoream sancti Bernardini non excedendo summam pretii dicte figure florenos sessaginta otto denariorum Senensium vel ad plus vantagium (vantaggio) opere.
Et similiter figuram sci Ansani detur ad fabricandam Antonio Federigi eodem modo.
Vecchietta detur figuram S.
Pauli eodem modo.
Wollte man hier, gleich dem Berichtgeber des Vaſari, auf jene Statue an der loggia di san Paolo rathen, ſo kaͤme doch noch ein zweyter Bildner in Betrachtung, dem man um wenig ſpaͤter ebenfalls eine Statue des Hl. Paulus aufgetragen hat, vielleicht weil man mit dem Vecchietta nicht einig geworden.
Archiv. cit. libro E. 7. Deliberazioni fo. XX. 1465. —
E possi allogare (l’operajo) a Giovanni di Stefano ad fare di marmo la figura di sancto Pavolo come meglio potra.
Indeß finde ich in beiden Faͤllen nicht angemerkt, fuͤr welche Stelle dieſe Statue beſtimmt war.
Man verzierte damals die Vorſpruͤnge der Domkirche und verſchiedene Kappellen in ihrem Inneren durch Statuen und Bildwerke; ſo ward die Statue des Hl. Anſanus in der Kappelle ſ.
Giovanni Bapt. eben damals dem gedachten Giovanni di Stefano bezahlt.
Wir werden uns demnach an jene erſten, die, loggia di s. Paolo, ſicher angehenden Auftraͤge halten muͤſſen; um ſo mehr, da die vorhandenen fuͤnf Statuen je zwey und drey in derſelben Manier gearbeitet ſind; da ſogar die beiden breiter gehaltenen in der Manier mit den ſchon bezeichneten Fragmenten der Kappelle des Urbano da Cortona im Dome uͤbereinſtimmen.
XIII.
Entwurf einer Geſchichte der umbriſch toscaniſchen Kunſtſchulen, fuͤr das funfzehnte Jahrhundert.
Stufenweis haben wir uns der Epoche angenaͤhert, in welcher die Kunſtgeſchichte in eben dem Maße an Sicherheit und Ausfuͤhrlichkeit gewinnt, als ihre Quellen reichlicher zu fließen beginnen; von nun an will ich die Ergaͤnzung und Berichtigung des Einzelnen der Darſtellung des Allgemeinen und Durchwaltenden, die vereinzelten Kuͤnſtler den Schulen unterordnen, aus welchen ſie hervorgegangen ſind.
Schule, nenne ich die lebendige Fortpflanzung von Stimmungen, Richtungen, Handhabungen, deren Entſtehung aus dem Beyſpiel und aus den Einwirkungen maͤchtiger Geiſter in den meiſten Faͤllen umſtaͤndlich nachzuweiſen iſt.
Schule in dieſem Sinne pflegt auch dem fluͤchtigen Blicke durch Eigenthuͤmlichkeit der Auffaſſung ſich anzukuͤndigen, entſchiedener vielleicht durch Eigenthuͤmlichkeiten der Manier und Formengebung.
Allerdings nun duͤrfen die Kunſtſchulen, da ſie nothwendig irgendwo zu Hauſe ſind, auch wohl einmal nach der Oertlichkeit, in welcher ſie ſich entfaltet haben, benannt werden.
Indeß geſchiehet es nicht ſelten, daß deren Stifter ihre Heimath vertauſchen und an verſchiedenen und weit entlegenen Stellen geiſtige und techniſche Anregungen verbreiten.
Auch hat es ſich wiederholt ereignet, daß in demſelben Mittelpuncte verſchiedene Stifter gleichzeitig hervorgetreten ſind, welche ganz entgegengeſetzte Richtungen und Handhabungen auf ihre Schuͤler und ſpaͤteren Nachfolger fortpflanzten.
Wenn nun dieſelbe Schule unter Umſtaͤnden verſchiedene Staͤdte und Landgebiete umfaſſet; wenn andererſeits dieſelbe Stadt nicht ſelten ganz verſchiedene Schulen in ſich einſchließt; ſo iſt es offenbar unzulaͤſſig, die Kunſtſchulen, wie es bey neueren Schriftſtellern uͤblich iſt , durchhin nach der Oertlichkeit, in welcher ſie Raum gefunden, zu claſſificiren.
Bey Lanzi und ſo viel Anderen heißt, roͤmiſche Schule: die Geſammtheit aller Kuͤnſtler, welche im Staatsgebiete des roͤmiſchen Stuhles geboren ſind.
Nun giebt es in dieſem Staate, von den mannichfaltigſten Meiſterſchulen abgeſehn, auch noch die entſchiedenſten Stammverſchiedenheiten: Roͤmer, Toscaner, Umbrer; der Lombarden in den Legationen nicht zu gedenken, welche man aus Inconſequenz abzuſondern und den Bologneſern beyzuordnen pflegt.
In den fruͤheren Abſchnitten begegneten wir großer Einfoͤrmigkeit des Wollens und der Manier; kaum gelang es uns in den aͤlteſten Zeiten die groͤßeren nationalen Maſſen, Neugriechen, Italiener und Deutſche, genuͤgend zu ſondern; ſelbſt in der vorgeruͤckten Epoche des Giotto unterſchieden wir nur etwa Florentiner und Sieneſer.
Um ſo vielfaͤltiger trennen, zerſpalten, durchkreuzen ſich die mittelitalieniſchen Kunſtſchulen ſeit dem Anbeginn des funfzehnten Jahrhundertes.
Die fruͤheſte Spaltung in der Richtung italieniſcher Kuͤnſtler entſtand unmittelbar aus den Neuerungen des Giotto.
Dieſe erhielten ſich zu Florenz ein ganzes Jahrhundert lang in Gunſt und Gebrauch; hingegen zeigt ſich in der ſieneſiſchen Schule noch bis um das Jahr 1500. manche Nachwirkung der Anregungen, welche byzantiniſche Vorbilder, oder lebendige Anleitung neugriechiſcher Maler, waͤhrend des dreyzehnten Jahrhundertes in ganz Toscana verbreitet hatten.
— Als die lebensſinnigen und munteren Lorenzetti im Campo santo zu Piſa malten, befolgten ſie, von ihrer allgemeinen Richtung abweichend, in jenen Einſiedlern der Wuͤſte genau die Anordnung der neugriechiſchen Darſtellungen dieſes Gegenſtandes; Barna hatte in jenen Mauergemaͤlden zu ſ.
Gimignano ſogar Manieren und Formen aus ſeinen Vorbildern beybehalten; Pacchiarotto, ein Zeitgenoſſe Raphaels, gefiel ſich in einem ſeiner beſten Gemaͤlde die Patriarchen und Propheten der Glorie aus dem griechiſchen Typus in ſeine eigene, mehrſeitig ausgebildete Manier zu uͤbertragen.
Dieſe Beyſpiele deuten, nicht ſowohl auf Anhaͤnglichkeit oder Gewoͤhnung an griechiſche Manieren, welche auch zu Siena ſehr fruͤhe nach den geſteigerten Anfoderungen der Zeitgenoſſen ins Gefaͤlligere waren abgeaͤndert worden; vielmehr auf fortdauernde Ehrfurcht und Empfaͤnglichkeit fuͤr die ſittliche Wuͤrde in den aͤlteſten Kunſtgebilden der Chriſten.
— Sie gelten mir fuͤr Beweiſe eines, auch nach den Neuerungen des Giotto, unter der Aſche fortglimmenden Beſtrebens, die ſittlichen und religioͤſen Vorſtellungen des Chriſtenthumes mit alterthuͤmlichem Ernſt und in ihrer ganzen Strenge aufzufaſſen.
Es ward meinerzeit zum Verkauf ausgeboten.
Der Gegenſtand: die Aufnahme der Madonna in den Himmel, unten die Apoſtel; hoͤher, wie gewoͤhnlich, Glorie von Engeln, welche die aufwaͤrts ſchwebende Jungfrau umgeben.
Unter dem oberen Rande des Bildes zu den Seiten jene Erzvaͤter von byzant. Anſehn, welche auch in den aͤlteren ſieneſiſchen Darſtellungen deſſ. Gegenſtandes vorzukommen pflegen.
Wie wir uns erinnern, hatte Giotto unter ſeinen Zeitgenoſſen die vielfaͤltigſte Auffaſſung des Lebens beliebt gemacht; der Enthuſiasmus fuͤr neuere Heilige, das Intereſſe an ihren mannichfaltigſten Lebensverhaͤltniſſen , war jener Wendung ſeines großen Talentes entgegengekommen, hatte deſſen Entwickelung und allgemeine Anerkennung entſchieden beguͤnſtigt.
Seinerzeit war die Frage nach typiſchen Darſtellungen der Patriarchen, Propheten, Apoſtel, oder des Heilands ſelbſt und der bedeutenderen Ereigniſſe der Evangelien, allgemach in den Hintergrund getreten; hingegen waren alle Haͤnde geſchaͤftig, die Uebergaͤnge im Leben moderner Heiligen zu malen: fruͤhere Weltlichkeit, ploͤtzliches Erwachen des Bewußtſeyns des Heiligen, Eintritt ins Leben der Frommen und Abgeſchiedenen, Wunder im Leben, wie beſonders nach dem Tode, in deren Darſtellung, wie es in den aͤußeren Bedingungen der Kunſt liegt, der Ausdruck des Affectes der Lebenden die Andeutung der unſichtbaren Wunderkraft uͤberwog.
Allein auch die Lebensbegebenheiten des Erloͤſers wurden zur Traulichkeit des Familienlebens herabgezogen; denn die Geburt und Erziehung, die Mutter mit dem Kinde (Vorſtellungen, welche die aͤlteſten Kuͤnſtler aus religioͤſem Bedenken, oder aus anderen Urſachen vermieden hatten) wurden nunmehr unter den allgemein chriſtlichen die Lieblingsgegenſtaͤnde der Malerey.
Wie in dieſen das Naive und Zaͤrtliche, ſo ward in den Aufgaben aus der Leidensgeſchichte nicht mehr das Erhabene und Siegreiche, vielmehr nur das Ruͤhrende hervorgehoben — die unmittelbare Folge jenes ſchwaͤrmeriſchen Schwelgens im Mitgefuͤhle der irdiſchen Schmerzen des Erloͤſers, dem der Hl. Franciscus durch Beyſpiel und Lehre eine neue und bis dahin unerhoͤrte Energie verliehen hatte. —
Dieſe modern-chriſtlichen Kunſtaufgaben umfaſſen allerdings ſo viel menſchlich Wichtiges und Anziehendes, daß wir deren Einfuͤhrung im Ganzen als eine weſentliche Bereicherung betrachten, unter allen Umſtaͤnden zugeben muͤſſen, daß ſie viele der ſchoͤnſten Leiſtungen der neueren Kunſt veranlaßt haben.
Doch ſind ſie einleuchtend nicht, wie man wohl hinzuwerfen pflegt, aus dem Beſtreben entſtanden, den Ideen des Chriſtenthumes ihre ganze Tiefe, ihre ernſtere Seite abzugewinnen.
Ich habe bereits, mit anderen Beyſpielen, auch jene gleichlaufenden Darſtellungen des Lebens Chriſti und des Hl. Franz in Erinnerung gebracht (Abh. IX.).
— Zu Aſiſi, im Kloſter der Hl. Chiara, zeigt man im Kreuzgewoͤlbe uͤber dem Hauptaltar Malereyen, welche eine Vergleichung des Lebens der Madonna mit jenem der Hl. Chiara zu bezielen ſcheinen.
Dieſe Arbeit wird dem Giottino beygemeſſen, was ſeinen Grund haben mag, da ſie deſſen florentiniſchen Arbeiten zu gleichen ſcheinen.
Uebrigens fehlte es ſowohl jener Hinneigung zum Hochalterthuͤmlichen bey den Sieneſern, als beſonders der Objectivitaͤt der Florentiner, an Conſequenz, oder an entſchiedener Durchfuͤhrung des Wollens.
Unausgeſetzt verfolgt, mußte die giotteske Richtung auf Mannichfaltiges und Lebensreiches die Florentiner ungleich fruͤher, als geſchehen iſt, mit der Bedeutung der Formen, beſonders in den Geſichtsbildungen, bald auch mit den allgemeineren Geſetzen des ſich Geſtaltens und Erſcheinens vertraut machen.
Indeß durchkreuzte ſie eine gewiſſe Befangenheit in den Manieren und Formen, in welchen der große Erneuerer ihrer Schule ſich ausgedruͤckt hatte; ich moͤchte ſagen: die Scheu, jene engen Grenzen zu uͤberſchreiten, innerhalb welcher die Darſtellung eines ſo hochverehrten und allgefeyerten Kuͤnſtlers ſich bewegt hatte.
Daher vornehmlich erklaͤre ich mir, daß Arcagno und andere Meiſter des vierzehnten Jahrhundertes, welche in der Richtung des Giotto weiter geſtrebt und beſonders der menſchlichen Geſichtsbildung bis dahin unbenutzte Zuͤge und Zeichen abgewonnen haben, weder die volle Anerkennung, die ihnen gebuͤhrte , noch ſelbſt die Nachfolge fanden, welche ſie nach naheliegenden Vorausſetzungen haͤtten hervorrufen muͤſſen.
Arcagno hatte die Profile der Heiligen auf ſeiner Tafel in ſta Maria novella ſchon individualiſirt und in ſeinem großen Rilievo an der Ruͤckſeite der Madonnenkappelle in Orſanmichele das aͤlteſte Bildniß der italieniſchen Kunſtgeſchichte (ſein eigenes) mit groͤßtem Erfolge durchgefuͤhrt; Giovanni da Melano vor allen anderen die Moͤglichkeit und die Vortheile der Modellirung, und in der Auffaſſung und Benutzung der Extremitaͤten, eine bis dahin unbekannte Feinheit des Sinnes dargelegt.
Demungeachtet zeigt ſich bey den florentiniſchen Malern ſpaͤterer Zeiten, bis zum Auftreten des Fieſole, keine Spur jener phyſiognomiſchen Bezeichnungen des Arcagno; bis auf Maſaccio, keine Nachwirkung des Strebens nach Rundung, welches Giovanni da Melano vor ſeinen Zeitgenoſſen voraus hatte.
Freylich mochte es behaglicher ſeyn, die hergebrachte giotteske Manier mit groͤßter Fertigkeit auszuuͤben, als die Richtung, aus welcher ſie hervorgegangen, mit Ernſt und Entſchiedenheit hindurchzufuͤhren.
S. Franco Sacchetti, nov.
196., wo auf die Frage: „wer mit Vorbehalt des Giotto (da Giotto in fuori) der groͤßeſte Maler geweſen ſey,“ dieſer den Cimabue, jener den Stefano, der dritte Bernardo, ein anderer den Buffalmacco nennt, wobey es dem Erzaͤhler offenbar nicht auf Namen ankommt.
Darauf ſagt Taddeo Gaddi: „gewiß hat es ſehr große Kuͤnſtler gegeben, welche das Unerreichbare geleiſtet haben; indeß iſt dieſe Kunſt in Abnahme gerathen und noch immer im Sinken (ma questa arte é venuta e viene mancando tutto di).
Bey ſo deutlichem Bewußtſeyn eines huͤlfloſen Ruͤckſchreitens zeigen ſich nirgend Spuren des Nachdenkens uͤber deſſen innere Urſachen, oder aͤußere Veranlaſſungen.
Wie es ſcheint, ließ man ſich gehn.
Die alten Meiſter mochten auf ihren Lorbeern ruhn und mit einer gewiſſen Selbſtgefaͤlligkeit auf das Unvermoͤgen ihrer Nachfolger herabſehn, uͤber das Weiterſtreben der Beſſeren verblendet ſeyn, wie es ſich taͤglich wiederholt.
Ich habe oben (IX.) gezeigt, wie jenes Vorurtheil der Trecentiſten gegen Ende des funfzehnten Jahrhundertes in dem ſtaͤdtiſchen Patriotismus der Florentiner ſich verjuͤngt habe.
Doch verſaͤumte ich, an ein altes Gedicht zu erinnern, Francesso Lancillotti, Fiorentino, pitt., trattato della pittura etc. (Roma 1508. und Lettere pittoriche To. VI. p. 299. und 347.) in welchem die Malerey ſpricht.
Jo era quasi del Mondo fuggita, Quand’ un, che fu in me più d’altri dotto Pur mi ritenne, e rendemmi la vita.
Questi fu Fiorentin, questi fu Giotto, Questo é colui, che m’ha risuscitata, Quest’ ha ’l bel nome mio fra voi ridotto.
Ob uͤbrigens dieſer Giotto, den ſeine florentin.
Zeitgenoſſen und Nachkommen langezeit fuͤr unerreichbar gehalten, jemals jener Tiefe des Gefuͤhles, Reinheit der Anordnung, Anmuth der Wendung, Zierlichkeit der Ausbildung, gleich gekommen ſey, welche ſein beſcheidener Schuͤler Taddeo in ſechs kleinen Bildern der Sammlung der florentiniſchen Kunſtſchule (Galleria de’ quadri piccoli) dargelegt hat; wer wuͤrde daruͤber zu entſcheiden wagen, nachdem die meiſten und wichtigſten Arbeiten des Giotto untergegangen ſind.
Indeß erregen die Vorhandenen Zweifel; ſeine Manier ſcheint darin durchhin auf Schnelligkeit der Beſchaffung angelegt zu ſeyn.
Taddeo hingegen hatte ſich darauf eingerichtet, zierlich und emſig zu beendigen.
— In der bezeichneten Folge, welche uͤberall an das Leben der Hl. Caͤcilia in ſanto Stefano erinnert, iſt beſonders die Geburt des Heilands wohl erhalten und bis in die Nebenwerke ſchoͤn beendigt.
Half ihm darin Giovanni da Melano?
Gewiß, waͤre es ausgemacht, daß er des Taddeo Geſelle geweſen, moͤchte ich mir die ſchoͤnen Thierbildungen dieſes kleinen Gemaͤldes eben nur daher erklaͤren.
Die Inſchrift in der Mitte des Sockels:
Anni domini MCCCLVII. Andreas Cionis de Florentia me pinxit.
Zu den Seiten die Namen der Hll.
Viele, theils namenloſe Werke dieſer ſpaͤteren Epoche der (ſeit Lanzi) ſogenannten giottesken Maler haben ſich bis auf unſere Zeit erhalten; ſie unterſcheiden ſich von ihrem aͤlteſten Vorbilde durch groͤßere Fertigkeit des Pinſels, durch gewiſſe fauſtmaͤßige Keckheiten, beſonders in der Andeutung der Bruͤche des Gefaͤltes.
In dieſer Zeit verlor ſich manches große Talent in der Leichtigkeit behender Ausfuͤllung bedeutender Mauerflaͤchen; auch ein Agnolo Gaddi, welcher in der Chorkappelle der Kirche ſta Croce zu Florenz einen ausgezeichneten, obwohl fluͤchtigen Geiſt gezeigt, deſſen reintechniſches Wollen in der Schrift ſeines Schuͤlers, des Cennini, ſich abgeſpiegelt hat.
An dieſem, gewiß beachtenswerthen Beyſpiele werden wir uns verſinnlichen koͤnnen, worin eine aͤchte, auf Empfaͤnglichkeit fuͤr das geiſtig-ſittliche Wollen der Vorgaͤnger begruͤndete Befolgung des Hergebrachten von laͤſſiger, zielloſer Nachaͤffung uͤblicher Handhabungen ſich unterſcheide.
Wenn dieſe ſich begnuͤgt, Manieren und zufaͤllige Aeußerlichkeiten ſich anzueignen, ſolche fertig zu handhaben und eben hiedurch ſie nothwendig zu verflaͤchen; ſo wird aͤchte, tiefbegruͤndete Ehrfurcht vor dem Alterthuͤmlichen deſſen einwohnendes Leben in ſich aufnehmen; darin verſchloſſene Keime pflegen und weiter entwickeln; dahin trachten, das Treffliche von ſeiner, nicht ſelten unſcheinbaren Umhuͤllung zu befreyen, durch groͤßere Deutlichkeit oder Schoͤnheit der Darſtellung gleichſam zu verjuͤngen.
In dieſem Sinne ergriff der Sieneſer Thaddeo Bartoli um das Jahr 1400. den Faden der Ueberlieferung des Hochalterthuͤmlichen vielleicht aus den Haͤnden ſeines nahen Vorgaͤngers Barna, welcher, wie wir oben geſehen haben, mit dem Vater des Thaddeo, dem Bartolo di Fredo, an einer Stelle und vielleicht gleichzeitig gemalt hatte.
Er band ſich weder an die Manier, noch an den aͤußeren Zuſchnitt der Formen, ging nur in den Geiſt ſeines Vorbildes ein, den er, indem er hie und da wohl einmal dem allgemeinen Zeitgeſchmacke huldigte, doch im Ganzen nur mit den ſchoͤnſten Seiten der moderneren Auffaſſung chriſtlicher Kunſtvorſtellungen auszuſoͤhnen bemuͤht war.
Dieſe verſchiedenen Seiten ſeines Beſtrebens vereinigte er in dem Altargemaͤlde der ſieneſiſchen Gallerie, deſſen beſchaͤdigte Aufſchrift: ....... Bartholi de Senis.
Pinxit hoc opus. anni domini mille quatrocento nove, allerdings Zweifel zulaſſen wuͤrde, waͤre nicht Manier und Richtung des Kuͤnſtlers aus anderen Werken hinreichend bekannt.
In dem Hauptbilde, der Verkuͤndigung, huldigte Thaddeo in der Bekleidung des Engels durch ſchwerfaͤlligen Goldſtoff dem Geſchmacke und der Sitte ſeiner Zeitgenoſſen; in der Geſtalt der Jungfrau, deren Haupt, Gewandung und Stellung, in Anſehung der Idee und der Umriſſe, zu dem Gelungenſten ſeiner Art gehoͤrt, ſuchte er offenbar der moderneren, zum Zaͤrtlichen und Schmachtenden ſich hinneigenden Auffaſſungsart ihre guͤnſtige Seite abzugewinnen; hingegen uͤberließ er ſich in den Giebeln, Leiſten und Außenwerken ganz ſeinem Sinne fuͤr das Ernſte und Hohe in den alterthuͤmlichſten Kunſtgebilden der Chriſten.
S. den Beſchluß, die Kappelle des oͤffentlichen Palaſtes durch unſeren Kuͤnſtler malen zu laſſen, wo (Archiv. delle Rif. di Siena.
Delib. di consiglio No. 232. anno 1406. fo. 18.) — die XXVa. Augusti. Et deliberaverunt — quod totum residuum denariorum, qui superaverunt — — convertatur per operarium cam., in ornatum cappelle palatii, quod fiat per manus magistri Thaddeji Bartoli cum illis figuris ornatimentis et auro et modis et formis, de quibus eidem videbitur pro ornatimento dce cappelle etc. — Auch in anderen Vertraͤgen dieſer Zeit und Art wird das Gold, was die Maler bisweilen gegen den Geſchmack ihrer Zeit erſparen mochten, ausdruͤcklich einbedungen.
Dieſe aͤußeren Theile der Altartafel, welche man, ich weiß nicht aus welchem Grunde, davon abgebrochen, entdeckte ich in den Magazine der Akademie, als mir der Magiſtrat der Stadt geſtattete, ſolches zu beſichtigen und mit Zuziehung betheiligter Perſonen auch zu verzeichnen.
Sie wurden auf dieſe Veranlaſſung in die zweyte Claſſe verſetzt und mit A. 5. bezeichnet.
Andere Bruchſtuͤcke von Gipfeln zerbrochener Tafeln gingen zu Siena von Hand zu Hand; in verſchiedenen wiederholte ſich die Darſtellung des Weltlehrers, deſſen uralten Typus Thaddeo durch die Griffe und Vortheile ſeiner ſchon vorgeruͤckten Kunſtſtufe gehoben und merklich verſchoͤnt hatte.
In groͤßeren Dimenſionen verſuchte er ſich in der Kappelle des oͤffentlichen Palaſtes zu Siena, deren Aufſchrift, uͤber dem Judas Maccabaͤus:
Thaddeus Bartholi de Senis pinxit istam cappellam. MCCCC.
VII. — Cum figuris s̅c̅i̅ XPOfori et cum aliis figuris.
1414. .
Arch. delle Riform. di Siena. Deliberazioni di Consiglio No. 232. anno 1406. fo. 18. No. 237. anno 1407. fo. 32. a. t. kommt es zuerſt zur Sprache, dieſe Kappelle neu und durch unſeren Kuͤnſtler ausmalen zu laſſen.
No. 242. anno 1408. fo. 33. wird die Bezahlung des bis dahin geleiſteten decretirt.
No. 275. anno 1413. die Bemalung der aͤußeren Waͤnde und Pfeiler beſchloſſen.
— Daher des gedoppelte Dat. ob. Inſchrift.
Jene Figur des Hl. Chriſtopher, deren er ſich im Nachſatze beſonders zu ruͤhmen ſcheint, war allerdings nach damaligem Stande der Huͤlfskenntniſſe und Fertigkeiten der Kunſt, in Anſehung ihrer Groͤße und ihres Nackten, ein wohlbeſtandenes Wageſtuͤck.
Weniger Lob verdienen die Geſtalten der Redner, Staatsmaͤnner und Kriegeshelden des claſſiſchen Alterthumes, welche Thaddeo, vielleicht zur Unterſcheidung von dem antiken Habitus ſeiner chriſtlichen Helden, mit allerley ſeltſamen, phantaſtiſch haͤßlichen Bekleidungen begabt hat . Hingegen enthalten die inneren Waͤnde der Kappelle Darſtellungen aus dem Alter und Abſcheiden der Jungfrau, welche in Anſehung des Ausdruckes der Affecte, der Liebenswuͤrdigkeit der Charaktere, der Anordnung und emſigen Ausfuͤhrung alle Wuͤnſche befriedigen.
Dieſe werden den Lanzi, welcher ſie (scuola Sen. Ep. 1.) irrig fuͤr ſieneſiſche Coſtuͤme haͤlt, von genauerer Beſichtigung der Arbeiten des Thaddeo abgeſchreckt haben.
In der That mißhandelt er dieſelben ohne allen Grund, wie denn uͤberhaupt ſein Kunſturtheil eben ſo flach und keck iſt, als ſeine Angabe hiſtoriſcher Umſtaͤnde.
Ueber dieſes, wie uͤber andere Werke des Thaddeo, hat Vaſari mit Luſt und Antheil ſich verbreitet, nur die kleineren Arbeiten uͤbergangen, welche unſer Kuͤnſtler mit beſonderer Liebe zu beendigen pflegte.
Ein kleines anmuthiges Madonnenbild mit ſeinem Namen bezeichnet ſah ich zu Siena im Beſitze des Abbate de Angelis; ein aͤhnliches in der ehemals ſollyſchen Sammlung.
Eine Madonna, welche von koͤſtlichen Engeln umgeben jen Himmel ſteigt, wo typiſche Propheten und Erzvaͤter ſie empfangen, vermehrt ſeit einigen Jahren den reichen Kunſtbeſitz des Koͤniges von Bayern.
Endlich gab es auch zu Perugia einige kleinere, mit dem Namen des Thaddeo und mit dem J. 1403. bezeichnete Gemaͤlde, welche ſich indeß nicht mehr aufgefunden haben.
S. Guida di Perugia. Ind. — Bruchſtuͤcke der Tafel, welche Vaſari, vita di Taddeo di Bartolo, dieſem Kuͤnſtler in der Pfarrkirche zu ſ.
Gimignano beylegt, finden ſich gegenwaͤrtig daſelbſt in der Sacriſtey — Unter dem ſchoͤnen ſ.
Bartholomeus des Hauptbildes die Jahreszahl 1401.
— Die Behandlung, wie ſchon Vaſari andeutet, noch ganz trecentiſtiſch.
Aus dieſen Gemaͤlden erhellet, daß Thaddeo di Bartolo fuͤr Perugia gearbeitet, aus anderen Umſtaͤnden, daß er auf die Malerſchulen der umbriſchen Staͤdte eingewirkt habe.
Ich halte ihn, wie ich bereits angedeutet habe, fuͤr den Stifter jener eigenthuͤmlichen Vereinigung des Herben und Ernſten der aͤlteſten Kunſtrichtung mit dem Schmachtenden, Sehnenden, Schwaͤrmenden der neueren, welche nunmehr in den Malerſchulen der umbriſchen Staͤdte fuͤr lange heimiſch wurde.
Ungluͤcklicher Weiſe habe ich einige Auszuͤge verlegt, oder eingebuͤßt, welche, wenn ich recht entſinne, die perſoͤnliche Anweſenheit des Thaddeo die Bartolo zu Perugia und in Umbrien erweiſen.
Allein, auch von dieſem Umſtande abgeſehn, giebt es in den umbriſchen Staͤdten viele Spuren ſeiner Einwirkung, deren Andeutung ſpaͤterhin ihre Stelle finden wird.
Nur ſo viel bringe ich hier in Erinnerung, daß auch ſein Bruder Domenico zu Perugia gearbeitet hat.
In der Kirche ſ.
Giuliano befindet ſich eine Altartafel, deren Aufſchrift:
Dominicus Bartoli de Senis me pinxit.
Hoc opus fecit fieri domina Antonia Francisci de Domo Bycholis.
Abbatissa istius monasterii in anno D. M. CCCC. XXXVIII. de.
(decimo) mensis maji.
durch die Umſtaͤndlichkeit ihrer Zeitbeſtimmung auf perſoͤnliche Anweſenheit des Kuͤnſtlers hinweiſet; wie es denn uͤberhaupt in ſo fruͤher Zeit uͤberall in Gebrauch war, die Kuͤnſtler, deren Talent man in Anſpruch nahm, an Ort und Stelle arbeiten zu laſſen.
Ich habe dieſes Umſtandes erwaͤhnen wollen, weil er außer Zweifel ſetzt, daß beide, ſo benachbarte Staͤdte eben damals in einem gewiſſen maleriſchen Verkehr geſtanden, uͤbrigens hatte Domenico di Bartolo bereits eine ganz andere Richtung eingeſchlagen, als ſein groͤßerer, gemuͤthvoller Bruder, weßhalb ich andere Mittelglieder der Fortpflanzung der Richtung des Letzten werde nachzuweiſen haben.
Doch wird es noͤthig ſeyn, ehe wir dieſen Andeutungen weiter nachgehn und jene Richtung bis auf den Niccolo Alunno und Fiorenzo di Lorenzo, und weiter bis auf den Peter von Perugia und deſſen Schule hinausverfolgen, uns vorher nach dem Fortgang der entgegengeſetzten umzuſehn, deren Mittelpunct jenerzeit zu Florenz lag.
Die florentiniſche Malerſchule war gegen Ende des vierzehnten Jahrhundertes, bey erweislicher Gleichguͤltigkeit gegen die Fortſchritte eines Arcagno und Anderer, in eine gewiſſe dreiſte und fertige Handhabung der giottesken Manier verfallen.
Dieſe wird von Einigen aus damaligem Vorwalten der Begeiſterung fuͤr beſtimmte Ideen erklaͤrt, obwohl, wie ich gezeigt habe, die Richtung, welche von Giotto ausgegangen, vielmehr durch Verbreitung und Steigerung des Antheils an dem Geſchehenden und Wirklichen ſich auszeichnet, ſo daß jener Stilleſtand im Fortſchritte eben nur aus den gefaͤhrlichen und aufdringlichen Untugenden der Traͤgheit, Laͤſſigkeit und Gleichguͤltigkeit im Berufe zu erklaͤren iſt.
Wie fruͤhe man begonnen, ohne Begeiſterung fuͤr die Idee der Aufgabe zu malen und eben daher auch ohne den Trieb zu mehrender Deutlichkeit und Schoͤnheit der Darſtellung, zeigt eine Tafel, welche ich zu Florenz im Handel geſehn, worin der Gekreuzigte und die Heiligen der Seitenfelder mit gleichguͤltiger Fertigkeit vorgetragen ſind und nur die Bewegungen und die Charakteriſtik des Gemeinen einiges Verdienſt beſitzen.
Dieſe Tafel war bezeichnet:
ANNO D̅N̅I̅. M. CCC. XLVIII. BERNARDVS. PINXIT. ME. QVEM. FLORENTIE. FINSIT.
Dieſen Bernhard wird man vielleicht, nach dem Vorgang des Vaſari, fuͤr den Bruder des Arcagno halten.
Indeß findet ſich unter den Kuͤnſtlern, welche die Domverwaltung zur Zeit des Andrea di Cione in Anſpruch nimmt, wohl ein Bernardus Pieri, doch kein Bernhard, welcher den Vatersnamen mit dem Arcagno gemein haͤtte; obwohl man auch hier eine Aushuͤlfe gefunden und angenommen hat, daß Benci di Cione, welcher gleichzeitig vorkommt, eben jener Bernardo ſey, den Vaſari als den Bruder des Arcagno bezeichnet. —
Eine andere florentiniſche Tafel in der Kirche ſ. Lorenzo (am Ende des Seitenſchiffes zur Linken) traͤgt die Jahreszahl 1391.; ſie entſpricht der obigen in Manier und Richtung, wie ſo viel andere, welche ich uͤbergehe.
Arch. dell’ op. del Duomo di Fir. Lib. stanziam. mei Joh. ser. fo. 65. — Ristorus Cionis — Bencius Cionis.
— Beide kommen daſ. nur als Bauverſtaͤndige in Betrachtung.
— Benci, ſcheint mir aus Bencivenne abgekuͤrzt.
— Aber auch von dieſen Kuͤnſtlern kann ich keinesweges mit Zuverſicht angeben, daß ſie Bruͤder des Andrea di Cione geweſen; wir wiſſen nur, daß ihr Vater denſelben Namen gefuͤhrt hat, als der Vater jenes anderen. Vgl. XII. die erſte Anm.
Indeß war die Begeiſterung, auch fuͤr Solches, was eben der florentiniſchen Kunſtrichtung bis dahin und in der Folge von Neuem Stoff und Nahrung gab, um das Jahr 1400. auf die Maler der minder bedeutenden Staͤdte der Nachbarſchaft uͤbergegangen, wo das Streben noch friſch, der vorhandene Stoff noch nicht ſo ganz ausgenutzt war.
Das Pathetiſche, welches in einigen Werken des Giotto, des Thaddeo Gaddi und Arcagno ſo maͤchtig ergreift, vererbte ſich um dieſe Zeit auf einen ſelten genannten, dem Vaſari unbekannten Maler, den Niccolò di Pietro, einen Florentiner, welcher allem Anſehn nach zu Piſa ſich niedergelaſſen.
Hingegen ward die Gabe der Charakteriſtik, deren Ausbildung Arcagno mit Gluͤck beſtrebt hatte, das Erbtheil des Aretiners Spinello.
Seltſam, daß er den Bildner Niccolò Aretino, zu Anfang ſeines Lebens, ebenfalls Niccolò di Pietro nennt. —
Auch Lanzi wuͤrdigte unſeren Kuͤnſtler keiner Erwaͤhnung obwohl Morrona ihn bereits aufgefuͤhrt hatte.
Das Andenken des erſten beruhet vornehmlich auf Malereyen im Kapitelſaale des Kloſters ſan Francesco zu Piſa, wo zur Rechten des Eintretenden in der Hoͤhe die beſchaͤdigte Aufſchrift:
Niccholaus Petri pitor de Frorencia .. pinsit .. M. CCC. L ....; die unvollſtaͤndige Jahreszahl, welche Morrona ſeiner Zeit: 1391., andere 1392. geleſen , wird durch eine zweyte Inſchrift ergaͤnzt, worin es, zu Ende der Schenkung einer Grabſtaͤtte an Lorenzo Ciampolini, heißt: MCCC. LXXXX. die XX mensis Aprelis. qui. Laurentius. fecit. ipsum. capitulum. pictura. et. sedilibus. adornari.
— Obwohl nun dieſe Malereyen in dem veroͤdeten, halboffenen Saale manche Schaͤdigung erfahren haben, ſo erkennt man dennoch darin ein ſtarkes und tiefes Gefuͤhl, Geſchmack in der Anordnung und Gewandung der Figuren, Sinn fuͤr Reinheit der Form und Tiefe der Farbe, wie endlich undenklich viel mehr Ueberlegung und Nachdenken, als ſeine florentiniſchen Zeitgenoſſen zu verrathen pflegen.
Die Darſtellungen umfaſſen den bekannten Cyclus der Leidensgeſchichte, welcher dem Talente des Niccolò allerdings den weiteſten Spielraum gewaͤhrte.
In dem erhaltenſten Bilde, der Kreuzſchleifung, zeigt ſich der volle Werth des Kuͤnſtlers in edlen und maͤnnlich ruͤhrenden Anklaͤngen des Gefuͤhles.
— Gewiß ſind dieſe Darſtellungen, mehr als andere derſelben Art und Zeit, geeignet, von Kuͤnſtlern der Anordnung und der wohlgehaltenen Empfindung willen aufmerkſam beachtet zu werden, wie ſie denn in der That ſchon benutzt worden ſind .
S. Paolo Lasinio, raccolta di Pitture antiche.
Pisa 1820. fo., wo Tab. XII. die angefuͤhrte Inſchrift vielleicht nach alten Abſchriften ergaͤnzt worden: AN. D. M. CCCLXXXXII. D̅E̅.
MAR.
— Laſinio nennt unſeren Maler willkuͤhrlich einen Schuͤler des Giotto, was ſchon der Zeit nach unwahrſcheinlich und durchaus unbegruͤndet iſt.
In den ſo eben angefuͤhrten Nachbildungen dieſes Werkes iſt die Anordnung genuͤgend, hingegen das weſentlichere Verdienſt des Meiſters, die Ausfuͤhrung, ſo gut, als gar nicht ausgedruͤckt.
In der Vaterſtadt unſeres Kuͤnſtlers findet ſich kein einziges Werk ſeiner Hand; und, wenn wir hinzunehmen, daß er das helle, roſige Colorit der Giottesken mit den kraͤftigen Localtoͤnen des Aretiners Spinello vertauſcht hatte, ſo draͤngt ſich die Vermuthung auf, daß er ſeine Heimath fruͤhe verlaſſen und in irgend einer der benachbarten Malerſchulen ſich ausgebildet habe.
Den Piſanern verdankte er nun ſchwerlich ſeine Bildung; ſie waren, wie einige Gemaͤlde der piſaniſchen Akademie verrathen , um das Jahr 1400 auf Abwegen; wahrſcheinlicher dem Aretiner Spinello, welcher unter ſeinen Zeitgenoſſen, durch Eigenthuͤmlichkeit des Wollens und Ruͤſtigkeit der Leiſtung, eine hohe Stellung einnimmt.
Dort ſah ich unter anderen eine kleine Tafel mit ſehr verlaͤngerten Figuren in der verfluͤchtigten giottesken Manier mit der Aufſchrift: Gettus. Jacobi. de. Pisis.
me. pinxit. MCCCLXXXXI. — Hie und da, wie im Engel der Verkuͤndigung am Giebel, neigt ſich dieſer Kuͤnſtler bereits zum Widrigen, dem wir nun bald auch an anderen Stellen begegnen werden.
— Unbedeutender noch eine zweyte Tafel derſ. Sammlung, worunter Johannes Nicolai me pinxit a. d. M. C...
— Die Lagune der Jahreszahl wird nach dem Raume und nach dem Anſehn des Bildes zu MCCCC. zu ergaͤnzen ſeyn.
Das Hauptwerk des Spinello ſuche man zu Siena, im oͤffentlichen Palaſte; Begebenheiten aus dem Leben Alexander III., welche die Mauern eines anſehnlichen Saales ſehr anſtaͤndig verzieren, was auffordern mochte, ſie, wie es geſchehen iſt, ſorgfaͤltig zu unterhalten.
Erweislich ſind dieſe Gemaͤlde von der Hand des Spinello; denn ſo ergiebt es ſich aus einem Auszuge des Vertrages mit dem Kuͤnſtler in den Verhandlungen der ſieneſiſchen Staatsverwaltung deſſen Glaubwuͤrdigkeit unumſtoͤßlich iſt, obwohl die Zahlungen fehlen, oder mir entgangen ſind .
Archiv. delle Rif. di Siena. Deliberaz.
del Concistoro. No. 237. anno 1408. fo. 29. die dni XVIII. Junii.
Locatio facta de sala nova ad pingendum.
Magister Martinus pictor olim Bartholomei conduxit ad pingendum omnes quatuor voltas sale nove palatii dnorum Priorum et est usque ad cornices existentes in fine voltarum predictarum bonis et ydoneis coloribus cum similibus totidem fighuris et laboreriis modo et forma, quibus picte sunt alie quatuor volte cappelle dicti palatii omnibus expensis de coloribus, omnibus aliis ipsius magistri Martini.
Excepta calcina et pontibus (alſo buon fresco) que fieri debeant et solvi expensis comunis Senensis et non dicti magistri Martini et cum conditione, quod non debeat ipse ponere aurum in pannellis, sed loco auri ponere possit stagnum.
De quibus omnibus habere debeat a comuni Sen. quinquaginta quatuor flor. auri Senenses. Et promisit totum dictum laborerium fecisse et explevisse hinc ad per totum mensem februarii proxime venturi.
— Die Arbeit dieſes mittelmaͤßigen Malers beſtehet in allegoriſchen Halb-Figuren.
Hingegen ward dem Spinello der wichtigere Theil der Arbeit verdungen, wie folgt: Ib. eod. fo. — Magister Spinellus Luce pictor de Aritio locavit se et operas suas ad pingendum totum residuum dce sale nove, quam pingere promisit et teneatur illis figuris ..... modo et forma, de quibus eis Imponatur per eos in quibus commissum est vel de novo committeretur.
Et ad dictas picturas faciendum promisit esse continue et secum tenere filium suum quousque compleatur ad plenum.
Et dictas picturas omnes facere debet omnibus expensis etc. — comunis Senarum.
Ita quod non habeant ...... nisi personas suas tantum.
Et debeat habere salarium inter ambos quolibet mense quindecim florenos auri et Incipere dictum laborerium ad tardius in ealendis Martii proxime venturi et antea non teneatur.
Et ultra dictum salarium habere debeant ambo expensas mane et sero pro commodo eorum vite condecenti expensis dicti comunis.
Constat latius de condit.
et locationibus supradictis manu mei notarii supradicti.
Archiv. delle rif. di Siena, Biccherna B. fehlt das J. 1408 der gewoͤhnlichen Zeitrechnung und To. 285. Jan. 1408 (1409.) = Jan. 1409. (1410.) kommt keine Zahlung an Spinello vor.
Eben ſo wenig B. To. 286. anno 1409. Jul. — Dec. und To. 287. 288. (1410. 1411.).
Indeß iſt das Archiv in dieſen Jahren luͤckenhaft und es konnte die Summe zudem mittelbar durch die oben genannten Beauftragten ausgezahlt worden ſeyn.
In den Delib. del Concistoro No. 244. (anno 1408.) fo. 11. die VII. Julii. — deliberaverunt, quod magister Spinellus pictor pingat istoriam praelii Venetorum cum Imperatore federicho per mare prout istoria fuit et prout pm (?) in illa carta, quam comodavit Bettus benedicti.
— Waͤre dieſe Arbeit ſpaͤter einem anderen uͤbertragen worden, ſo wuͤrden ſich Widerruf, neue Vertraͤge, Zahlungen u. ſ. w. anfinden.
An der groͤßeren Mauerflaͤche, der Fenſterſeite gegenuͤber, malte Spinello Mauerer mit ihren Gehuͤlfen, welche emſig an einem Gebaͤude arbeiten.
Zur Seite knieet vor dem Pabſte ein Prieſter, der aus den Haͤnden eines Cardinales die Mitra empfaͤngt.
Ein ruͤckwaͤrts, doch naheſtehender Moͤnch ſcheint mit dem Baumeiſter zu reden, welcher durch eine lebendige Bewegung gegen den Bau hin den Gegenſtand des Geſpraͤches andeutet.
Ueberall große Lebendigkeit der Bewegung, gluͤckliche Vertheilung im Raume, Derbheit und Wahrheit im Ausdruck der Koͤpfe; auch iſt die Art, das Gefaͤlte zu motiviren und auszufuͤhren, im Ganzen loͤblich.
Darunter: der Pabſt auf einem Throne, vor welchem der Kaiſer ſich ruͤcklings niedergeworfen; die bekannte und beſtrittene Geſchichte der Erniedrigung Friedrichs.
Vortrefflich iſt das Erſtaunen in den umſtehenden Cardinaͤlen und Geiſtlichen ausgedruͤckt, welche die Handlung des Kaiſers ſichtlich uͤberraſcht.
Der Eindruck, den ſolche auf die Ritter und Ehrenmaͤnner außerhalb der Halle bewirkt, iſt nach der Individualitaͤt und Stellung der letzten zweckmaͤßig abgeaͤndert.
Auch hier die Anordnung der Koͤpfe in dichter Gruppe gluͤcklich und maleriſch, der Charakter maͤnnlich und abwechſelnd.
Ueber dem Bogen in der Mitte des Gemaches erſcheint der Pabſt redend zu einer Verſammlung von Moͤnchen und anderen, welche vor ihm knieen.
Aehnliche Verdienſte, als in den vorangehenden.
Ein ſchillerndes Gewand an einem Geiſtlichen zur Linken ſchien mir muſterhaft ausgefuͤhrt.
— Dieſe mit den uͤbrigen Darſtellungen, deren zuſammen vierzehn, umfaſſen beynahe das ganze kirchliche, politiſche, kriegeriſche Leben jener Zeit.
Ueber der Thuͤre nimmt die (ſ. unten) von den Verſtiftern angeordnete Seeſchlacht der Venezianer und Kaiſeriſchen faſt die ganze Breite der Wand ein.
Noch hoͤher, zur Linken, eine Zuſammenkunft, aus welcher der Kaiſer voll Zorn zu ſcheiden ſcheint; ſein Affect, wie beſonders der Unwille ſeiner Begleiter und die Bitten der Praͤlaten, die Dinge nicht aufs Aeußerſte zu treiben, ſind in dieſem Bilde meiſterlich vergegenwaͤrtigt.
Dieſes umfaſſende Werk entging dem Vaſari, welcher hier, wie in ſeinen meiſten Zeitbeſtimmungen, verwegen, oder ungewiß, auch unſerem Kuͤnſtler, oder doch ſeiner Wirkſamkeit ſchon das Jahr 1400 zur Grenze ſetzte.
Einige andere Gemaͤlde des Spinello, deren Vaſari mit Lob erwaͤhnt, ſind untergegangen, oder doch ſo beſchaͤdigt, daß ſie die Richtung und das Verdienſt des Kuͤnſtlers nicht mehr ſo ganz bewaͤhren koͤnnen.
Von ſeiner Tafel bey den Dominicanern des Staͤdtchens ſ.
Miniato de’ Tedeschi ſind nur noch beſchaͤdigte Ueberreſte vorhanden.
Was er (nach Vaſari) zu Piſa im campo santo gemalt hat, iſt beſſer im Stande, doch von ſo viel Reiſenden geſehn und durch das Kupferwerk des Laſinio allen Kunſtfreunden ſo zugaͤnglich geworden, daß ich daruͤber hinausgehn darf.
Obwohl dieſe Arbeiten den oben beſchriebenen nachſtehn, ſo wird man dennoch auch hier das Beſtreben erkennen, ſchaͤrfer zu charakteriſiren, als bis dahin uͤblich war.
Vortrefflich erhalten ſind die Wandgemaͤlde der Sacriſtey im Kloſter ſ.
Miniato a Monte bey Florenz, welche Vaſari, ich glaube mit Grund, dem Spinello beylegt.
Waͤhrend ſolchergeſtalt ein Sieneſer, ein Aretiner, ein (wie es ſcheint) ausgewanderter Florentiner, in der Auffaſſung eigenthuͤmlichen Geiſt, in der Darſtellung Streben nach Beſſerung, Weiterung und Verſtaͤrkung zeigten, waͤhrend ihr Talent an allen anderen Stellen mehr Anerkennung und Foͤrderung fand, als eben zu Florenz, der reichſten und maͤchtigſten Stadt des damaligen Feſtlandes von Italien: erwaͤrmte man ſich dort hinſichtlich der Malerey an dem Ruhme und an den nachgelaſſenen Werken der aͤlteren florentiniſchen Meiſter.
Von jeher hat das Vorurtheil, oder die Meinung, in irgend einer Sache das Beſte und erreichbar Hoͤchſte erlebt zu haben, augenblickliche Hemmungen hervorgerufen.
Auf der einen Seite entkraͤften ſolche Taͤuſchungen einen der wichtigſten Hebel menſchlicher Leiſtungen, den oͤrtlichen oder nationalen Ehrgeiz, indem ſie ein falſches und truͤgeriſches Selbſtgefuͤhl hervorrufen, edle und wirkſame Ruhmbegier durch laͤhmenden, abdumpfenden Stolz verdraͤngen.
Andererſeits gewaͤhren ſie der Traͤgheit des Geiſtes eine willkommene Ruhe, ſetzen ſie der Schwaͤche ſcheinbar unuͤberſteigliche Grenzen entgegen und bewirken ſo, auf alle Weiſe hemmend, laͤhmend und niederſchlagend, jene Epochen langweiligen Wiederkaͤuens und Nachaͤffens, welche in der Literaͤrgeſchichte deutlicher wahrgenommen, oder ſchonungsloſer bezeichnet werden, als in der Kunſtgeſchichte, worin dieſe Rubrik bisher noch nicht eroͤffnet worden iſt.
Die Florentiner, obwohl durch ihre Richtung auf Beobachtung angewieſen, hatten dennoch, wie ich oben gezeigt habe, den Blick laͤngſt vom ſie umgebenden Leben und Wirken abgelenkt, ihren Geſichtskreis ganz auf die Werke ihrer nahen Vorgaͤnger eingeſchraͤnkt.
Durch Nachahmung ſchon aufgefundener, an ſich ſelbſt nicht eben ſchwieriger Manieren waren ſie um das Jahr 1400 zu jener leeren Leichtigkeit der Handhabung gelangt, welche ihnen Brodt, doch wie es ſcheint, keine Achtung erwarb, da Ghiberti ſein Verzeichniß trefflicher Maler nicht uͤber den Arcagno und Giottino hinausfuͤhrt, ſeinen naͤheren Vorgaͤngern und Zeitgenoſſen keine Zeile widmet, und die große Epoche der toscaniſchen Malerey ganz unzweydeutig in die Vergangenheit verſetzt .
Cod. cit. wo uͤberall, ſowohl in den allgemeinen, als in den beſonderen Andeutungen: fu, ebbe etc.
Gewiß war Ghiberti, als Kenner der Malerey betrachtet, hoͤchſt befangen in der Bewunderung der alten florentiniſchen Maler, da er dieſe den Kuͤnſtlern des claſſiſchen Alterthumes an die Seite ſtellte, was doch, aus ſeinem eigenen, ſo ganz techniſchen Standpuncte angeſehn, als eine bloße Verblendung erſcheinen muß.
Indeß liegt das Vorbild der Bildnerey nun einmal ganz außerhalb des Maleriſchen, und es war mithin fuͤr die Entwickelung der Bildnerkunſt ohne allen Belang, ob er ſelbſt, ob ſeine Handwerksgenoſſen die Vorurtheile der Maler theilten, oder auch nicht.
Aus dieſer Unabhaͤngigkeit von beſchraͤnkenden Vorbildern in Dingen der Manier und Darſtellung erklaͤre ich mir, daß die florentiniſchen Bildner, inmitten der kuͤmmerlichſten Fortuͤbung angelernter maleriſcher Handhabungen, ſeit dem Jahre 1400, in der Auffaſſung der Formen, wie in der Handhabung ihres Stoffes, ſo unermeßliche Fortſchritte gemacht, daß ihre beſten Leiſtungen, wenigſtens das zweyte Thor des Ghiberti, von allen Kennern den groͤßten und unerreichbarſten Werken beygezaͤhlt werden.
In dieſem Ereigniſſe ſehe ich auf der anderen Seite einen unumſtoͤßlichen Erweis der ſchon mehrmal hingeworfenen Behauptung: daß die Malerey zu Florenz um das Jahr 1400, nicht aus Abnahme des Talentes und Geiſtes, noch aus anderen und allgemeineren Urſachen, ſondern einzig deßhalb zum Unbedeutenden herabgeſunken war, weil ſie aus Befangenheit in herkoͤmmlichen Kunſtmanieren aufgehoͤrt hatte, weiter zu ſtreben.
Lorenzo di Bartoluccio Ghiberti war mehr zum Maler, als zum Bildner geboren, wie ſowohl aus der Anordnung und Ausgeſtaltung ſeiner halberhobenen Arbeiten, als beſonders aus ſeinen eigenen Bekenntniſſen erhellt . Demungeachtet haben wir uns Gluͤck zu wuͤnſchen, daß er ſich fuͤr die Bildnerey entſchieden, da er, nach ſchon angedeuteten Umſtaͤnden, in dieſem entgegengeſetzten und widerſtrebenden Stoffe ſeinen maleriſchen Geiſt bequemer und deutlicher ausdruͤcken koͤnnen, als in der ſeinerzeit vorwaltenden Manier der Malerey, uͤber welche er, in Anſehung ſeiner Befangenheit, ſchwerlich gar weit wuͤrde hinausgegangen ſeyn.
Lor. Ghib. trattato cit. fo. 10. — Nella mia giovenile età nelli anni 1400. mi partj da Firenze, sì per la coruzion dell’ aria, et pel male stato della nostra patria, con un egregio pittore, el quale l’aveva richiesto il Signore Malatesta da Pesaro, el quale ci fece fare una camera, la quale da noi fu picta con grandissima diligenzia.
L’animo mio alla pittura era in grande parte volto; erane cagione l’opere le quali el Signore ci promettea; ancora la compagnia con chì io ero, sempre mostrandomi l’onore e l’utile, che ci acquisteremo.
Nondimeno in questo istante da miei amici mi fu scritto, come i governatori del tempio di S. Giovanni batt. mandano pe’ maestri, che sian docti etc.
(Die Geſchichte der Coneurrenz um die Arbeit des zweyten ehernen Thores der gen. Kirche, welche den Ghib. beſtimmt, ſich wiederum der Bildnerey zuzuwenden).
Wir muͤſſen demnach dieſen trefflichen Kuͤnſtler auch in ſeinen Bildwerken als einen maleriſchen Geiſt auffaſſen und den Werth ſeiner Leiſtungen nicht allzuſtrenge nach den Anforderungen des Stoffes beurtheilen, in welchem er ſich ausgedruͤckt.
Eine, nach dem Umſtaͤnden, gluͤckliche Zufaͤlligkeit lenkte ihn im Wendepuncte des maͤnnlichen Lebens zur Bildnerey zuruͤck, deren Handhabungen Lorenzo in ſeiner erſten Jugend nothduͤrftig erlernt hatte.
Es galt, dem ſchoͤnen Thore der Johanniskirche zu Florenz, dem Meiſterwerke des Andreas von Piſa, entweder gleich zu kommen, oder daſſelbe zu uͤbertreffen.
Ghiberti verdraͤngte allerdings ſeine zahlreichen Mitbewerber; er zeigte allerdings ſchon in dieſem fruͤhen Jugendwerke Erfindungsgabe und mancherley durch Beobachtung erworbene Kenntniß; doch ſcheint daſſelbe in mancher Beziehung dem aͤlteren Thore des Andrea von Piſa nachzuſtehn, welches in der ſparſamen, haushaͤlteriſchen Wahl der Mittel der Bezeichnung und des Ausdruckes ſeiner Aufgaben, wie uͤberhaupt muſterhaft, ſo beſonders der zwecklos uͤberhaͤuften und verworrenen Anordnung des Ghiberti weit uͤberlegen iſt.
Dieſer Maͤngel ungeachtet mußte der Charakter, den Ghiberti ſeinen Koͤpfen, beſonders den groͤßeren in den Außenleiſten der Thorfluͤgel, verliehen hatte, durch ſeine Neuheit auffallen, Wuͤnſche und Erwartungen hervorrufen, denen der Kuͤnſtler in ſeinen reiferen Jahren durch jenes weltberuͤhmte, dritte und mittlere Thor derſelben Kirche vollkommen entſprochen hat.
Als Michelagnuolo von dieſem herrlichen Werke ſagte, es ſey werth, die Pforte des Paradieſes zu ſeyn, ſo ſprach er eben ſo ſchoͤn, als wahr.
Gewiß ſind dieſe Thore, wie uͤberhaupt in der allgemeinen Auffaſſung der bibliſchen Gegenſtaͤnde, in der naiven und herzigen Ausbildung untergeordneter Gruppen und Handlungen, in der Behandlung der Form und Bewegung, ſo beſonders darin ganz einzig und durchaus unnachahmlich: daß in ihnen ein maleriſcher Geiſt im bildneriſchen Stoffe, maleriſch vortrefflich, bildneriſch genuͤgend, wenigſtens nicht verletzend, ſich ausgedruͤckt hat.
Fuͤr Gemaͤlde, nicht fuͤr Bildnerarbeit ſind ſie anzuſehn, wenn man anders ihren vollen Werth und Sinn auffaſſen, ſie ungetruͤbt genießen will.
Als Gemaͤlde erſcheinen ſie, wenn man ſie an einem hellen Vormittage ſcharf vom ſchraͤg einfallenden Sonnenlichte beleuchtet, ungeſtoͤrt von bildneriſchen Stylanforderungen, betrachtet; als Gemaͤlde hatte ſie der Kuͤnſtler ſelbſt ſich gedacht, und, was er beſtrebte, vornehmlich durch abſichtliche Unterordnung der Form, Hervorheben der Linie, oder der Umriſſe, ſo gluͤcklich erreicht, als wir ſehn.
Indeß iſt dieſer unerhoͤrte Sieg des Genius uͤber die unerbittlichen Foderungen des Stoffes der erſte und einzige.
Wer ihn erneuen wollte, wuͤrde nur die Niederlage ſo vieler Nachfolger des Ghiberti wiederholen, welche, ohne die Liebenswuͤrdigkeit ſeiner Seele, ohne die Sicherheit und tiefe Wahrheit ſeiner Charakteriſtik, doch Bronzethore und halberhobene Arbeiten aller Art gleich ihm in maleriſchem Sinne haben entwerfen wollen.
Lor. Ghib. tratt. cod. cit. fo. 11. — Cominciai detto lavorio in quadri, i quali erano di grandeza d’uno braccio e terzo.
Le quali istorie, molto copiose di figure, erano istorie del testamento vecchio: nelle quali mi ingegnai, con ogni misura osservare, in essa cercare imitare la natura, quanto a me fosse possibile et con tutti lineamenti, che in essa potessi produrre, et con egregij componimenti et doviziosi con moltissime figure.
Missi in alcuna istoria circa di figure cento; in quale istoria meno et in qual più.
Condussi detta opera con grandissima diligenzia et con grandissimo amore.
Tuttii casamenti colla ragione, che l’occhio gli misura e (i) veri, in modo tale (che) stando rimoti da essi, appariscono rilevati.
Hanno pochissimo rilievo, et in su e (i) piani si veggono le figure, che sono propinque apparire maggiori, et le rimote minori. —
Es iſt merkwuͤrdig, daß ein Bildner von Beruf damals die maleriſche Beſtrebungen weiter hinaus verfolgte, als ſeinerzeit irgend ein Maler von Beruf.
Soweit ich entſinne, wird es in den Kunſtſchriften nirgend hervorgehoben, daß eben dieſer kuͤhne Wurf eines uͤberlegenen Geiſtes, indem er zur Nachahmung reizte, die moderne Bildnerey gleichſam aus ihren eigenen Angeln gehoben, und ſie verleitet hat, maleriſche Abſichten in einem Stoffe geltend zu machen, welcher ſie nun einmal ausſchließt.
Gemeiniglich verſetzt man die Entſtehung dieſer Verirrung in ſpaͤtere Zeiten, weil es ſchwer faͤllt, viele aͤltere Bildnereyen, welche durch Anmuth, Gemuͤthlichkeit und Charakter anziehn und befriedigen, in Bezug auf Styl, oder richtige Handhabung des derben Stoffes, ſo unbedingt zu verdammen, als ſie es verdienen moͤchten.
Vielleicht uͤberſah man bisweilen, daß ſelbſt dem Ghiberti nur jenes eine Mal es gelungen iſt, das geruͤgte Mißverhaͤltniß des Stoffes und ſeiner Verwendung durch innere Trefflichkeit und aͤußere Feinheiten gleichſam unſichtbar zu machen; daß ſeine durchhin maleriſche Auffaſſung bildneriſcher Aufgaben in anderen, fruͤheren oder ſpaͤteren Werken den Sinn mehr und minder fuͤhlbar verletzt; wie endlich, daß ſein Beyſpiel ſchon naͤhere Zeitgenoſſen, beſonders den ſo ungleich weniger begabten Donato, zu maleriſcher Auffaſſung der Geſtalt verleitet hat.
Wollten wir, nach dem Vorgang neuerer Kunſtſchriften, die Bezeichnung eigenthuͤmlichen Seyns, Charakter; hingegen die Bezeichnung irgend eines mehr und weniger entſchiedenen Wollens, nach den Umſtaͤnden, Bewegung, oder Ausdruck nennen:
ſo ergaͤbe ſich, daß der bildneriſche Stoff den Charakter eben ſo vollſtaͤndig, wenn nicht ſelbſt (der mehrſeitigen Anſicht willen), vollkommener darlegen koͤnne, als die Malerey; hingegen Bewegung und Ausdruck nur innerhalb gewiſſer, hoͤchſt beengter Grenzen.
Da nun Ghiberti, welcher die Natur mit Verehrung und Liebe ſtudirt hatte , an Bezeichnungen des eigenthuͤmlichen Seyns unendlich reich war, ſo beſaß er Vieles, was auch bildneriſch auszudruͤcken iſt; und eben dieſes (der Charakter,) verleihet ſeinen Werken jenen inneren Werth, dem nimmer die allgemeinſte Anerkennung gefehlt hat, noch jemals entgehen konnte.
Das Irrige und Willkuͤhrliche in ſeiner Handhabung des bildneriſchen Stoffes wird eben daher abgeſonderter und reiner in den Arbeiten des Donato aufzufaſſen ſeyn, welcher ſeinen Mangel an Richtigkeit und Fuͤlle der Charakteriſtik durch Uebertreibungen der Zuͤge einer einzigen Durchſchnittsform zu erſetzen ſuchte.
S. Cod. cit. an jenen ſchon angezogenen und anderen Stellen.
Gilt die Vorausſetzung: daß die Kuͤnſtler, vermoͤge einer unerklaͤrlichen Verſchiedenheit und Sonderung innerhalb derſelben Anlage, bald mehr zur Handhabung des bildneriſchen Stoffes, bald wiederum des maleriſchen berufen werden; ſo war Donato ſicher mehr, als ſein naher Vorgaͤnger und Zeitgenoſſe, von Haus aus zum Bildner beſtimmt.
— Ghiberti ließ nicht ſelten die Geſtalt in maleriſcher Weichheit gleichſam in ſich ſelbſt verfließen, wie bey den ſchoͤnen und ſchoͤn gewendeten Engeln an der Ruͤckſeite des Reliquienſarges des florentiniſchen Domes , deren Leiber, nach dem Herkommen damaliger Malerey, in dem langen fliegenden Gewande verſchwimmen.
Donato hingegen kannte und benutzte das Knochengebaͤude, wie es ſcheint, in dem Gefuͤhle oder deutlichen Bewußtſeyn: daß eben dieſes einzig feſte Geruͤſte der fleiſchigen Organiſationen ſeinem Kunſtſtoffe naͤher verwandt ſey, wie denn in der That das ſichere auf ſich ſelbſt Beruhen, welches den Bildwerken unerlaͤßlich iſt, eben nur durch gewandte und ſichere Handhabung des Knochengeruͤſtes zu erlangen iſt.
Vielleicht war es eben nur ſein richtiger Gebrauch dieſes wichtigen Kunſtvortheiles, der ihm die Gunſt und Bewunderung des Michelangelo zuwandte.
La cassa di S. Zanobi, unter dem Altare der Haupttribune.
— S. Belege I. 1.
Wie ſeltſam es erſcheinen moͤge, daß M. A. Buonaruota einen ſo untergeordneten Geiſt habe verehren koͤnnen:
ſo iſt es dennoch gewiß, daß er, durch Jugendeindruͤcke beſtochen, ſogar noch weiter gegangen und Vieles, ſo in den Mienen und Wendungen ſeiner Statuen beſonders auffaͤllt, dem Entwurf nach den Bildwerken des Donatello abgewonnen hat.
Dieſer Kuͤnſtler ſtrebte, wie oben angedeutet worden, die Bezeichnungen des eigenthuͤmlichen Seyns, welche ihm fehlten, durch eine ſtarke, uͤbertriebene Andeutung gegenſtandloſen Muthes zu erſetzen.
Wie das Antlitz durch Runzeln und Vorſchieben der haͤutigen Stirnbedeckung, durch Schwellen der Lippen, Aufblaſen der Nuͤſtern nach Art traͤumeriſcher, bewußtlos aufgeregter Menſchen; ſo ward auch die Geſtalt von ihm in eine krampfhafte Bewegung verſetzt, das eine Bein, gleichſam ſtampfend, vorwaͤrts geſchoben, die entgegengeſetzte Achſel, wie unwillkuͤhrlich zuckend, hervorgedraͤngt.
Beſaß nun Michelagnuolo unlaͤugbar den Vorzug tieferer Formenkenntniß, groͤßerer Gewandtheit und eines feineren Geſchmackes in der Ausbildung des Einzelnen; mußte er mithin ſein allgemeines Vorbild in dieſen Dingen nothwendig uͤbertreffen:
ſo duͤrfte doch Donatello vor dem juͤngeren Meiſter den Vorzug geltend machen, daß er weniger, als jener, von allem Sinn fuͤr die Anfoderungen des Schweren entbloͤßt geweſen.
Allerdings neigte ſich Donato, nach dem Vorbilde des Ghiberti, zu maleriſchen Wallungen der Geſtalt hinuͤber; doch umgiebt jene zuckende Bewegung, welche ſeinen Statuen nun einmal angehoͤrt, eine gewiſſe unſichtbare Spirallinie, vor welcher ſein Streben nach Ausladung inſtinctmaͤßig in den jedesmal gegebenen Schwerpunct zuruͤckweicht.
Unter allen Umſtaͤnden beſitzt ſein Lieblings und Meiſterwerk, der beruͤhmte Kahlkopf (zuccone) am Thurme des florentiniſchen Domes, hinſichtlich der Unterordnung der Bewegung, der Stellung, des allgemeinen Ganges der Gewandung, ein ausgezeichnetes Verdienſt; wie ſie denn noch immer mit vollem Grunde fuͤr eines der beſten Standbilder neuerer Zeiten gehalten wird.
In der Schule des Michelagnuolo bildeten ſich fuͤr dieſe Bewegungen gewiſſe nur den Italienern ſo ganz verſtaͤndliche Kunſtworte: il terribile etc.
Indeß iſt dieſes Verdienſt, genau genommen, nur ein techniſches; uͤberhaupt ſcheint es, daß er beſonders durch Gewandtheit und Anſtelligkeit bey ſeinen Zeitgenoſſen in Anſehn gekommen.
Gewiß war ſein Geiſt eben ſo arm, als roh, beſchraͤnkte ſich ſein Abſehn auf bloße Wirkung, weßhalb ſeine Werke wohl uͤberraſchen, doch keinen tieferen und nachwirkenden Eindruck hervorbringen.
Mit Erzguͤſſen deren Technik Ghiberti ſo wunderwuͤrdig gefoͤrdert hatte, wußte er, wie es ſcheint, nicht umzugehn.
Allerdings iſt die Judith unter einem Seitenbogen der loggia de’ Lanzi ein ſehr wohlgelungener und ſchoͤn gereinigter Guß.
Doch moͤchte er ſich hier fremder Huͤlfe bedient haben; denn gewiß gehoͤrt die Kanzel in ſan Lorenzo, eines ſeiner ſpaͤteſten Werke, zu den roheſten Erzguͤſſen der Neueren, was einen gewiſſen Mangel an Einſicht in dieſe Kunſtarbeit zu verrathen ſcheint, obwohl andere, ſchon Baccio Bandinelli , die Haͤßlichkeit jenes Werkes aus dem Alter des Kuͤnſtlers haben erklaͤren wollen.
Hingegen foͤrderte er unlaͤugbar, was irgend zu den Handgriffen des Steinmetzen gehoͤrt.
Vasari, vita di Nanni d’Antonio di Banco (Ed. cit. p. 260) — Rispose Donato ridendo: questo buon huomo non é nell’ arte quello, che sono io, e dura nel lavorare molto più fatica di me.
— Ob Donatello wirklich ſo geſprochen, iſt wahrſcheinlich nicht wohl mehr auszumachen; doch bezeugt dieſe Stelle, daß ſeine Zeitgenoſſen und naͤheren Nachfolger ſeine Ueberlegenheit eben in den techniſchen Dingen aufſuchten.
S. Raccolta di Lettere sulla pittura etc. To. I. p. 49.
Zufolge der Aufſchrift, welche ich verlegt habe, beendigte er die Kanzel nach 1460.
— Aus einem Actenſtuͤcke, welches ich in den Belegen IV. 3. mittheilen will, erhellt, daß er der Verpflichtung, fuͤr den florentiniſchen Dom eine Thuͤre in Erz zu gießen, nicht nachgekommen war, was Abneigung oder Unbehuͤlflichkeit zu verrathen ſcheint.
Er hatte dieſe Arbeit ſchon den 27. Maͤrz 1417. uͤbernommen, in der Zwiſchenzeit aber zu Siena einige halberhobene Arbeiten an dem dortigen Taufbecken von Erz gemacht, welche nicht ſo durchhin gelungen waren.
S. Belege II. 1. Vaſari (vita di Donato) ſpricht von einer anderen, unausgefuͤhrt verbliebenen Bronzethuͤre fuͤr den Dom zu Siena; vielleicht mißdeutete ſein ſien.
Berichtgeber die, Sportelli, am Taufbecken (S. Bel. II. 1.) —
Im ſien.
Dome, zur linken des Hauptaltares, erhielt ſich im Fußboden ein Erzguß, liegende Figur, flacherhoben, in welcher noch viel Gothiſches im Gefaͤlte, wie in den archit.
Beywerken.
Man lieſ’t darauf: OPUS. DONATELLI. REVEREN. DNO. D. IOHANNI. PECCIO. SENEN. APOSTOLICO. PROTONOTARIO. EPO. GROSSETANO. OBEVNTI. KL. MARTH. MCCCCXXVI.
Vaſari hat die zahlreichen Werke des Donato verzeichnet.
Sie ſind durchhin bekannt und zugaͤnglich, weßhalb ich ſie uͤbergehe.
Mittelbar mochte er denn auch einem gleichzeitigen Bildner, dem Nanni d’Antonio di Banco, genuͤtzt haben, den Vaſari, in deſſen Leben, unter die Schuͤler des Donato verſetzt, ohne ſeine Gruͤnde anzugeben.
Der Vater, wenn nicht eher der wirkliche Meiſter des Nanni, war ſchon im J. 1406. im Dienſte der florentiniſchen Domverwaltung; und im Fortgang der Erzaͤhlung des Vaſari erſcheint Donato mehr in der Eigenſchaft eines durch Verſtand und techniſche Anſtelligkeit dem anderen uͤberlegenen Freundes.
Zudem verrathen die Statuen des Nanni in den Mauervertiefungen der Kirche Orſanmichele zu Florenz keine Spur des Aufdruckes der Manier und Eigenthuͤmlichkeit des Donato; vielmehr ſind ſie anſpruchloſe Hervorbringungen eines mehr richtigen, als fruchtbaren Geiſtes.
Ihre einfache Auffaſſung, das ſchoͤne Gefuͤhl in ihrer emſigen Beendigung, ihr loͤblicher Styl und andere Vorzuͤge ſind dem Vaſari nicht entgangen, welcher das Leben des Nanni allerdings etwas herabſetzend beginnt, doch bey naͤherem Eingehn in deſſen Werke ſichtbar zur Anerkennung ihrer Verdienſte hingeriſſen wird.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Fir. Q. di Cassa MCCCCVI. fo. 17. a. t. und fo. 18. 21. 22. — Antonio di Banco, und Ant. dicto Banco maestro.
Gleichzeitig entwickelten ſich zu Florenz viele andere Bildner von geringeren Faͤhigkeiten, oder minder gluͤcklicher Ausbildung.
Verſchiedene wurden, nach voruͤbergehenden Jugendverſuchen, der Bildnerey wieder abtruͤnnig, um zur Baukunſt uͤberzugehn.
In dieſer erwarb ſowohl Filippo di Ser Brunellesco, als Michelozzo di Bartolomeo unvergeßlichen Ruhm, waͤhrend ihre Bildnerarbeiten weder zahlreich, noch ausgezeichnet ſind.
Gegen die Mitte des Jahrhundertes war Lucca della Robbia im Alleinbeſitz des Talentes, wie der Gunſt, welche wenigſtens in den Gemeinweſen nur ſelten ganz unverdient iſt.
Vaſari nennt ihn Michelozzo Michelozzi; indeß heißt er in einem Buche des Arch. dell’ op. del Duomo di Fir., alloghagioni dell’ op. 1438 = 1475. fo. 51. und an a. St. uͤberall:
Michelozius Bartolomei. S. Belege, III. und IV.
Eines der Hauptwerke des Michelozzo, die ſilberne Statue des Taͤufers an dem Prachtaltare der Joh. Kirche zu Florenz (in der inneren Saeriſtey, op. del Duomo) verletzt den Sinn durch nutzloſe Uebertreibungen in der Andeutung des Untergeordneten, ohne gerade durch Ausbildung des Charakters zu erfreuen, was der Kuͤnſtler vielleicht bezweckte.
— Von Brunelleschi ſah ich ſein Concurrenzſtuͤck zum zweyten Thore der Johanniskirche, mit welchem er bekanntlich durchgefallen iſt.
Es war langezeit am Altare der alten Sacriſtey der Kirche ſ.
Lorenzo aufgeſtellt, und iſt, glaube ich, neuerlich in die Gallerie der uffizj verſetzt worden.
Man giebt in ſta Croce ein hoͤlzernes Crucifix fuͤr ſeine Arbeit.
In der aͤlteren Lebensbeſchreibung des Kuͤnſtlers (S. Moreni, can.
Dom. vita di Fil. di Ser Brunellesco, Fir. 1812. 8. p. 289.)
iſt von einem anderen, und bemalten die Rede.
— Sein bildneriſches Abſehn wird jedoch aus dieſen kargen Proben nicht ſo ganz deutlich.
Luca di Simone di Marco della Robbia eroͤffnete ſeine Laufbahn nach dem Vaſari, ſchon in den erſten Jahren des funfzehnten Jahrhundertes und wuͤrde, wenn dieſe Angabe richtig waͤre, dem Beyſpiel des Ghiberti und Donato nur wenig zu verdanken haben.
Doch beruhet jene Angabe des Vaſari (welcher unſeren Kuͤnſtler ſchon im Jahre 1405. ſein ſchoͤnſtes Werk, die Verzierung der Orgel des Domes, und unmittelbar darauf ebendaſelbſt das eherne Thor der Sacriſtey unternehmen laͤßt) auf falſchen Nachrichten, oder gewagten Vermuthungen.
Gewiß war Luca ſchon im Jahre 1439. ein bekannter und geachteter Meiſter; allein, da er um 1460 und ſpaͤter noch lebte, ſo gehoͤrt er nicht in den Anbeginn, ſondern in die Mitte des Jahrhunderts, wo wir ihn ſpaͤterhin wiederum aufſuchen wollen.
Denn vor der Hand liegt es naͤher, die Beſtrebungen der Maler nachzuholen, welche augenſcheinlich durch das Beyſpiel der Bildner geweckt, nun endlich ebenfalls nach Mehrung und tieferer Begruͤndung ihrer Darſtellung zu ſtreben beginnen.
S. Belege IV. 3. s.
Raccolta di lett. sulla pitt. etc. To. V. lett. CXLII. s. ſucht Bottari die Zweifel des Zannotti uͤber ein Wort des Michelangelo aufzuheben:
— „che la scultura fosse la lanterna della pittura, et che dell’ una all’ altra fosse quella differenza, cheé dal sole alla luna.“ — Bottari’s Auslegung ſcheint mir ſehr ungenuͤgend; Michelangelo mochte ſagen wollen, daß die Bildner den Malern den Weg zur Rundung gezeigt haben.
Aus fruͤheren Bemerkungen erinnern wir uns, daß die giotteske Manier zu Florenz bis zum Anfang und in vereinzelten Faͤllen (Chelini) bis gegen die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes ausgeuͤbt worden.
Innerhalb dieſes Zeitraumes mochten verſchiedene Maler, gleich dem Lorenzo di Bicci ſich bemuͤht haben, ihre Bezeichnungen zu ſchaͤrfen, und gleich dieſem ins Fratzenhafte verfallen ſeyn, wovon haͤufige Spuren vorkommen.
Indeß blieb dieſes ſchwaͤchliche Streben ohne Einfluß auf das allgemeine Gedeihen der Kunſt; denn jene gaͤnzliche Umwandlung der maleriſchen Darſtellung, welche, etwa um 1430., ihren Anfang genommen, foderte die Anſtrengungen maͤchtig ringender, in der Tiefe ihres Daſeyns aufgeregter Geiſter.
Niemand iſt es entgangen, daß die aͤltere, zu uͤberbietende Manier der maleriſchen Darſtellung im Ganzen angeſehn, theils der Rundung, theils auch aller phyſiognomiſchen Feinheit und Schaͤrfe entbehrte.
Was in derſelben klar und erfaßlich und, nach den Umſtaͤnden, ergreifend iſt, beruhet auf einer gewiſſen, allerdings ſinnreichen Handhabung der Bewegung, oder des allgemeinen ſich Gehabens der Geſtalten; denn von den Geſichtsformen beſaßen die Giottesken nur das Nothduͤrftigſte, zur ungefaͤhren Andeutung der Affecte Unentbehrlichſte.
Mehrung der Rundung, tieferes Eingehn in die Austheilung, in den Zuſammenhang, in die vielfaͤltigſten Abſtufungen des Reizes und der Bedeutung menſchlicher Geſichtsformen, war demnach die naͤchſte Vorausſetzung alles Fortſchreitens in Dingen der maleriſchen Darſtellung.
Vielleicht uͤberſtieg vereinte Loͤſung beider Aufgaben die Kraͤfte damaliger Kuͤnſtler; oder auch gefiel es dem Geiſte der Geſchichte zwey verſchiedenen Kuͤnſtlern jedem ſeine eigene Aufgabe zu ertheilen.
Maſaccio uͤbernahm die Erforſchung des Helldunkels, der Rundung und Auseinanderſetzung zuſammengeordneter Geſtalten; Angelico da Fieſole hingegen die Ergruͤndung des inneren Zuſammenhanges, der einwohnenden Bedeutung menſchlicher Geſichtszuͤge, deren Fundgruben er zuerſt der Malerey eroͤffnet und in hoͤchſter Fuͤlle fuͤr ſeine ihm ganz eigenthuͤmlichen Kunſtzwecke benutzt hat.
Da fuͤr die Lebensumſtaͤnde des Maſaccio keine ihm gleichzeitige Quelle bekannt iſt, ſo muͤſſen wir uns, hinſichtlich der Zeit und der Ergebniſſe ſeiner Wirkſamkeit auf die ſtets bedenkliche Autoritaͤt des Vaſari verlaſſen.
Was dieſer uͤber das Leben und den perſoͤnlichen Charakter des Kuͤnſtlers gemeldet hat, ohne ſeine Quelle anzufuͤhren, moͤchte allerdings auf muͤndlichen, leichtſinnig aufgefaßten Traditionen beruhen.
Um die Zeit, in welcher unſer Kuͤnſtler, nach dem Vaſari, gelebt hat, gab es einen florentiniſchen Bildner, oder Metallarbeiter, welcher Tomaſo di Bartolomeo hieß und vielleicht ſeines Aeußeren willen, den Beynamen: Maſaccio, erhalten hatte.
Verwechſelte Vaſari unſeren Maler mit dieſem Bildner? oder hatte dieſer Bildner, gleich dem Pollajuolo und Verocchio ſich auch in der Malerey verſucht und ſeine bildneriſchen Reflectionen uͤber die Erſcheinungen der Beleuchtung auf die Malerey uͤbertragen wollen?
Moͤge indeß dieſer Maler derſelbe Maſaccio ſeyn, den wir oben auch als Bildner kennen gelernt, oder auch ein zweyter; moͤge er ſelbſt einen andern Namen gefuͤhrt haben, wie es bey der geringen Gewaͤhr der Angaben des Vaſari allerdings nicht ganz undenkbar iſt:
ſo bleibt doch ſo viel gewiß, daß ſeine Arbeiten ungefaͤhr in die Zeit einfallen, welche Vaſari denſelben anweiſet, und, in der Richtung, welche ich bezeichnet habe, (weil ſie noch ungewiß und im Einzelnen mißlungen) nothwendig auch die fruͤheſten Verſuche ſind.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Firenze, Alloghagioni. 1438. —
75. fo. 51. (anno 1445. — 1446.
Febr. 28.) wird einem, Maso di Bartholomeo, gemeinſchaftlich mit anderen das eherne Thor der Sacriſtey des flor. Domes verſtiftet.
Dieſer Maſo war (S. fo. 72.) im J. 1461. (1462.) nicht mehr am Leben, und heißt in den ſpaͤteren Erwaͤhnungen (daſ. fo. 73. a. t. und a. a. St.): Maso di Bartholomeo, detto Masaccio. S.
Belege IV. 3. ff.
Wenn es nun vor der Hand nicht wohl auszumachen iſt, in wiefern, was Vaſari von den Lebensumſtaͤnden unſeres Kuͤnſtlers berichtet, begruͤndet ſey, oder auch nicht, ſo ergiebt ſich doch andererſeits aus der Vergleichung ſeiner Angaben mit den Gemaͤlden der Kappelle Brancacci, bey den Carmelitern zu Florenz, daß er die letzten mit kuͤnſtleriſchem Scharfblicke betrachtet hat und was er darin dem Maſaccio beygemeſſen, auf das genaueſte ſowohl von den Arbeiten eines fruͤheren, als auch von denen eines ungleich ſpaͤteren Malers, des Filippino, unterſchied.
Demungeachtet hat man nach dem verbreiteten Wahne, daß es moͤglich ſey, den Vaſari (deſſen Angaben ungepruͤft weder anzunehmen, noch zu verwerfen ſind) ſchon nach dem bloßen Gefuͤhle zu berichtigen, auch hier ſeine Beſtimmungen umwerfen und durch neue, ganz willkuͤhrliche erſetzen wollen.
Hiebey verſaͤumte man, ſowohl die Feſtſtellung allgemeinerer Vorausſetzungen, als ſelbſt die unumgaͤngliche Vergleichung der Angaben des Vaſari, welche in drey verſchiedenen Lebensbeſchreibungen verſtreut ſind.
Vita, di Masolino, di Masaccio, di Fil. Lippi.
Nach dieſem Schriftſteller malte Maſolino da Panicale (ein Name, welcher mir bis dahin in aͤlteren Quellen nicht vorgekommen iſt) die gegenwaͤrtig erneute Decke der Kappelle; ferner an der Wand hinter dem Altare oben zur Linken die Predigt des Hl. Petrus; endlich, an der Seitenwand dem Eintretenden zur Rechten, die obere Abtheilung.
Maſolino iſt, nach Vaſari, ein naher Vorlaͤufer des Maſaccio; und in der That ſind die erwaͤhnten Malereyen, wie ſie immer durch ſtaͤrkere Bezeichnung der Geſichtszuͤge, durch nicht ungluͤcklich in Perſpectiv gebrachte Gebaͤude und Anderes die hereinbrechende zweyte Erneuerung der maleriſchen Darſtellung ankuͤndigen moͤgen, doch, was die Schattengebung und daraus hervorgehende Rundung angeht, ſichtlich noch in der Manier der ſpaͤteren Giottesken ausgefuͤhrt.
Hingegen ſind die noch uͤbrigen drey Abtheilungen der Altarwand, ferner die ganze Seitenwand zur Linken, mit Ausnahme einer ſpaͤteren Ergaͤnzung in der Mitte der unteren Abtheilung, nach derſelben Autoritaͤt ſaͤmmtlich Arbeiten des Maſaccio.
In der That verkuͤndet ſich in letztgenannter Reihe von Darſtellungen uͤberall derſelbe Geiſt, daſſelbe Wollen; auch erkennt man darin, wenn man bey jenen drey Geſchichten der Altarwand anhebt, die erſten Regungen des Beſtrebens nach Rundung in den hier noch leichter gehaltenen und farbigeren Schatten, hingegen an der oberen bis auf den Pfeiler am Eingang durchgefuͤhrten Abtheilung ſteigenden Muth, da die Schatten hier ſchon bisweilen ins Schwaͤrzliche, wie die Lichter ins Kreidige uͤbergehn, aber auch Unſicherheit und den Fehlgriff, die Hoͤhe der Lichter nicht in die Mitte, ſondern an den Rand der Formen zu bringen, was dieſen durchhin ein gewiſſes Anſehn von Schiefheit giebt.
In der Folge aber ſcheint der Kuͤnſtler bey Ausfuͤhrung der unteren, unvollendet gebliebenen Abtheilung derſelben Wand einem richtigen Verſtaͤndniß des Grundſatzes der Rundung ſchon naͤher zu kommen und eben daher der Ueberhoͤhung der Lichter, der Schwaͤrze der Schatten nicht mehr in dem Maße, als fruͤherhin, zu beduͤrfen.
— Dieſe fluͤchtig angedeuteten Umſtaͤnde gewaͤhren, wie es einleuchten muß, den Angaben des Vaſari eine ungewoͤhnliche Glaubwuͤrdigkeit.
Nun unterſcheiden ſich dieſe Malereyen von denen des Filippino, der etwa um vierzig Jahre ſpaͤter das noch Fehlende ergaͤnzt hat, zunaͤchſt durch den Aufdruck eines ſtrengeren, auf Ernſt und ſittliche Wuͤrde gerichteten Sinnes; denn der juͤngere Filippo war wohl ein großes, doch leichtes und fluͤchtiges Talent, dem es nicht immer mit ſeiner Aufgabe ſo ganz ein Ernſt war, weßhalb ihm in ſeinem fruchtbaren Kuͤnſtlerleben nicht Alles gleichmaͤßig gelungen iſt.
Ferner unterſcheiden ſich die erſten von den ſpaͤteren durch den Aufdruck der Zeit; denn eben was Maſaccio erſtrebte, Schattengebung und Rundung, eben was er bey unnoͤthiger Uebertreibung der Mittel noch nicht ſo ganz erreichte, war dem Filippino bereits ein leichtes Spiel; was Maſaccio ganz hintanſetzte, ich moͤchte ſagen, nur bildneriſch andeutete, die Landſchaften und Hintergruͤnde, behandelte Filippino, wie uͤberall in ſeinen Bildern, ſo auch hier mit Leichtigkeit und Geſchmack.
Zudem unterſcheiden ſich beide Meiſter auch in der Manier oder Handhabung des Techniſchen der Frescomalerey:
Maſaccio trug die Farbe, ſchon um die bezweckte Rundung beſſer zu erreichen, ſehr paſtos und, in gewiſſem Sinne, modellirend auf; Filippino hingegen duͤnn und fluͤſſig, da ihm, was jenem kaum zum Localton genuͤgte, ſchon zum Lichte dienen konnte.
Allein auch das Gewand behandelte jeder auf ſeine Weiſe; Maſaccio beſtrebte Groͤße und Einfachheit der Maſſen, vertheilte und rundete die einzelnen Parthieen wie ſchon die Zeitgenoſſen Raphaels anerkannten, gewiß hoͤchſt muſterhaft; Filippino hingegen, welcher die Gewandung ſpaͤterhin bis zum Geſchmackloſen willkuͤhrlich behandelt hat, verraͤth ſogar hier, wo er ſein Beſtes geleiſtet, die Hinneigung zu kleinlichen und bauſchigen Bruͤchen und zu jenem fluͤchtigen, ſich ſchlaͤngelnden Auftrage der Faltenlichter, welche ſeine ſpaͤteren Arbeiten nicht wenig entſtellen.
Endlich dient auch das Coſtuͤme der Bildnißfiguren, zu zeigen, was Maſaccio in dieſen Gemaͤlden durchaus nicht gemalt haben konnte.
Moͤge Vaſari der eigenen Wahrnehmung dieſer mehrſeitigen Verſchiedenheit beider Meiſter gefolgt ſeyn, oder vielmehr lebendigen Kuͤnſtlertraditionen, welche, da die Beendigung der Kappelle Brancacci mit der Jugend des Michelangelo zuſammenfaͤllt, hier ſchon als Quelle zu betrachten ſind; ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß er in dieſer Kappelle, was er nicht ſchon dem Maſolino und Maſaccio ausdruͤcklich beygelegt hatte, durchhin fuͤr Arbeit des Filippino hielt.
Uebrig war, nach Ausnahme des ſchon beruͤhrten, zunaͤchſt: in der Mitte der linken Seitenwand eine weite Luͤcke von unbeſtimmtem Umriß; dieſe ward, wie Vaſari mit deutlichen Anzeichen umſtaͤndlicher Kunde berichtet, von Filippino ausgefuͤllt; man unterſcheidet noch immer den roh verbundenen Anſatz des friſchen Kalkes an den laͤngſt verhaͤrteten der Malerey des Maſaccio.
Ferner war die untere Abtheilung der Seitenwand zur Rechten noch unbeſetzt; an dieſer bezeichnet uns Vaſari ohne Angabe der Gegenſtaͤnde die beiden noch vorhandenen Hiſtorien, die eine, indem er anzeigt, daß er daraus das Bildniß des Filippino entlehnt habe; die andere, darauf folgende durch Benennung der Perſonen, welche zu einer Gruppe von Nebenfiguren Modell geſtanden.
Die erſte zeigt Petrus und Paulus vor dem Proconſul, dem der Kuͤnſtler hier die Inſignien eines Caeſarn und den Charakter des Nero gegeben hat.
Vas. vita di Fil. Lippi (ed. cit. p. 493.)
— „Filippo dunque le diede di sua mano l’ultima perfezione e vi fece il resto d’una storia, che mancava, dove s. Pietro e Paulo risuscitano il Nipote dell’ Imperatore.
Nella figura del qual fanciullo ritrasse Francesco Granacci pittore allora giovanetto; e similmente M. Tommaso Soderini cavaliere, Piero Guicciardini padre di M. Francesco, che ha scritto le storie, Piero del Pugliese, e Luigi Pulci poeta; parimente Antonio Pollajuolo. —
Dſ. daſ., ohne, der Conſtruction nach, abzuſetzen — e se stesso cosi giovane come era, il che non fece altrimenti nel resto della sua vita, onde non si é potuto havere il ritratto di lui d’età migliore.
— Allerdings ſollte man der aͤußeren Verbindung nach das Bildniß des Filippino in der genannten Gruppe (der Ergaͤnzung der Luͤcke an der linken Seitenwand) aufſuchen.
Indeß hatte Vaſari ſchon die rechte im Sinn, weil er im Fortgang anhebt: e nella storia, che segue, ritrasse Sandro Botticello suo maestro e molti altri amici e grand’ huomini; ed infra gli altri il Raggio sensale etc.
— Was nur auf die rechte, unten noch unbeſetzte Seitenwand zu beziehen iſt.
Zudem iſt das Bildniß des Filippino bey Vaſari aus einer Nebenfigur der erſten Darſtellung dieſer Wand und nicht aus der ergaͤnzenden Gruppe der anderen entlehnt.
S. die vorang.
Anm.
Dieſe mittelbare Bezeichnung der beiden hiſtoriſchen Gemaͤlde des Filippino zur Rechten der Eintretenden war indeß von fluͤchtigen Leſern uͤberſehen worden.
Wer nicht erwog, daß alle jene Bildniſſe, wie beſonders die beiden auf einander folgenden hiſtoriſchen Darſtellungen doch einen noch offenen Raum begehrten, daß eben dieſer Raum nach den fruͤheren Angaben des Vaſari doch eben nur an den ſchon bezeichneten Stellen der rechten Seitenwand vorhanden war; wer uͤberhaupt verſaͤumte, hinſichtlich dieſer Malereyen die beiden fruͤheren Lebensbeſchreibungen des Maſolino und Maſaccio mit jener ſpaͤteren des Filippo Lippi zu vergleichen; mochte glauben koͤnnen, daß Vaſari den beiden fraglichen Hiſtorien uͤberall keinen Namen gegeben habe, und darin eine Aufforderung ſehn, ſich in Conjecturen zu verſuchen.
Die Gruͤnde, von denen man bey ſolchen Vermuthungen ausgegangen, ſind nirgend an den Tag gekommen; wohl aber das Ergebniß.
Denn ſeit etwa vierzig Jahren hat man das Hauptwerk des Filippino , Petrus und Paulus vor dem Proconſul, wiederholt als ein Werk des Maſaccio in Kupfer geſtochen und ausgegeben . Bey meiner Anweſenheit zu Florenz hatte man dieſe Anliegenheit von neuem in Berathung genommen, die Autoritaͤt des Vaſari, welche hier bereits ein Gewicht hat, von neuem beſtritten, bis man endlich meinen oben ausgefuͤhrten Gruͤnden nachzugeben geneigt ſchien.
S. Thomas Patch etc. to the lovers of the art of painting.
Firenze 1770.
Innerer Titel: the Life of Masaccio. — ferner: Etruria pittrice; einzelne Blaͤtter in Bieſtermanier von Piroli; endlich in Laſinio’s kunſtgeſchichtlichen Bilderfolgen (Firenze appresso Pagni), die fruͤheren Abzuͤge der Blaͤtter nach den Bildern der Kappelle Brancacci; in den ſpaͤteren ſollten die Unterſchriften auf meine Vorſtellung abgeaͤndert werden.
Vaſari hat dem Maſaccio eine zweyte Arbeit beygelegt: die Malereyen in einer Kappelle der Kirche ſ.
Clemente zu Rom, welche Kuͤnſtler und Reiſende zu beſuchen pflegen.
Allerdings ſind dieſelben jenen anderen ſehr nahe verwandt; doch aͤltere Arbeiten unſeres, oder eines ihm aͤhnlichen Meiſters, welche nur an einzelnen Stellen, vornehmlich den Koͤpfen der Weltweiſen des Hauptbildes zur Linken, uͤber die einfache Manier der ſpaͤteren Giottesken hinausgehn.
Hingegen konnten wir dem trefflichen Stifter in ſeinen florentiniſchen Wandgemaͤlden Schritt fuͤr Schritt nachfolgen, ihm gleichſam zuſehn, wie er muͤhſam und nicht immer mit Erfolg darnach rang und ſtrebte, die maleriſche Darſtellung durch bis dahin unbekannte Kunſtvortheile zu bereichern, in die einzelnen Formen Rundung einzufuͤhren, die allgemeine Anordnung durch maſſige Schatten und breite Lichter anſichtlicher zu machen.
Dieſe neuen, bisher noch unbenutzten Huͤlfsmittel der Darſtellung erſtrebte Maſaccio nicht etwa, ſeinen Gemaͤlden mehr aͤußere Annehmlichkeit zu geben, ſondern weil ſein ſtarkes, maͤnnliches Gefuͤhl, ſein hoher Begriff von der Wuͤrde der Aufgaben, deren Loͤſung ihn beſchaͤftigte, in der herkoͤmmlichen flachen und ſchattenloſen Manier nicht wohl genuͤgend auszudruͤcken war.
Im umgekehrten Verhaͤltniß verkannten ſeine naͤheren Nachfolger, die florentiniſchen Maler bis auf den Lionardo hin, den vollen Werth ſeiner Verſuche und Neuerungen, weil ſie kein Beduͤrfniß fuͤhlten, ſich zu gleicher Großartigkeit und Einheit der Auffaſſung zu erheben.
Um die Mitte und bis gegen Ende des funfzehnten Jahrhundertes waren alle Haͤnde geſchaͤftig, das Einzelne naͤher auszubilden, was die Aufmerkſamkeit nothwendig von den Beſtrebungen des Maſaccio ablenkte.
Wenn nun dieſe, wie der Lauf der Kunſtgeſchichte zeigt, nicht fruͤher, als um die Zeit des Lionardo und Raphael die Aufmerkſamkeit der Kuͤnſtler angezogen, ihren Nacheifer geweckt haben, ſo fanden dahingegen die Neuerungen des Beato Angelico da Fieſole alſobald Eingang und Nachfolge.
Betrachten wir in dieſem Kuͤnſtler zunaͤchſt ſeine ausgezeichnete und ganz unvergleichbare Eigenthuͤmlichkeit; ſodann auch ſeine hiſtoriſche Stellung, oder ſeinen Einfluß durch Beyſpiel und Lehre.
Was irgend durch Abgezogenheit von den Lockungen des Lebens zu erlangen iſt, Reinheit des Willens, Erhebung des Gemuͤthes, innige Vertraulichkeit mit dem Geiſte ungetruͤbter Liebe, ſolches Alles ward dem frommen Angelico in hoͤchſtem Maße zu Theil.
„Er haͤtte vermoͤge ſeiner Kunſt, ſagt Vaſari, in der Welt mit Gemaͤchlichkeit leben koͤnnen, waͤhlte indeß die Abgeſchiedenheit, welche den Schlimmen zu groͤßerem Verderben, und nur den Guten zum Gluͤcke gereicht.“
„Man ſagt, erwaͤhnt er ferner, daß er niemals gemalt habe, ohne vorher mit Innigkeit zu beten; daß er nie die Leiden des Erloͤſers dargeſtellt, ohne dabey in Thraͤnen auszubrechen; daß er ſeine Malereyen nie nachgebeſſert habe, weil er glaubte, ihr Gelingen beruhe auf unmittelbarer Eingebung.
Gewiß, ſetzt er hinzu, ſpricht aus den Mienen und Wendungen ſeiner Geſtalten die Geſinnung eines aͤchten und ernſtlichen Chriſten.
Ich moͤchte hinzufuͤgen: eines aͤchten und wahren Moͤnches; denn ſicher entfaltete Angelico die ſchoͤnſten Seiten des Moͤnchthumes, welchem er unſtreitig, wenn auch nicht ſeine Eigenthuͤmlichkeit, doch deren volle Entwickelung verdankt.
Seit den aͤlteſten Zeiten war Kalligraphie und Miniaturmalerey in den Kloͤſtern einheimiſch, dieſen durch Stifter und Obere dringend empfohlen und in der That beſonders bey den Griechen, doch auch bey den Franken der karolingiſchen Epoche fruͤhe mit vielem Erfolg betrieben worden . Seit dem Jahre 1300 hatten die moͤnchiſchen Miniatoren in Italien, bey zunehmender Kunſtbildung allgemach eben jene Richtung eingeſchlagen , deren Beato Angelico ſich in der Folge bemeiſterte.
Dieſer Kuͤnſtler war von der Miniaturmalerey ausgegangen; ſeine Arbeiten in Chorbuͤchern der Kloͤſter ſeines Ordens, ſan Marco zu Florenz, ſ.
Domenico unterhalb Fieſole, ſind leider entweder uͤberall nicht mehr vorhanden, oder doch an andere mir unbekannte Orte verſetzt; doch verſichert Vaſari, der ſie geſehn hatte, daß er fuͤr ihre Schoͤnheit und Ausbildung keinen Ausdruck habe.
Vielleicht wird die Ausfuͤhrung dieſer Arbeiten nach einem Bruchſtuͤcke zu beurtheilen ſeyn, einem Pergamentblatte mit der Himmelfahrt der Jungfrau, welches mir zu Florenz mit der Verſicherung verkauft worden, daß ſolches aus einem jener Choralbuͤcher entnommen ſey.
Indeß glaube ich darin, wohl einige Sinnesverwandtſchaft, doch eine andere Hand zu erkennen, und halte dieſes unſtreitig ſchoͤne Werk vielmehr fuͤr ein Zeichen damaliger Verbreitung eben jener Richtung, in welcher Fieſole das Hoͤchſte hervorgebracht.
S. Thl. I.
Abhd. V.
Zu Florenz, in der Kirche ſta Trinita, war noch vor wenig Jahren eine ſchoͤne, von italieniſch gothiſchem Schnitzwerke umgebene Tafel vorhanden, welche Vaſari dem Don Lorenzo, Monaco Camaldoleſe beymißt.
Dieſes Bild iſt in der Richtung des Angelico hervorgebracht; Anordnung, Gewandung, Gehabung der Geſtalten ſchien mir vorzuͤglicher; hingegen fand ich die Charaktere minder ausgebildet, das Gefuͤhl lauer. —
Im Februar 1818. ward dieſes Gemaͤlde von ſeinen Eigenthuͤmern der Kappelle entzogen, welche durch eine baͤueriſche Wandmalerey aufgeziert ward.
Moͤge es in gute Haͤnde gelangt ſeyn!
Unzaͤhlige Werke ſeines Pinſels ſind uͤber das mittlere Italien verſtreut, viele andere bey Aufhebung der Kloͤſter in den Handel gekommen.
Doch, um die ganze Schoͤnheit ſeiner Seele, die ganze Zartheit ſeiner Ausfuͤhrung zu kennen und zu wuͤrdigen, ſoll man einige ſeiner kleineren Gemaͤlde a tempera in vollkommenem Stande der Erhaltung geſehn haben.
Dieſer verkuͤndet ſich in jenem matten Glanze, welcher aus der Verhaͤrtung des Bindeſtoffes entſtehet und bey unberuͤhrten Temperagemaͤlden die ganze Oberflaͤche mit einem friſchen und unnachahmlichen Schmelze uͤberzieht.
Wo man aus Vorwitz, oder um vorangegangene Beſchmutzungen zu entfernen, Reinigungen vornahm, ward jener Ueberzug aller Vorſicht ungeachtet mehr und minder verletzt; wo irgend ein fremdartiger Firniß ihn verdeckt, iſt er, wenn auch vorhanden, doch nicht mehr bemerklich, wie in einigen kleinen Bildern des Fieſole in der florentiniſchen Gallerie der Uffizj und in einem anderen der dortigen Akademie der Kuͤnſte, worin ein juͤngſtes Gericht.
Schwerer und nicht ſelten bis auf den Grund beſchaͤdigt ſind die Malereyen an den ehmaligen Silberſchraͤnken der Serviten, wie beſonders eine groͤßere Altartafel, beide in der florentiniſchen Akademie.
Hingegen hatten die Staffeln eines Altares gegenwaͤrtig in der Sacriſtey der Dominicaner zu Cortona und der Sockel des ehemaligen Altarblattes der Kirche ſ. Domenico di Fieſole ihren urſpruͤnglichen Schmelz noch bewahrt, als ich ſie wiederholt und mit immer neuer Bewunderung betrachtete.
Von dem letzten, auf welchem unzaͤhlige Seelige, verſicherte ſchon Vaſari, daß er ſich nie habe ſaͤttigen koͤnnen, es zu betrachten. —
Im allgemeinen haben ſich die Mauermalereyen des Angelico, welche ſaͤmmtlich auf trockenem Gypsgrunde gemalt ſind, ungleich beſſer erhalten.
Dieſe Gemaͤlde wurden meinerzeit von den Moͤnchen des Kloſters verkauft, ſind gegenwaͤrtig zu Rom bey dem koͤn. preuß. Conſul, Herrn Valentini, aufgeſtellt.
In den gelungenſten unter ſeinen kleineren Werken erſchoͤpfte ſich dieſer Kuͤnſtler in den mannichfaltigſten Andeutungen einer mehr als irdiſchen Freudigkeit; hingegen enthalten ſeine Mauergemaͤlde haͤufig Darſtellungen der irdiſchen Bedraͤngniſſe heiliger Perſonen; obwohl in deren Gebehrden und Mienen die innere Harmonie uͤber aͤußere Stoͤrungen ſichtlich vorwaltet, nichts die Sicherheit ihrer Hoffnungen, die Feſtigkeit ihres Willens zu erſchuͤttern ſcheint.
In dieſer Art und Groͤße iſt ſein Hauptwerk jene Kappelle im vaticaniſchen Palaſte, welche, wie ich vernahm, nach langer Vergeſſenheit durch die unermuͤdliche Sorgfalt und Wachſamkeit unſeres vielſeitigſten Kunſtgelehrten, des Hofrath Hirt, erſt ſeit einigen Jahrzehenden wiederum zugaͤnglich ward . Sie wird gegenwaͤrtig, mit anderen zahlloſen Kunſtſchaͤtzen des Vaticanes, mehrmal die Woche auch der Menge geoͤffnet, iſt auch durch ein Kupferwerk in Umriſſen und einzelne von Lips geſtochene Gruppen bereits in einem weiteren Kreiſe bekannt, weßhalb ich dem Leſer und mir ſelbſt die Andeutung ihrer unvergleichbaren Schoͤnheiten erſparen darf.
Genug, daß ſie in dem freylich engeren Kreiſe heiligen Willens und frommer Kindlichkeit eine große Mannichfaltigkeit des Charakters entfaltet.
Ein gleiches gilt ſeine Mauergemaͤlde im Kloſter, beſonders im Kapitelſaale zu ſ.
Marco in Florenz, welche jener Kappelle der Zeit nach vorangehn moͤgen, da ſie durchhin einfacher behandelt und etwas aͤrmlicher angeordnet ſind.
Indeß iſt der Ausdruck in den Koͤpfen, in den Bewegungen der Arme, in den Neigungen des Oberleibes unuͤbertrefflich und, wie man anzuerkennen ſcheint, hier ſtaͤrker und leidenſchaftlicher, als in anderen und verwandten Darſtellungen deſſelben Meiſters.
Wie alle aͤltere Roͤmer ſich erinnern werden; die intereſſanten Umſtaͤnde vernahm ich aus dem eigenen Munde dieſes aͤchten Kunſtfreundes.
Nach beliebten und angenommenen Vorausſetzungen haͤtte ein ſo zart geiſtiges Streben unſeren Angelico vom Objectiven abziehn und gleichſam in ſich ſelbſt concentriren muͤſſen.
Doch ganz im Gegentheil war es eben dieſer ſchwaͤrmeriſch vom Irdiſchen abgezogene Geiſt, welcher unter den Neueren zuerſt den menſchlichen Geſichtsformen ihre volle Bedeutung abgewann und deren mannichfaltigſte Abſtufungen benutzte, ſeinen Darſtellungen eine groͤßere Fuͤlle und Deutlichkeit zu geben. —
Freylich verlaͤugnet Angelico nirgend die vorwaltende Stimmung ſeiner Seele, neigt ſich an keiner Stelle zum Starken, Maͤchtigen, Zuͤrnenden, kaum einmal zum tief Schmerzlichen; doch gefiel er ſich, den einen Charakter milder Seelenguͤte durch eine Unermeßlichkeit von Abſtufungen hindurch zu fuͤhren.
Dieſe werden wir indeß nur in ſeinen Geſichtsbildungen aufſuchen wollen, deren innerer Zuſammenhang unter den modernen Malern ihm zuerſt ganz aufgegangen iſt.
Hingegen blieb ihm die Geſtalt ſtets fremd, weßhalb er uͤberall, wo er in der Handhabung des Leibes uͤber den einfachen Zuſchnitt der giottesken Manier hinausging, wohl noch die Bewegung des Oberleibes beherrſchte, doch ſelten das Untergeſtelle, welches in ſeinen Gemaͤlden meiſt ſehr unbelebt und hoͤlzern laͤßt.
Auch lag es außer ſeinem Abſehn, die maleriſche Anordnung, gleich dem Maſaccio, durch ſchaͤrfere Beleuchtung und maſſige Schattengebung zu unterſtuͤtzen; obwohl er den Gang des Gefaͤltes, deſſen Antheil an dem Reize maleriſcher Darſtellungen groͤßer iſt, als ich zu erklaͤren weiß, mit ungemeiner Feinheit fuͤr ſeine Zwecke zu benutzen wußte.
Jene ihm eigenthuͤmliche, an ſich ſelbſt ſeltene und ſchwer hindurch zu fuͤhrende Seelenſtimmung hat Angelico ſeinen Zeitgenoſſen und Nachfolgern allerdings nicht mittheilen koͤnnen; hingegen fand ſeine leichte und farbige Schattengebung mehr Eingang, als die maſſige Behandlung des Maſaccio; beſonders aber weckte und ſchaͤrfte er bey den florentiniſchen Malern der anderen Haͤlfte des Jahrhundertes den Sinn fuͤr den Reiz und fuͤr die Bedeutung des Mannichfaltigen in der menſchlichen Geſichtsbildung.
In dieſer Beziehung hatte er zunaͤchſt auf den Benozzo Gozzoli eingewirkt, den Vaſari gewiß nicht ohne Grund als einen Schuͤler des Angelico bezeichnet.
Denn in ſeinen fruͤheren Werken, den Malereyen der Kirchen ſ.
Fortunato und ſ.
Francesco zu Montefalco, einem umbriſchen Staͤdtchen unweit Fuligno, blieb Benozzo theils dem aͤußeren Vorbilde, theils auch der Milde des Angelico ſo nahe, als nur von einem Schuͤler anzunehmen iſt.
In ſ.
Fortunato erhielt ſich an der Seitenwand zur Rechten eine Madonna, welche das auf ihrem Schooße ruhende Kind anbetet; zur Seite ein Engel, welcher eine Handtrommel ſchlaͤgt.
Es iſt ſehr raſch a buon fresco gemalt, ſcheint uͤbrigens der Ueberreſt eines groͤßeren Wandgemaͤldes zu ſeyn.
In dieſem Bilde lieſt man auf einer Baſe:
BENOZII .. FLORENTIA .. CCCC. L.
Die leicht zu ergaͤnzenden Lagunen verdeckt ein Kiſſen.
Hinter dem Hauptaltar ſtehet, gegen das Chor gewendet, eine vollſtaͤndige Altartafel, die Jungfrau, welche dem Hl. Thomas ihren Guͤrtel giebt, an den Pfeilern ſechs Heilige und in der Altarſtaffel ſechs Geſchichten aus dem gewohnten maleriſchen Cyclus des Lebens der Madonna.
Dieſe moͤchte, nebſt der Lunette uͤber der Hauptthuͤre der Kirche, jenem Fragmente gleichzeitig ſeyn, welches letzte unter allen Umſtaͤnden unter den bekannten Werken des Benozzo das aͤlteſte iſt.
Um wenig ſpaͤter malte er in einer Seitenkappelle der Kirche ſ.
Francesco, dem Haupteingang zur Rechten, in welcher viele Reminiſcenzen aus den Gemaͤlden des Fieſole vorkommen; der Hl. Franz in der Lunette iſt eine Copie nach jenem im Kapitelſaale des Kloſters ſan Marco zu Florenz.
In einer Queerleiſte unter dieſer Lunette befindet ſich folgende in den naſſen Kalk eingedruͤckte Aufſchrift: — opus Benozii de Florenzia; und in einer anderen: constructa atque depicta est hcc cappella ad honorem gloriosi Hyeronimi. M. CCCC.
LII. DE Po novenbris.
Dieſelbe Anhaͤnglichkeit an die Heiligengebilde des Angelico zeigt ſich in einer nur wenig ſpaͤteren Tafel, welche vielleicht aus der genannten Kirche in die Gallerie der peruginiſchen Kunſtſchule gelangt iſt.
Im goldenen Felde dieſes Gemaͤldes ſtehet: opus Benotii de Florentia MCCCC.
LVI.
Auch in der Chorkappelle jener Kirche, einem reichen, Vieles umfaſſenden Werke, verraͤth ſich ein leiſer Nachklang der Gemuͤthsſtimmung des Meiſters, obwohl Benozzo hier ſchon anfaͤngt, ſich jener ſchuͤlerhaften Befangenheit zu entſchlagen und aus den Anregungen ſeines Meiſters hervorzuheben, was ſeiner Eigenthuͤmlichkeit entſprach.
Dieſe Arbeit iſt im Ganzen und mit Ausnahme des gothiſchen Gewoͤlbes ganz wohl erhalten und enthaͤlt an den Waͤnden, in zwoͤlf Abtheilungen, Lebensereigniſſe des Hl. Franz, worin die Geſchaͤftigkeit der Weiber bey der Geburt des Heiligen, die Leidenſchaft des Vaters, wo der Hl. ſich von ihm losſagt, der knieende Moͤnch am Sterbebette des Hl., nebſt anderen lebenvollen Zuͤgen hoͤchſt erfreulich zu ſehen ſind.
Die Gall. der ital. Kunſtakademieen ſind meiſt aus Spolien aufgehobener Kloͤſter erwachſen, weßhalb man den Urſprung ihrer Schaͤtze bisweilen im Dunkelen zu laſſen geneigt iſt.
Nicht ſo gar lange darauf arbeitete Benozzo in einem Staͤdtchen des florentiniſchen Gebietes, ſ.
Gimignano, unweit der Straße von Florenz nach Siena und in der Naͤhe von Volterra.
Im Dome dieſer Stadt malte er in einer Kappelle, welche an der Stelle der vermauerten Hauptthuͤre durch zwey vorſpringende Pilaſter gebildet wird, den Tod des Hl. Sebaſtian, ein ſehr mittelmaͤßiges Bild, deſſen obere Abtheilung indeß einige treffliche Engel enthaͤlt.
Die Unterſchrift: ad laudem glor. athlete s. Sebastiani hoc opus constructum fuit die XVIII. Januarii M. CCCCLXV. Benozius Florentinus pinxit.
Im Chore derſelben Kirche befindet ſich eine Altartafel, welche man angeblich aus einer eingezogenen Kirche dahin verſetzt hat; ſie ſtehet, wie alle Staffeleygemaͤlde des Benozzo (der auch hier nicht verſaͤumt hat, ſein: opus Benotii de Flo. anzubringen) ſeinen Mauergemaͤlden ſehr weit nach; obwohl auch hier die Engel, welche oben Blumengewinde emporhalten, ſehr anmuthvoll ſind.
Der Kuͤnſtler mochte ſich dazumal in dem luftig gelegenen, maleriſchen Staͤdtchen angeſiedelt haben.
Denn im folgenden Jahre uͤbernahm er die Wiederherſtellung der Malerey an den Waͤnden der Sala de’ Conſiglj des Stadthauſes, wo neben der alten Aufſchrift: Lippus Memmi de Senis me pinsit al tempo di — — MCCCXVII., etwas zur Rechten im Winkel: Benotius Florentinus restauravit anno d. M. CCCCLXVII.
Ein weiteres Feld, und mehr Aufforderung, ſein Beſtes zu leiſten, fand Benozzo um einige Jahre fruͤher in der Auguſtinerkirche deſſelben Ortes.
Hier malte er zunaͤchſt an einer Seitenwand des Altares zum Hl. Sebaſtian, deſſen Bild, wie im Siege uͤber den eben beſtandenen Todeskampf, umher viele Einwohner des Ortes knieend und ausdrucksvoll zum Hl. aufſchauend, welche Arbeit nach der Aufſchrift im Julius 1464. beendigt worden.
Hingegen lieſt man in der Chorkappelle, an der Wand dem Eintretenden zur Rechten:
Eloquii sacri Doctor Parisinus et ingens
Geminiaci fama decusque soli
Hoc proprio sumptu Dominicus ille sacellum
Insignem jussit pingere Benotium. MCCCC.LXV.
An der Flaͤche des gothiſchen Bogens uͤber dem Altare malte Benozzo Bruſtbilder der Apoſtel; in den Abtheilungen des Kreuzgewoͤlbes die vier Evangeliſten, unter denen Johannes auszuzeichnen; an den Waͤnden in vielen Abtheilungen ſechzehn Lebensereigniſſe des Hl. Auguſtin, unter welchen das eine mit den knabenhaften Unarten und Zuͤchtigungen des kuͤnftigen Heiligen beſonders launig aufgefaßt iſt.
Unzaͤhlige Bildnißfiguren, welche nicht immer an der Handlung Theil nehmen, erfuͤllen jeden zu ermuͤſſigenden Raum.
Einige dieſer belebten und ausdrucksvollen Geſichter hat Benozzo auch an anderen Stellen, beſonders in der Kappelle des Palaſtes Riccardi zu Florenz wieder angebracht.
Rings an den Waͤnden dieſer Kappelle malte Benozzo den Zug der Hl. drey Koͤnige mit einem zahlloſen Gefolge von Bildnißfiguren, welche, fuͤr ſich betrachtet, vortrefflich und fleißiger beendigt ſind, als die Koͤpfe der Nebenfiguren in ſeinem letzten und umfaſſendſten Werke, den Darſtellungen aus dem alten Teſtament im Campo ſanto zu Piſa.
Hier war Benozzo endlich einmal von ſeiner Aufgabe ergriffen, bediente er ſich ſeiner vorangegangenen Beobachtungen und Forſchungen mehr, ſeinen jedesmaligen Gegenſtand auszudruͤcken, als, wie bisher, den Raum behaglich zu fuͤllen.
Der Fluch des Noah, die muͤhſam unterdruͤckte Ruͤhrung Joſephs, wo ſeine Bruͤder um Benjamins Befreyung flehen, ſpricht ſich ganz unuͤbertrefflich aus.
Doch beruhet auch hier aller Ausdruck auf tiefer Kenntniß des Bezeichnenden in den Zuͤgen des Antlitzes; denn die Geſtalt iſt keinesweges beſſer verſtanden, als in jenen fruͤheſten Malereyen zu Montefalco; das Gewand ſchlechter aufgefaßt, als dort.
Hingegen hat der Kuͤnſtler im Campo santo viel Luſt an landſchaftlichen und architectoniſchen Beywerken dargelegt, was zu den ſpaͤteſten Beziehungen ſeines großen Talentes gehoͤren mag.
Dieſes Werk erwarb ihm ſeine Grabſtaͤtte, deren Inſchrift Vaſari und Spaͤtere richtig auffuͤhren, wie folgt: hic tumulus est Benotii Florentini, qui proxime has pinxit hystorias. hunc sibi Pisanorum donavit humanitas. M. CCCC. LXXVIII.
An einer Stelle des Anhanges zur neuen Ausgabe der Werke Winckelmanns wird die Einwirkung der aͤlteſten Bildung auf die Entwickelung der griechiſchen Kunſt durchhin auf techniſche Vortheile beſchraͤnkt und zur Erlaͤuterung, als eine bereits ausgemachte Thatſache, angefuͤhrt, daß auch die Italiener bey Aneignung der maleriſchen Technik der Niederdeutſchen ſich vor anderweitigen Anregungen bewahrt und frey erhalten haben.
Indeß waren die Herausgeber des trefflichen Werkes in der Wahl dieſes Beyſpieles hoͤchſt ungluͤcklich, da die Sache ſich ganz anders verhaͤlt, als ſie annehmen.
Denn ſchon ſeit der Mitte des funfzehnten Jahrhundertes ſtrebten viele italieniſche Maler den Niederlaͤndern eben ihre meiſterliche Nachbildung des Mannichfaltigen in der Erſcheinung der Dinge abzugewinnen, waͤhrend die Oelmalerey nicht fruͤher, als gegen das Ende deſſelben Jahrhundertes die hergebrachte, damals freylich hoͤchſt ausgebildete Malerey a tempera verdraͤngte.
Allerdings war die Oelmalerey den Florentinern ſchon ungleich fruͤher hiſtoriſch bekannt, wie aus dem bekannten Codex des Cennino erhellet.
Auch erzaͤhlt uns Vaſari im Leben des Andrea dal Caſtagno, dieſer Maler habe ſich bisweilen des Oeles bedient, deſſen Gebrauch ſein Freund Domenico von Venedig ihn kennen gelehrt.
Indeß kenne ich von dieſem letzten nur eine einzige, noch wohlerhaltene Tafel in der Kirche ſta Lucia jenſeit des Arno zu Florenz.
In dieſem Altargemaͤlde, worin die Madonna auf dem Throne unter einer Bogenſtellung von gemiſchter florentiniſch-gothiſcher Anlage, zu den Seiten, ſta Lucia, ein Hl. Biſchof und gegenuͤber ſ.
Joh. Baptiſta und ſ.
Franz, lieſet man auf der erſten Stufe des Thrones:
opus Dominici de Venetiis — Ho Mater Dei misere mei — Datum est.
Dieſes Bild gehoͤrt zu den fruͤheren Beyſpielen dieſer in der zweyten Haͤlfte des Jahrhundertes beliebten einfachen und ruhigen Anordnung der Heiligen beſtimmter Altaͤre.
Das Profil der Hl. Lucia iſt des beato Angelico nicht unwuͤrdig, in den uͤbrigen Koͤpfen einige Spur der manierten Charakteriſtik des Andrea dal Caſtagno.
Uebrigens iſt dieſes Bild ſehr trocken a tempera gemalt, was unerklaͤrlich waͤre, wenn Domenico wirklich, wie Vaſari auch im Leben des Antonello von Meſſina vorgiebt, die Vortheile der Oelmalerey durchaus beſeſſen und ſolche dem Andrea mitgetheilt haͤtte.
Auch in den Arbeiten des Letzten zeigt ſich nirgend einige Spur von genauer Bekanntſchaft mit den Vortheilen, welche die niederdeutſchen Maler damals ſchon laͤngſt in faſt unerreichter Vollkommenheit aus dieſer Bindung entwickelt hatten, wie in dem unvergleichlichen van Eyck der koͤniglich preußiſchen Sammlung.
Vielleicht taͤuſchte den Vaſari die braͤunlich ſchmuzzige Faͤrbung der bekannteren Arbeiten des Andrea.
Dieſe Tafeln enthalten die Inſchrift.
Pictor Hubertus e Eyck, major quo nemo repertus, incepit; pondusque Johannes arte secundus suscepit laetus, Judoci Vyd prece fretus.
Versu sexta Mai vos collocat acta tueri.
Die letzte Zeile enthaͤlt die Jahrszahl 1432.
Alſo kam die erſte Anregung des Beſtrebens, landſchaftliche Hintergruͤnde, ergoͤtzliche Pflanzengebilde und andere Beywerke um des bloßen Reizes der Erſcheinung willen in den hiſtoriſchen Darſtellungen anzubringen, den toscaniſchen Malern aus weiter Ferne.
Lange, bevor ſie dazu die Hand erhuben, hatten die Bruͤder van Eyck in der Behandlung ſolcher Nebendinge eine ſelten uͤbertroffene Meiſterſchaft dargelegt, welche hoͤchſt wahrſcheinlich auf den Verſuchen und Erfahrungen aͤlterer Maler ſich begruͤndete.
Um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes gelangten viele Gemaͤlde dieſer Schule, Weihgeſchenke im Niederlande anſaͤſſiger Italiener, nach Toscana und in andere Gegenden des Landes; unter dieſen ward die ſchoͤne Tafel von Hugo van der Goes in der Spitalkirche ſta Maria nuova von allen florentiniſchen Malern der anderen Haͤlfte des Jahrhundertes hinſichtlich der Beywerke nachgeahmt.
Das Glasgefaͤß mit ſeinen Blumen, die Teppiche und reichen Zeuge, wie vornehmlich die ſchoͤnen Hintergruͤnde wurden von nun an und bis gegen Ende des funfzehnten Jahrhundertes, obwohl mit ungleichem Gelingen, in den meiſten hiſtoriſchen Gemaͤlden dieſer Schule angebracht.
Man hat behaupten wollen, dieſes Ergoͤtzen an ſchoͤnen Beywerken habe, in Vereinigung mit jener aͤlteren Richtung auf Erforſchung und Aneignung phyſiognomiſcher Feinheiten, die Florentiner jener Zeit von ernſtlicher Durchdringung der Idee vorwaltender Kunſtaufgaben abgezogen.
S. Waagen, Ueber Hubert und Johann van Eyck. Breslau.
1822. S. 182 ff. und denſelben, im Kunſtblatt 1824.
No. 23 — 27.
Gewiß iſt die Wahrnehmung, daß die Florentiner der bezeichneten Epoche die myſtiſch, oder ethiſch religioͤſen Vorſtellungen damaliger Kunſtaufgaben meiſt ohne lebhaften Antheil, oder nur obenhin behandelt haben, an ſich ſelbſt ganz richtig; indeß verwechſelt, wer dieſes allgemeine Nachlaſſen der Begeiſterung fuͤr Gegenſtaͤnde der bezeichneten Art aus jenem gleichzeitig uͤberhandnehmenden Naturalismus ableitet, das Symptom mit der Veranlaſſung.
Ganz andere und allgemeinere Veranlaſſungen liegen zur Hand; die Bewunderung claſſiſcher Gediegenheit hatte die Italiener jener Zeit gegen die minder ſcheinbaren, vielleicht unſcheinbar gewordenen Vorzuͤge der chriſtlichen Lebensanſicht verblendet, in Vielen Gleichguͤltigkeit, in Einigen ſogar Haß gegen die ſittlich-religioͤſe Richtung des Chriſtenthumes hervorgerufen, wie Jedem bekannt iſt, welcher in der Geſchichte und Literatur jener Zeit ein wenig ſich umgeſehn.
Wie in den neueſten Zeiten, ſo war auch ſchon damals ein Theil der Geſinnungen und Anſichten der wiſſenſchaftlich Gebildeten auf Solche uͤbergegangen, welche, gleich den Kuͤnſtlern, ſich mit jenen beruͤhrten.
Daher denn erklaͤrt ſich die Abkuͤhlung der Begeiſterung fuͤr chriſtliche Kunſtaufgaben, welche in der That einer groͤßeren Verbreitung des Naturalismus nur etwa Raum gegeben hat, keinesweges dieſem letzten gewichen iſt.
War es doch eben Angelico da Fieſole, welcher in phyſiognomiſcher Beziehung allen florentiniſchen Naturaliſten vorgeleuchtet hat; fehlte doch die chriſtlich und moͤnchiſche Begeiſterung auch denen, und beſonders eben denen, welche aus Traͤgheit, oder Unfaͤhigkeit in der Nachahmung des Einzelnen hinter ihren Zeitgenoſſen zuruͤckgeblieben ſind!
Uebergehen wir hier eine Reihe fruͤher, vielleicht noch unbewußter Manieriſten, denen Vaſari eigene Lebensbeſchreibungen gewidmet hat, den Andrea del Caſtagno, Dom. Veneziano und andere, welche gewiſſe, durch auswuͤchſiges und uͤberfließendes Einzelne uͤberladene Durchſchnittscharaktere ſich gebildet hatten; uͤbergehen wir ſelbſt die beſſere, obwohl wenig ausgebildete Anlage eines Paolo Uccello, um unmittelbar zum Coſimo Roſelli zu gelangen.
Dieſer war in ſeinem friſcheſten Lebensalter der Bahn nachgegangen, welche Angelico gebrochen, hatte ſelbſt aus dem Beyſpiele des Maſaccio Vortheil gezogen; verließ aber nach einigen glaͤnzenden Proben ſeiner Faͤhigkeit, den Charakter wirklicher Dinge ſich anzueignen, die eingeleitete Laufbahn, um ſich einer unerwecklichen und haͤßlichen Manier zu uͤberlaſſen.
Sein Hauptwerk iſt ein hiſtoriſches Mauergemaͤlde von nicht unerheblichem Umfang in der Kappelle des ſ.
Miracolo der florentiniſchen Pfarrkirche ſ. Ambruogio.
Dieſe Arbeit iſt mit den Worten: Coſimo Roselli f. l’an. 1456. bezeichnet; einer Aufſchrift, welche ich noch vollſtaͤndig geleſen, doch allmaͤhlich erloͤſchen geſehn, da bey dem Abkehren des Staubes hie und da etwas von der auf trockenem Grunde aufgetragenen Farbe von der Mauer abließ.
Der Gegenſtand gedachter Darſtellung iſt die Verſetzung eines wunderthaͤtigen Kelches aus der Kirche ſ.
Ambruogio, wo das Wunder ſich ereignet hatte, nach dem biſchoͤflichen Palaſte.
Die Aebtiſſin und Schweſtern begleiten das Heiligthum bis an die Pforte vor welcher eine vortreffliche, hoͤchſt maleriſch aufgefaßte, Raphaels nicht unwuͤrdige Gruppe von Prieſtern und Chorknaben daſſelbe knieend aus den Haͤnden des Biſchofs empfaͤngt.
Den offenen Platz vor der Kirche erfuͤllen Andaͤchtige und Neubegierige, deren einige dem Berichte anderer ſchon unterrichteter Perſonen mit ſichtbarer Spannung der Aufmerkſamkeit zuhorchen .
S. Richa, delle Chiese di Firenze To. II. p. 244. s., wo das Wunder umſtaͤndlich erzaͤhlt und der Moment discutirt wird, den der Maler habe darſtellen wollen.
In dieſem Gemaͤlde hat Coſimo unſtreitig ſeine ſaͤmmtlichen Zeitgenoſſen im Geſchmacke der Anordnung, in der Behandlung der Gewaͤnder und aller Nebenwerke um Vieles uͤbertroffen, ohne denſelben im Charakter und Ausdruck der Koͤpfe und Bewegungen irgend nachzuſtehn.
Auch in einem anderen Gemaͤlde des Coſimo, dem Altare zur Linken des Eintretenden in der Kirche ſta Maria Maddalena de’ Pazzi, welches man zu Florenz ſeit dem Richa und laͤnger faͤlſchlich dem Fieſole beygemeſſen, zeigt ſich bey verdaͤchtigen Vorzeichen ſich annaͤhernder Manier doch noch immer viel Schoͤnes.
Die Madonna, deren Kroͤnung dieſe Tafel vorſtellt, hat ein nicht unſchoͤnes Profil, ihr Gewand einen loͤblichen Entwurf, einige andere Koͤpfe ſind nicht ungluͤcklich individualiſirt.
In den Engeln hingegen und in den uͤbrigen mehr vernachlaͤſſigten Koͤpfen erſcheinen hier bereits jene verlaͤngerten, harten und unbelebten Naſen, an denen man die zahlreichen, aber verachteten Arbeiten der ſpaͤteren Jahre des Coſimo bequem erkennen kann.
Eine ſolche findet ſich in gedachter Kirche ſ.
Ambruogio uͤber dem dritten Altare zur Linken des Eintretenden.
In dieſem, Madonna in einer Glorie regelmaͤßig abgetheilter Cherubim, welche an die ſpaͤteren Glorien des Domenico Ghirlandajo gemahnen und mich zuerſt darauf hingeleitet haben, dieſen fuͤr einen Schuͤler des Coſimo zu halten; umher vier große Engel mit Lilienſtengeln in den Haͤnden, oben Gott Vater; unten am Grunde ſ.
Auguſtin und ſ.
Franz, in einer ſehr aͤrmlichen Landſchaft.
Sollte Vaſari dieſes Bild bezeichnen, ſo iſt es doch gewiß nicht ein Jugendwerk des Kuͤnſtlers, wie er angiebt.
Im Jahre 1456. war derſelbe, wie wir oben geſehn, einer der groͤßeſten Maler ſeiner Zeit; alſo werden ſeine geringeren und ſchlechten Arbeiten in den florentiniſchen Kirchen und Sammlungen, deren einige in die ehmals ſolly’ſche Sammlung kunſthiſtoriſcher Denkmale gelangt ſind, nothwendig in ſpaͤteren Jahren beſchafft worden ſeyn, wohin auch die zunehmende, obwohl rohe Fertigkeit der Handhabung zu verweiſen ſcheint.
Richa verſichert, ich hoffe, aus guten kloͤſterlichen Quellen, das Halbrund, welches Coſimo im Vorhofe der ſſ.
Nunziata gemalt hat, ſey im Jahre 1476., alſo etwa zwanzig Jahre nach der Lunette in ſ.
Ambruogio gemalt worden.
Iſt dieſe Angabe richtig, ſo beſtaͤtigt ſie die ohnehin unumſtoͤßliche Annahme, daß Coſimo mit den Jahren der Manier ſich hingegeben und den Anfriſchungen ſeines kuͤnſtleriſchen Seyns durch entſchloſſene Hingebung in den Eindruck natuͤrlicher Erſcheinungen und Bildungen mehr und mehr ſich entzogen habe.
Denn auch hier begegnen wir, etwa mit Ausnahme der individuelleren Bildung des einen, bey Einkleidung des Heiligen ſich buͤckenden Prieſters, uͤberall ſeinen hoͤlzernen Naſen und langweiligen Durchſchnittsbildungen.
Auch in der ſixtiniſchen Kappelle, wo er ſicher ſein Beſtes verſuchte, erreichte er doch ſeine fruͤheren Leiſtungen auf keine Weiſe.
Nach Vaſari half ihm Piero di Coſimo bey dieſer Arbeit, woher die abſtechende Vorzuͤglichkeit manches Einzelnen vielleicht zu erklaͤren iſt.
Er malte hier, den Durchzug durch das rothe Meer, die Predigt Chriſti und das Abendmahl; letztes iſt wohl das Beſte.
Vas. vita di Coſimo Rosselli — „nella sua giovinezza fece nella chiesa di Ambruogio etc.“
Richa, l. c. To. VIII. p. 108. — von der Aufnahme des Hl. Fil. Benizzi in den Orden der Serviten: „questo fatto fu delineato 1476. da Coſimo Rosselli pittore acanto alle finestre dell’ oratorio della stessa annunziata, come oggi si vede nel claustro primo.“
Auf einer Stufe der Kappelle, in welcher der Heilige knieet und betet, ſtehet in gelber Farbe geſchrieben: Coſimo Rosselli; doch entdeckte ich kein Jahr.
Das Beyſpiel dieſes und anderer minder wichtigen Maler beſtaͤtiget, daß nach allgemeinem Erloͤſchen der Begeiſterung fuͤr die vorwaltenden Kunſtaufgaben, der florentiniſchen Malerey, vor der Hand nur ein einziger Weg offen blieb, ſich uͤber das Handwerksmaͤßige zu erheben; nehmlich ein froͤhliches (freylich nicht ein pedantiſches) ſich Hingeben in den Reiz der natuͤrlichen Erſcheinungen.
Gluͤcklicher Weiſe bot die Gegenwart ein ſchoͤnes und erfreuliches Volksleben, maleriſche Bekleidungen, anziehende Charaktere, ein reizendes Land, eine wohleingerichtete und wohlbelegene Stadt; es ward daher empfaͤnglichen Menſchen nicht ſchwer, aus einer ſo guͤnſtigen Umgebung den mannichfaltigſten Gewinn zu ziehn.
Dieſes konnte dem ſchwachen Talente des Aleſſio Baldovinetti (den Vaſari ſchon im Jahre 1448. doch ſicher viel zu fruͤhe ſein Leben beſchließen laͤßt) wohl aus Unfaͤhigkeit, aber den ſchaͤtzbaren Bildnern, doch maͤßigen Malern, Andrea del Verocchio und Antonio del Pollajuolo wohl darum nicht ſo ganz gelingen:
weil ſie ſichtlich nicht mit Luſt und Feuer, ſondern mit Bedacht und nur einſeitig den Eindruͤcken der ſie umgebenden Natur ſich hingegeben.
Es war den Bildnern, um ſich auch maleriſch zu entwickeln, noch viel zu viel um damals kaum halbverſtandene Formen des Koͤrpers zu thun, wie der Hl. Sebaſtian des Pollajuolo in der Kappelle Pucci (Vorhof der florentiniſchen Servitenkirche) an den Tag legt, deſſen Vaſari mit uͤbertriebenem Lobe erwaͤhnt.
Hingegen gelang dem Piero del Pollajuolo die Verkuͤndigte der Kappelle ſ.
Jacopo in ſ.
Miniato a Monte, welche nach Angabe des Vaſari in Oel gemalt iſt, gewiß einen eigenen Ueberzug erhalten hat, da ſie einen den Mauergemaͤlden ungewoͤhnlichen, rauchigen Ton angenommen.
Die Kappelle ward, nach der Inſchrift im Bogen, den eilften October 1466. eingeweiht; wenn ihre Malereyen damals ſchon vollendet waren, ſo duͤrfte Piero die meiſten Maler ſeiner Zeit in der Auffaſſung und Durchbildung der Formen uͤbertroffen haben.
Uebrigens entbehrte er, gleich ſeinem Bruder und den uͤbrigen Voranbezeichneten ſowohl jener Mannichfaltigkeit maleriſcher Wahrnehmungen, welche der Schule des Coſimo anheim fiel, als andererſeits auch jener Staͤrke im Ausdruck der Affecte, welche der ſinnlich-leidenſchaftliche Fra Filippo auf ſeinen Schuͤler, den Sandro Botticelli, fortpflanzte.
Um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes gehoͤrte Fra Filippo, den Vaſari, obwohl ohne Andeutung ſeiner Gewaͤhr, als einen regellos leidenſchaftlichen, ſinnlich berauſchten Menſchen ſchildert, unſtreitig zu den bedeutenderen Malern der florentiniſchen Schule.
In ſeinen Tafeln iſt er nicht ſelten ſchwach, bisweilen derb und gemein, was nicht immer zur Zartheit ſeiner Aufgaben ſtimmt.
Doch in ſeinen groͤßeren Frescomalereyen, wo der Gegenſtand haͤufig Handlung und entſchloſſenes Wirken begehrte, erwachte ſeine Seele, war ſeine Derbheit unter allen Umſtaͤnden mehr an ihrer Stelle.
In der Chorkappelle des Domes zu Spoleto, worin die Geburt des Heilands, die Verkuͤndigung, der Tod und die Himmelfahrt der Jungfrau, entſprach die Aufgabe nun allerdings ſeiner Sinnesart nicht ſo gaͤnzlich, weßhalb es weniger zu beklagen iſt, daß dieſe anſehnlichen, gewiß ſehr ruͤſtigen Malereyen großentheils von einer rohen Hand uͤbermalt worden.
In beſſerem Lichte erſcheint er, wo die Aufgabe ſeiner Richtung und Sinnesart angemeſſen war, z. B. in der Chorkappelle der Pfarrkirche zu Prato, deren Malerey ſchon Vaſari bewunderte.
In der That iſt in dieſem Werke, Darſtellungen aus der Geſchichte des Hl. Stephanus und Johannes Bapt., eine ungewoͤhnliche Energie der Handlung und des Affectes; in der Begebenheit, welche Vaſari die Disputa (das Verhoͤr?) nennt, begleitet dieſe Staͤrke eine edle Maͤßigung und ſchoͤne Anordnung.
Demungeachtet werden wir die guͤnſtige Stimmung des Vaſari ſchwerlich ſo gaͤnzlich theilen koͤnnen, da eben Solches, was er beſonders hervorhebt (das ſichtbare Streben den Raum mit mindeſtmoͤglicher Muͤhe auszufuͤllen, die Fertigkeit, welche hie und da an moderne Frechheit grenzt) nach den Erfahrungen der verfloſſenen Jahrhunderte, eher fuͤr die Vorbedeutung eines kuͤnftigen Verfalles, als einer der Kunſt bevorſtehenden Hoͤhe der Meiſterſchaft zu erachten iſt.
In derſelben Kirche wird die Tafel mit dem Tode des Hl. Bernhard in gutem Stande bewahrt, deren weſentlichſte Verdienſte wiederum auf richtigen Ausdruck ſtarker und maͤnnlicher Affecte begruͤndet ſind.
Andere ſchon von Vaſari ausgezeichnete Bilder, der, ceppo di S. Francesco di Marco, die Tafel aus ſta Margherita, jetzt in der Wohnung des Kanzlers der Ortſchaft, gehen in einzelnen Dingen uͤber ſeine gewoͤhnliche Leiſtung hinaus.
In jenem, ſehr verblichenen Tabernakel uͤberſteigt das Antlitz der Madonna ſeine uͤbliche nicht eben gefaͤllige Durchſchnittsbildung; wahrſcheinlich folgte er hier einem aͤlteren Typus.
Auch in dem Gradino jener Tafel der Kirche ſ.
Margherita, mit der Anbetung der Koͤnige, dem Kindermord, der Vorſtellung im Tempel, zeigt ſich ungleich mehr Feinheit, als man dieſem Kuͤnſtler zutrauen ſollte, wenn man nur etwa die Staffeleygemaͤlde der florentiniſchen Sammlungen geſehn, deren einige in die mehrgedachte, ehmals ſolly’ſche Sammlung uͤbergegangen ſind.
Eines ſeiner beſten Staffeleygemaͤlde befindet ſich zu Piſtoja im Hauſe des Cavaliere Aleſſandro Bracciolini, dem Erben des Hauſes und der Kappelle Bellucci, fuͤr welche dieſes Bild nach Vaſari, gemalt worden.
Die Figuren ſind naiv und nicht unſchoͤn, das Bildniß des Stifters wuͤrde auch einem Zeitgenoſſen Raphaels Ehre machen.
Seiner Ungleichheiten ungeachtet, war Fra Filippo bisweilen vortrefflich, unter allen Umſtaͤnden ſeit dem Angelico unter den florentiniſchen Malern der erſte, welcher gewagt, uͤber das ſinnlich Vorliegende hinauszugehn und ſeiner eigenthuͤmlichen Empfindung ihren Lauf zu laſſen.
Freylich grenzte dieſe nicht ſelten an das Gemeine; doch war es eben damals an der Zeit, den florentiniſchen, meiſt bey der Charakteriſtik des Einzelnen verweilenden Malern, ein weſentliches Element des maleriſchen Ausdrucks, die Handlung und den Affect, in Erinnerung zu bringen.
Indeß wirkte er, wie es geſchieht, nicht auf Solche, welche in entgegengeſetzter Richtung vorſchritten, mithin einer gewiſſen Beymiſchung des eben nur ihm Eigenthuͤmlichen bedurft haͤtten, vielmehr einzig auf ſeine Schuͤler und ſpaͤteren Nachfolger, woher zu erklaͤren, daß der vorwaltende Naturalismus der Florentiner ſich nunmehr in zwey entgegengeſetzte Richtungen ausſpaltete.
Handlung, Bewegung, Ausdruck heftiger und ſtarker Affecte, ward das Erbtheil der Schule des Fra Filippo; ſinnliche Wahrſcheinlichkeit und Richtigkeit in der Charakteriſtik des Einzelnen, das Ziel einer Schule, welche, wie ich glaube, von Coſimo Roſelli ausgegangen iſt, obwohl ſie deſſen ſpaͤtere Leiſtungen weit uͤbertroffen hat.
Nach Angabe des Vaſari (welcher in ſo neuen Dingen der florentiniſchen Schule vorausſetzlich guten Nachrichten, oder doch glaubwuͤrdigen Traditionen gefolgt ſeyn wird) erlernte Sandro Botticelli die Anfangsgruͤnde der Malerey in der Schule des Fra Filippo.
Gewiß verjuͤngte Sandro die Richtung und ſelbſt die Sinnesart ſeines nahen Vorgaͤngers, den er im Leidenſchaftlichen erreicht, und bisweilen uͤbertroffen hat.
Unter den Mauergemaͤlden der ſixtiniſchen Kappelle zu Rom, den groͤßeſten, welche er jemals ausgefuͤhrt hat, iſt die Geſchichte des Moſes, deren wichtigſte Ereigniſſe in einem Bilde vereinigt ſind, ein Meiſterſtuͤck lebendigen Ausdrucks aufwallender Affecte und unbeſinnlichen Handelns.
Der Gegenſtand eines anderen Bildes zur Linken des Eintretenden (die Feuerſtrafe der abtruͤnnigen Iſraeliten), auch des dritten (die Verſuchung Chriſti) waren dem Talente, oder der eigenthuͤmlichen Richtung des Kuͤnſtlers minder guͤnſtig.
Doch entwickelte er in den Nebenfiguren des letzten (Juͤnglinge und Maͤdchen, auf einer Bank im Vordergrunde) einen gluͤcklichen Sinn fuͤr Anmuth der Lage und Schoͤnheit des Charakters, welcher ſonſt nur in ſeinen ſeltenen, aber trefflichen Bildniſſen anzutreffen iſt.
In Florenz befinden ſich viele Tafeln dieſes Kuͤnſtlers, welche das Verdienſt der hier bezeichneten Gemaͤlde auf keine Weiſe erreichen: Madonnen unter Engeln, welche aus laͤſſiger Nachbildung eines einzigen Modelles entſtanden ſeyn moͤchten; auch mythologiſche Gegenſtaͤnde, in denen dieſelbe Geſichtsbildung wiederkehrt.
Dieſe iſt weniger fleiſchig, als die derberen, roheren Durchſchnittsformen des Fra Filippo; widert indeß ungeachtet des ſchoͤnen Schnittes der Augen, der feineren, nicht ungluͤcklich angedeuteten Knochenbildung, theils ſchon durch ihre Wiederkehrlichkeit, theils aber auch durch eine gewiſſe Gemeinheit der Form in den Backen und Kiefern.
Vaſari erzaͤhlt, daß er in ſpaͤteren Jahren die Kunſt vernachlaͤſſigt und dem Sectengeiſte ſich hingegeben habe, woher vielleicht das handwerksmaͤßige Anſehn ſolcher Arbeiten zu erklaͤren iſt.
In Anſehung ihrer fluͤchtigen und manierten Ausfuͤhrung halte ich auch die Tafel aus der Compagnia di S. Zanobi, mit zwey Darſtellungen aus dem Lebensende des gedachten Heiligen, fuͤr eine ſpaͤtere Arbeit des Kuͤnſtlers.
Ich fand vor Jahren Gelegenheit, ſolche fuͤr einen Freund zu erſtehen, aus deſſen Hand ſie, wie ich vernehme, in den Beſitz eines feurigen Freundes und Befoͤrderers der bildenden Kuͤnſte, des Herrn von Quandt zu Dresden, gelangt iſt.
Dieſes Gemaͤlde empfiehlt ſich durch Staͤrke des Affectes und Entſchiedenheit der Handlung, iſt folglich beſonders geeignet, die Eigenthuͤmlichkeit des Meiſters denen zu vergegenwaͤrtigen, welche ſich beſcheiden muͤſſen, ſolche aus einzelnen Probeſtuͤcken aufzufaſſen.
Daſſelbe Loos eines fruͤhen, unaufhaltſamen Ruͤckſchrittes traf auch den Sohn des Fra Filippo, welcher auf ſeinen Arbeiten ſich Filippinus de Florentia zu nennen pflegt.
Dieſer Kuͤnſtler hat nach Angabe des Vaſari bey Sandro Botticelli gelernt, wie wir ihm glauben duͤrfen, da Filippino in der Behandlung der Malerey a tempera der hellen und duͤnnfaͤrbigen Manier der Schule des Fra Filippo, nicht jener derberen und kraͤftigeren des Coſimo Roſelli und Domenico Ghirlandajo gefolgt iſt.
Filippino beſaß unſtreitig mehr Geſchmack und ein edleres Naturell, als ſeine Vorgaͤnger, Sandro und Fra Filippo.
Wo er ſeiner Fluͤchtigkeit nicht nachgegeben und mit Studium und Nachdenken gemalt hat, uͤbertraf er jeden ſeiner Zeitgenoſſen vornehmlich in der allgemeineren Anordnung und in der Form ſeiner Koͤpfe.
Wie ſeine ſchon beruͤhrten Arbeiten in der Kappelle Brancacci darlegen, verſuchte er in ſeinen ſchoͤneren Jahren, dem Maſaccio die Feyer und Einheit ſeiner Anordnung abzugewinnen; und in ſeinen beſten Madonnenkoͤpfen erreichte er eine Schoͤnheit des Profiles, welcher wenige unter den neueren Malern gleichgekommen ſind.
Ich bezeichne hier das vortreffliche Tabernakel naͤchſt ſta Margherita zu Prato, deſſen wunderbare Schoͤnheit vielen Kuͤnſtlern und Kunſtfreunden erinnerlich ſeyn wird, und ſo viel andere ſeiner mehr beendigten Madonnen, deren zarteſte und lieblichſte im Beſitze einer der edelſten Goͤnnerinnen der Kunſt, der Gemahlin des Staatsminiſters Freyherrn von Humboldt.
Die kleinen ſelten beachteten, doch gediegenen und beachtenswerthen Halbrunde im Inneren des Kirchleins ſ.
Martino, Co. de buonuomini, Darſtellungen der Werke der Barmherzigkeit, duͤrften von Filippino und leicht um etwas fruͤher gemalt ſeyn, als ſeine Ergaͤnzungen der Arbeit des Maſaccio, weil ſie, obwohl der Idee nach geringfuͤgiger, doch in der Ausfuͤhrung noch gruͤndlicher durchgebildet ſind. —
Ich durchſuchte vergebens das Archiv der Stiftung; es enthielt nichts, als die Buchfuͤhrung uͤber Einnahmen und milde Spenden; doch ergiebt ſich die Wahrſcheinlichkeit der angedeuteten Vermuthung aus der Vergleichung dieſer Gemaͤlde mit jenen der Kappelle Brancacci.
Hingegen zeigte er in anderen Arbeiten, der Kappelle in der Minerva zu Rom, der Kappelle Strozzi in ſta Maria novella zu Florenz, welche eines ſeiner ſpaͤteren Werke iſt; in einigen Tafeln, welche man in der oͤffentlichen Gallerie zu Florenz aufbewahrt, beſonders der Anbetung der Koͤnige in der scuola toscana, welche dort irrig dem Dom. Ghirlandajo beygelegt wird; in der Tafel der koͤn.
Gallerie zu Copenhagen und in anderen haͤufigen Werken ſeines reiferen Alters, daß Geiſt und angeborener Schoͤnheitsſinn denjenigen, welcher ſeiner Fertigkeit ganz ſich hingiebt und den erfriſchenden Anregungen der Natur ſich entzieht, doch nimmer gegen allmaͤhliche Erlahmung ſeiner hervorbringenden Kraͤfte, gegen unvermerkt ſich eindraͤngende Ungeſtalt verwahren koͤnne.
Denn man vermißt in dieſen ſpaͤteren Bildern eben ſowohl das Vermoͤgen einer geiſtreichen und voͤlligen Auffaſſung der Aufgabe, worin eben Filippino in dem Hauptbilde der Kappelle Brancacci (Peter und Paulus vor Nero) den Zeitgenoſſen Raphaels den Weg gewieſen, als andererſeits den feinen Formenſinn ſeiner beſſeren Madonnen.
Das eine hat einem verworrenen Anhaͤufen nicht ſelten muͤſſiger Figuren Raum gegeben; das andere (doch mit Ausnahmen) einer widrigen Durchſchnittsbildung, deren kurze Naſen mit aufgeblaſenen Nuͤſtern vielleicht aus einem ſpaͤten Wiederaufſteigen der Eindruͤcke entſtanden ſind, welche die Geſichter des Sandro auf den Knaben und Juͤngling bewirkt haben moͤgen.
In gewiſſem Sinne beſchließt Filippino die Richtung und Schule, aus welcher ſeine Bildung hervorgegangen.
Das Dramatiſche in dem Beſtreben ſeines Lehrers war in ihm nur voruͤbergehend fruchtbar geworden; denn fruͤhzeitig hatte er ſich, zwar nicht, gleich der entgegengeſetzten Schule, zur Auffaſſung mannichfaltiger Charaktere, doch auf ruhige Beſchauung des einen Charakters weiblicher und kindlicher Anmuth eingeſchraͤnkt.
Sein Schuͤler Rafaellino del Garbo, welcher nach kurzer Jugendbluͤthe Gluͤck und Talent eingebuͤßt, neigte ſich in ſeinen beſten Tagen (z. B. in ſeinem Hauptbilde, im Kreuzſchiffe der Kirche ſto Spirito zu Florenz) zur Auffaſſungsart der umbriſchen Schule, welche wir nachzuholen haben.
Wie Filippino und Sandro, ſo hatte auch Coſimo Roſelli, wie wir uns erinnern, eben nur in der Friſche ſeines Kuͤnſtlerlebens das Außerordentliche geleiſtet, hingegen fruͤhe alles ernſtliche und freudige Studium aufgegeben und eine ganz handwerksmaͤßige Richtung angenommen.
Indeß unterſchied er ſich von jenen, wie fruͤher durch Eigenthuͤmlichkeit der Anlage und des Wollens, ſo in ſpaͤteren Jahren, theils durch ein entſchiedneres Verſiegen des Geiſtes, theils aber auch durch eine ihm ganz eigenthuͤmliche, derbe Behandlung der Malerey a tempera, welche, abgeſehn von der Armſeeligkeit deſſen, welcher ſie betrieb, an ſich ſelbſt ihre techniſchen Vorzuͤge beſitzen mochte.
Dieſe verpflanzte er, vorausſetzlich durch Schule, auf den Domenico Ghirlandajo, deſſen Meiſter Vaſari nicht kannte, oder doch verſchwieg; ſicher malten Domenico, ſeine Bruͤder und ſein Schwager Baſtiano Mainardi ſaͤmmtlich in der paſtoſeren, in den Schatten kraͤftigeren Manier des Coſimo, welche ſowohl von der Handhabung der Schule des Fra Filippo, als von der Malart der Schule des Verrocchio ſich weſentlich unterſcheidet, welche letzte wir gelegentlich der Bildner dieſer Zeit wieder aufnehmen wollen.
Aber auch in der Auffaſſung der Geſichtsformen und in der Behandlung des Gefaͤltes verraͤth ſich, beſonders in den Arbeiten der Bruͤder des Domenico, uͤberall, wo ſie von ihrem ſonſt conſequenten Naturalismus ein wenig nachlaſſen, ein gewiſſer Nachklang der Manieren des Coſimo, welcher nur aus der Nachwirkung von Jugendeindruͤcken zu erklaͤren iſt.
Vas. vit. d’Alesso Baldovinetti, erwaͤhnt, daß dieſer Kuͤnſtler dem Domenico die Handgriffe der Muſivmalerey gezeigt habe; was Neueren Veranlaſſung gegeben, ihn aus der Schule des Aleſſio abzuleiten.
Gleich vielen anderen Maͤnnern von maͤßigem Geiſte, doch treuem und ernſtlichem Streben, bewaͤhrt auch Domenico Ghirlandajo, daß man durch Feſtigkeit und Ausdauer des Willens auf die Laͤnge glaͤnzendere Gaben uͤbertreffen und beſiegen koͤnne, wenn ſolche, wie es eintritt, mit Fluͤchtigkeit, oder Laͤſſigkeit des Geiſtes verbunden ſind.
Sandro uͤberwog ihn von Haus aus durch Feuer und Lebendigkeit, Filippino durch Geſchmack und die Faͤhigkeit, das Allgemeine in ſeinen Aufgaben aufzufaſſen.
Demungeachtet unterlagen beide nach einer kurzen Jugendbluͤthe den Zerſtreuungen, welche vielleicht eben ihre mehrſeitige Empfaͤnglichkeit herbeyfuͤhrte.
Domenico hingegen trat leiſe und faſt ſchuͤchtern auf, ging in einigen unlaͤugbar ſteifen und wenig belebten Gemaͤlden mehr darauf aus, gute Arbeit zu liefern, als durch glaͤnzende Zuͤge des Genius zu uͤberraſchen.
Als er nun vielleicht eben durch ſein redliches Streben gute Hoffnungen erweckte, und bald zu den groͤßeſten Unternehmungen ſeiner Zeit berufen ward, ging er mit raſchen Schritten vorwaͤrts, ſo daß von ihm geſagt werden kann, was nur ſelten gilt, daß ſeine Werke nach Maßgabe ſeines vorruͤckenden Lebensalters an Werth und Ausbildung gewinnen.
Gewiß gehoͤren ſeine Arbeiten in der Kirche und in dem Kloſter Ogniſanti zu den fruͤheren, obwohl ſchon in Anſehung ihrer hohen techniſchen Ausbildung ſchwerlich zu den fruͤheſten, wie Vaſari, der etwas aͤlteren in der ſixtiniſchen Kappelle vergeſſend, anzunehmen ſcheint.
Der Heilige Hieronymus, welcher, als Vaſari ſchrieb von der Wand abgenommen und an die Stelle naͤchſt dem Chore verſetzt worden, wo er noch immer zu ſuchen iſt, zeigt auf dem Fichtenholze des Schreibtiſches die Jahreszahl MCCCCLXXX.
In dieſem Gemaͤlde, welches zu den ausgebildetſten Stillleben gehoͤrt, welche ich je geſehn, ſtrebte Domenico offenbar deutſchen Muſtern nach, die uͤberhaupt ſtark auf ihn eingewirkt und ihn angereizt haben, jenen vielſeitigſten Wetteifer mit der Erſcheinung der Dinge zu unternehmen, in welchem ihm das Außerordentliche gegluͤckt iſt, durch welchen er die Technik beſonders der Malerey a fresco zu einer, wie ſchon Vaſari zugab, nie uͤbertroffenen Vollendung gebracht — ein Beyſpiel fuͤr den Satz: daß die maleriſche Technik nicht durch Nachahmung vortrefflicher Kunſtwerke, ſondern eben nur durch Wetteifer mit der Erſcheinung wirklicher Dinge entwickelt werde. —
Doch ſind in dieſem Bilde, ſeiner Rundung ungeachtet, beſonders im Fleiſche, gewiſſe kreidige Lichter, welche, wenn ſie nicht etwa aus alten Wiederherſtellungen zu erklaͤren ſind, beweiſen duͤrften, daß Ghirlandajo auch in ganz techniſchen Dingen damals noch nicht auf der Hoͤhe ſeiner Kunſt war.
Noch ungleich mehr Unbehuͤlflichkeit verraͤth das Abendmahl im Refectorio des genannten Kloſters, welches Domenico, wie die Zahl unter der Figur des Judas anzeigt, in demſelben Jahre 1480. beendigt hat.
Da ein ſo umfaſſendes Werk Zeit erfoderte, ſo wird anzunehmen ſeyn, daß ſolches fruͤher, als jener gluͤcklicher beendigte Hieronymus, gemalt und vielleicht ſchon in dem vorangehenden Jahre begonnen ſey.
In dieſem Gemaͤlde hielt ſich Domenico an die alte, aus Bildwerken entlehnte Anordnung der florentiniſchen Schule; doch rauſcht eine leiſe, durch die bekannteſten Worte Chriſti veranlaßte Bewegung uͤber die Verſammlung hin, welche ein ganz erfreuliches Formenſpiel hervorruft.
In der Mitte des Bildes befindet ſich ein Tragſtein, welcher dem Gewoͤlbe der Decke zum Anſatze dient und in halber Hoͤhe zwey Halbrundungen hervorbringt; dieſe benutzte der Kuͤnſtler, den Hintergrund in zwey einwaͤrts laufende Gewoͤlbe abzutheilen, in deren Grunde zwey Fenſteroͤffnungen, durch welche ein heiterer Himmel und trefflich behandelte Stechpalmen und Orangenbaͤume hervorblicken.
Die Charaktere der Apoſtel ſind, obwohl wahr, doch etwas derb, im Judas indeß der Ausdruck der Verlegenheit, das unwillkuͤhrliche Erſchlaffen der Zuͤge des Geſichtes ganz unuͤbertrefflich.
Den Kopf des Heilands hat der Kuͤnſtler entweder offengelaſſen, oder ihn verfehlt; denn der gegenwaͤrtig vorhandene iſt von einem neueren Manieriſten flach und verblaſen hineingemalt worden.
Obwohl nun die Beywerke hier durchhin mit einer ſeltenen Meiſterſchaft behandelt ſind, ſo blieb doch in weſentlicheren Dingen dem Kuͤnſtler gar Manches nachzuholen, vornehmlich in der Handhabung der Geſtalt, in der freyen Bewegung der Figuren, aber auch in der Miſchung und in dem Auftrag der Lichter in den Fleiſchparthieen.
Wie raſch unſer Meiſter auch uͤber dieſe Schwierigkeit hinausgegangen ſey, lehren ſeine Frescogemaͤlde in der Kappelle Saſſetti der florentiniſchen Kirche ſta Trinità.
Unter den Bildniſſen der Stifter zu beiden Seiten des Altares lieſt man auf einer maleriſch nachgeahmten Marmorflaͤche:
A. D. M. CCCC. LXXXV. = XV. DECEMBRIS., woraus erhellt, daß dieſe Arbeit etwa um fuͤnf Jahre neuer ſey, als die oben beſchriebenen.
Die drey Seitenwaͤnde und die Decke der Kappelle ſind hier durchaus und in verſchiedenen Abtheilungen bemalt; in den Feldern des Kreuzgewoͤlbes Sibyllen, an den Waͤnden Wunder und Ereigniſſe aus dem Leben und Hinſcheiden des Hl. Franz.
Dieſe letzten verdienen mehr Aufmerkſamkeit, als jene laͤſſiger behandelte Deckenverzierung.
Zur Rechten des Eintretenden begegnet dem Blicke ſogleich der Tod des Hl. Franz, das Meiſterſtuͤck dieſer Kappelle und, wenn ich nicht irre, uͤberhaupt das gelungenſte hiſtoriſche Bild des Ghirlandajo.
Den Hauptentwurf entlehnte der Kuͤnſtler allerdings aus aͤlteren Darſtellungen dieſes Momentes, welcher in der Malerey des neueren Mittelalters haͤufig wiederkehrt und daher fruͤhe einen beſtimmten Aufdruck empfangen hat.
Doch in der Ausbildung der leichten Andeutungen jener aͤlteren Kunſtgebilde zeigte er, wie man es auf vorgeruͤckten Kunſtſtufen mit Solchem zu halten habe, welches in Bezug auf Anordnung und Auffaſſung wenig, in Bezug auf Ausfuͤhrung Alles zu wuͤnſchen uͤbrig laͤßt.
Denn, obwohl er ſich ſtrenge an den herkoͤmmlichen Entwurf hielt, in einzelnen Figuren ſogar gewiſſe Erweiterungen der Mundwinkel beybehielt, welche den aͤlteren Malern behuͤlflich waren, Staͤrke des Affectes auszudruͤcken; ſo verglich er doch jeden einzelnen Theil mit den Erſcheinungen des wirklichen Lebens, ließ keine der Eigenthuͤmlichkeiten des moͤnchiſchen, keinen der kirchlichen Gebraͤuche unbeachtet, nutzte die naive Unbehuͤlflichkeit jugendlicher Novizen, die Lichtſpiele der Kerzen, die Intenſion des Ausdruckes in den Koͤpfen aͤlterer Moͤnche, die breiten Faltenmaſſen der maleriſchen Bekleidung der Soͤhne des Hl. Franz und Alles, was der Gegenſtand nur immer herbeyfuͤhrte, oder zuließ, ſeine Darſtellung ſo anziehend und befriedigend zu machen, als die Umſtaͤnde nur geſtatteten.
Dieſe ſo wohlgelungene und, in Bezug auf ihren Gegenſtand, unuͤbertroffene Darſtellung iſt die einzige, in welcher Domenico die Charakteriſtik des einzelnen Seyns den Foderungen ſeiner Aufgabe untergeordnet hat.
Selbſt in ſolchen Bildern derſelben Kappelle, deren Aufgabe (wie jenes Wunder uͤber dem Altare) die Aufforderung einſchloß, die Handlung hervorzuheben, kehrte er zu ſeiner uͤblichen Ruhe und Stille zuruͤck.
Indeß ſollte Domenico in der Darſtellung wirklichen Seyns, in dem Reize der maleriſchen Behandlung eine noch hoͤhere Stufe erreichen, wie die Chorkappelle in ſta Maria novella, zu Florenz, bezeugt, welche nicht, wie Vaſari und nach ihm Baldinucci mit gewohnter Fluͤchtigkeit angiebt, im Jahre 1485., ſondern wieder um fuͤnf Jahre ſpaͤter gemalt worden, als jene andere Kappelle.
Denn in einem dieſer Gemaͤlde iſt folgende Aufſchrift angebracht:
A. D. M CCCC LXXXX QVO PVLCHERRIMA CIVITAS OPIBVS VICTORIIS ARTIBVS AEDI- FICIISQVE NOBILIS COPIA SALVBRITATE PACE PERFRVEBATVR.
Allerdings iſt die vorletzte Ziffer der Jahreszahl etwas verletzt; doch lieſt man ſie in der Naͤhe vollkommen, wie man denn auch von unten her wenigſtens den ihr zukommenden Raum ganz deutlich wahrnimmt; zudem findet ſie ſich in einer ſehr alten Copie der betreffenden Gemaͤlde in der Sacriſtey der Kirche; obwohl der neueſte Commentator des Vaſari in ſeiner Schlußbemerkung zum Leben des Domenico Ghirlandajo behauptet, daß Vaſari’s Angabe nach eben jener Copie in: 1480. zu berichtigen ſey, was indeß ein Schreib- oder Druckfehler ſeyn koͤnnte, da er an dieſer Stelle ſich roͤmiſcher Ziffern bedient, deren letzte vielleicht nur zufaͤllig ausgelaſſen worden.
Jene Inſchrift iſt indeß nicht bloß der Zeitbeſtimmung willen wichtig, vielmehr beſonders, weil ſie uns jenes Vollgefuͤhl buͤrgerlicher Groͤße und Wohlfarth beurkundet, welches ſo weſentlich mitgewuͤrkt, die florentiniſche Malerey der Epoche, welche uns beſchaͤftigt, auf Beobachtung und Nachbildung des Umgebenden und Gegenwaͤrtigen hinzuleiten.
Sie lehrt, daß auch der Patriotismus, alſo nicht einzig jenes, der aufſtrebenden Kunſt ſtets eigenthuͤmliche, Verlangen nach allſeitiger Durchdringung der Form und Erſcheinung, die Maler jener Zeit veranlaßte in ihren umfaſſenderen Arbeiten die Vorgruͤnde durch Bildnißfiguren, die Hintergruͤnde durch ſtaͤdtiſche Anſichten zu ſchmuͤcken.
Man malte an ſolchen Stellen die Bildniſſe großer Staatsmaͤnner, Gelehrten, Kuͤnſtler, auch anderer Menſchen, welche durch Witz, Laune und ſelbſt durch ihre Thorheit zu einer gewiſſen Gunſt gelangt waren; man ſchilderte das haͤusliche und buͤrgerliche Leben ſeiner Zeit, den allmaͤhligen Fortgang der Verſchoͤnerungen ſeiner Stadt und ſtiftete gelegentlich einer ziemlich kuͤhlen Abfindung mit den beſtehenden Gebraͤuchen der Kirche, ſich ſelbſt ein Gedaͤchtniß ganz neuer und gewiß nicht ſo ganz verwerflicher Art. — Nachdem nun einmal bey den Florentinern die Religioſitaͤt der Geſinnung aus der herrſchenden Kirche entflohen war und dem Sectengeiſte (Savonarola) ſich zugewendet hatte, war es ſicher nur ein Gewinn, daß bey den maleriſchen Unternehmungen jener Zeit eine neue Begeiſterung (die buͤrgerliche) die eingetretene Luͤcke erfuͤllte.
Die Malereyen der Chorkappelle in ſta Maria novella erheben den ſelbſtſtaͤndigen Werth eben dieſer Begeiſterung, deren Entſtehung wir ſchon bey Benozzo und in den Jugendwerken des Coſimo und Filippino, wahrgenommen haben, uͤber alle vorkommende Zweifel.
Freylich werden wir beym Anblick dieſer merkwuͤrdigen Arbeiten ausrufen muͤſſen: wohl der Zeit, in deren Sitten ſo viel Unbefangenheit und Guͤte lag; wohl dem Orte, deſſen haͤuslichen und ſtaͤdtiſchen Einrichtungen ſo viel Schoͤnheit beywohnte, in welchem Putz, Bekleidung und uͤbliches ſich Stellen und Gehaben ſo viel maleriſchen Reiz beſaß.
Doch, wuͤrden die Kuͤnſtler ſich jemals haben fuͤr eine Gegenwart begeiſtern koͤnnen, welche nicht, gleich jener, ihre Bildung großentheils den kuͤnſtleriſchen Beſtrebungen der vorangegangenen Zeit verdankte?
Und, wenn wir annehmen duͤrften, daß eben jene, dem hoͤheren Mittelalter fremde Milde und Maͤßigung der Sitte zum Theil durch den taͤglichen Eindruck guter Kunſtwerke hervorgebracht worden, ſo wuͤrden wir der Kunſt nicht eben vorzuwerfen haben, daß ſie die Sitte, welche aus ihren Anregungen ſich hervorgebildet, mit Luſt geſehen und wiederabgeſpiegelt hat.
Die Malereyen, welche dieſe Abſchweifung veranlaßten, erfuͤllen drey hohe und raͤumige Mauern, deren jede eine andere Geſchichte umfaſſet.
An der etwas dunkelen Fenſterſeite ſind Ereigniſſe aus dem Leben der Hll. Domenico und Pietro Martire angebracht; in der Naͤhe beſehen, ſind dieſe Darſtellungen lebendig und voll Handlung.
Zur Rechten in vielen Abtheilungen, die herkoͤmmlichen Darſtellungen aus dem Leben Johannes des Taͤufers, zur Linken aber das Leben der Madonna.
Unter den Abtheilungen der letztbezeichneten Wand bildet die Geburt der Jungfrau ein beſonders wohl vereinigtes Ganze, zugleich eine der anziehendſten Darſtellungen des haͤuslichen Lebens damaliger Florentiner.
Das Gemach iſt ringsum mit wohlvergliedertem Holzwerke bekleidet; dieſes giebt bis zum Getaͤfel der Decke einem Friiſe Raum, welcher den Genien des Donatello unter der einen Orgel des Domes frey nachgebildet iſt.
Die Woͤchnerin liegt laͤngs der Fenſterwand in einem Halbdunkel, da das Licht durch die hochbelegenen kleinen Fenſter uͤber ſie hin auf eine Gruppe in das Gemach eintretender Weiber faͤllt, welche nach bekannten Schoͤnheiten der Stadt gemalt und gar ſittig und wohl geſchmuͤckt ſind.
Dieſem Bilde gegenuͤber, deſſen geſchloſſene Lichtwirkung unuͤbertrefflich gelungen iſt, muß man dem Vaſari beypflichten, wo er rundhin erklaͤrt, daß Niemand in der Handhabung der Malerey a fresco dem Domenico Ghirlandajo gleichgekommen ſey.
Bewundernswuͤrdig modelliren und verſchmelzen ſich hier die Lichter und Reflexe mit den nahen Halbtoͤnen; unvergleichlich hielt der Meiſter hier in den hohen und vollen Lichtern den Localton feſt, was dieſe ſpaͤteren von ſeinen fruͤheren Arbeiten unterſcheidet, in denen, wie wir uns erinnern, die Lichter, obwohl an ihrer Stelle, doch kalt und kreidig angedeutet ſind.
Das bezeichnete Mauergemaͤlde enthaͤlt auch eine urkundliche Merkwuͤrdigkeit, einige Namen, welche ſich auf den Kuͤnſtler zu beziehen ſcheinen.
Denn in ungleicher Hoͤhe und auf ganz verſchiedenen Fuͤllungen jener Wandbekleidung lieſt man:
BIGHORDI.
= GRILLANDAI.
Der roͤmiſche Herausgeber des Vaſari, welcher ſeinerſeits ſo viel beygetragen hat, das ſchoͤne, nur urkundlicher Berichtigungen beduͤrftige Buch durch Unausgemachtes, Halbwahres und Falſches zu uͤberhaͤufen, meldet hingegen, daß man auf dieſem Bilde Domenico Bigordi leſe, worin er dem Anſehn nach dem Baldinucci gefolgt iſt, welcher unſeren Domenico, von Tommaſo di Currado di Gordi ableitet; was ich dahingeſtellt ſeyn laſſe, da Baldinucci kein zuverlaͤſſiger Zeuge iſt.
Archiv. dell’ opera del Duomo di Siena libro E. 8. Delib. p. 12. a. t. und s. p. 13. — Anno Dni MCCCCLXXXXIII. Ind. XI. die XXIV. Aprilis — operarius ecclesie catthedralis civit.
Senarum — — locavit Magistro Davit Thomasi Corradoffi de Florentia magro Mosaici etc.
Es iſt offenbar von dem Davide die Rede, welcher, nach Vaſari, des Domenico Bruder war.
Die vormals zahlreichen Altartafeln unſeres Malers ſind in den neueren Zeiten durch Vernachlaͤſſigung und Verſtreuung ſeltener geworden.
Die Vorſeite des Hauptaltares der Kirche ſta Maria novella iſt mit einigen Seitenſtuͤcken in die koͤn.
Gallerie zu Muͤnchen gelangt; zwey andere Seitenſtuͤcke, ſo wie die Ruͤckſeite, letzte, nach Angabe des Vaſari, Arbeit ſeiner minder begabten Bruͤder David und Benedetto, in den Beſitz S. M. des Koͤniges von Preußen.
Das ehemalige Altargemaͤlde der abgetragenen Kirche ſ.
Giuſto gelangte in die kleine Kirche ſ.
Giovannino detta la Calza, zu Florenz, am roͤmiſchen Thore.
Ein drittes Altargemaͤlde, die Anbetung der Koͤnige, befindet ſich noch immer, obwohl ſtark gereinigt und erneut in der Kirche des Findelhauſes, Orbatelli, zu Florenz.
Dieſes moͤchte vor ſeiner Wiederherſtellung das vorzuͤglichſte geweſen ſeyn, da ſein Gegenſtand dem Talente des Domenico mehr entſpricht, als jene damals fuͤr Altargemaͤlde hergebrachten Heiligenverſammlungen.
Sein derber und klarer Sinn fuͤr das Wirkliche vermochte nicht, ſich der Zartheit der neuchriſtlichen Idee der Madonna ſo ganz, wie es begehrt wird, anzuſchmiegen; ſeine Jungfrau, ſeine Heiligen ſind daher, wohl gutartig und freundlich, erreichen indeß was den Ausdruck ihrer Idee betrifft, nicht einmal die Arbeiten ſeines Zeitgenoſſen Peter von Perugia.
Selbſt, was im Ghirlandajo Manier iſt, eine gewiſſe Derbheit in den fleiſchigen und knorpeligen Geſichtsformen, widerſtrebte jenem Ausdruck, den wir geneigt ſind, in chriſtlichen Heiligen vorauszuſetzen.
Doch gelang es einem Maler ſeiner Schule, dem Baſtiano Mainardi von ſan Gimignano, dem er, wie Vaſari berichtet, ſeine Schweſter zur Ehe gegeben, die Manier und den Naturalismus des Ghirlandajo mit einer zarteren Auffaſſung des Charakters chriſtlicher Heiligung zu verſchmelzen; wenn anders die Malereyen in der Kappelle der beata Fina der Pfarrkirche des Staͤdtchens ſ.
Gimignano von ſeiner Hand ſind , woruͤber das Archiv der Kirche vielleicht einmal Aufſchluß geben wird.
Daß Baſtiano in dieſem Orte zu Hauſe war, vermehrt die Wahrſcheinlichkeit ſeines Antheils an jener Arbeit, welche unter allen Umſtaͤnden die bekannteren Malereyen des Domenico hinſichtlich der Zierlichkeit ihrer beſeelten Geſichtsbildungen weit uͤbertreffen, der Rundung und des Auftrages ihnen nachſtehn.
Gegenuͤber, in der Kappelle des Hl. Johannes Baptiſta, giebt es eine Tafel von geringerem Verdienſte, doch aͤhnlicher Manier, deren Aufſchrift: hoc opus fieri fecit Juliana quondam Martini Cetii de sco Geminiano MCCCC.LXXXII.; wahrſcheinlich ward jene Kappelle um dieſelbe Zeit gemalt, was die Vermuthung abſchneidet, daß ſolche ein zarteres Jugendwerk des Domenico ſey, deſſen Eigenthuͤmlichkeit, wie wir oben geſehn, ſchon im Jahre 1480. ſich vollſtaͤndig ausgeſprochen hatte.
Vasari vita di Dom. Ghirlandajo Ed. c. p. 464. Stette seco — a imparare Bastiano Mainardi da s. Gim. il quale in fresco era divenuto molto pratico maestro; — per il che andando con Domenico a. s. Gimignano dipinsero in compagnia la cappella di s. Fina, la quale é cosa bella. —
Herr Johann Metzger zu Florenz, deſſen Verdienſte als Kupferſtecher und ausgezeichneter Kenner und Wiederherſteller alter Gemaͤlde bereits erwaͤhnt worden, beſaß vor Jahren eine Folge kleiner Gemaͤlde mit Darſtellungen aus der Legende der Hll. Erzengel, wahrſcheinlich vormals die Staffel des erwaͤhnten Altarbildes der Kirche ſ.
Giovannino detta la Calza, in denen jene Feinheit der Bildung ſich wiederholte, welche ich dem Baſtiano beyzumeſſen geneigt bin, ohne deßhalb der Entſcheidung vorzugreifen, welche vorausſetzlich nach urkundlichen Gruͤnden geſchehen muß.
Domenico Ghirlandajo, deſſen Schule ich nicht weiter verfolge, da Granaccio und Ridolfo Ghirlandaj bereits von einer neuen und entgegengeſetzten Richtung fortgeriſſen wurden, ſtarb, nach einer Angabe des Vaſari, welche hier ſchon Glauben verdient, im Jahre 1493. uͤberlebte alſo ſein groͤßeſtes Werk nur um wenig Jahre.
Indeß haͤtte ich nunmehr, bevor wir uns nach Perugia und den nahebelegenen umbriſchen Staͤdten zuruͤckwenden, eine dritte Verzweigung der florentiniſchen Malerſchulen nachzuholen, welche mit jenen anderen wenig zu ſchaffen hat, da ſie unmittelbar aus den Beſtrebungen der Bildner hervorgegangen iſt.
Dieſe hatten wir gegen die Mitte des Jahrhundertes und an der Stelle verlaſſen, wo, nach dem Vorgange des Ghiberti und Donato, Luca della Robbia, das entſchiedenſte Bildnertalent der neueren Kunſtgeſchichte, ſeine Laufbahn beginnt; deſſen treffliche Arbeiten in Marmor und Erz zufaͤllig, meiſt an dunkelen und ungelegenen Orten aufgeſtellt und daher vielleicht im Ganzen weniger gewuͤrdigt worden ſind, als ſie verdienen.
Seine kuͤnſtleriſche Laufbahn iſt mit dem Gange der inneren Verſchoͤnerungen des florentiniſchen Domes eng verbunden, daher die Hauptquelle ſeiner Kuͤnſtlergeſchichte ein altes Buch des Archives der Domverwaltung, in welchem waͤhrend der Jahre 1438. bis 1475. alle, oder doch alle wichtigeren Auftraͤge und Verbindlichkeiten aufgezeichnet wurden, welche dieſe Behoͤrde dazumal mit Kuͤnſtlern eingegangen iſt.
Gluͤckliche Zeiten, in welchen ſolche Verhaͤltniſſe ſich in dem Maße haͤuften, daß man ihnen eigene und abgeſonderte Buͤcher eroͤffnen mußte!
Eine ſolche Pflege — entgegenkommendes Vertrauen, unausgeſetzte Anfoderungen an das Talent, Nachſicht mit den Launen des Genius, unerbittliche Hintanſetzung unheilbarer Unfaͤhigkeit — mußte die Kunſt ſo raſch und unaufhaltſam der Hoͤhe entgegenfuͤhren, welche ſie zu Anfang des ſechzehnten Jahrhundertes erreicht hat .
Osservat.
Fior. VI. p. 86. giebt aus einem Buche des Archivs der, Riform. di Firenze, folgenden oͤffentlichen Beſchluß:
Sapendosi quanto importi, dar cuore a chi operando con industria per mero parto d’intelletto cerca a lasciar di se onoratissimo nome e fama alla patria per mezzo di fatture rare, di vuole, che larga mente se ne ricompensin quelli che già sono stati eletti a far pompa del loro talento e sapere, intorno alle statue d’Orsanmichele.
Eine ſeiner ſchoͤnſten Arbeiten fuͤr jenes Gebaͤude, die Fuͤllungen inmitten der Tragſteine unter der Orgel zur Linken der mittleren Hauptkappelle, duͤrfte er vor dem Jahre 1438. uͤbernommen haben, da dieſes großen und wichtigen Werkes in gedachtem Buche eben ſo wenig erwaͤhnt wird, als der Genien des Donatello unter der Orgel zur Rechten.
Vaſari machte der Arbeit des Luca della Robbia den Vorwurf, daß ſie in ihrer hohen Stellung verſchwinde, weil ſie mit zu großem Fleiße beendigt ſey, lobt hingegen die gegenuͤberſtehende des Donatello.
Vaſari verfiel an dieſer Stelle ſowohl theoretiſch, als beſonders hiſtoriſch in einen unumgaͤnglich aufzuklaͤrenden Irrthum.
Luca mochte Proben angeſtellt und wahrgenommen haben, daß ſeine Arbeit in ſo großer Hoͤhe dem Blicke verloren gehe.
Denn es ſind nur die beiden Stuͤcke mit den Saͤngern ſo zierlich ausgefuͤhrt, als Vaſari angiebt; hingegen die Poſaunenblaͤſer und tanzenden Knaben und Maͤdchen in den vier breiteren Stuͤcken, zwar in gleichem Geſchmacke und mit großem Geiſte entworfen, doch kaum aus dem Groben hervorgearbeitet.
Es lag demnach an der Dunkelheit des Ortes ihrer Aufſtellung, daß ſie nicht zu ſehen waren.
Entfernt ſtehende Bildnereyen fodern vor Allem ſcharfe Beleuchtung und dieſe waͤre dem Hochrelief unſeres Luca guͤnſtiger geweſen, als den flachen Verkruͤppelungen des Donato, deſſen Behandlung des Rilievo allerdings ſehr wunderlich, doch keinesweges ſo lobenswerth iſt, als Vaſari glaubte, oder anzunehmen vorgiebt.
In neueren Zeiten hat man von beiden Orgeln einen Theil dieſer Fuͤllungen abgenommen und in einem Gemache der Domverwaltung aufgeſtellt, wo ſie allerdings naͤher vor Augen lagen, doch ebenfalls ſchlecht beleuchtet waren; ſie befinden ſich gegenwaͤrtig mit anderen bildneriſchen Denkmalen deſſelben Gebaͤudes in der oͤffentlichen Gallerie der Uffizj, da vor einiger Zeit zur Sprache gekommen war, die dortige Sammlung bildneriſcher Merkwuͤrdigkeiten mittler und neuerer Zeiten zu vervollſtaͤndigen.
Der unguͤnſtigen Beleuchtung ungeachtet fiel das eine der gedachten Bildwerke, (Chorſaͤnger in kurzer, aufgeſchuͤrzter Tunica mit unbedeckten Fuͤßen) dem trefflichen Kenner griechiſcher Alterthuͤmer, Freyherrn von Stakelberg, als ich ihn vor Jahren an die Stelle begleitete, alſobald als ein Meiſterſtuͤck in die Augen, dem er nach laͤngerer Betrachtung das Lob ertheilte, in der Behandlung des Hochreliefs (im Style) Alles zu uͤbertreffen, was er im Verlaufe ſeines der Kunſt gewidmeten Lebens an modernen Bildnerarbeiten geſehn.
Allein, auch von der gluͤcklichen Anordnung und von der kunſtreichen Hoͤhlung der vorſtehenden Figuren abgeſehn, beſitzt dieſes Werk den Vorzug eines unbefangenen, bequemen Geſchehens, der allerdings den Kunſtwerken jener Zeit nur ſelten zu fehlen pflegt.
Uebrigens laͤßt ſich einwenden, daß der Kuͤnſtler die Profile der Koͤpfe etwas ſcharfkantig gehalten, was wahrſcheinlich der Wirkung und groͤßeren Deutlichkeit willen geſchehen iſt, da ſeine uͤbrigen Arbeiten darlegen, daß er hierin nicht etwa von einer angenommenen Gewoͤhnung ſich hinreißen laſſen.
Auf dieſe Arbeit duͤrfte, nach oben ausgefuͤhrten Gruͤnden, eine kaum zu Haͤlfte vollendete Altarbekleidung von Marmor folgen, welche ich in dem Wachsbehaͤltniß des Domes entdeckte, wohin ich dem Sacriſtan zufaͤllig gefolgt war.
Sie wurde bald darauf hervorgezogen und iſt gegenwaͤrtig nebſt den Ueberreſten eines Grabmales von Benedetto da Rovezzano, zugleich mit obigen Orgelverzierungen, in die oͤffentliche Gallerie gelangt.
Ich erlebte die Befriedigung meines Kennergefuͤhles, die Vermuthung, ſie moͤgen unvollendete Arbeiten des Luca ſeyn, wenige Wochen nach ihrer Entdeckung durch eine Urkunde beſtaͤtiget zu ſehn, welche ich beylege .
S. Belege, IV. 1.
In dem einen dieſer beiden Seitenſtuͤcke des beabſichteten Antimenſii (das Mittelſtuͤck fehlt) hat Luca die Befreyung Petri aus dem Kerker dargeſtellt, in zwey Handlungen, deren eine, die Erſcheinung des Engels im Kerker, flach gehalten iſt, die andere, Petrus mit dem Engel ſchon außerhalb des Kerkers und beſorglich auf die ſchlafenden Waͤchter zuruͤckblickend, ſtark hervorſteht.
Das zweyte enthaͤlt die Kreuzigung Petri, worin der Heilige nach uraltem, etwas ſteifen Entwurfe dargeſtellt, das Ganze indeß durch gewandten Gebrauch der Stellungen der Schergen und einiger Soldaten wohlgefaͤllig belebt iſt.
War es nun Abneigung gegen den Gegenſtand, welcher ſeiner Sinnesart, bey ſo lebhaftem Gefuͤhl fuͤr jugendliche Anmuth, als er in jenen Saͤngern und Taͤnzerinnen dargelegt hatte, nicht ganz behagen mochte; oder nur Ueberdruß an den techniſchen Schwierigkeiten des Meißels, denen man erſt in den neueſten Zeiten ganz beygekommen; ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß unſer Kuͤnſtler ſpaͤterhin ſowohl dieſe Arbeit, aus dem Stillſchweigen jenes Buches zu urtheilen, mit Genehmigung der Domverwaltung aufgegeben, als auch uͤberhaupt von Ausfuͤhrungen in Marmor ſich zuruͤckgezogen hat.
Er wendete ſich ſchon damals (wenn dem Vaſari hier zu trauen iſt, des leichteren und ſchnelleren Gewinnens willen) zu jenen halberhobenen Werken in gebrannter und ſchoͤn uͤberglaſeter Erde, welche dem Anſehn nach von ihm ſelbſt erfunden, oder doch ausgebildet worden.
Gewiß entdeckte ich nirgend aͤltere Arbeiten dieſer Art; wohingegen eine Verſtiftung des mehrgedachten Buches außer Zweifel ſetzt, daß er dieſen Stoff ſchon im October des Jahres 1446. gaͤnzlich bemeiſterte.
In dieſer Urkunde nemlich uͤbernimmt Luca die Ausfuͤhrung eines der ausgedehnteſten unter den vorhandenen Werken dieſer Kunſtart, der Himmelfahrt Chriſti uͤber dem Thore der Sacriſtey des Domes.
S. Belege.
IV. 2.
Indeß war zu Anfang deſſelben Jahres 1446. zur Sprache gekommen, daß Donato, welcher, wie wir uns erinnern mit Guͤſſen nicht hinlaͤnglich umzugehn wußte, die ſeit dem Jahre 1417. uͤbernommene Verpflichtung, die Thore der gedoppelten Sacriſtey des Domes in Erz zu gießen, bis dahin nicht erfuͤllt habe; weßhalb man ihm das eine dieſer Thore entzog und ſolches dem Luca della Robbia in Gemeinſchaft mit Michelozzo di Bartolomeo und Maſo di Bartolommeo uͤbertrug.
Auch dieſe Arbeit ging nur langſam vorwaͤrts; denn erſt im Jahre 1461. ward, mit Genehmigung des Luca und Michelozzo (Maſo war bereits geſtorben) die Zuſammenſetzung, Reinigung und Nachbeſſerung der beiden bis dahin vollendeten Seiten einem wenig bekannten Giovanni di Bartolommeo uͤbergeben .
Als darauf im Jahre 1464.
Auguſt 20., dieſe Arbeit bereits beendigt, doch an der inneren Seite der Thorfluͤgel noch gar nichts geſchehen, Maſo todt und Michelozzo abweſend war, verſtiftete die Domverwaltung die noch uͤbrige Arbeit, nemlich die Ruͤckſeite, dem Luca allein .
Bel. IV. 3.
S. Belege IV. 4.
Belege IV. 5.
Aus der ſchoͤnen Arbeit an dieſer Ruͤckſeite werden wir auf Solches ſchließen muͤſſen, was an der Vorſeite des Thores unſerem Meiſter beyzumeſſen ſey, welcher nicht, wie man ſeit Vaſari wiederholt, die ganze Thuͤre, ſondern, wie beygelegte Verhandlungen zeigen, daran nur einzelne Theile gemacht haben konnte.
In der That entſprechen die Koͤpfe, welche abwechſelnd, charakteriſtiſch und ſchoͤn ſind, dem Talent und der Manier des Luca bey weitem mehr, als die Figuren in den Fuͤllungen, welche, da ſie von beſſerem Style, aber einfacher behandelt ſind, als die Bildnerarbeiten des Michelozzo, dem ſonſt unbekannten Bildner Maſo di Bartolommeo zufallen duͤrften.
Den Michelozzo, dem man mittlerweile eine andere ganz handwerksmaͤßige Bronzearbeit verſtiftete ! moͤchte man nur des Guſſes willen hinzugezogen haben, deſſen Luca gewiß nicht ſehr maͤchtig war, da die Reinigung und Loͤthung des Werkes mit ſeiner Genehmigung einem dritten, dem Giovanni di Bartolommeo uͤbertragen ward.
Dieſe Umſtaͤnde waren dem Vaſari ſaͤmmtlich entgangen, weßhalb er ſich fuͤr aufgefordert hielt, die reinliche Beendigung dieſes Werkes, deren Verdienſt er faͤlſchlich dem Luca beymaß, aus deſſen angenommener Vorſchule bey einem Goldarbeiter zu erklaͤren , welcher vielleicht einmal der Zeit nach mit der Jugend des Luca zuſammenfaͤllt, deren wahrer Zeitpunct dem Vaſari, wie ſchon erinnert worden, ebenfalls unbekannt war.
S. Belege III.
Vasari, vita dì Luca d. R. (Ed. c. p. 264.) —
E tutto questo lavoro é tanto pulito e netto, che é una maraviglia e fa conoscere, che molto giovò a Luca essere stato orefice.
— Der Goldſchmidt, bey dem Luca gelernt haben ſoll, heißt: Lionardo di Ser Giovanni.
Da Vaſari uͤberhaupt von unſerem Kuͤnſtler wenig ſichere und begruͤndete Kunde beſaß, ſo moͤchte es nicht ſo ganz ausgemacht ſeyn, ob einige halberhobene Arbeiken von maͤßiger Guͤte am Fußgeſtelle des Thurmes der florentiniſchen Domkirche wirklich deſſen Jugendarbeiten ſind, wie jener Schriftſteller behauptet.
Vielleicht gehoͤren ſie dem Maſo di Bartolommeo, da ſie in manchen Dingen mehr mit den Fuͤllungen an der Vorſeite des Thores der Sacriſtey, als mit den bekannteren Arbeiten des della Robbia uͤbereinzuſtimmen ſcheinen.
Indeß hatte Luca, wie ich ſchon angedeutet habe, fruͤhe von der Bearbeitung des Marmors und Erzes ſich zu jenen eigenthuͤmlichen Arbeiten in Erde gewendet, welche in Toscana, wo ſie haͤufig vorkommen, den generellen Namen: terre della Robbia, erhalten haben.
An den Thuͤrſtuͤcken der beiden Sacriſteygemaͤcher des florentiniſchen Domes beſitzen wir Probeſtuͤcke der Art, wie Luca ſolche Erden ſelbſt behandelte; indeß duͤrfte es ſchwer ſeyn, von dem Charakter dieſer beiden nicht ausgezeichneten Arbeiten auf Solches zu ſchließen, ſo unter den vorkommenden gebrannten und verglaſeten Erden das Werk ſeiner Haͤnde ſey, da der Schmelz unumgaͤnglich den Aufdruck der Originalitaͤt verwiſchen mußte.
Der Erfindung nach moͤchten die ſchoͤnen Runde mit einzelnen allegoriſchen Figuren im Hofe der Villa der beruͤhmten Saͤngerin Catalani (ſonſt Panciatici auf dem Wege nach Bologna, etwa eine Miglie von dem florentiniſchen Thore ſ.
Gallo) unſerem Luca angehoͤren, da ſie lebhaft an die hocherhobenen Arbeiten unter der Orgel erinnern.
Andere gebrannte Erden naͤhern ſich ſeiner Weiſe mehr und minder.
Ich erinnere hier, daß man in Florenz dafuͤr haͤlt, daß Luca in ſolchen Kunſtarbeiten keine buntfarbige Gruͤnde angebracht habe; eine Meinung, welche durch oben beruͤhrte Verſtiftung des Thuͤrſtuͤckes der zweyten Sacriſtey des Domes (S. Belege) hinreichend wiederlegt wird.
Die ſpaͤteren Arbeiten dieſer Art, welche bis um das Jahr 1530. nicht ſelten mit den ſeinigen wetteifern, unterſcheiden ſich durch den Aufdruck der fortſchreitenden Zeit und bisweilen ſelbſt durch ihre Manier und Auffaſſung .
Nach Vaſari machte er ſelbſt die Madonna mit einigen Engeln uͤber der Thuͤre von ſ.
Piero Buonconſiglio, am alten Markte zu Florenz.
Ich glaube, daß er richtig geſehn, weil Auffaſſung und Behandlung den Arbeiten des Luca und uͤberhaupt der aͤlteren, ſchlankeren Manier verwandt iſt.
Im palazzo vecchio, sala de’ Giglj, ſind zwey Madonnen, die eine in ganzer Figur die ſchoͤnere. —
In der co. della misericordia, das Altarblatt mit trefflichem Gtadino; wohl etwas neuer als Luca. —
Im Hauſe Mozzi, Cherubkoͤpfe, wohl Bruchſtuͤcke, auch andere neuere gebrannte Erden — bey Sre Antonio Capacci, drey verſchiedene Stuͤcke, welche jedoch einer neueren Epoche anzugehoͤren das Anſehn haben. —
In ſti Apoſtoli die Kappelle Acciajuoli, links vom Hauptaltar. —
Auch die Arbeiten am Gewoͤlbe der Kappelle ſ.
Jacopo der Kirche ſ.
Miniato a Monte, welche Vaſari beſonders bewunderte, ſo wie andere in der Kappelle der Pazzi im großen Kreuzgange des Kloſters ſta Croce ſind, wie die uͤbrigen zu Florenz vorhandenen, ſaͤmmtlich noch in gutem Stande. —
In sta Maria nuova, zu Florenz, in der Kappelle ſ.
Anſano auf dem Wege nach Fieſole und an unzaͤhligen Orten finden ſich aͤltere und neuere Arbeiten dieſer Art.
Von Andrea (nach Vaſari, der in ſeiner Kindheit ihn geſehn und ſprechen gehoͤrt, waͤre er der Neffe des Luca) ſind die huͤbſchen Wickelkinder im Porticus des Findelhauſes und die Figuren der loggia di S. Paolo, beide zu Florenz.
Von ihm ſelbſt (wenn er erſt im Jahre 1528. geſtorben iſt) oder von ſeinem Sohne Luca, welcher nach Vaſari ebenfalls in dieſen Arbeiten ſeine Staͤrke beſaß, koͤnnten einige Arbeiten beſchafft ſeyn, deren eine, zu Fieſole, in der Kappelle des Seminarii, Madonna, Engel, welche ſie kroͤnen vier Hll. mit der Aufſchrift:
Gulielmus de Folchis eps Fesulanus fieri fecit anno dni MDXX.; die andere zu Florenz, Madonna dell’ assunta, in capo della via dell’ Ariento mit dem Jahre M. D. XXII.; die dritte, in einem Gaͤrtchen hinter dem Chore der Karmeliterkirche zu Flor. mit den Worten:
Questa fece fare Agniolo di Bonajuto Dini Co. Ser Agli per rimedio dell’ anim a sua e de la sua donna. anno. MDXXVIII. — In dieſen ſpaͤten Arbeiten erhaͤlt ſich noch immer ein gewiſſer Aufdruck des Geſchmackes ihres urſpruͤnglichen Stifters.
Hingegen meldet ſich in zween der groͤßten Unternehmungen dieſer Art, dem ſinnreichen Friiſe des Porticus der medizeiſchen Villa Poggio a Cajano und in dem etwas ſpaͤteren am Spital del Ceppo zu Piſtoja ein ganz verſchiedener Geſchmack und Geiſt. —
Auf dem Wege von Florenz nach Arezzo ſieht man zu Monte Varchi, an der Vorſeite der Kirche ſ.
Lorenzo, einen langen Friis, die Ankunft der Reliquie des Heiligen, in gebrannter Erde ausgefuͤhrt.
Dieſes große Stuͤck iſt nur ein Ueberreſt; denn vor nicht gar langer Zeit bekleidete die ganze Vorſeite der Kirche eine zuſammenhaͤngende Verflechtung architectoniſcher und bildneriſcher Verzierungen dieſer Kunſtart.
Auch in dem nahen ſ. Giovanni di Valdarno, der angeblichen Vaterſtadt des Maſaccio, befindet ſich an der Kirche ſta Maria delle Grazie unter einem gothiſchen Bogen die raͤumige Darſtellung der Aufnahme der Jungfrau in den Himmel.
Ein Bildner dieſer Zeit, der ohne Angabe des vaͤterlichen Namens auf ſeinem Hauptwerke, der reich verzierten Vorſeite der Bruͤderſchaft des Hl. Bernardino zu Perugia, nach den Worten: Augusta Perusia MCCCCLXII. ſein Werk mit opus Augustini Florentini lapicidae, bezeichnet hat, gilt neueren Schriftſtellern nach der Angabe des Vaſari fuͤr einen nachgelaſſenen Bruder des Luca della Robbia.
Indeß lehren die Urkunden, daß Auguſtin von ganz anderen Perſonen abſtammte, als Luca della Robbia.
Der Vater des letzten hieß, Simon, der Großvater, Marco; jener hingegen traͤgt in einem Zahlungsbefehle des oͤffentlichen Archives zu Perugia den Namen: magister Agustinus Antonii de Florentia , was ſchon Mariotti befremdete .
Auf einem Blatte des mehrgedachten Conceptbuches der Notare der florentiniſchen Domverwaltung wird auch ſein Großvater genannt; er hieß nicht Marco, ſondern Ducco, wahrſcheinlich Duccio.
Die florentiniſche Domverwaltung verſtiftete ihm im Jahre 1463. einen Coloß, damit irgend einen hochbelegenen Theil der Kirche zu verzieren.
Die Identitaͤt der Perſon dieſes Ghostino d’Antonio di Ducco und jenes Florentiners Augustinus Antonii, in dem Archive zu Perugia iſt durchaus nicht in Zweifel zu ziehn.
Einmal waren die geſchickteren florentiniſchen Bildhauer in jener Zeit nicht ſo haͤufig, daß man willkuͤhrlich vorausſetzen koͤnnte, Namen und Vatersnamen haben ſich eben damals in zwey verſchiedenen Perſonen wiederholt; ferner verſchwindet unſer Auguſtin, kurz nach Beendigung der Vorſeite des Kirchleins ſ.
Bernardino fuͤr einige Zeit aus den Kunſtverhandlungen der peruginiſchen Archive, konnte demnach eben damals zu Florenz anweſend ſeyn; endlich ſcheint ſelbſt der Coloß, den man ihm zu Florenz aufgetragen, einen ruͤſtigen, muthvollen Arbeiter vorauszuſetzen, gleich jenem Auguſtin, welcher zu Perugia die Vorſeite der Kirche ſ.
Bernardino mit unzaͤhligen Figuren uͤberdeckt hatte.
S. Belege V. 1.
Mariotti, Lett. Per. (Ed. 1788. p. 99.)
Ungeachtet ſeiner an dieſer St. hingeworfenen Zweifel, nennt er den Auguſtin p. 96. und an anderen Stellen, doch immer, Della Robbia.
S. Belege V. 2.
S. Belege V. 3.
Dieſe letzten ſtehen uͤbrigens ſowohl in der Auffaſſung, als in der Ausfuͤhrung jenen Meiſterſtuͤcken des Luca ſo weit nach, daß wir kaum annehmen koͤnnen, daß Auguſtin jenen zum Vorbilde gewaͤhlt, oder von ihm gelernt habe.
Vielmehr moͤchte ich aus der flachen Haltung und aus den Verſchobenheiten dieſer Arbeiten ſchließen, daß er den Donatello, beſonders ſeine Genien an der zweyten Orgel des florentiniſchen Domes, hierin zum Muſter genommen; obwohl er uͤbrigens ſeine Arbeiten zierlicher und anmuthiger beendigt hat, als jener. —
In einem kleinen, zur Kappelle eingerichteten Gemache der florentiniſchen Kunſtſchule, befindet ſich ein flacherhobenes Marmorbild der Madonna mit Engeln, welches jenen Arbeiten zu Perugia gleicht und wahrſcheinlich von demſelben Meiſter iſt.
Damals und um wenige Jahrzehende ſpaͤter bluͤheten, in Folge der Nachfrage, welche vornehmlich durch Familiendenkmale, ſeltener durch andere und wichtigere Arbeiten hervorgerufen ward, zu Florenz viele Bildner von ausgezeichneter Geſchicklichkeit in der Behandlung des Marmors, denen haͤufig ein naives und lebenvolles Bildniß, oder ein allerliebſter Friis von kleineren Figuren, oder Fuͤllungen an Kanzeln und aͤhnliche Arbeiten, unuͤbertrefflich gelangen, welche indeß im Ganzen unfaͤhig waren, groͤßere Figuren auszufuͤhren, oder auch nur ihre Denkmale in ſich ſelbſt, oder in ihrem Verhaͤltniß zu ſie umgebenden Dingen in ein gewiſſes Gleichmaß zu bringen.
Solche Maͤnner von ſchoͤnem Talent, doch zu handwerksmaͤßiger Richtung waren Antonio Roſſellini, Mino da Fieſole, von welchem eines der ſchoͤnſten modernen Bildniſſe im Dome gedachter Stadt, Deſiderio da Settignano, Giuliano und Benedetto da Majano, Benedetto da Rovezzano, welcher letzte indeß ſchon zu den Cinquecentiſten zu zaͤhlen iſt.
Wenden wir uns von ihnen ab und ruͤckwaͤrts zu einigen Zeitgenoſſen des Luca della Robbia, welche, ohne dieſem im Geſchmack und Geiſte gleich zu kommen, dennoch durch eine, nur ihnen eigenthuͤmliche Verbreitung des Talentes, beſonders durch Uebertragung bildneriſcher Beſtrebungen auf die Malerey, wunderbar mitgewirkt haben, deren gaͤnzliche Entfaltung zu beſchleunigen.
Rechts vom Chore, unter dem Sarcophage, welcher auf Conſolen angebracht iſt, worauf: Leonardus Salutatus etc. — in der Hoͤhe MCCCC. LXVI. die Buͤſte dieſes Biſchofs auf einem eigenen Tragſteine, auf welchem:
OPUS MINI.; eben wie gegenuͤber an dem ſehenswerthen Altarſtuͤcke deſſ. Bildners.
S. Belege, VI.
Unwichtiger iſt in dieſer Beziehung Antonio del Pollajuolo, ein geſchickter Bronzearbeiter, welcher indeß in der Auffaſſung bildneriſcher Aufgaben nirgend das Mittelmaͤßige uͤberſchritten hat, in der Auffaſſung maleriſcher vielen ſeinen Zeitgenoſſen nachſteht.
Seine Grabſchrift in ſ.
Piero in Vinculis zu Rom meldet, daß er 1498. zwey und ſiebenzig Jahre alt geſtorben ſey; ſeine Laufbahn beginnt mithin um die Mitte des Jahrhundertes, weßhalb er nicht wohl vom Vater des Lorenzo Ghiberti, welcher letzte ſchon um das Jahr 1400. ein ausgebildeter Kuͤnſtler war, das Goldſchmidhandwerk erlernt haben konnte, wie Vaſari, jener ihm bekannten Inſchrift uneingedenk, angegeben hat.
Noch weniger konnte er deſſen Sohn, den Lorenzo Ghiberti, bey ſeinem groͤßeſten Werke, der mittleren Thuͤre der Taufkirche unterſtuͤtzt haben, wenn dieſe Angabe des Vaſari nicht etwa auf die Nachhuͤlfe zu beziehen iſt, welche Bonachorſo, der Sohn oder Enkel des Lorenzo, den Blattverzierungen der Einfaſſung ſoll gegeben haben.
Dieſer moͤchte dann, wenn wir annehmen wollten, Vaſari ſtuͤtze ſich nicht auf Vermuthungen, ſondern auf undeutliche Erinnerungen, der wirkliche Meiſter des Antonio geweſen ſeyn, oder doch geweſen ſeyn koͤnnen, wenn jene Wachtel an der Einfaſſung der mittleren Thuͤre der florentiniſchen Taufkirche, deren Schoͤnheit ſeit Vaſari in den Kunſtbuͤchern ein ſtehender Artikel iſt, wirklich des Pollajuolo Arbeit waͤre, was vorausſetzlich nicht ſo leicht zu erweiſen iſt und nur auf populaͤren Traditionen beruhen kann.
ANTONIVS PVLLARIVS etc. —
VIX. ANN. LXXII.
OBIIT ANNO SAL. MIID.
V. vita d’Antonio Pollaj. Ed. c. p. 466. — (il padre) pose Antonio all’ arte dello orefice con Bartoluccio Ghiberti etc. —
Vas. vite, di Lor. Ghib. p. 284; d’Antonio Poll. p. 466.
Id. v. di Lor. Ghib. p. 285. Hebbe Lorenzo un figliuolo; chiamato Bonacorso, il quale finì di sua mano il fregio, e quell’ ornamento rimaso imperfetto, con grandissima diligenza; quell’ ornamento, dico, il quale é la più rara e maravigliosa cosa, che si possa veder di bronzo.
— Ein Buch, welches dieſem Bonacorſo gehoͤrt hat und Zeichnungen und abgeriſſene Familien und Kunſtnotizen enthaͤlt, ſchenkte deſſen Sohn, Vettorio, dem Matteo Bartoli; es findet ſich gegenwaͤrtig: Magliabecch.
Cl. XVII. palch. 7. Cod. 2.
Ueberhaupt folgte Vaſari in Bezug auf dieſen Kuͤnſtler verſchiedentlich falſchen Angaben oder irrigen Vermuthungen.
Denn gleich zu Anfang des Verzeichniſſes ſeiner Werke ertheilt er ihm die Statue des Hl. Johannes Baptiſta am ſilbernen Altare deſſelben Heiligen im Schatze der florentiniſchen Taufkirche, welche, wie ſchon Gori nach eigener Anſicht des betreffenden Archives berichtigte, des Michelozzo die Bartholomeo und eben diejenige Arbeit iſt, durch welche im Jahre 1452. die gedachte Altarbekleidung durchaus beendigt worden.
Wenn wir dem Richa (das iſt ſeinem Berichtgeber in Dingen dieſes Archives, dem Senator Carlo Strozzi) folgen, ſo ertheilte man freylich noch im Jahre 1477. ſowohl dem Antonio del Pollajuolo, als dem Andrea del Verocchio den Auftrag, einige halberhobene Arbeiten nachzuliefern; doch duͤrften ſich dieſe Data auf andere Kunſtarbeiten beziehen und unter allen Umſtaͤnden ſcheint Gori an dieſer Stelle mehr Glauben zu verdienen, als die ungenauen, nicht ſelten falſch verſtandenen Mittheilungen, mit welchen Richa ſich zu begnuͤgen pflegte.
Gori, mon. basil. Baptist. Florent. p. 8 (durch Druckfehler, 12.)
„— in argentea tribuna — locatum est signum argenteum inauratum s. Joh. Bapt. altum fere ulnas duas. —
Hoc simulacrum — perfecit postremus omnium artifex anno 1452.
Michelozzus Bartholomei filius. —
Errat Vasarius, qui hujusce sim. argentei — auctorem facit Ant.
del Pollajuolo, quum revera ex regestis expensarum artis mercatorum constet, laudatum Michelozzum opificem nullo socio aut adjutore perfecisse.“
Richa, Delle chiese die Fir. To. V. p. XXX. s. der Introduz.
— avvegnachè ne’ libri dell’ arte io (?) vi trovi, che nel 1477. si paga a Bernardo di Bart.
Cenni, ad Andrea del Verocchio ed ad Antonio di Jacopo del Pollajuolo per aver fatto le storie ne’ quadri di rilievo al Dossale.
— Dieſe Kuͤnſtler hatten nach Gori in der That andere Koſtbarkeiten fuͤr denſelben Kirchenſchatz gearbeitet, deren Bezahlung R. oder ſein Berichtgeber mit den Reliefs am Altare verwechſeln mochte.
— Diejenigen welche Vaſari dem Pollajuolo beylegt, das Gaſtmahl des Herodes, machten nach Gori: Antonio Salvi, und Francesco beide Soͤhne eines Giovanni, vielleicht deſſelben Gio., welcher (ſ.
Belege IV. 5.) die Reinigung jener Thore der Sacriſtey im florent. Dome uͤbernahm.
Hingegen ſind die Denkmale der Paͤbſte Innocenz VIII. und Sixtus IV., gegenwaͤrtig im Seitengange der Peterskirche zu Rom uͤber einander aufgeſtellt, ganz ausgemachte Werke des Antonio, da ſeine, ſchon aufgefuͤhrte Grabſchrift ſolche als den Stolz ſeines Lebens erwaͤhnt.
Gewiß ſind ſie gelungene Erzguͤſſe von nicht gemeinem Umfang, welche, der Anlage nach, aͤhnlichen Denkmalen dieſer Zeit, ſowohl im Architectoniſchen, als in der Allegorie, wie endlich in der naiven Behandlung ihrer Bildniſſe im Ganzen gleichſtehen.
Indeß ſind dieſe Arbeiten, obwohl ſeine gelungeneren, doch nicht eigentlich, was dieſem Bildner eine allgemeinere Bedeutung giebt, welche wir in ſeinen an ſich ſelbſt ganz mittelmaͤßigen Malereyen, beſonders jenem ſchon erwaͤhnten Hl. Sebaſtian der Kappelle Pucci, am Vorhofe der Servitenkirche zu Florenz, aufſuchen muͤſſen.
Denn, indem er ſein bildneriſches Streben nach durchgehendem Verſtaͤndniß der organiſchen Formen auf ſeine Verſuche in der Malerey uͤbertrug, regte er, wie die Arbeiten ſeines Bruders in ſ.
Miniato a Monte darlegen, in ſolchen Malern, die ihm aus irgend einem Grunde naͤher waren, das Verlangen an, auch in der Malerey zu mehrſeitiger und gruͤndlicher Kenntniß der organiſchen Formen zu gelangen, welches ſeine Kupferſtiche, gegenwaͤrtig große Seltenheiten, auch uͤber ſeine unmittelbare Gegenwart hinaus verbreitet haben moͤgen.
Bey groͤßerem Erfolge hatte die Lebensthaͤtigkeit eines gleichzeitigen Bildners, des Andrea del Verocchio, oder, wie er in jenem Buche der Domverwaltung heißt: detto (genannt) Verocchio (wahres, richtiges Auge?), eine ganz gleiche Richtung genommen.
Dieſer Kuͤnſtler, deſſen Talent Vaſari, nach ſeinem Vorurtheile fuͤr Leichtigkeit der Manier, viel zu tief ſetzt, hat allerdings nur in einzelnen Werken ſeinen Stoff ganz bemeiſtert, hingegen in ſolchen gelungeneren Arbeiten gezeigt, daß in ihm ein ganz ungemeiner Geiſt lebte, daß er nur daher nach eben jener ſtrengeren und tieferen Begruͤndung ſeiner Darſtellung ſtrebte, welche ſeinen Leiſtungen nicht ſelten ein kleinliches Anſehn giebt.
Am meiſten verungluͤckt iſt wohl ſeine Arbeit an dem Grabmal des Cardinal Forteguerra in einer Kirche zu Piſtoja; nemlich jenes haͤßliche Hochrelief in der Mitte von ſpaͤteren Ergaͤnzungen dieſes Denkmales.
Lobenswerther iſt die Gruppe des unglaͤubigen Apoſtels Thomas, welcher die Wunde des Heilands betaſtet, in einer der Niſchen, welche die florentiniſche Kirche Orſanmichele umgeben; doch auch hier entſchwindet der Charakter dem Kuͤnſtler unter dem Beſtreben ihn ganz zu erſchoͤpfen.
In beiden Werken iſt das Gewand ſehr geſchmacklos behandelt; vielleicht verleitete ihn ſein Streben nach Gruͤndlichkeit zu dem Gebrauche, ſeine Falten in naſſer Leinwand und mit den Fingern vorzubereiten, deren Eindruͤcke ſie noch zu verrathen das Anſehn haben.
Indeß gelang es ihm wenigſtens in einem ſeiner Werke, dem Brunnen im Hofe des alten Palaſtes zu Florenz, das Vortreffliche zu leiſten.
Dieſe Brunnenverzierung, welche urſpruͤnglich fuͤr die medizeiſche Villa zu Careggi beſchafft worden, beſtehet aus einem allerliebſten gefluͤgelten Knaben, welcher einen jungen und kraͤftig-zappelnden Delphin unter dem Arme haͤlt und an ſich druͤckt, aus deſſen Nuͤſtern Waſſer ſpringt.
Nichts kann heiterer und lebendiger ſeyn, als der Ausdruck der Mienen und der Bewegung dieſes Kindes; und nirgend unter den modernen Erzguͤſſen begegnet man einer ſo ſchoͤnen Behandlung des Stoffes, einem ſo muſterhaften Style.
Bey taͤuſchendem Anſchein halb fliegender, halb rennender Bewegung, ruhet den- noch die vielfach ausgeladene Gruppe durchhin ſichtlich in ihrem Schwerpuncte; nach einem gluͤcklichen Gefuͤhle gab der Kuͤnſtler dem Kinde rundliche Fuͤlle, dem Fiſche und den Fluͤgeln (den meiſt ausgeladenen Theilen) eine gewiſſe kantige Schaͤrfe.
Dieſes muſterhafte Werk hat man vor einigen Jahren bey Reinigung der Brunnenroͤhren leider der ſchoͤnen Patina beraubt, mit welcher die Zeit daſſelbe uͤberzogen hatte, wodurch Haͤrten entſtanden ſind, welche kuͤnftige Beſchauer nicht dem Kuͤnſtler, ſondern der kuͤnſtleriſchen Barbarey unſerer Tage beymeſſen wollen.
Vaſari giebt in dem Leben des Andrea umſtaͤndliche Nachricht von den mancherley Huͤlfswegen, welche dieſer Kuͤnſtler eingeſchlagen hat, um den Bildungsgeſetzen der Natur auf die Spur zu kommen.
Er habe, meldet er, zuerſt verſucht Theile von lebenden Menſchen und Leichnamen in Gyps abzuformen, und dieſe Model auszugießen; da das Andenken des Verocchio vermoͤge ſeiner Schuͤler Lorenzo di Credi und Lionardo da Vinci zu Anfang des ſechzehnten Jahrhundertes noch lebendig ſeyn mußte; da ferner ſeine Werke uͤberall den Aufdruck einer aͤngſtlichen, unfreyen Beruͤckſichtigung des ſinnlich Vorliegenden zu tragen ſcheinen; ſo wird jenem Schriftſteller hierin zu trauen ſeyn.
Denſelben Sinn trug er aber auch in ſeine maleriſchen Verſuche hinuͤber, deren einer, die Taufe Chriſti, gegenwaͤrtig in der Gallerie der florentiniſchen Akademie zu ſehn iſt; ein duͤrftiges Bild, welches jenen Engel enthaͤlt, den, nach Vaſari, Lionardo als Knabe gemalt und hiedurch, da ſolcher fuͤr ſein junges Alter wohlgelungen war, den Meiſter von ferneren Verſuchen in dieſer Kunſtart abgeſchreckt hat.
Dieſer große Schuͤler giebt dem Andrea eine allgemeinere Wichtigkeit, als ſeine eigenen, obwohl durchhin beachtenswerthen, bisweilen herrlichen Arbeiten.
Einem geringeren, zu beſchraͤnkten Talente, dem Maler Lorenzo di Credi, hatte Andrea ebenfalls ein gewiſſes bildneriſches Beſtreben eingefloͤßt, welches ihn fruͤhe zu einer eignen Miſchung ſeines Bindemittels anleitete, vermoͤge deren es ihm gelang, auch in ſeinen Gemaͤlden a Tempera eine Modellirung hervorzubringen, welche ſeinen huͤbſchen, traͤumeriſch-ſanften Chriſtuskindern ein rundes und gefaͤlliges Anſehn giebt.
Doch trieben die Anregungen des Bildners in dem Gemuͤthe des Lionardo tiefere Wurzeln; und wenn Lorenzo ein langes Leben hindurch den engen Kreis beſcheiden einfaͤltiger Madonnen, lieblicher, allein zu gleichguͤltiger Chriſtuskinder und Engelein nie uͤberſchritten hat, deren einzelne Ausgaben zu Florenz haͤufig vorhanden, doch von alten Copien und Nachahmungen zu unterſcheiden ſind:
ſo leitete hingegen den Lionardo die forſchende, gruͤbelnde, nachdenkliche Richtung ſeines Meiſters fruͤhe zu gruͤndlicher Erforſchung der Geſetze der Geſtaltung und vermoͤge dieſer in ſeinem Gebrauche der organiſchen Formen zu einer bis dahin unbekannten Sicherheit der Handhabung, Feinheit der Ausbildung, Tiefe der Bedeutung.
Lionardo erwarb ſich unſtreitig ſchon bey ſeinen Zeitgenoſſen Verehrung und Anſehn, und gewiß hat man nie aufgehoͤrt ſeine Werke hochzuſchaͤtzen.
Doch hat man ihm bisher in der neueren Kunſtgeſchichte die Stelle verſagt, welche ihm zukommt; die Stelle nemlich des Begruͤnders eines beſtimmteren anatomiſchen Wiſſens, eines deutlicheren Bewußtſeyns der Geſetze der Rundung und Verſchiebung.
Vielleicht traͤgt Vaſari die Schuld, dem es nicht klar geworden, wie eben die gruͤbelnde, minder praktiſche Richtung des Lionardo nothwendig war, um die Nebel, welche die maleriſche Darſtellung noch immer umgaben, durchaus zu zerſtreuen.
Leider uͤberging dieſer Schriftſteller die fruͤheren Leiſtungen des Lionardo, entweder, weil ſie ihm unbekannt geblieben, oder auch, weil er ſie nicht nach Verdienſt zu wuͤrdigen wußte; gewiß war er nicht vorbereitet, den unumgaͤnglich hoͤchſt lehrreichen Entwickelungsgang des Lionardo mit wuͤnſchenswerther Umſtaͤndlichkeit anzugeben.
Allerdings ſchildert uns Vaſari den jugendlichen Lionardo ganz, wie wir ihn vorausſetzen muͤßten, als einen von der Auffaſſung des Mannichfaltigen, von der Nachbildung des Einzelnen unablaͤſſig zum Nachdenken uͤber das Allgemeine und Durchwaltende hinuͤbergezogenen, bald leidenſchaftlich hingegebenen, bald tiefſinnig in ſich verſunkenen Juͤngling.
Doch waͤre es auch wichtig an Beyſpielen zu ſehen, wie er allgemach in der Darſtellung und vielſeitigſten Herrſchaft uͤber ſeinen Stoff jene hohe Stufe erreichte, welche er einnahm, als er innerhalb des letzten Jahrzehndes des funfzehnten Jahrhundertes, verſchiedene Jahre vor den Jugendverſuchen Raphaels und vor den erſten namhaften Werken des Buonaruota, das beruͤhmte Abendmahl im Refectorio des Kloſters alle grazie zu Mayland vollbrachte.
Moͤge man immerhin in dieſem Werke die Jugendlichkeit vermiſſen, welche ſeinem damaligen Lebensalter nicht mehr angemeſſen war; moͤge man immerhin in den Stellungen und Bewegungen zu viel Bedaͤchtlichkeit und Wahl, zu wenig Unbefangenheit wahrzunehmen glauben, ſo bleibt doch ſo viel gewiß, daß Lionardo, in harmoniſcher Vertheilung und Anordnung des Einzelnen, in ſicherer Angabe der Linien und Formen organiſcher Koͤrper, in deren Zeichnung und Modellirung, ſeinen Zeitgenoſſen weit vorangeeilt war und ihnen zuerſt gewieſen hat, bis wohin der Maler in der Herrſchaft uͤber die Vermittler ſeiner Darſtellung gelangen koͤnne.
Unter den wenigen Jugendwerken des Lionardo, welche Vaſari beruͤhrt, iſt der Carton mit den erſten Menſchen im Paradieſe verſchollen; eben ſo die beiden Meduſenhaͤupter; denn jener, den man in der Gallerie der Uffizj zu Florenz zeigt, iſt ſicher eine Arbeit der Mitte des ſechzehnten Jahrhundertes.
Indeß beſitzen wir noch das kleine Halbrund im oberen Kreuzgange des Kloſters ſ.
Onofrio zu Rom, in welchem die Madonna mit dem Kinde und das Bruſtbild des damaligen Vorſtehers der kloͤſterlichen Gemeinde; eine Arbeit, welche ihrer groͤßeren Sicherheit ungeachtet, noch an die uͤbrigen Florentiner der ſpaͤteren Decennien des funfzehnten Jahrhundertes und beſonders eben an ſeinen Mitſchuͤler Lorenzo di Credi, erinnert.
Und allerdings mußten ſeine fruͤhere Arbeiten in die Zeit und Schule ſehen, von welcher ſeine Beſtrebungen ausgegangen waren; nicht in jene ſpaͤtere, welche ſeine unermuͤdlichen Forſchungen in der Folge hervorgerufen.
Auch die kleine Madonna im Hauſe Buonviſt zu Lucca, welche dort, ich glaube mit vollem Grunde, fuͤr eine Jugendarbeit des Lionardo gilt, vereinigt den Aufdruck ſeines eigenthuͤmlichen Strebens mit einigen Foͤrmlichkeiten und Beſchraͤnktheiten der florentiniſchen Maler der Zeit des Domenico Ghirlandajo; und die koͤſtliche, leider verſchollene Carità, ehmals die groͤßte Zierde der churfuͤrſtlichen Gemaͤldeſammlung zu Caſſel, zeugte, bey hoher Ausbildung der Koͤpfe und faſt bildneriſchem Style der Anordnung, doch in der Ausfuͤhrung des Nackten fuͤr die Vermuthung: daß Lionardo eine laͤngere Zeit hindurch gemalt habe, bevor er zu jener Gruͤndlichkeit des Wiſſens, zu jener Sicherheit der Zeichnung gelangte, welche wir ihn um das Jahr 1490. in ſeinen maylaͤndiſchen Arbeiten darlegen ſehn.
Eine Uebergangsepoche moͤchte die ſchoͤne Hl. Katharina der koͤn.
Gallerie zu Copenhagen andeuten, auf dieſes Bild wiederum die geiſtreichen Untermalungen folgen, deren eine, die Anbetung der Koͤnige, in der scuola Toscana der Gallerie der Uffizj zu Florenz, eine andere, ein Hl. Hieronymus von untergeordnetem Werthe, gegenwaͤrtig in der Sammlung des Cardinal Feſch aufzuſuchen iſt.
Mehr ins Einzelne werden dieſe Uebergaͤnge in den zahlreichen Handzeichnungen des Lionardo ſich verfolgen laſſen . Indeß ſind dieſe theils ſehr verſtreut, theils nicht einmal durchhin unter ſeinem Namen bekannt, da man gewoͤhnlich eben nur den reifen Lionardo, den maylaͤndiſchen und franzoͤſiſchen, beachtet, und ſolche Zeichnungen, welche fruͤheren Epochen ſeines Lebens angehoͤren, irgend einem aͤlteren Florentiner beyzulegen pflegt.
Geuͤbte Kenner werden indeß, vornehmlich in Bildniſſen und in anderen Studien nach dem Leben, die Hand des Lionardo an einem tieferen Eingehn in die Form, an einer gefuͤhlteren Ausbildung derſelben von aͤhnlichen Studien ſeiner befangeneren, mehr handwerksmaͤßigen Zeitgenoſſen unterſcheiden koͤnnen.
Uebrigens wurden die Zeichnungen der aͤlteren Maler, welche man lange Zeit hindurch ungebuͤhrlich gehaßt und verachtet hat, großentheils das Opfer der Geſchmackloſigkeit und des rohen Uebermuthes der kuͤnſtleriſchen Tendenzen der letztverfloſſenen Jahrhunderte und ſind daher durchhin von großer Seltenheit.
S. Lett. pitt. To. II.
Lett. 84.
Doch iſt es nicht meine Aufgabe die Werke des Lionardo zu verzeichnen, oder gar die vielen ihm untergeſchobenen Copien und Nachahmungen anzumerken, welche ſich uͤberall verbreitet haben und meiſt in gutem Anſehn ſtehn; vielmehr wollte ich nur ſo viel in Erinnerung bringen, als genuͤgen mag, ins Licht zu ſetzen, daß eben jener vom Pollajuolo und Verochio ausgehenden, gemiſcht bildneriſch-maleriſchen Richtung es vorbehalten war, der nun ſchon mehrſeitig ausgebildeten Malerey der Florentiner zu verleihen, was ſelbſt jenen Meiſterwerken des Ghirlandajo noch fehlte: Gruͤndlichkeit und Feinheit in der Auffaſſung der Form, Sicherheit und Zartheit in ihrer Anwendung auf maleriſche Darſtellungen.
Dieſes, ſchon an ſich ſelbſt unermeßliche Verdienſt, um die Vollendung und tiefere Begruͤndung der maleriſchen Technik, erhoͤhete Lionardo durch eine reinere, ernſtlicher gemeinte Auffaſſung der obwaltenden kirchlichen Kunſtaufgaben, als waͤhrend der zweyten Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes bey den florentiniſchen Malern vorzukommen pflegt.
Allerdings erfaßte die Schule des Fra Filippo Aufgaben, welche ihrem Sinne fuͤr Bewegung und Handlung entſprachen, im Allgemeinen richtig, nicht ſelten hoͤchſt gluͤcklich; allerdings erfreute die Schule des Coſimo Roſelli durch Schaͤrfe und Deutlichkeit der Charakteriſtik.
Doch wenn es den Ausdruck reinen Gemuͤthes und religioͤſer Stimmungen galt, verfehlten ſie durchhin die innere Bedeutung ihrer Aufgaben.
Beſonders mißgluͤckte ihnen die Madonna, deren leicht verletzliche Idee von den Giottesken ungleich reiner aufgefaßt worden; obwohl hier Taͤuſchungen moͤglich ſind, da deren allgemeine und leichte Andeutung der Phantaſie des Beſchauenden einen weiten Spielraum gewaͤhrt, waͤhrend die beſtimmtere Darſtellung der ſpaͤteren Florentiner uͤber allen Zweifel erhebt: daß die Madonnen des Fra Filippo meiſt gemein ſind, des Coſimo Roſelli abſcheulich, des Sandro und Domenico Ghirlandajo ehrliche Buͤrgerfrauen, des Filippino liebliche Dirnen.
Dahingegen gelang es dem Lionardo, ſchon ſeinen aͤlteren Madonnen (in ſ.
Onofrio, im Hauſe Buonviſi) einen geheimen Zauber zu verleihen, den mittleren aber bey hinreißender Schoͤnheit der Form und Anmuth der Gebehrde, doch eine gewiſſe Ehrfurcht gebietende Miene und Haltung zu geben.
Waͤre es ausgemacht, daß Peter von Perugia, wie Vaſari angiebt, beym Andrea del Verocchio gelernt, oder doch, wie es wahrſcheinlicher iſt, unter deſſen Leitung ſich vervollkommnet habe:
ſo duͤrfte es nahe liegen, jene zartere, innigere Auffaſſung modern chriſtlicher Aufgaben, welche die Gemaͤlde des Lionardo guͤnſtig von denen ſeiner florentiniſchen Zeitgenoſſen unterſcheidet, aus Anregungen abzuleiten, welche Peter aus der umbriſchen, in die Schule des Verocchio verpflanzt haben koͤnnte.
Gewiß verlebte Perugino einen Theil ſeiner friſcheſten Jahre zu Florenz; gewiß bemuͤhte er ſich eben damals die Objectivitaͤt der Florentiner mit den entgegengeſetzten Eigenthuͤmlichkeiten der umbriſchen Malerſchulen zu verſchmelzen.
Dieſe letzten hatten ſeit der Mitte des funfzehnten Jahrhundertes, vielleicht ſchon ungleich fruͤher, durch Tiefe und Zartheit des Gefuͤhles, durch eine wunderbare Vereinigung halbdeutlicher Reminiſcenzen aus den Kunſtbeſtrebungen der aͤlteſten Chriſten mit den milderen Vorſtellungen der neueren, uͤber ihre toscaniſchen, lombardiſchen und venezianiſchen Zeitgenoſſen, ungeachtet vieler techniſchen Unvollkommenheiten, einen geheimen Reiz voraus, dem, wie ich wahrzunehmen glaube, jedes Herz ſich oͤffnet; obwohl ihre, an ſich ſelbſt ſchoͤne und lobenswerthe Stimmung auf die Laͤnge durch Einfoͤrmigkeit zu ermuͤden pflegt.
Woher eben dieſem engen Bezirke Italiens eine ſo ganz eigenthuͤmliche Richtung gekommen ſey, habe ich oben, dort freylich noch ohne zulaͤngliche Beweiſe, aus der Einwirkung des Sieneſers Taddeo Bartoli auf den Bezirk von Perugia zu erklaͤren verſucht; eines Malers, welcher unter allen Umſtaͤnden jene Richtung zuerſt eingeſchlagen hat.
Indeß duͤrfte hier auch die Lage jener kleinen Ortſchaften in Betrachtung kommen, welche den Huͤgel von Aſiſi, die geweihete Staͤtte des Hl. Franz, umkraͤnzen und in ſo großer Naͤhe des Mittelpunctes ſeiner Stiftung bereitwilliger ſeyn mußten, ſich den Anſichten und der Stimmung hinzugeben, welche dieſen Orden beherrſchen und unlaͤugbar mitgewirkt haben, die neuere Malerey ihrer Hoͤhe entgegenzufuͤhren.
Es zeigte ſich jene Richtung zunaͤchſt, nicht zu Perugia, wo um die Mitte des Jahrhundertes ein aͤußerſt mittelmaͤßiger Charaktermaler, Benedetto Buonfiglio, im Beſitze der Gunſt war , ſondern in den kleineren Fuligno, in den Arbeiten des Niccolò Alunno.
Sein Hauptwerk, die ehmalige Kappelle des oͤffentlichen Palaſtes, jetzt Vorſaal des Delegaten, mit Geſchichten der Hll. Ludovicus und Herkulanus, ward ihm 1454. verdungen, woruͤber Belege, IV. 1. einzuſehn, denen ich dort, zur Beleuchtung damaliger Kuͤnſtlerverhaͤltrniſſe, den ſchiedsrichterlichen Spruch des Fra Filippo beyfuͤgen will.
— Lanzi findet dieſe Arbeiten anderen dieſer Zeit an Verdienſt gleich und Fra Filippo erklaͤrte ſie, wohl aus Zunftgeiſt, fuͤr genuͤgend.
Mir ſchienen ſie indeß, mit Ausnahme einiger Bildniſſe, ſehr unbedeutend, und im Ganzen ſo ungleich, als haͤtten verſchiedene Haͤnde daran gemalt.
— In Bezug auf die Verkuͤndigte in der Kirche der Orfanelli, welche Lanzi ebenfalls lobt, will ich, obwohl ich ſie noch an der Stelle und jenem anderen Werke aͤhnlich gefunden, doch nichts entſcheiden, weil hier die noͤthigen Beweiſe fehlen.
Spuren der Einwirkung des Thaddeo di Bartolo auf den Bezirk von Perugia, zeigen ſich daſelbſt in einigen ſehr beachtenswerthen Miniaturgemaͤlden einer Handſchrift der Dombibliothek , welche ſichtlich noch in der erſten Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes beendet ſind.
Das zweyte Blatt dieſes Buches enthaͤlt ein juͤngſtes Gericht von guter und eigenthuͤmlicher Erfindung und feiner, gefuͤhlvoller Beendigung der Koͤpfe.
Die Darſtellung des Kindermordes, auf der Ruͤckſeite des Blattes 101., iſt ebenfalls beachtenswerth; ein einziger Scherge ſchlachtet die Unſchuldigen, welche vor ihm aufgehaͤuft liegen; Soldaten im Hintergrunde, Weibergruppen zu beiden Seiten.
Der Kuͤnſtler war hier, wie auf der Ruͤckſeite des Blattes 123., wo eine ſehr einfach geordnete Anbetung der Koͤnige, auf Oekonomie des Raumes angewieſen.
Bibl. de’ Canonici del Duomo di Perugia, No. 43.
Entſchiedener meldet ſich der Einfluß jenes ausgezeichneten Sieneſers zu Aſiſi, wo an der aͤußeren Wand des Hospitales ſſ. Giacomo ed Antonio Abbate, anders, ſ.
Giovannino di Via ſuperba, ein Madonnenbild, daneben ſ.
Jacob und ſ.
Anton, unterhalb welcher Figuren vier Pilger in kleineren Ausmeſſungen die Jungfrau knieend verehren.
Im Schnitte der Geſichtsformen, im braͤunlichen Haupttone und anderen Dingen erinnert dieſes Gemaͤlde lebhaft an das Eigenthuͤmliche des Thaddeo di Bartolo.
Die verſtuͤmmelte Aufſchrift am Sockel enthielt noch im Jahre 1819. folgende lesbare Worte:
.... opus factum fuit M. CCCC. XXII. tp. .......... die XXVI. mensis ....
Gegenuͤber und ſcheinbar von derſelben Hand gemalt ein engliſcher Gruß, der Engel halb weggebrochen; daneben wiederum ſ.
Jacob.
Unter dieſem zweyten Bilde las ich:
dcs.
(dictus) Martinellus M. CCCC. XXII. die XXVI. mensis octubris.
Das gleiche Dat, die Aehnlichkeit der Manier, beſonders der Ausdruck, dictus, geben zu errathen, daß gegenuͤber der Name des Kuͤnſtlers ſchon ein Mal und ausfuͤhrlicher angegeben war.
Wir haben hier einen ſonſt unbekannten Maler, welcher unmittelbar nach Thaddeo deſſen Richtung verfolgte, deſſen Manier ausuͤbte und allem Anſehn nach der Gegend angehoͤrte, in welcher ſein Andenken ſich zufaͤllig erhalten hat.
Die umbriſchen und die ſieneſiſche Schule mochten auch in der Folge ſich unausgeſetzt beruͤhrt und vermiſcht haben.
Gewiß ſtimmen die Arbeiten des Matteo di Gualdo, innerhalb der obenbezeichneten Kirche ſ.
Antonino, di Via ſuperba zu den Malereyen des Sano di Pietro, eines der beſſeren Kuͤnſtler der eben damals nach dem Ableben der Soͤhne des Bartolo tief geſunkenen Schule von Siena . Hingegen ergiebt ſich die weitere Fortpflanzung der Anregungen des Thaddeo di Bartolo aus den Werken eines andern Malers dieſer Zeit und Gegend, des Pietro Antonio di Fuligno.
Ich uͤbergehe hier die Sieneſer, welche von 1430 — 1500. gemalt haben, theils weil ſie durch den Vater Della Valle und, nach dieſem, von Lanzi ſehr vollſtaͤndig verzeichnet werden ſind, beſonders aber weil ich mich an dieſer Stelle mit der Entwickelung des kuͤnſtleriſchen Geiſtes und keinesweges mit deſſen Krankheiten beſchaͤftige.
Aus demſelben Grunde habe ich oben die geiſtloſen florentiniſchen Maler des Ablaufes des vierzehnten, des Anbeginns des funfzehnten Jahrhundertes nur im Allgemeinen beruͤhrt.
Die Sieneſer erwachten nicht fruͤher, als um das Jahr 1500 aus ihrem langen Schlummer; auch damals vornehmlich durch Anregungen, welche theils von den umbriſchen, theils auch von den florentiniſchen Schulen ausgegangen ſind.
Dieſer Maler, vielleicht derſelbe, welcher auf einem Bilde, deſſen Erwaͤhnung bey Lanzi , Pietro di Mazzaforte heißt, zierte in der gedachten Kirche ſ.
Antonino di Via ſuperba drey Lunetten, welche Matteo di Gualdo offen gelaſſen, durch ſehr beachtenswerthe Malereyen.
Die Beglaubigung dieſes Bildes, die Aufſchrift:
PETRVS ANTONIVS DE FVLGINEO ſtehet auf dem Tafelbuche der Lunette zur Rechten. S.
Jacob, ſagt die Legende, erhielt einen Knaben am Leben, welchen ein gewaltſamer Richter deſſen nach Compoſtella pilgernden Eltern entriſſen und aufhaͤngen laſſen.
Nach ihrer Ruͤckkehr vom Grabe des Apoſtels begehrten die Eltern und Angehoͤrigen des Knaben deſſen Befreyung.
Der Richter, welcher, wie es vorauszuſetzen war, nicht an Wunder glaubt, ſpricht darauf: ehe wuͤrden meine gebratenen Huͤhner hier am Tiſche lebendig.
Doch nimmt ihn der Heilige beym Worte, was denn der Sache den Ausſchlag giebt.
Ein kleiner Page im vorderen Grunde des Gemaͤldes, hat an dem unerwarteten Aufkraͤhen der Gebratenen ſeine kindliche Freude; die Gaͤſte hingegen uͤberlaͤuft ſichtbar ein frommes Entſetzen.
Das Unmittelbare des Herganges zu verſinnlichen, ſcheint der Richter noch mit den Pilgern zu reden, vielleicht eben jene bedenklichen Worte auszuſprechen und das geſchehende Wunder nicht unmittelbar wahrzunehmen.
In der zweyten Abtheilung derſelben Wand ſieht man den aufgehaͤngten Juͤngling, welchen ſ.
Jacob unterſtuͤtzt, und ſeine Freunde, unter denen ein abgehender, geharniſchter Mann, vielleicht der Vater, mit dem Ausdrucke tiefer Betruͤbniß auf den Hingerichteten zuruͤckblickt.
In der Lunette zur Rechten ſeegnet ſ.
Anton Kameele und vertheilt in der zweyten Abtheilung Almoſen unter Beduͤrftige, deren Gier ſehr lebhaft ausgedruͤckt iſt.
Ueber der Thuͤre ein Salvator, welchen der Kuͤnſtler hier nach den aͤlteſten Beyſpielen in unbaͤrtiger Jugend dargeſtellt und mit Engeln umgeben hat; dieſes Bild iſt unſtreitig das ſchwaͤchſte der ganzen Folge.
Uebrigens darf ich nicht verhehlen, daß in den genannten Bildern, beſonders in den Kirchenvaͤtern der vier Abtheilungen des Kreuzgewoͤlbes, uͤberall neben jenen aͤlteren Anregungen auch Eindruͤcke aus den Werken des Benozzo Gozzoli wahrzunehmen ſind, welcher eben damals ſchon in dem nahen Montefalco malen und durch den Umfang ſeines Talentes, die Neuheit ſeiner Leiſtungen auf die juͤngeren Maler jenes Bezirkes einwirken mochte.
S. die naͤchſtfolgende Anm.
Da bis dahin die aͤlteren Malerſchulen des Bezirkes von Aſiſi und Perugia nur hoͤchſt nothduͤrftig bekannt ſind, ſo duͤrfen wir hoffen, die Ableitung ihrer Richtung, welche ich verſucht habe, in der Folge umſtaͤndlicher begruͤndet zu ſehn.
Indeß werden die angezogenen Beyſpiele die Wahrſcheinlichkeit meiner Ableitung uͤber alle Einreden erheben und vor der Hand genuͤgen, die auffallende Uebereinſtimmung der Beſtrebungen des Niccolò von Fuligno mit jenen des Thaddeo di Bartolo bequem und faßlich zu erklaͤren.
In einer urkundlichen Nachricht, welche ein Localſcribent hervorgezogen , werden: Pietro di Mazzaforte und Niccolò Deliberatore Folignate im Jahre 1461. gemeinſchaftlich fuͤr eine ſchoͤne Altartafel der Franciscanerkirche zu Cagli bezahlt.
Lanzi glaubte hinſichtlich dieſer Urkunde annehmen zu muͤſſen, daß eben damals zu Fuligno zwey verſchiedene Maler deſſelben Namens gebluͤht haben: Niccolò Deliberatore, und Niccolò Alunno.
Wie immer dieſer Zweifel ſich aufloͤſen moͤge, ſo ſind doch alle mir mit der Aufſchrift:
Nicolai Fulginatis opus, vorgekommene Tafeln ſaͤmmtlich auffallend von derſelben Hand gemalt; und da Mariotti an einer dieſer Tafeln, deren Aufſchrift nicht mehr vorhanden iſt:
Nicolaus Alumnus geleſen , ſo werde ich berechtigt ſeyn, im Verlaufe nachſtehender Nachrichten den, ſeit Vaſari, bekannten und uͤblichen Zunamen beyzubehalten.
S. Lanzi sto. pitt. scuola Romana, Ep. I. — Bemerke, daß er nicht die Worte der Urkunde anfuͤhrt, welche man ſelbſt einſehn muͤßte.
Lettere Perugine, Lett. V. p. 130. s. Anm. 5.
Vaſari erwaͤhnt einer Bruͤderſchaftsfahne , welche Alunno zu Aſiſi gemalt habe; vielleicht meinte er die gegenwaͤrtig uͤbermalte und verdorbene Mater Misericordiae der Compagnia di S. Crispino.
Eine andere Bruͤderſchaftsfahne, welche auf feiner Leinwand ſehr wohl a tempera gemalt iſt, befindet ſich zu Perugia in der Kirche ſta Maria nuova und traͤgt die Aufſchrift: societas annuntiate fecit fieri hoc opus. M. CCCC. LXVI.
In der Hoͤhe ſieht man Gott den Vater in einer Glorie und unten, in kleineren Dimenſionen die Bruͤderſchaft von zween Heiligen der Madonna vorgeſtellt.
In den architectoniſchen Beywerken ein gemiſchter, gothiſch-brunelleſchiſcher Geſchmack.
In dem Kopfe der Jungfrau eine ganz ungemeine Schoͤnheit und Reinheit des Charakters.
Nach wiederholter Vergleichung halte ich dieſe Malerey mit großer Zuverſicht fuͤr eine Jugendarbeit des Alunno.
Nach einer Inſchrift, welche Mariotti noch geſehn, malte er ſchon ſeit 1458.
Es ſey mir vergoͤnnt, eine Erinnerung einzuſchalten, welche, zwar nicht der Zeit, doch gewiß der Beziehung nach hieher gehoͤrt.
Seit ſehr alter Zeit malte man Bruͤderſchaftsfahnen und Baldachine fuͤr den Umzug des Hochwuͤrdigen auf Linnen oder baumwollene Zeuge.
Von dieſem Stoffe erhielten die kirchlichen, gleich den militaͤriſchen Fahnen, in den romaniſchen Sprachen die Namen, drappelloni, drappelli, drapeaux etc.
Im Domarchiv zu Siena, libro E. 9. Deliberazioni, p. 8. die XXIV. Sebtembris M. D. VI.
Audito Jacobo bartolomei chiamato pacchiarotto pictore — exponente, qualiter ipse pinsit XXVIII. drappellones pro baldachino corporis XPI. ecclesie cathedralis, unum alium drappellonem aliarum figurarum ad unam Trabaccham dicti baldachini etc.
In der Folge malte Pacchiarotto in der Abtey unweit des mehrgedachten Staͤdtchens ſ.
Gimignano verſchiedene Bilder a tempera auf Leinwand, welche Altargemaͤlde und keinesweges Bruͤderſchaftsfahnen zu ſeyn ſcheinen.
Hingegen duͤrfte die beruͤhmte Madonna di S. Sisto in der Koͤn.
Saͤchſiſchen Gallerie zu Dresden, welche zur Verwunderung vieler Kunſtfreunde auf Leinwand gemalt iſt, urſpruͤnglich als Kirchenfahne gedient haben.
Allerdings verſichert uns Vaſari, dieſes Bild ſey fuͤr den Hauptaltar in ſ.
Siſto zu Piacenza gemalt worden; indeß ſtehet der Hauptaltar dort frey in der Mitte der Kirche, iſt von einem unumgaͤnglich erforderlichen architectoniſchen Geruͤſte keine Spur vorhanden, haͤngt die Copie gegenwaͤrtig im Grunde des Chores an der Wand, wie fruͤher vielleicht auch das Original.
Dieſe allgemeinen Zweifel waͤren nun allerdings noch zu beſeitigen.
Erwaͤgen wir aber das ungewoͤhnliche Verhaͤltniß der Hoͤhe zur Breite, die Handlung der beiden Nebenheiligen (welche nach Art der Bruͤderſchaftsfahnen der eine die Gemeine der Madonna, die andere dem Volke die Andacht zur Madonna empfiehlt); erwaͤgen wir ferner, daß die Vorſtellung hier, wie in jener anderen Bruͤderſchaftsfahne, dem Guido der Muͤnchner Gallerie, in einer bloßen Lufterſcheinung beſteht, welcher, gegen den Gebrauch und die Schicklichkeit in den Altargemaͤlden, aller Boden fehlt:
ſo wird ſich ergeben, daß Raphael die Leinwand hier nicht ſo ganz zufaͤllig und gleichſam des Verſuches willen gewaͤhlt hatte.
Aus dieſer Beſtimmung erklaͤrt ſich denn auch die geiſtig fluͤchtige Behandlung, welche Einigen Gelegenheit gegeben, an der Aechtheit des Bildes zu zweifeln.
Die Gruͤnde dieſer Kritiker ſind mir nicht umſtaͤndlich bekannt; doch werden ſie unhaltbar ſeyn, da ſicher unter den ſpaͤteſten hiſtoriſchen Gemaͤlden Raphaels Keines mehr und haͤufiger von ſeinen eigenen Haͤnden beruͤhrt worden iſt, als eben dieſes.
Die Hand der Geſellen und Schuͤler iſt nothwendig aͤngſtlicher und abhaͤngiger, als jene des Meiſters; daher wuͤrde ſie ſich auch hier durch eine minder verſtandvolle Emſigkeit verrathen, ſicher nicht durch geiſtreiche Fluͤchtigkeit, begeiſterte Raſchheit.
Offenbar iſt das Dresdener Bild nicht umſtaͤndlich vorbereitet worden, ſondern aus einem Guſſe entſtanden, was nur dem Meiſter gelingen konnte.
S. Lettere Perugine, Lett. V. p. 128.
Tavola con molte figure nella chiesa de’ padri conv di Deruta — apiè della quale si legge: Nicolaus de Fulgineo pinx. MCCCC. LVIII. die…
In der Pfarrkirche des Fleckens La Baſtia, am Wege von Aſiſi nach Perugia, ſah ich eine Tafel, deren gothiſche Abtheilungen ebenfalls durch brunelleſchiſche Verzierungen verbunden ſind, was an die Beywerke jener Fahne erinnert.
Am Fuße dieſer Tafel las ich: Hopus Nicolai Fulginatis. 1499.
Im Hauptfelde, die Madonna zwiſchen Engeln unter einem gothiſchen Giebel und auf goldnem Grunde; in den Abtheilungen zur Seite, der Hl. Sebaſtian und Michael der Erzengel.
Innerhalb der gothiſchen Giebel verſchiedene Halbfiguren, darunter Gott Vater.
Auf der Staffel ein todter Chriſtus, den Kopf im Schooße der Mutter, von weinenden Engeln umgeben, welche von denen, die Vaſari im Dom zu Aſiſi geſehn und fuͤr unuͤbertrefflich erklaͤrte, eine guͤnſtige Vorſtellung erwecken.
Dieſes wie alle uͤbrigen mir bekannten Fragmente und Bilder des Niccolò unterſcheiden ſich durch einen dunkeln und kraͤftigen Hauptton von den hellen und farbigen Malereyen des Benozzo und ſeiner Nachahmer.
Zu Aſiſi, im Dome, fand ich noch Ueberreſte der Tafel, in welcher Vaſari jene weinenden Engel bewunderte; ſie ſind gegenwaͤrtig hie und da in ein neueres Altargeruͤſte eingelaſſen, doch unter dem Werthe der uͤbrigen Arbeiten unſeres Malers, der ſchon erwaͤhnten, wie beſonders der Tafel des Seitenaltares der Auguſtinerkirche ſ.
Niccolò zu Fuligno, welche von Antwerpen, wohin die Franzoſen ſie verſetzt hatten, unter dem vorigen Pabſte in ihre Heimath zuruͤckgelangt iſt.
Indeß haben die Franzoſen den Gradino und das Feld, auf dem die Aufſchrift ſtehet , dieſes wahrſcheinlich zu beſſerer Beglaubigung ihres Antheils, zuruͤckbehalten.
In dem hier vorhandenen iſt die Farbe tief, das Gefuͤhl energiſch.
Mariotti, 1. c. giebt die Aufſchrift mit dem Jahre 1492.
Der Heilige Nicolas blickt aus ſeinem, nach der Weiſe dieſes Malers, eigenen Gehaͤuſe mit dem lebhafteſten Gefallen auf das Chriſtuskind herab, auf welches ſ.
Joſeph ihn aufmerkſam zu machen ſcheint.
Dieſer Zug erinnert lebhaft an die Sieneſer Duccio und Thaddeo, wie immer die Ausbildung der Charaktere, die Rundung der einzelnen Figuren und Anderes uͤber dieſe Kuͤnſtler hinausgehn moͤge.
Lanzi behauptet, daß die Gemaͤlde des Alunno bis uͤber das Jahr 1500 hinausreichen.
Vielleicht gehoͤrt die ſchoͤne Tafel in der Seiten-Kappelle zur Rechten des Chores derſelben Kirche zu dieſen ſpaͤteſten Werken ſeiner Hand; gewiß iſt darin jene alterthuͤmliche Eintheilung in viele Felder ſchon aufgegeben und uͤberhaupt das Beſtreben ſichtbar, den techniſchen Fortſchritten der Zeitgenoſſen ſich anzupaſſen, ſo weit es ſeine Kraͤfte geſtatteten.
In einer Glorie wird die Madonna gekroͤnt; ſ.
Anton Abbas legt im Heraufblicken die Hand vor die Augen, als wenn ihn der himmliſche Glanz verblende.
Im Gradino drey Runde, darin das Ecce homo, die Madonna und Johannes.
Niccolò di Fuligno war demnach den beruͤhmteren Malern der umbriſchen Schule eben in jenem nur ihnen eigenthuͤmlichen Ausdrucke fleckenloſer Seelenreinheit, zum Hoͤchſten aufſteigender Sehnſucht und gaͤnzlicher Hingebung in ſuͤß ſchmerzliche und ſchwaͤrmeriſch zaͤrtliche Gefuͤhle um Jahrzehende vorangegangen, hatte bey einer langen Lebensdauer unſtreitig durch Beyſpiel und Lehre auf einen großen Theil jener Maler einwirken koͤnnen, welche man meiſt, obwohl nicht immer mit ausreichenden Gruͤnden, der Schule des Peter von Perugio unterordnet.
Hingegen hatte der kuͤhlere Fiorenzo di Lorenzo, welcher in Anſehung ſeiner hellen Faͤrbung, ſeiner feinausgeſchaͤrften Mundwinkel und anderer Eigenthuͤmlichkeiten bey Benozzo gelernt haben moͤchte, von dieſem letzten die ſchaͤrfere Bezeichnung des Einzelnen, und manche Vortheile der maleriſchen Anordnung angenommen, welche dem Niccolò fremd geblieben ſind.
Aus einer gewiſſen Verſchmelzung der Anregungen und Lehren, welche von dieſen Kuͤnſtlern ausgehen mußten, werden nebſt anderen Zeitgenoſſen, ſowohl Peter von Caſtello della Pieve, als Bernardino Pinturicchio ſich hervorgebildet haben; obwohl dieſe weitgereiſeten und lange unſtaͤt umherſchweifenden Meiſter, in der Folge mit vielen anderen Schulen in Beruͤhrung gekommen ſind, und ſich bemuͤht haben moͤgen, was ihnen jedesmal vortrefflich ſchien, nach Kraͤften ſich anzueignen.
Es iſt mir nicht gelungen, die Wirkſamkeit des Fiorenzo weiter ruͤckwaͤrts zu verfolgen, als Mariotti, welcher ihn bereits im Jahre 1472. den hoͤchſten Magiſtrat ſeiner Stadt bekleiden ſieht . Nehmen wir an, daß Fiorenzo ſchon im Jahre 1472. Decemvir (Mitglied der hoͤchſten Staatsbehoͤrde) geweſen, ſo war er damals gewiß ſchon zu reifen Jahren gelangt, was allerdings mit dem alterthuͤmlichen Anſehn ſeiner Tafeln uͤbereinſtimmt und durch einen Contract bey Mariotti, den ich nicht ſelbſt geſehn, doch nach der Umſtaͤndlichkeit der Angaben fuͤr aͤcht halten muß, uͤber allen Zweifel erhoben wird.
In dieſem verpflichtet ſich Fiorenzo di Lorenzo, in demſelben Jahre 1472., gegen den Unterprior des Kloſters ſta Maria nuova, der Kirche deſſelben ein Altarblatt mit der Himmelfarth der Jungfrau und vielen Heiligen zu malen, welches ſchon zu Mariotti’s Zeit nicht mehr vorhanden, doch, als Criſpolti ſchrieb, wahrſcheinlich noch an ſeiner Stelle war .
Alſo mußte Fiorenzo bereits innerhalb des vorangehenden Jahrzehendes ſich ausgebildet haben, wenn es nicht ſchon damals geſchehen iſt, als Benozzo, von welchem er ſo Vieles angenommen hat, zu Montefalco malte.
Nach ſpaͤteren Angaben des Mariotti , welche ich nicht habe vergleichen koͤnnen, ſoll Fiorenzo noch im Jahre 1521. gelebt haben.
Wenn Mariotti hier richtig geleſen haͤtte, wenn es ausgemacht waͤre, daß in dieſer Urkunde wirklich von unſerem Fiorenzo die Rede ſey, ſo muͤßte er ein ſehr hohes Alter erreicht und ſeine Kuͤnſtlerlaufbahn lange vor ſeinem Ableben beſchloſſen haben.
Mariotti bezieht ſich offenbar auf die Worte (Archiv. pubbl. di Perugia Annali Xvirali 1472. p. 156.): Florentius Rentii Cecchi pro arte sce Suxanne.
— Indeß wird dieſer, Fiorenzo, nicht naͤher charakteriſirt, und es kommt hier darauf an, ob der großvaͤterliche oder Geſchlechtsname, Cecchi, in Urkunden vorkomme, welche ſich gewiß auf unſeren Maler beziehn.
Mariotti op. c. p. 81. Anm. 1. — Fiorenzo di Lorenzo di Porta sca Susanna cittadino e pittor Perugino — verpflichtet ſich in dieſem Contracte — rogato da Francesco di Ser Giacomo Notario Perugino — ne’ suoi Protocolli sotto il detto anno 1472. a carta 331. — fuͤr 225 Ducati (?) auf dieſer Tafel beſtimmte von Mar. angefuͤhrte Heilige zu malen.
Ib. Lett. VIII. p. 210.
Wo Anm. 2. ein Gutachten, in welchem ein Florentius Laurentii de Perusio, P. S. P. (porta S. Petri) mit dem Tiberio d’Asisi Maj 5. 1521. die Malerey eines Dritten abſchaͤtzt.
— Waͤre dieſer unſer Fiorenzo, deſſen maleriſche Wirkſamkeit ungleich fruͤher geendet zu haben ſcheint, ſo muͤßte er damals in den achtzigen geweſen ſeyn. —
Das meiſt beglaubigte Bild des Fiorenzo befindet ſich gegenwaͤrtig in der Sacriſtey der Kirche ſ.
Francesco zu Perugia.
Dieſes ſchoͤne Gemaͤlde iſt wahrſcheinlich aus der Kirche dahin verſetzt, und auf dieſe Veranlaſſung zertrennt und umgeordnet worden.
In dem Halbrunde des Gipfels bildete der Kuͤnſtler in halben Figuren die Madonna mit dem Kinde in einer Glorie von Cherubkoͤpfen und von zween anbetenden Engeln umgeben.
In der Naͤhe betrachtet, erinnert in dieſem Bilde die Modellirung der Cherubkoͤpfe entfernt an Domenico Ghirlandajo; Anderes, die Lage der Finger, vornehmlich das Antlitz der Madonna, an die Jugendwerke des Perugino.
Im Gradino, in drey kleinen Rundungen, vier artige Halbfiguͤrchen, unter denen die Koͤpfe, beſonders jene der beiden Biſchoͤfe ſehr anziehend und liebenswerth ſind.
Ich wage nicht uͤber den Urſprung der Thuͤren abzuſprechen, auf welchen Engel mit den Leidenswerkzeugen, wie mir ſcheint, von anderer Hand gemalt ſind.
Hingegen befinden ſich in derſelben Sacriſtey zwey frey haͤngende Bilder, welche, wie ihre Groͤße und Manier ſchließen laͤßt, urſpruͤnglich unter jene Madonna gehoͤrten, auf deren einem, nemlich auf dem Gewande des Hl. Petrus, FLORENTIVS LAVRENT — auf dem andern am Saume des Mantels des Hl. Paulus, — II + P + PINSIT. M. CCCC. LXXXVII.
Die Malereyen unſeres Meiſters, von welchem Vaſari keine Kunde erlangt zu haben ſcheint, gehoͤren zu den groͤßten kunſtgeſchichtlichen Seltenheiten.
Auch zu Perugia, wo er gelebt, findet ſich von ſeiner Hand kein zweytes bezeichnetes Bild; obwohl ich ein Thuͤrſtuͤck im oͤffentlichen Palaſte (uͤber dem Eingang in das catasto nuovo), worin die Madonna mit ſeegnendem Kinde, Cherubkoͤpfe und ſchoͤne Engel umher, in Anſehung ſeiner vielſeitigſten Uebereinſtimmung mit dem oben beſchriebenen Bilde ebenfalls fuͤr ſeine Arbeit halte, worin mir einige damals zu Perugia anweſende Kuͤnſtler, welche ich vor Jahren zur Vergleichung aufforderte, einſtimmig beyfielen.
Ob ein Gradino der oͤffentlichen Gallerie dieſer Stadt, ob ferner die Malerey auf dem Altare der Sacriſtey der Bruͤderſchaftskirche ſ.
Bernardino von ſeiner Hand ſey, wage ich nicht mit Zuverſicht auszuſprechen.
Indeß genuͤgt es vor der Hand, in jenen beiden Madonnen gewiſſe Eigenthuͤmlichkeiten der Lage und Wendung der Geſtalt, gewiſſe Feinheiten in der Auffaſſung der Formen entdeckt zu haben, welche in den fruͤheren Arbeiten des Perugino wiederkehren, daher die Vermuthung anregen, es moͤge dieſer Kuͤnſtler dem Fiorenzo einen Theil ſeiner Kunſtbildung zu verdanken haben.
Daß er nach Florenz gekommen ſey, nicht um die Kunſt von Grund aus zu erlernen, ſondern um ſich in dieſem Mittelpuncte damaliger Kunſtbeſtrebungen zu vervollkommnen, raͤumet ſelbſt Vaſari ein, welcher den Pietro die Anfangsgruͤnde ſeiner Kunſt von einem geringfuͤgigen Meiſter erlernen laͤßt, deſſen Namen er verſchweigt, wie ſeine Unkunde in Dingen dieſer Gegend erwarten ließ.
Wenn indeß Neuere die Luͤcke durch den Benedetto Buonfiglio haben ausfuͤllen wollen, ſo entgegne ich, daß Fiorenzo ebenfalls zur Hand iſt und, bey gaͤnzlicher Abweſenheit urkundlicher Gruͤnde, die Analogie fuͤr ſich hat.
Vom Benedetto hat Pietro ſicher, weder in der allgemeineren Richtung ſeines Sinnes, noch in der Handhabung der Form und Farbe, wenn auch nur das Geringſte angenommen.
Hingegen folgte er dem Fiorenzo in Vielem, in Anderem dem Niccolò di Fuligno, den Mariotti , nachdem er eine Weile von einer Meinung zur anderen hinuͤbergeſchwankt, am Ende doch geneigt iſt, in Anſehung einer zu Fuligno feſtgehaltenen Ueberlieferung, fuͤr den eigentlichen Lehrer des Pietro Perugino zu halten.
Mariotti; f. Lanzi, l. c. scuola Ro. Pietro Per., wo, zu Anfang, die verſchiedenen, gleich luftigen Vermuthungen der Neueren zuſammengeſtellt ſind.
Lettere Perug.
Lett. V. p. 128 — non é niente improbabile, che il nostro pittore prendesse qualche lume dal pittor Fulignate — badando altresi allo stile delle sue pitture, quale rassomiglia assai al primo stile di Pietro. —
Vgl., Orſini, Lett. X. p. 107.
Auch unter den Malern, welche Vaſari aus der Schule des Perugino ableitet, duͤrften einige vielmehr der Schule des Niccolò Alunno angehoͤren, namentlich Andrea di Luigi detto l’Ingegno und Bernardino Pinturicchio.
Vaſari erzaͤhlt: daß Ingegno bey Pietro Perugino ſeine Kunſt erlernt, in deſſen Schule mit Raphael gewetteifert, ſeinem angeblichen Meiſter im Sitzungsſaale des Wechſelgerichtes zu Perugia geholfen und darin einige ſchoͤne Geſtalten gemalt habe, welche er uͤbrigens nicht umſtaͤndlich bezeichnet.
Obgleich es nun ſchwer ſeyn moͤchte, dieſe Figuren wieder aufzufinden, uͤber welche vielleicht nicht einmal Vaſari ſelbſt genau berichtet war, ſo haben doch moderne Kenner fuͤr die Sibyllen und Propheten entſchieden, weil ſie die ſchoͤnſten Geſtalten des ganzen Werkes ſind.
Vaſari behauptet ferner, daß Ingegno dem Perugino auch in deſſen Arbeiten zu Aſiſi beygeſtanden ſey; vielleicht bezeichnet er hier die Malereyen an der Außenſeite der Kappelle des Hl. Franz, mitten in der Kirche ſta Maria degli Angeli.
Dann kommt er endlich auf die ſixtiniſche Kappelle, wo er unſeren Kuͤnſtler ebenfalls helfen laͤßt, und ſagt bald darauf: „die großen Hoffnungen, welche Ingegno erweckt habe, ſeyen durch ſein ploͤtzliches Erblinden vereitelt worden.
Papſt Sixtus — es kann hier nur von Sixtus IV. die Rede ſeyn — habe ihm darauf zu Aſiſi ein Jahrgehalt angewieſen, welches er bis in ſein ſechs und achtzigſtes Jahr genoſſen.“
Sixtus IV. ſtarb im Jahre 1484.
Raphael kam erſt gegen 1500 in die Schule des Perugino, und das Wechſelgericht zu Perugia wurde im Jahre 1500 zu malen begonnen.
Demnach beging Vaſari einen groben Verſtoß gegen die Zeitrechnung, da Ingegno unmoͤglich zwanzig Jahre fruͤher erblinden konnte, als er gemalt und mit Raphael gewetteifert haben ſoll.
Mariotti — lettere Perugine p. 161. f. — und Orſini — guida di Perugia — halten daher fuͤr unmoͤglich, daß Ingegno an den Malereyen im Cambio geholfen habe, eben weil ſie in Beziehung auf ſein fruͤheres Erblinden dem Vaſari glauben wollen.
Allein ſie haͤtten viel eher auf die Vermuthung gerathen koͤnnen, daß Vaſari von jenem Vorfalle uͤberhaupt nicht genau unterrichtet geweſen ſey.
In der erſten Ausgabe des Vaſari — 1550. 8. — kommt noch kein Wort vom Ingegno vor; er wird erſt in der zweyten vermehrten — Florenz.
Giunti. 1568. 4. — erwaͤhnt, und es waͤre daher nicht ganz unmoͤglich, daß in dieſer letztern: papa Sisto, ein Schreib- oder Druckfehler waͤre fuͤr: Papa Giulio II.; denn unter dieſem letzten hat Ingegno, wie wir ſehen werden, allerdings ein paͤpſtliches Amt erhalten.
Doch mag Vaſari an dieſer Stelle nach ſeiner gewoͤhnlichen Art durch bloße Anreihung von Erinnerungen auf den Namen Sixtus verfallen ſeyn, den ihm die voranerwaͤhnte, gegen die Ordnung der Zeit ſpaͤter als das Cambio zu Perugia angefuͤhrte ſixtiniſche Kappelle gerade ins Gedaͤchtniß rufen mußte.
Von dieſer Frage abgeſehn, iſt es an ſich ſelbſt voͤllig erweislich, daß Andreas, wenn uͤberhaupt, wenigſtens doch nicht ſo fruͤhe erblindet war.
Denn der Ritter Frondini zu Aſiſi, ein fleißiger und redlicher Sammler vaterlaͤndiſcher Alterthuͤmer, bewahrt ein Buch, welches ich ſelbſt eingeſehn habe, worin Andreas fuͤr ſeinen Bruder, welcher Canonicus des Domes von Aſiſi geweſen, in verſchiedenen Jahren gewiſſe Hebungen quittiret.
Er ſchreibt ſich dort: Ingegnio di Maestro Alivisse, auch: Allovisii, Allevisi, und Aloisi.
Die letzte Quittung lautet: Ingegno di maestro Allovisi, die mercurii, quinta decembris 1509.
Wenn er dieſe ganz feſt und von derſelben Hand geſchriebenen Quittungen durch Andere haͤtte ſchreiben laſſen, ſo wuͤrde Solches nach dem Rechtsgebrauche aller Zeiten doch ausdruͤcklich bemerkt und bezeugt worden ſeyn.
Aber es ſcheint auch, daß der Beyname: Ingegno, wenn er uͤberhaupt, was in Italien nicht immer der Fall iſt, eine aͤußere Veranlaſſung hatte, nicht bloß von ſeinem Talente fuͤr die Malerey, vielmehr von einer vielſeitigen Faͤhigkeit des Geiſtes abzuleiten waͤre, die Andreas ſpaͤterhin auch in der Behandlung buͤrgerlicher Geſchaͤfte darlegte.
Frondini theilte mir mehrere urkundliche Nachrichten mit, in denen unſer Ingegno als Procurator , Schiedsrichter , Gehuͤlfe der Obrigkeit , und endlich gar als paͤpſtlicher Caſſierer erſcheint; Geſchaͤfte, die, naͤchſt dem Gebrauche des Geſichtes, auch praktiſchen Verſtand erfordern.
Die gedachte Ernennung zum Einnehmer der allgemeinen Landesregierung moͤchte obiger, den Umſtaͤnden nach irrigen Angabe des Vaſari zum Grunde liegen.
Andreas ſcheint dieſe Staatsbedienung nicht vor dem Jahre 1511 angetreten zu haben, weil er im vorangehenden Jahre ein anderes ſtaͤdtiſches Amt bekleidet hatte.
Auf jeden Fall verwechſelt Vaſari hier ein Amt mit einem Ruhegehalte, und wie ſchon oben bemerkt worden, Julius II. mit Sixtus IV.
Nun haͤtte Ingegno auch wegen bloßer Schwachſichtigkeit die Malerey vernachlaͤſſigt haben koͤnnen, was doch wohl geſchehen ſeyn mag, weil wir ſonſt von ſeiner kuͤnſtleriſchen Wirkſamkeit eine beſtimmtere Kenntniß haben wuͤrden.
Allein es liegt wohl eben ſo nahe, anzunehmen, daß ſein Geſchaͤftsgeiſt, von dem wir ſichere Nachrichten beſitzen, ihn von der Kunſt abgezogen habe, als ſeine Blindheit oder Bloͤdſichtigkeit, uͤber welche Vaſari ſelbſt offenbar keine umſtaͤndliche Gewißheit erlangt hatte.
Archiv. delle riformag.
d’Asisi. ao. 1505. 7. Febr. a. c. 48.
Gutachten, rogato da Ser Giampietro Benzi, not. pub. dd. 6. Sept. 1507.
Riform., ultimo Aprilis 1510.
„Magister Andreas, magistri Aloysii, sindicator Potestatis.“
Archiv. della Segreteria d’Asisi.
Ein Brief vom 7. April 1511. mit der Aufſchrift:
„Alphanus de Alphanis, Perusii vicethesaurarius, spectabili viro, magistro Andrea, dicto Ingegno, camerario Apostolico in civitate Assisii.
Ich habe mich nie lange genug in dem merkwuͤrdigen Aſiſi aufgehalten, um die dortigen Archive in Beziehung auf die Malereyen des Ingegno aufmerkſam durchgehen zu koͤnnen.
Frondini konnte mir nur von einer einzigen unbedeutenden Arbeit des Ingegno Nachricht ertheilen, von einigen am Rathhauſe im Jahr 1484 gemalten Wappen.
Es geht jedoch aus dieſer Nachricht hervor, daß Ingegno im Jahr 1484 ſchon Maler und Meiſter war, und hieraus wird wiederum wahrſcheinlich, daß er nicht, wie Vaſari will, des Perugino, ſondern viel eher des Niccolò Alunno Schuͤler geweſen ſey.
Dieſer hatte ſchon um 1460 in dem benachbarten Fuligno eine feſte Werkſtaͤtte angelegt, waͤhrend Peter bis nach 1490, bald in Florenz, bald in Rom Beſchaͤftigung fand, und erſt gegen Ende des Jahrhunderts zu Perugia ſeine Schule gruͤndete.
Demungeachtet konnte Meiſter Andreas, wie damals geſchah, dem Perugino in verdungenen Arbeiten geholfen und bey gemeinſchaftlichem Wirken Manches von deſſen Art ſich angeeignet haben.
Bollettario, in segreteria del publico.
„ao. 1484.
29. Octobris.
Magister Andreas Aloysii habuit bullectam (die Anweiſung) pro armis pictis in platea et ad portas civitatis … flor. 5. solid. 26.
Indeß fehlt es durchaus an hinreichend beglaubigten Proben ſeines Talentes; ein einziges fruͤher, im Kunſtblatte 1821. N. 73., von mir angezeigtes Gemaͤlde, damals im Beſitze des Kupferſtechers und Kunſthaͤndlers Johann Metzger zu Florenz, trug die Anfangsbuchſtaben A. A. P., welche ich gedeutet:
Andreas Aloysii pinxit, indem ich zugleich auf die Abweichungen hingewieſen, welche dieſen Maler vom Perugino unterſcheiden werden.
Dieſe (kraͤftige Schatten, braͤunlicher Hauptton, groͤßere Fuͤlle und Derbheit der Form, als bey den umbriſchen Malern gewoͤhnlich iſt) glaubte ich in der Madonna unter dem Bogen eines Seitenthores zu Aſiſi oberhalb ſ. Franz (porta S. Giacomo) wieder aufzufinden, wie ſelbſt an zween anderen, das eine in via superba unweit ſ.
Franz, an einem Privathauſe; das andere in einer engen Gaſſe der oberen Stadt.
Indeß iſt es bedenklich, hierin moͤglichen ſpaͤteren Entdeckungen vorzugreifen, weßhalb ich jene Vermuthungen jederzeit nur mit Zuruͤckhaltung ausgeſprochen habe.
Andere Schriftſteller haben mit jener unbegreiflichen Keckheit, welche den Bearbeitungen neuerer Kunſtgeſchichten anzuhaͤngen pflegt, von dieſem bis jetzt unbekannten, vielleicht ſelbſt unbedeutenden Meiſter, gleich wie von einem alten Bekannten geredet, und Werke ohne alle urkundliche Gruͤnde als die ſeinigen bezeichnet, welche nach ihrem Zeitcharakter weder dem Andrea, noch uͤberhaupt einem Maler angehoͤren koͤnnen, welcher ſchon 1484. ein anſaͤſſiger Meiſter war.
Wenn es dem Vaſari zu verzeihen iſt, daß er mit jener ihm eigenthuͤmlichen Nichtbeachtung der Zeitfolge erzaͤhlt: daß Andrea Luigi von Aſiſi der beſte Schuͤler des Perugino geweſen, welcher in ſeiner erſten Jugend mit Raphael gewetteifert und ſeinem Meiſter (etwa fuͤnfundzwanzig Jahre fruͤher) bey deſſen Arbeiten in der ſixtiniſchen Kappelle geholfen habe, und (wiederum 25. Jahr ſpaͤter) bey denen im Cambio zu Perugia, und doch wiederum ſo viel fruͤher erblindet ſey; ſo haͤtten doch ſo grobe Unvereinbarkeiten ſpaͤteren Forſchern die Augen oͤffnen und ihnen zeigen ſollen, daß jene, dem Vaſari erſt ſpaͤt, nach ſeiner erſten Ausgabe, zugefloſſene Kunde nur hoͤchſt unbeſtimmt und verworren war.
Vornehmlich haͤtten ſie davon abſtehn muͤſſen, dieſem Maler, deſſen Werke ſelbſt der bereitwillige Vaſari mit Stillſchweigen uͤbergeht, willkuͤhrlich Arbeiten unterzuſchieben, welche er ſicher nie beruͤhrt hat.
Es mag eine Schwaͤche ſeyn, doch kann ich nie ohne inneren Verdruß die Stelle anſehn, wo Lanzi, dem kein einziges ſicheres Werk des Ingegno bekannt war, in ſeiner bequemen Manier erzaͤhlt: „man darf ihn als den erſten bezeichnen, welcher in jener Schule die Manier vergroͤßert und das Colorit verlieblicht hat, wie einige (?) ſeiner Werke darlegen, beſonders die Sibyllen und Propheten, welche er zu Aſiſi a fresco gemalt; wenn ſie (ſetzt er hinzu) von ſeiner Hand ſind, wie man glaubt.“
Dieſe Sibyllen ſind mit der uͤbrigen Kappelle von einem Zeitgenoſſen des Vaſari, dem Adone Doni gemalt, welcher noch um 1580. im Geſchmacke der ſpaͤteren Nachfolger des Buonaruota arbeitete.
Contract und Zahlungen ſind noch vorhanden; ſo daß ich nicht begreife, wie man ſelbſt in Aſiſi noch immer an jener unbegruͤndeten und widerſtrebenden Meinung haften koͤnne.
— Fiorillo endlich hat, die Verwirrung zu vollenden, dieſe Sibyllen mit jenen aͤlteren im Cambio zu Perugia verwechſelt und dieſes letzte nach Aſiſi verlegt, wo keine ſolche Anſtalt vorhanden iſt.
Nach dieſer unverhaͤltnißmaͤßig langen, doch unumgaͤnglichen Abſchweifung, wenden wir uns zum Pinturicchio zuruͤck, welcher, eben weil ſein Leben, ſeine Wirkſamkeit, wie deren Richtung umſtaͤndlich bekannt ſind, uns weniger aufhalten wird.
Dieſer Kuͤnſtler iſt ſeit Vaſari nicht ſelten mit Ungerechtigkeit behandelt worden, was darin ſeinen Grund zu haben ſcheint, daß man die Leiſtungen ſeines fruͤheren und friſcheren Lebens nicht genug von den ſpaͤteren unterſchieden hat, in denen leere Fertigkeit und einſeitiges Abſehn auf Gewinn vorwaltet; in welchen vielleicht eben das Schlechtere von handwerksmaͤßigen Gehuͤlfen beſchafft ſeyn mag.
Seine fruͤheſten Arbeiten ſind mir unbekannt; hingegen ſah ich ein Werk ſeiner mittleren Jahre, das Gemaͤlde, welches zu Perugia im Jahre 1819. noch den Hauptaltar der Kirche ſ.
Anna ſchmuͤckte, ſeitdem aber in die Sammlung der Akademie gelangt iſt.
Dieſe Tafel enthaͤlt nach Art des Niccolò di Fuligno, naͤchſt dem Hauptbilde, der Madonna auf dem Throne, zu den Seiten ſ.
Auguſtin und Hieronymus, eine in zwey Bilder vertheilte Verkuͤndigung, in dem Giebel ein Ecce homo, in den Poſtamenten der abtheilenden Pilaſter vier kleine koͤſtliche Halbfiguren, und ward dem Pinturicchio im Jahre 1495. den 14. Februar mit umſtaͤndlicher Angabe der oben verzeichneten Theile verdungen.
Bis auf die Altarſtaffel, deren Heilige ebenfalls aufgegeben worden, enthielt das Bild, als ich daſſelbe unterſuchte, alle in jener Verſtiftungsurkunde vorausbeſtimmte Abtheilungen.
In keinem Bilde der umbriſchen Schulen, nicht einmal in den beſten und friſcheſten Arbeiten des Pietro, fand ich das eigenthuͤmlich tiefe und reine Gefuͤhl des Niccolò ſo gluͤcklich mit beſſerer Formenkenntniß und ſchoͤnerer Manier verſchmolzen, als in den einzelnen Stuͤcken dieſer mehrfaͤltig zuſammengeſetzten Tafel.
Der Kopf der Madonna iſt ungeachtet der Aufmalung einer ſpaͤteren Hand noch immer ſchoͤn, das Chriſtuskind lieblich; die Hll. zu den Seiten lobenswerth, die Landſchaft im Hintergrunde trefflich.
In der Verkuͤndigung uͤbertrifft die Madonna ſowohl den Engel, als ihr Ebenbild im Mittelſtuͤcke; der Kuͤnſtler laͤßt ſie von einem geheimen Schauer uͤberraſchen, welcher meiſterlich ausgedruͤckt iſt.
Die Engel in der Pietà des Gipfels ſind ſo ausdrucksvoll, daß ſie unwillkuͤhrlich an jene gegenwaͤrtig verlorenen des Niccolò erinnern, deren ſchmerzlichen Ausdruck Vaſari fuͤr unuͤbertrefflich hielt.
Die Ausfuͤhrung iſt beendigt, doch ohne Haͤrte und Trockenheit; der Hauptton, dem die Zeit moͤchte nachgeholfen haben, faͤllt in das Braͤunliche .
Die Urkunde der Beſtellung dieſes Bildes findet ſich bey Mariotti, Lettere Perug.
Lett. IX. p. 220. ſ.
Anm. 1. — Dieſer redliche Forſcher, vereinigt in dieſem Briefe viele umſtaͤndliche und urkundliche Nachrichten uͤber das Leben, die Leiſtungen, die Beguͤnſtigungen des Pinturicchio, welche der Beachtung werth ſind.
Um ſo weit zu kommen, mußte Bernardino ſchon eine laͤngere Zeit gearbeitet haben, ob in Geſellſchaft des Perugino, oder fuͤr eigene Rechnung, iſt nicht wohl zu entſcheiden, ſo lange das erſte bloß auf einer Angabe des Vaſari beruhet, fuͤr das andere aber keine Beyſpiele bekannt ſind.
Vielleicht arbeitete er in ſeiner Jugend fuͤr die kleineren Ortſchaften des Landes, wo noch ſo Vieles zu entdecken iſt; vielleicht traf ſeine fruͤheren Arbeiten eben jenes Mißgeſchick, welches die Leiſtungen des Fiorenzo bis auf wenige Proben ſeines Talentes vernichtet hat.
Gewiß kenne ich unter den zahlreichen Werken des Pinturicchio nur ein Einziges, ſeiner aͤußeren Verſchiedenheit ungeachtet, dem Werthe jenes Bildes der Akademie zu Perugia ſich annaͤherndes: die Mauergemaͤlde der Kappelle des Hl. Bernhardin in der Kirche ara coeli zu Rom, am kapitoliniſchen Huͤgel.
Vielleicht trifft dieſe Arbeit der Vorwurf einer ungleichen, bald uͤberfuͤllten, bald zu luftigen Austheilung des Raumes.
Die Charakterkoͤpfe ſind indeß voll Leben, die jugendlichen anziehend, durch eben jenen ſehnſuchtsvoll-ſchwaͤrmeriſchen Ausdruck, welcher die umbriſchen Gemaͤlde dieſer Zeit von denen anderer Schulen unterſcheidet.
Aber auch die Halbkuppel der Kirche ſta Croce in Geruſalemme zu Rom, welche der Abbate Titi dem Pinturicchio beygelegt hat, duͤrfte zu deſſen fruͤheren Arbeiten gehoͤren, vielmehr zu ſeinen fruͤheren Unternehmungen, denn, wie es ſcheint, reichte ihm ein derberes Talent, vielleicht Luca Signorelli, bey dieſer Arbeit die Hand.
Dieſer treffliche Kuͤnſtler, deſſen Arbeiten allgemein bekannt und geſchaͤtzt ſind, welcher daher keiner umſtaͤndlichen Beleuchtung zu beduͤrfen ſcheint, erwarb hoͤchſt wahrſcheinlich in dem, ſeiner Vaterſtadt Cortona benachbarten Perugia die noͤthigſte Anweiſung.
In ſeiner Behandlung der Malerey a tempera, wie vornehmlich in ſeiner Formengebung, blieb er langezeit den Peruginern, beſonders dem Fiorenzo di Lorenzo, ſo aͤhnlich, daß ich nicht bezweifle, daß er dem letzten ſeine Jugendbildung verdanke.
Um ſo naͤher liegt die Vermuthung, daß er in ſta Croce zu Rom dem Pinturicchio geholfen habe.
Seine Mauergemaͤlde im Dome zu Orvieto, durch das Kupferwerk des Della Valle.
Seine trefflichen Arbeiten im Kloſter Monte Uliveto maggiore werde ich ſpaͤterhin beruͤhren.
Viele ſeiner Staffeleygemaͤlde vereinigt das Chor des Domes zu Cortona, einige andere eine ihm gegenuͤberliegende Bruͤderſchaft.
Schoͤner, als dieſe, meiſt ſpaͤteſten Arbeiten des Kuͤnſtlers, ſind einige Gemaͤlde der Sacriſtey zu Volterra; ſchaͤtzenswerth einige andere in der Gallerie der Uffizj zu Florenz, beſonders die ſchoͤnen Seitenfluͤgel mit ſtehenden Heiligen in der ehmals ſolly’ſchen, gegenwaͤrtig Koͤn. preußiſchen Sammlung zu Berlin.
Zur mittleren Lebensſtufe dieſes Kuͤnſtlers gehoͤren denn auch deſſen Arbeiten in einigen Kappellen der Kirche ſta Maria del Popolo zu Rom; hingegen gehen die Verzierungen der Sala Borgia den Malereyen der Libreria des ſieneſiſchen Domes unmittelbar voran.
In beiden zeigte ſich Bernardino als ein gewandter Unternehmer verdungener Arbeiten, welcher alle Umſtaͤnde, z. B. die groͤßere Erfindungsgabe des jungen Raphael, fuͤr ſich zu benutzen wußte . Indeß werden wir, weder, mit Einigen, das ſchoͤne Talent des Pinturicchio nach ſolchen Lohnarbeiten abmeſſen und verdammen, noch, mit Anderen, ſolche fabrikartig beſchaffte Verzierungen fuͤr Geiſt und Gemuͤth-volle Dinge erklaͤren wollen.
Denn, was Pinturicchio als Kuͤnſtler beſtrebt und vermocht, liegt nur in ſeinen friſcheren Werken zu Tage; aus jenen ſpaͤteren aber erhellet nur etwa ſo viel, daß auch das ſchoͤnſte Talent dem Erwerbs- und Handelsgeiſte unterliegen koͤnne, welcher uͤbrigens, als untergeordnetes Element der buͤrgerlichen und haͤuslichen Begruͤndung des Kuͤnſtlerlebens freylich ganz unentbehrlich iſt.
— Daß Pinturicchio in dieſer Richtung unwiderbringlich untergegangen war, bewaͤhrt eine ſeiner ſpaͤteſten Arbeiten, das Altargemaͤlde in einer Kappelle der Kirche ſ.
Andrea zu Spello, einem Landſtaͤdtchen an der Straße von Fuligno nach Spoleti, auf welchem der Maler einen Brief d. d. XXIIII. April. MCCCCC. VIII., angebracht, ich denke zur Bezeichnung des Jahres, in welchem er dieſe Arbeit beendigte.
Im Dome deſſelben Staͤdtchens malte er eine Kappelle in welcher ſein Bildniß und darunter in beſonderen Abtheilungen: Bernardinus Pictoricius Perusinus; M° CCCCC°I°.
Lanzi haͤlt dieſe Wandgemaͤlde, welche Pinelli in Umriſſen ausgegeben hat, fuͤr die beſten Arbeiten unſeres Malers.
Gewiß ſind ſie nicht eben die ſchlechteſten.
Ein lachender, baͤuriſch derber Hirt in der Geburt des Heilands, das Bildniß des Kuͤnſtlers, ſo wie einiges Andere aus der Gegenwart gegriffene, iſt wirklich trefflich.
Uebrigens verraͤth ſich ſchon hier, obwohl noch nicht in dem Maße, als in jenem Altargemaͤlde der Minoriten zu ſ.
Andrea, fortſchreitende Abnahme des Antheils an der Idee ſeiner Aufgaben; Unvermoͤgen, die Umriſſe der großgehaltenen Figuren ganz auszufuͤllen.
Eine dieſer ausfuͤhrlichen Zeichnungen Raphaels befindet ſich, obwohl etwas nachgebeſſert, zu Perugia im Hauſe Baldeſchi, eine zweyte zu Florenz in der Gallerie der Uffizj, disegni, cartella di Rafaello.
Beide ſind unendlich ſchoͤner und geiſtvoller, als die nach ihnen ins Große ausgefuͤhrten, doch in den landſchaftlichen Beywerken, Bildniſſen und Anderem abgeaͤnderten Wandgemaͤlde.
— Allein an einer anderen nicht beachteten Stelle, duͤrfte Pinturicchio nicht allein der Erfindungsgabe, auch der Hand und des Pinſels des jungen Raphael ſich bedient haben; ich bezeichne die Tafel des Hauptaltares der Kirche ſ.
Girolamo zu Perugia, welche dort, ich entſinne mich nicht, ob nach urkundlichen Gruͤnden fuͤr eine Arbeit des Pinturicchio gilt.
Auf einem hohen Throne, welcher in leichten Verzierungen von angenehmer Zeichnung endigt und oben, gleich jenem der Madonna von Peſcia im Palaſt Pitti zu Florenz, durch einen Baldachin gedeckt iſt, ſitzt in der Mitte des Bildes die Jungfrau mit dem Kinde.
Neben dem Baldachin ſchweben zwey ausnehmend ſchoͤne, ins Raphaeliſche gehende Engel.
In der Hoͤhe Cherubkoͤpfe.
Unten am Boden ſtehen zu beiden Seiten des Thrones etwas ruͤckwaͤrts ſ.
Franz und Anton von Padua, vor dieſen ſ.
Joh. Baptiſta und Hieronymus.
Im Grunde eine Landſchaft von trefflichen Linien.
Leider iſt dieſes herrliche Gemaͤlde ſehr verwaſchen, einzelne Koͤpfe, beſonders ſ.
Franz, bis zur Untermalung.
Doch erleichtern dieſe Beſchaͤdigungen den Blick in die Manier der Ausfuͤhrung, welche an den meiſten Stellen an jene Mittelſtufe erinnert, auf welcher Raphael unmittelbar vor ſeiner Berufung nach Rom einige Jahre verweilt zu ſeyn ſcheint.
Ich bezeichne hier die Zeit, als er die Lunette im Kloſter ſ.
Severo zu Perugia begann (1505) das große, ebenfalls unbeendigte Gemaͤlde fuͤr Peſcia und Anderes, ſo weniger zur Hand liegt.
Er ſtrebte damals uͤber die Abhaͤngigkeit von einzelnen Modellen hinauszukommen, ohne jene feſte Begruͤndung zu beſitzen, welche er bald darauf erreichte; und gewiß grenzen die bezeichneten Gemaͤlde hie und da an das Leichtfertige und Manierte.
In dieſer Epoche durfte er, wenn das eben beſchriebene Gemaͤlde wirklich dem Pinturicchio verdungen worden, dieſem die Arbeit in Ruͤckverdingung gemacht haben.
— Ein Blick auf den von Lazur entbloͤßten Kopf des Hl. Hieronymus, duͤrfte Kennern meine Vermuthung mehr, als wahrſcheinlich machen.
Ich uͤbergehe hier den Piero della Francesca, den Einige unter die Lehrer des Perugino verſetzen, obwohl Keiner der italieniſchen Geſchichtſchreiber und Topographen recht eigentlich anzugeben weiß, welche Richtung dieſer Kuͤnſtler verfolgt, in welcher Manier er gemalt habe; um zu dem Kuͤnſtler zuruͤckzukehren, deſſen Ableitung ſo viele Abſchweifungen und Vorbereitungen unumgaͤnglich machte.
Vaſari ertheilt ihm jene noch immer vorhandenen Malereyen an den Waͤnden der Chorkappelle in ſ.
Francesco zu Arezzo, worin ich ihm nicht zu folgen wage, da anderweitige Zeugniſſe noch erſehnt werden.
Dieſe Gemaͤlde ſind mit Fertigkeit gemalt, doch ſehr maniert.
Der ſchwaͤchliche Geiſt, welcher darin ſich ausſpricht, kann weder auf den Perugino, noch uͤberhaupt auf die damalige Kunſtentwickelung eingewirkt haben.
Im Kunſthandel ſah ich verſchiedentlich unbedeutende, meiſt ſieneſiſche Bilder, welche ſpeculirende Unternehmer, die Neigung zum Seltenen benutzend, willkuͤhrlich zu Arbeiten des Piero della Francesca geſtempelt hatten.
Pietro di Chriſtofano, nach ſeinem Geburtsorte, Caſtello della Pieve, ſpaͤterhin von Perugia genannt, wo er gegen das Jahr 1500 ſich niedergelaſſen, den man daher gemeinhin den Pietro Perugino nennt, erlangte und bewaͤhrte ſeinen Ruhm hauptſaͤchlich durch ſeine Einwirkung auf die Entwickelung des fleckenloſeſten Malers neuerer Zeiten, des Raphael von Urbino.
Hingegen iſt ſein perſoͤnliches Verdienſt ſelten zu Genuͤge gewuͤrdigt worden, was er durch eine Fluth mittelmaͤßiger und ſchlechter Werke unlaͤugbar vielfach verſchuldet hat.
Um zu wuͤrdigen, was er als Kuͤnſtler geleiſtet, muß man die Gewerbsarbeiten, welche er in ſpaͤteren Jahren mit Huͤlfe zahlloſer, theils ſehr mittelmaͤßiger Geſellen beſchaffte, von den kuͤnſtleriſchen Hervorbringungen ſeiner fruͤheren und mittleren Jahre unterſcheiden, welche in gewiſſer Beziehung zu den ſchoͤnſten und beſten Leiſtungen ihrer Zeit gehoͤren.
Die fruͤheſten Umſtaͤnde ſeines Lebens und Proben ſeines Talentes ſind nicht mit genuͤgender Sicherheit anzugeben.
Vaſari laͤßt ihn, von einem ungenannten peruginiſchen Meiſter nothduͤrftig unterrichtet, nach Florenz gehn und dem Andrea del Verocchio ſich anſchließen.
Unſtreitig verdankte er ſeinen naͤheren Vorgaͤngern, Fiorenzo und Niccolò Alunno, einen wichtigen Theil ſeiner Bildung.
Ob er nun auch beym Verocchio als Schuͤler, oder Geſelle eingetreten, iſt bis dahin unerwieſen, wird ſogar aus dem Grunde beſtritten, daß er nirgend, wie Lorenzo di Credi, oder Lionardo, an die Manieren und Abſichten des Verocchio erinnere.
Doch eben weil Vaſari hier keinen Vermuthungen zu folgen ſcheint und etwas an ſich ſelbſt ganz Unwahrſcheinliches behauptet, duͤrfte er hier irgend einer unbeſtimmten Kuͤnſtlerſage gefolgt ſeyn.
Ueberhaupt vermiſcht Vaſari die Begriffe Geſelle, Schuͤler, ſich hingebender Freund eines aͤlteren Kuͤnſtlers; und vornehmlich in den letzten Beziehungen mochte Perugino, der ſicher als fahrender Geſelle fruͤhe nach Florenz gekommen war, dem Verocchio ſich angenaͤhert haben.
Dieſer forſchende, tiefer, als ſeine meiſten Zeitgenoſſen, in die wiſſenſchaftlichen Grundlagen der Kunſt eindringende Meiſter, eignete ſich offenbar ſowohl zum Rathgeber, als zum Lehrer; er hatte das maͤßige Talent des Lorenzo di Credi ſo weit, als moͤglich, ausgebildet, und den Genius des Lionardo da Vinci ſo gluͤcklich geleitet, als wir wiſſen.
Zu Florenz ſah ich, ſowohl bey den Nonnen zu ſ. Jacopo di Ripoli, als auch im Kunſthandel, z. B. bey Hrn. J. Metzger, kleine, wie zur haͤuslichen Andacht eingerichtete Bilder, Madonnen auf einem Throne mit verſchiedenen Heiligen umher, auch Halbbilder der Madonna, welche in einer hellfaͤrbigen, aber feſten Manier a tempera gemalt und, obwohl von etwas aͤlterem Anſehn, doch unſerem Perugino ſo nahe verwandt ſind, daß wir ſolche entweder fuͤr ſeine Vorbilder oder fuͤr ſeine Jugendarbeiten erklaͤren muͤſſen.
Nachdem ich lange vergebens dem Meiſter dieſer einſam ſtehenden kleinen Gemaͤlde nachgeſpuͤrt, habe ich mich endlich fuͤr das Letzte entſchieden, was denn allerdings auch an ſich ſelbſt das wahrſcheinlichſte iſt, da Pietro, wie ich oben gezeigt habe, ſeine Richtung, alſo auch eine gewiſſe techniſche Bildung aus der Heimath nach Florenz mitgebracht hatte, deren aͤußeres Anſehn, wie es in jenen kleinen Bildern eintritt, nicht florentiniſch, ſondern nur umbriſch ſeyn konnte.
Da nun Perugino im Jahre 1475. bereits in florentiniſcher Manier malte und damals ſicher ſchon Meiſter war , oder auf eigene Rechnung arbeitete, ſo werden jene kleinen Bilder um das Jahr 1470. oder fruͤher entſtanden ſeyn.
Schwieriger indeß iſt die Beſtimmung der Folge in den Arbeiten unſeres Meiſters von dieſem J. 1475. bis zum J. 1495., der Zeit ſeiner beſten Leiſtungen.
Annali Xvirali di Perugia, ad a. 1475. p. 83. a. t. Die XXI. dicti mensis Julii — Mandamus vobis Gabrieli etc. — detis et solvetis Magro Petro ....
de Castro Plebis pictori libr. quinque denariorum per nos Eidem magistro Petro largit.
pro expensis faciendis ex causis certarum picturarum in nostro palatio in sala magnia superiori construendarum et depitendarum per dictum magrm Petrum etc. — ex palatio nostro die XXI. Julii 1475.
Waͤhrend der oben begrenzten zwanzig Jahre ſeines beſten und friſcheſten Lebens befolgte Pietro, wenn auch daſſelbe Wollen, doch nicht ſo durchhin dieſelbe Manier.
In einem Theile ſeiner damals beendigten Werke ließ er das Studium vorwalten; in einem anderen, wie man ſagt, die Idee; es fragt ſich nun, ob unter den Malereyen dieſer Epoche des Kuͤnſtlers diejenigen, in denen das Studium vorwaltet, die aͤlteren, oder die neueren ſind.
Zu Perugia gilt die Anbetung der Koͤnige, welche aus Paris dahin zuruͤckgekehrt und gegenwaͤrtig in einer wuͤſten Kappelle des Kloſters ſta Maria nuova aufgeſtellt iſt, fuͤr eines der aͤlteren Werke des Pietro. Dieſes Bild hat keine andere Beglaubigung, als das Bildniß des Kuͤnſtlers ſelbſt zur Linken unter dem Gefolge der Koͤnige, weßhalb Solche, welche den Perugino eben nur nach ſeinen ſpaͤteren Arbeiten aufgefaßt haben, hier keine Spur ſeiner Hand erkennen wollen.
Doch iſt es ausgemacht, daß Perugino in ſeinen fruͤheren Jahren und waͤhrend ſeines langen und wiederholten Aufenthaltes zu Florenz, dem damaligen Sitze des Naturalismus, ſich abwechſelnd, oder auch in einem beſtimmten Abſchnitte dieſer Epoche der Nachahmung des ſinnlich Vorliegenden unbedingt hingegeben hat.
Wenn daher dieſes Bild, in welchem, ungeachtet der groͤßeren Strenge in der Begruͤndung und Ausbildung des Einzelnen, das Abſehn und die Richtung des Perugino voͤllig zu Tage liegt, ſehr wohl ſeine Arbeit ſeyn kann und ſicher nicht, wie Einige wahrnehmen wollen, florentiniſch iſt:
ſo wird uns das Bildniß des Malers dienen koͤnnen, die Zeit, da er ſich dem ſinnlich Vorliegenden ſo entſchloſſen hingegeben, naͤher zu beſtimmen.
Dieſes Bildniß iſt nun allerdings viel jugendlicher, als jenes andere im Cambio, welches einen wohlbeleibten Mann von etwa funfzig Jahren darſtellt; doch nicht ſo ſchlank und friſch, daß man ihm nicht ſchon die Reife des Mannes anſaͤhe.
Ward nun Perugino im Jahre 1446. geboren, wie man behauptet; ſo duͤrfte dieſes Bild um 1475. gemalt ſeyn, im welchem Jahre der Kuͤnſtler ſchon in maͤnnlichem Alter und, wie wir oben geſehn, in Perugia anweſend war, wo er von den hoͤchſten Staatsbehoͤrden ehrenvoll beſchaͤftigt ward.
Hierin beſtaͤrkt mich die Uebereinſtimmung dieſes Werkes mit den Mauergemaͤlden des Perugino in jener Kappelle des Vaticaniſchen Palaſtes, welche Sixtus um das Jahr 1480. erbauen und ausmalen laſſen.
Ein Theil derſelben, die Himmelfahrt der Madonna, die Geburt und Verklaͤrung Chriſti ſind nicht mehr vorhanden, da man ſie, dem juͤngſten Gerichte des Buonarota Raum zu geben, unter Paul III. abgeworfen hat.
Hingegen haben andere ſich erhalten, deren eines, zur Linken des juͤngſten Gerichtes, welches Ereigniſſe der Kindheit des Moſes darſtellt, in ſeiner Ausfuͤhrung, wie in den Charakteren, lebhaft an jenes Bild im Kloſter ſta Maria nuova zu Perugia erinnert.
Auch in dem gegenuͤberſtehenden, der Taufe Chriſti, gemahnen die zahlreichen Bildnißfiguren an das Gefolge der Koͤnige in mehrgedachtem Altarbilde, indem ſie uns zugleich auf die Zeit hinfuͤhren, in welcher Perugino der Beobachtung und Nachbildung natuͤrlicher Erſcheinungen ſich freudig hingegeben.
Hingegen verraͤth ſein beſterhaltenes Gemaͤlde dieſer Kappelle, die Verleihung der Himmelsſchluͤſſel, daß er ſchon waͤhrend dieſer Arbeit ſeinen Standpunct veraͤndert habe und, bey laͤſſigerem Naturſtudium, zu einer ſtrengeren Auffaſſung der Idee ſeiner Kunſtaufgaben, doch leider auch zu einer gewiſſen Hingebung in zunehmende Fertigkeit uͤbergegangen ſey; wenn dieſer Vorwurf nicht vielmehr den Bartolommeo della Gatta trifft, einen mir unbekannten Maler, welcher, wenn Vaſari nicht irrte, dem Perugino bey Ausfuͤhrung dieſes Gemaͤldes Huͤlfe geleiſtet hat.
Wie dem auch ſeyn moͤge, ſo lehrt doch ein anderes, mit Namen und Jahr bezeichnetes Gemaͤlde, welches gegenwaͤrtig zu Rom im Palaſt Albani gezeigt wird, daß Perugino ſchon um das Jahr 1480. alſo im Verlaufe jener groͤßeren Arbeit, angefangen habe, allmaͤhlich vom Naturalismus der Florentiner abzuweichen.
Das Hauptfeld dieſes Bildes zeigt das Chriſtuskind auf dem Boden liegend, vor welchem die Madonna und einige Engel knieen; im Grunde die Erzengel, ſ.
Johannes Bapt. und den Hl. Hieronymus.
Auf den vier Pfeilern dieſes Stuͤckes vertheilt, die Aufſchrift:
PETRVS DE PERVSIA — PINXIT — M. CCCC. VIII. PRIMO.; lies octuagesimo primo.
Oben, nach Art des Niccolò di Fuligno, ein Halbrund mit dem Kreuze, zu deſſen Fuͤßen Maria Magdalena, zu den Seiten Maria und ſ.
Johannes der Evangeliſt.
Wahrſcheinlich waren andere Nebentheile vorhanden, welche ſich verloren haben.
In dieſem Bilde, welches, obwohl verwaſchen, doch noch immer durch Anmuth der Stellungen, Feinheit der Geſichtsbildungen und Reinheit des Ausdruckes anzieht, beſitzen wir eine ſchaͤtzbare Urkunde ſeiner Kuͤnſtlergeſchichte, auf welche um ſo mehr Gewicht zu legen, als Pietro in ſeinen fruͤheren Werken haͤufig verſaͤumt hat, das Jahr der Beendigung anzugeben.
Erwaͤgen wir, daß in dieſem Werke keine einzige Bildnißfigur vorkommt, daß die Abſicht, ſeine Aufgabe ihrer Idee und dem Herkommen gemaͤß darzuſtellen darin vorherrſcht, ſo werden wir annehmen muͤſſen, daß er ſchon um das Jahr 1481. zu der Richtung ſeiner Landesgenoſſen ſich zuruͤckgewendet und die Manier damaliger Florentiner aufgegeben habe.
Hieraus wuͤrden wir weiter ſchließen muͤſſen, daß ſeine a fresco Malereyen in einem ſchon zu Vaſari’s Zeit abgetragenen Kloſter vor dem Thore a Pinti zu Florenz, in denen ebenfalls viele Bildniſſe vorgekommen , auch jene noch immer vorhandenen drey Altartafeln derſelben Kirche, bereits beendigt waren, als Pietro nach Rom ging, um mit anderen Zeitgenoſſen die ſixtiniſche Kappelle auszuzieren.
Eine der bezeichneten Altartafeln, das Kreuz von verſchiedenen Heiligen umgeben, iſt noch im gutem Stande in der Kirche ſ.
Giovannino, detto la calza, am roͤmiſchen Thore, vorhanden, deſſen Gegenſtand Vaſari richtig angegeben, deſſen kraͤftige und derbe Charakteriſtik an Luca Signorelli erinnert.
Ein anderes, der Leichnam Chriſti, Maria, Johannes und Maria Magdalena, befindet ſich ſeit einem Jahrhundert in der reichen Gemaͤldeſammlung des Palaſt Pitti zu Florenz und hat, wenn ich nicht irre, die Reiſe nach Paris und zuruͤck gemacht; iſt jedoch in ſo ſchlechtem Stande, daß es nicht mehr in Betracht kommt.
Das dritte beſitzt gegenwaͤrtig die florentiniſche Kunſtſchule.
Vas. vita di Pietro Perug.
(Ed. cit. To. 1. P. II. p. 511.) — un Priore del medesimo convento degli Ingesuati — gli fece fare in un muro del primo chiostro una Natività co i Magi di minuta (?) maniera, che fu da lui con vaghezza e pulitezza grande a perfetto fine condotta; dove era un numero infinito di teste variate; e ritratti di naturale non pochi; fra i quali la testa d’Andrea del Verocchio suo maestro.
Nel medesimo cortile fece un fregio sopra gl’archi delle colonne con teste quanto il vivo delle quali era una quella del detto priore tanto viva e di buona maniera lavorata etc. —
Das herrlichſte Werk ſeiner Hand, ein Mauergemaͤlde im Kapitelſaale des Kloſters ſta Maria Maddelena de’ Pazzi zu Florenz, welches, als Vaſari ſchrieb, noch den Ciſterzienſern gehoͤrte, duͤrfte demnach ſpaͤter, als die ſixtiniſche Kappelle gemalt ſeyn, und der Zeit angehoͤren, da Pietro die Naturform, deren Studium ihn in einem fruͤheren Abſchnitte ſeines Lebens gaͤnzlich hingeriſſen hatte, ſchon hinreichend bemeiſterte, um ſie mit Freyheit ſeinen Aufgaben anzupaſſen.
Die, nicht eben zahlreich vorhandenen Werke dieſer Kunſtſtufe des Meiſters vereinigen ſtrenges Studium mit einer, eben damals ganz ungewoͤhnlichen Klarheit der Anſchauung ſeines ideellen Gegenſtandes.
Wenn ſchon ſeine fruͤheſten Arbeiten die vorherrſchende Stimmung ſeines Gemuͤthes und Richtung ſeines Geiſtes darlegen, in den nachfolgenden das Studium vorzuwalten ſcheint, ſo wird derjenige Abſchnitt ſeines Kuͤnſtlerlebens, in welchem er zu ſeinen urſpruͤnglichen Beſtrebungen zuruͤckkehrend, dieſe mit einer Kraft und Klarheit der Darſtellung hindurchfuͤhrte, welche er vorangehenden Studien verdankte, nothwendig die groͤßte undſchoͤnſte Epoche des Kuͤnſtlers ſeyn.
Was er in dieſer beſtrebt, vorbereitet und geleiſtet, mußte auf jeden nicht gaͤnzlich im Handwerksmaͤßigen verſunkenen Kuͤnſtler einwirken, alſo auch den Lionardo anregen, wie ich oben angedeutet habe.
Jenes Wandgemaͤlde des Kapitelſaales der Ciſterzienſer, jetzt der Schmerzenkappelle der Nonnen zur Hl. Maria Magdalena de’ Pazzi, war im Jahre 1818, als ich daſſelbe mit Verguͤnſtigung des Erzbiſchofs beſichtigte, noch immer in gutem Stande; die Nachhuͤlfen auf der trockenen Mauer, welche beſonders die Landſchaft betroffen haben, ſind keinesweges, wie es fluͤchtigen Beobachtern erſcheinen koͤnnte, von einer fremden Hand, ſondern vom Meiſter ſelbſt aufgetragen.
Die wenigen Figuren, welche die Aufgabe erheiſchte, ſind im Gegenſatze zu den damals zu Florenz uͤblichen Ueberfuͤllungen mit großer Gewandtheit in den ſehr ausgedehnten Raum vertheilt.
Eine huͤbſche Bogenſtellung, welche mit der Architectur des Saales uͤbereinſtimmt, gewaͤhrt einen dreyfachen Durchblick auf die ſchoͤne, einfach und maſſig gehaltene, wohl zuſammenhaͤngende Landſchaft.
Innerhalb des mittleren Bogens der Gekreuzigte, zu deſſen Fuͤßen Maria Magdalena, zur Rechten die ſchmerzhafte Mutter, die ſchoͤnſte, welche mir vorgekommen; die uͤbrigen Figuren: Johannes, ſ.
Benedict und Bernhard; uͤberall in Mienen, Gebehrden, Stellungen eine Ruhe, wie ſie dem Schmerze edler Seelen geziemt.
In dieſem Gemaͤlde zeigte Pietro, wie man in einem weiten Raume mit wenigen Figuren auskommen koͤnne; in einem anderen, dem Sinne nach jenem verwandten Bilde, dem todten Chriſtus der Kirche ſta Chiara, gegenwaͤrtig der florentiniſchen Kunſtſchule (No. 44.), wie man viele Figuren in einen engeren Raum einordnen koͤnne, ohne denſelben zu uͤberfuͤllen.
Schon unmittelbar nach ihrer Beendigung galt dieſe Tafel, wenn wir Vaſari hoͤren, mit Recht fuͤr eines ſeiner beſten Werke; wie viel Fleiß er daran aufgewendet, zeigen die trefflichen, ausfuͤhrlichen Naturſtudien in der Zeichnungsſammlung der Gallerie der Uffizj zu Florenz .
Sie traͤgt die Inſchrift:
PETRVS. PERVSINVS. PINXIT.
A. D. M. CCCC. LXXXXV. faͤllt demnach in die Zeit der maͤnnlichen Reife des Kuͤnſtlers, in deſſen Leben ſie einen Wendepunct zu bezeichnen ſcheint, da Pietro bald darauf ſich in Perugia niedergelaſſen und aufgehoͤrt hat, mit Ernſt und Strenge dem Vortrefflichen nachzuſtreben.
Gall. degli Uffizj, disegni, cartella di Pietro Perugino. No. 1. 7. 8. — Dieſe Studien ſind in ſchwarzer und rother Kreide, mit etwas Tuſche, Zinnober und Deckweiß mit groͤßtem Fleiße ausgefuͤhrt.
— Die Hand, welche das Leichentuch anzieht, in groͤßerem Maßſtabe mit vielem Gefuͤhle nach dem Leben.
— Daſelbſt, No. 5. die ſchmerzhafte Mutter, Studium zu jenem Wandgemaͤlde in ſta Maria Maddalena de’ Pazzi. —
No. 4. Bildniß, zuruͤckgeworfener jugendlicher Kopf, welcher an Peters eigene Zuͤge erinnert.
Wie ſo viele ſeiner Zeitgenoſſen ward endlich auch dieſer große Kuͤnſtler vom Handwerke hingeriſſen.
Allerdings herrſcht ſchon in ſeinen fruͤheren Arbeiten eine gewiſſe Gleichfoͤrmigkeit; doch iſt ſolche dort noch keinesweges Folge einer angenommenen Manier, vielmehr nur ſeiner durchhin edlen Auffaſſung ihm dargebotener Aufgaben, ſeiner durchhin reinen Gemuͤthsſtimmung.
Erſt in der Folge, etwa um das Jahr 1500. ergab er ſich der Fertigkeit und einem zu weit getriebenen Erwerbsgeiſte.
Die Bilder, welche er von dieſer Zeit an vollbracht hat, ſind, obwohl von groͤßter Einfoͤrmigkeit des Entwurfes, doch in der Ausfuͤhrung ungleich , weil ſie zwar nach ſeinen Erfindungen, doch von verſchiedenen Gehuͤlfen gemalt worden; die ſpaͤteſten, wiederum von ihm ſelbſt ausgefuͤhrten von einer betruͤbenden Schwaͤche.
Kurz vor ſeinem Ableben ergaͤnzte er das Wandgemaͤlde, welches Raphael in einer Kappelle des Kloſters ſ.
Severo zu Perugia begonnen und unvollendet hinterlaſſen hatte.
Raphael malte die Glorie, deren Anordnung an die Diſputa erinnert, nach einer ſpaͤter hinzugefuͤgten Aufſchrift, im Jahre 1505.
Unter den Ergaͤnzungen ſeines Lehrers lieſet man:
In der Gallerie der Ak. der Kuͤnſte zu Florenz haͤngen neben dem erwaͤhnten Chriſtus aus ſta Chiara, einige andere Altargemaͤlde des Perugino, No. 39. ein Kreuz, zu deſſen Fuͤßen die Madonna und ſ. Hieronymus; ich halte dieſes fuͤr aͤlter als jenes andere, weil es ihm zwar im Sinne gleicht, doch in der Ausfuͤhrung, beſonders in den Haͤnden nachſteht.
No. 42.
Ein großes Altarblatt aus der Zeit und im Geſchmacke der Malereyen im Wechſelgerichte zu Perugia:
PETRVS PERVSINVS PINXIT.
A. D. MCCCCC. Dieſes Gemaͤlde, in welchem allerdings die Nachwirkung vorangegangener ernſtlicher Beſtrebungen noch nicht ſo ganz ſich verlaͤugnen konnte, duͤrfte ſchon großentheils von Gehuͤlfen ausgefuͤhrt ſeyn, welche, wohl in die Manier, doch nicht ſo ganz in den Sinn ihres Meiſters eingegangen ſind.
Es ertraͤgt daher, obwohl der Zeit nach ſelbſt ein Raphael darin die Hand angelegt haben koͤnnte, doch nur muͤhſam die Naͤhe jener anderen Gemaͤlde, zu denen noch das Gebet am Oelberge aus der Kirche la Calza kommt. —
Ein großer deutſcher Fuͤrſt, deſſen Antheil an allem rein Menſchlichen ſich vielfach bewaͤhrt hat, deſſen Scharfblick in Dingen der Kunſt ich haͤufig habe bewundern muͤſſen, wollte dieſer Gruppe von Gemaͤlden gegenuͤber, nicht einraͤumen, daß ſolche ſaͤmmtlich von derſelben Hand ausgefuͤhrt ſeyn koͤnnen.
— Unbeſtochen durch aͤußere Aehnlichkeiten der Manier und des Entwurfes, entdeckte dieſer Herr tiefer liegende Verſchiedenheiten, deren Grund ich bereits erklaͤrt habe.
PETRVS DE CASTRO PLEBIS PERVSINVS — SANCTOS SANCTASQVE PINXIT.
A. D. M. D. XXI.
Aehnliche Schwaͤche der Auffaſſung, gleich matte Verblaſenheit zeigt das Altargemaͤlde in der Servitenkirche zu Florenz, welches, nach Angabe des Vaſari , alſobald mit Hohn aufgenommen worden.
Gewiß erlebte ich, daß einige davon abgenommene Fluͤgel des Bildes eine laͤngere Zeit hindurch fuͤr den billigen Preis von dreißig Zecchinen vergeblich ausgeboten wurden.
S. vita di Pietro Perug.
Die bekannten Mauergemaͤlde im Wechſelgerichte zu Perugia fallen, da ſie nach der Aufſchrift am Pfeiler im Jahre 1500 begonnen, oder beendigt worden , bereits in die Epoche der Abnahme ſeines Strebens, des Ueberganges zu ſeiner ſpaͤteren, ganz handwerksmaͤßigen Richtung.
Beyſpiele dieſer letzten gewaͤhren jene unzaͤhligen Tafeln und Wandgemaͤlde, mit denen er ſelbſt, oder ſeine Gehuͤlfen und Schuͤler die Kirchen von Perugia nd anderer Ortſchaften des Bezirkes erfuͤllt haben.
Allerdings ſind dieſe Arbeiten nicht durchhin ſchlecht, oder mittelmaͤßig; indeß duͤrfte bey dieſen ſpaͤteren Leiſtungen das Gute, was ſie enthalten, haͤufiger ſeinen beſſeren Schuͤlern, dem Raphael, Spagna und Anderen angehoͤren, als dem Meiſter ſelbſt, deſſen friſche und belebte Hervorbringungen ſicher nicht uͤber das Jahr 1500 hinausgehn.
Wie wenig es ihm ſpaͤterhin um die Kunſt ein Ernſt geweſen, wie handwerksmaͤßig er ſein Geſchaͤft betrieben, zeigt eine Tafel mit ſeinem Namen und der Jahreszahl 1518. in der Gallerie Rinuccini zu Florenz.
Die mit dem Pinſel gezeichnete Aufſchrift dieſes Altargemaͤldes iſt ſchwerlich verfaͤlſcht, da ſie augenſcheinlich ſo alt iſt, als das Bild ſelbſt.
Andererſeits iſt die Manier der Ausfuͤhrung nicht peruginiſch, ſondern altlombardiſch, woraus zu ſchließen, daß Pietro eben damals einen reiſenden Norditaliener als Geſellen in ſeiner Werkſtatt angeſtellt habe, dem es unmoͤglich gefallen ſeiner angelernten Manier zu entſagen und jener des Perugino in dem Maße ſich anzuſchmiegen, als deſſen Lehrlinge und Schuͤler.
Mariotti, lett. Perug. lett. VI. p. 258. Anm. 1. erwaͤhnt einer Empfangsbeſcheinigung der Bezahlung dieſer Gemaͤlde vom J. 1507.
Doch muͤßte man ſolche ſelbſt ſehn, um ihren Sinn ermitteln zu koͤnnen, und den Widerſpruch auszugleichen, in welchem ſie mit der Aufſchrift jener Malereyen zu ſtehen ſcheint.
Demnach hatte Pietro die ſchoͤnſte und wuͤrdigſte Stelle ſeiner Kuͤnſtlerlaufbahn bereits uͤberſchritten, als Raphael ſein Lehrling ward; doch mußte der Grundſatz, nach welchem der Meiſter in ſeinen beſten Tagen das Vortreffliche hervorgebracht hatte, in deſſen Lehren nachklingen.
Allerdings war Pietro, gleich ſo viel anderen Meiſtern, geneigt, den Lehrlingen ſeine Eigenthuͤmlichkeit einzupraͤgen, deren Aufdruck mancher mittelmaͤßige Geſelle, z. B. Tiberio d’Aſiſi , ſein Leben lang bewahrt hat.
Hingegen erriethen die faͤhigen, ein Spagna , und beſonders Raphael, aus den Studienbuͤchern, oder aus hingeworfenen Aeußerungen des Meiſters, daß eben deſſen groͤßeſte und gelungenſte Leiſtungen aus einer zwiefachen Begeiſterung hervorgegangen waren: jener, welche vom Begriffe ausgeht, und jener anderen, unabhaͤngigen, welche die Anſchauung der Natur in ihren mannichfaltig ſchoͤnen und vielbedeutenden Formen, doch nur den empfaͤnglichen, wahrhaft kuͤnſtleriſchen Seelen gewaͤhret.
Zu Montefalco malte Tiberio faſt in allen Kirchen des Staͤdtchens und ſeiner umliegenden Kloͤſter, meiſt mit Beyfuͤgung ſeines Namens und des Jahres.
Zu Aſiſi und Perugia an verſchiedenen Stellen.
Er iſt daran kenntlich, daß er in ſeinen Koͤpfen das Ovale des Pietro noch ungleich mehr beſchnitten und eckiger gehalten, als dieſer in ſeinen beſſeren Tagen ſich gewoͤhnt hatte.
Sein Hauptbild ſtehet gut erhalten in der Kappelle des Hl. Stephanus der Unterkirche des Hl. Franz zu Aſiſi.
Madonna auf dem Throne von einigen Heiligen umgeben; am Sockel:
A. D. M. CCCCC.
XVI. XV. IVLII.
Seine a fresco Malerey in der Celle des Hl. Franz in ſ.
Maria degli Angeli iſt gleichfalls ausgezeichnet.
Minder das Bild im Rathhauſe zu Spoleti.
Schoͤne Gemaͤlde dſſ. zu Trevi und ſonſt.
Gewiß war Raphael ſchon vor ſeiner erſten florentiniſchen Reiſe in dieſes Geheimniß eingeweiht; denn er zeigte in der Vermaͤhlung der Jungfrau zu Mayland, in der Himmelfahrt der vaticaniſchen Gallerie, in dem Gekreuzigten der Gallerie des Cardinal Feſch , wie uͤberall in ſeinen uͤbrigen, im Schulgeſchmacke des Pietro gefertigten Gemaͤlden bereits viel ſorgliche und liebevolle Beobachtung des Lebens.
Doch jenes tiefere Eingehn in die Geſetze der Geſtaltung, jenes bedachtloſe ſich Hingeben in den Reiz der natuͤrlichen Erſcheinungen, welches ihn nun bald zum vollendeten Meiſter bilden ſollte, wagte er erſt, nachdem er die Feſſeln der Schule ganz abgeworfen und ohne Vorbehalt die Richtung damaliger Florentiner eingeſchlagen hatte.
Alſo werden wir im Ganzen annehmen koͤnnen, daß er den reinen, keuſchen Sinn, die Achtung fuͤr das Herkoͤmmliche, die religioͤſe Strenge in der Auffaſſung ſeiner ideellen Aufgaben, vornehmlich dem Beyſpiele, den Lehren und Einwirkungen ſeines Meiſters verdanke; hingegen die gruͤndliche Durchbildung ſeiner Darſtellung, jenem offenen, heiteren, allſeitigen Naturſinn, den er im Wetteifer mit ſeinen florentiniſchen Zeitgenoſſen, wenn nicht erwarb, doch weiter ausbildete.
Der Gang ſeiner Entwickelung war im Ganzen jenem gleich, den ſein Lehrer um etwa dreißig Jahre fruͤher eingeſchlagen hatte.
Indeß hatten die Umſtaͤnde ſich veraͤndert.
Als Raphael nach Florenz kam, war bereits durch Lionardo, bald auch durch Michelangelo einem beſtimmteren anatomiſchen Wiſſen die Bahn gebrochen, hatte man eben begonnen im Einzelnen auch das Allgemeine aufzufinden, und vom Allgemeinen ausgehend, auch wiederum das Einzelne behender, ſicherer, gruͤndlicher aufzufaſſen.
Von dem an war es zuerſt moͤglich geworden, inmitten der mannichfaltigſten Beobachtungen und Studien die Idee der Aufgabe, die vorwaltende Stimmung des eigenen Gemuͤthes ungeſtoͤrt feſtzuhalten, ſtrenge Beachtung des Herkoͤmmlichen, tiefes Eingehn in die Idee der Aufgabe, Eigenthuͤmlichkeit des Gefuͤhles und Sinnes mit einer, bis dahin unbekannten Klarheit und Umſtaͤndlichkeit der Darſtellung zu vereinigen.
Der ſchoͤnſte, der wahre Genius der neueren Kunſt begann demnach ſeine Laufbahn unter den gluͤcklichſten Umſtaͤnden; durch ſeinen Meiſter zu ſtrenger Auffaſſung ſeiner Aufgaben angeleitet, durch ſeine uͤbrigen Zeitgenoſſen zu tieferem Eindringen in die Geſetze des ſich Geſtaltens und Erſcheinens angeſpornt, als jenem jemals gelingen konnte, mußte er, da die Natur mit ſeltener Freygebigkeit das Uebrige ihm verliehen hatte, dahinkommen, der geſammten Malerey neuerer Zeiten als ein allgemeines Muſter vorzuſchweben.
Haͤtte man nur, anſtatt ſein nothwendig unerreichbares Eigenthuͤmliche nachzuahmen, vielmehr ſeine Bahn einſchlagen wollen, ſo duͤrfte die Geſchichte der Kunſtbeſtrebungen der letzten Jahrhunderte minder unerfreulich und troͤſtlicher ſeyn, als nun der Fall iſt.
Denn gewiß gehoͤren die Vorzuͤge der raphaeliſchen Leiſtungen nicht einzig der uͤbrigens unbeſtreitbaren Groͤße und Schoͤnheit ſeiner Eigenthuͤmlichkeit, vielmehr gutentheils auch dem Gluͤcke an, welches ihn zeitig auf die einzig rechte Bahn geleitet hat.
Wie wuͤrde man ſonſt ſich erklaͤren koͤnnen, daß ſo viele ſeine Zeitgenoſſen, bey groͤßter Verſchiedenheit des eigenthuͤmlichen Seyns und Trachtens, doch ihm ſo nahe gekommen ſind, als Alle wiſſen, denen der Werth und die Bedeutung der Benennung, Cinquecentiſten, ganz gelaͤufig iſt.
Indeß enthalten die Leiſtungen dieſer großen Zeitgenoſſenſchaft die vielſeitigſte Entfaltung der hoͤheren Kunſtbeſtrebungen neuerer Zeiten, werden daher aus einem ganz anderen Standpuncte zu betrachten ſeyn, als die Beſtrebungen, welche wir ſo eben im Ganzen uͤberſehen haben.
Dieſes Bild traͤgt die Aufſchrift:
RAPHAEL VRRINAS P.
Vielleicht vermiſſen Einige in der Ableitung welche ich hier beſchließe, eine Erwaͤhnung des Francesco Francia und anderer, dem Alunno und Pietro nahe verwandter Kuͤnſtler.
Indeß habe ich abſichtlich vermieden, uͤber die Grenze deſſen hinauszugehn, was mir anſichtlich und umſtaͤndlich bekannt iſt, und uͤberlaſſe Anderen auszumachen, ob dieſe Verwandtſchaft aus Mittheilung und gegenſeitiger Anregung, oder vielmehr aus allgemeineren Urſachen zu erklaͤren ſey.
Eben ſo wenig fand ich die Stelle, wo des Piero di Coſimo erwaͤhnt werden konnte, dem Vaſari eine eigene Lebensbeſchreibung gewidmet hat.
Dieſer abweichende Kuͤnſtler gehoͤrt der florentiniſchen Schule wohl nicht in dem Maße an, als gemeinhin angenommen wird.
Sein Beſtreben, dem Ton und Auftrag der Farbe, ſelbſt auf Unkoſten des Gegenſtandes und beſonders der Form, jene rein ſinnliche Schoͤnheit zu geben, welche die Venezianer ſchon ſeit den letzten Decennien des funfzehnten Jahrhundertes, beſonders in den naͤchſten des folgenden erſtrebten, verweiſet auf eine fruͤhe Beruͤhrung mit den lombardiſchen Malern, welche hiſtoriſch nicht nachzuweiſen iſt.
Vielleicht hat er eine Weile dem Coſimo Roſſelli als Geſelle gedient, und daher ſeinen zweyten Namen erhalten; da er indeß von dieſem Kuͤnſtler weder die Manier, noch die Richtung angenommen, ſo wird er im eigentlichen Sinne ſchwerlich deſſen Schuͤler ſeyn.
Die wichtigſten Werke des Piero di Coſimo befinden ſich, das eine hinter dem Hauptaltare der Franciscanerkirche zu Fieſole, mit der Aufſchrift Pier di Cosimo 1480.; das andere in dem Quartier des Commiſſares des florentiniſchen Findelhauſes (Innocenti).
Das letzte, eine Madonna auf dem Throne von Heiligen und Engeln umgeben, iſt durch ſeine groͤßere Ausfuͤhrung und beſſere Erhaltung, jenes durch die Inſchrift wichtig, in welcher die Auswerfung des Endvocales im Taufnamen ebenfalls auf lombardiſche Gewoͤhnungen hinzudeuten ſcheint.
Ich benutze den offenen Raum dieſes Blattes, um, zur Jugend des Pietro Perugino zuruͤckkehrend, eines Rundgemaͤldes der Koͤn. Preuß., ehmals Solly’ſchen Sammlung zu erwaͤhnen, welches mir eine der aͤlteſten Arbeiten des gedachten Meiſters zu ſeyn ſcheint, weil es, zwar ganz in der Manier des Fiorenzo di Lorenzo, doch minder fertig gemalt iſt, zugleich der Eigenthuͤmlichkeit des Erſten bey weitem mehr entſpricht, als jener des Anderen.
Dieſelbe Sammlung beſitzt auch ein Jugendwerk Raphaels, die Jungfrau mit dem Kinde in einer herrlichen Landſchaft.
Belege
I.
Zur Kuͤnſtlergeſchichte des Lorenzo di Bartolo Ghiberti.
1) Archiv. dell’ opera del Duomo di Firenze. scaffale IV. No. XXV.
Libro: Alloghagioni delopera di sca Maria del Fiore al tempo di ser Nicolajo di . . . . . di Nicholajo di Diedi. cominciato anno M. CCCCXXXVIII.
fo. 5. Locatio casse s. Zenobii Laurentio Bartoluccii pro ipsius perfection.
In Dei nomine amen anno domini 1439. — die XVIII. mensis aprilis. — —
Guiltriottus olim Zanobi de riccalbanis de Fl̅o̅r̅. provisor opere s. marie del Fiore etc. — lochavit:
Laurentio bartoli aurifici presenti et conducenti vid.
ad perficiendum et perfectionem dandum capse bronzi jam prius incepte pro corpore S. Zenobii hoc modo et forma vid. quod in dicta cassa sint et esse debeant in parte anteriori ipsius tres storias miraculorum domini s̅c̅i̅ Zanobii vid. — factorum per dictum sanctum. in testis erunt storias (sic) jam incept.
In alia facie dicte capse ubi erit sanctus debent apponi et esse certas licteras et ephytaphium prout condi volunt per dictum Leonardum aretinum florent. cancellarium.
Etenim istis pactis. vid.
Quod opera predicta teneatur et dare debeat dicto Laurentio denarios pro solvendo discipulis et factoribus, qui unacum dicto Laurentio ........ super dicta capsa et similiter sibi pro suis necessitatibus, quam capsam sic perfectam dare debeat dicte opere hinc ad proxsimum mensem Januarium prox. fut. MCCCCXXXVIIII.° (1440.).
Ueber die vorangegangenen Verhandlungen S.
Richa delle chiese di Fir., Duomo., a. ſ.
St.
Lionardo Bruni von Arezzo ward auch bey anderen Kunſtarbeiten zu Rathe gezogen; er ſchrieb dem Ausſchuß, welcher die Anfertigung der mittleren Thuͤre der florentiniſchen Taufkirche leitete: Jo considero che le 10. storie della nuova porta, che avete deliberato, che siano del vecchio testamento, vogliono avere due cose, e principalmente l’una, che siano illustri; l’altra, che siano significanti.
Illustri chiamo quelle, che possono ben pascer l’occhio con varietà di disegno; significanti quelle, che abbiano importanza degna di memoria.
Presupponendo queste due cose, ho eletto secondo il giudizio mio 10 istorie, quali vi mando notate in carta.
Bisognerà, che colui, che le ha a disegnare, sia ben istrutto di ciascuna Historia, sicchè possa ben mettere e le persone e gli atti occurrenti et che abbia del gentile, sicchè gli sappia ben ornare.
Oltre alle dieci Historie ho notato otto Profeti, come vedrete nella carta.
Non dubito punto, che questa opera, come io ve l’ho disegnata, riuscirà eccellentissima.
Ma ben vorrei essere presso a chi l’avrà a disegnare, per fargli prendere ogni significato, che la storia importa. etc. (aus Richa delle chiese de Fir. T. II. p. XXI.
Von einer richtigen Andeutung ſeiner eigenen Gedanken erwartete Bruni die begehrenswerthe Bedeutung des vorhabenden Kunſtwerkes; vom Kuͤnſtler hingegen bloß eine gewiſſe ſinnliche Annehmlichkeit der Manier (pascer l’occhio).
Haͤtte er die Kunſt nach ihrem Weſen gekannt, ſo wuͤrde er haben fuͤrchten muͤſſen, daß ſeine aͤrmlichen dogmatiſchen Beziehungen in dem vollen Erguſſe jenes ihm noch unbekannten kuͤnſtleriſchen Geiſtes, dem er den ſeinigen einzuhauchen hoffte, durchaus verſchwinden werden, wie es geſchehn iſt.
Uebrigens erhellt aus dieſem an ſich ſelbſt zu billigenden Gebrauche uͤber Solches, was in Kunſtwerken dem Begriffe ganz angehoͤret, die Meinung und Anſicht der Gelehrten einzuholen, daß in den Kunſtwerken des Mittelalters die Wahl und Beziehung des Gegenſtandes, auf welche neuere Kenner nicht ſelten alles Gewicht legen wollen, ſelten, ja vielleicht nirgend dem Kuͤnſtler ſelbſt angehoͤrt.
2) Ghiberti ſtand ſchon ſeit dem Jahre 1406. mit der Domverwaltung in Berechnung. Archiv. cit. scaffale LXVIII. Quinterno di Cassa. a di primo di Gennajo MCCCCV. (1406.)
fo. 3. a. t. MCCCCV.
Lorenzo di Bartoluccio .. orafo de dare a di XII. di giennajo fior. tre den. per lui a Nofri del Forese cam. passato a suo conto a c. 8. — fior. III. den. und gegenuͤber fo. 4. Lorenzo di Bartoluccio orafo de avere fior. III. den. posto de dare innanzi a c. 44. etc. Vgl. daſ. fo. 44. 45.
3) Archiv. cit. libro Alloghagioni s. cit. fo. 4. 6. und a. t. 7. 8. a. t. fo. 14. a. t. 15. und a. t. 18. 18. a. t. fo. 32. 36. 39. wird der groͤßte Theil der Fenſter des Domes an verſchiedene Glasmuſaiciſten verdungen.
Dieſe Muſaiciſten (man war damals wenigſtens in Italien noch weit davon entfernt, auf Glas zu malen) heißen: Guido Nicolai, plebanus s. . . . . . Pelagii et cappellanus in ecclesia s. Petri majoris.
Bernardus Francisci magister vetrorum.
Dominichus pieri de pisis, prior sci Sisti de Pisis.
Carulus Francisci Zeti, civis Flor. magister fenestrarum vetri.
Angelus Lippi magister fac. fenestras vitri.
Laurentius Antonii cappellanus s. Petri majoris.
Die naͤheren Umſtaͤnde zeigen ſich beſonders fo. 32. 1442.
XII. Martii — locaverunt — Bernardo Francisci, qui facit fenestras de vetro ad faciendum et fieri faciendum et laborandum Duos oculos coloritos de illis de tribuna magna, illi vid. qui erunt declarati per operarium et cum illis designis et storiis sibi dandis per dictos operarios.
und fo. 36. die secunda Maji (1443.)
— lochaverunt — Bernardo Francisci, qui facit fenestras de vetro — Duos oculos de vetro in tribuna magna — vid.
Unum ex latere destro vid. versus tribunam corporis Christi in quo debet esse resuressio d̅n̅i̅ n̅r̅i̅ Jhs. XPI. secundum designum sibi dandum et debet fieri justa illud incoronatio.
Alium vero oculum … alia tribuna et justa dcm oculum in quo debet esse quum dominus no. oravit in orto et cum designo sibi dando. quos debet bene lavorare arbitrio dnorum operariorum et boni magistri et debet abere pro suo magisterio vitreo tagliatur. et aliis librar. undecim et soldi decem, picc.
Ich wage nicht, dieſe Abbreviatur aufzuloͤſen.
Tagliare, heißt ſchneiden, zuſchneiden.
Gewiß alſo wollte der Notar ſagen: fuͤr ſeine Arbeit, nemlich das Zuſchneiden des Glaſes und Anderes.
Operarii predicti promictunt solvere designum, pictorem et ferramenta, facere pontes et alia occurrentia.
Aus dieſem Protocoll erhellt, wie es zu deuten ſey, wenn Ghiberti (cod. cit.) erzaͤhlt, daß er Fenſtermalereyen gezeichnet, das iſt, deren Vorzeichnung entworfen habe.
Obige Citate betreffen zum Theil eben jene Augen und Fenſter, deren Ghiberti erwaͤhnt.
4) Im Jahre 1417. uͤbernahm Ghiberti die Anfertigung zweyer Felder des reich verzierten Beckens von Erz in der Taufkirche der Sieneſer.
Sie ſind gut ausgefallen, moͤgen indeß dem Kuͤnſtler ſelbſt minder genuͤgt haben, weil er ſie in ſeiner Schrift nicht einzeln hervorhebt.
Das Duplicat des Vertrages findet ſich Archiv. dell’ opera del Duomo di Siena, Pergamene, No. 1437. 1438.
Nachſtehenden Auszug entnehme ich aus Nummer 1438., weil ſolche beſſer im Stande iſt.
Anno domini 1417.
Indict. predicta (decima) die vero XXI. mensis Maji.
Actum in opera seu domo opere s̅c̅e̅ Marie de Senis etc. — Egregii et hon. viri D.
Katherinus Corsini miles et operarius ecclesie cathedralis etc. — magistro Laurentio Bartholi aurifici de Florentia. —
Item quod magister Laurentius teneatur et debeat, conplevisse unam de dictis tabulis et ystoriis in decem menses proxime venturos cum omni perfectione ipsius et figurarum, quam sic factam et conpletam ostendere debeat dictis operario et consiliariis suis antequam ipsam tabulam deauret et postea cum auro, ut possint ipsam videre et examinare si placeat eis et si habeat omnem perfectionem suam et super ipsam habere Illam Informationem de qua eis placuerit et sic visis et examinatis omnibus habeant et teneantur declarare pretium et salarium debitum et debendum eidem magistro Laurentio tam pro ipsa prima tabula quam pro alia, scilicet que per eos fuerit declarata, poni debeat ad exequtionem.
Et quod ipse magister Laurentius teneatur cum deaurabit eas, ipsas deaurare ad nuotum, et non cum pannellis.
a nuoto, S. die Woͤrterb.
Item quod dictus magister Laurentius teneatur et debeat postquam dicta prima tabula fuerit facta et visa et pretium declaratum ut supra in decem menses tunc proxime sequturos fare illam tabulam seu Ystoriam cum figuris et forma sibi per predictos datis et traditis de bono Actone et bonis figuris ad similitudinem prime et melius si fieri potest ut bene stet sicut prima et melius.
Ottone, Erz.
Item quod dictus Dominus Catherinus et consiliarii prefati non possint nec debeant antequam fiat et videatur dicta prima tabula et storia et declaretur pretium ut supra locare alicui sex figuris (das Duplicat hat: figuras) que fieri debent in dicto fonte baptismi. etc.
Lorenzo erhaͤlt eine Vorausbezahlung von hundert Goldgulden.
Der Notar: Jacobus olim Nuccini.
Die uͤbrigen Felder arbeitete in der Folge Jacob della Quercia (S. Arch. cit. Perg. No. 1439.
1450. 1473.) und Donatello.
II. Donatello.
Archivio dell’ opera del Duomo di Siena.
Libro E. 5. Deliberazioni. principiato a̅o̅.
1433. due d’Agosto.
fo. 3. et a. t. A di XVIII. di Agosto.
E (J) prefati Misser lo operajo et Conseglieri, absente Andrea ragunati etc.
Conciosiacosache a loro si sia presantato Pagno di Lapo, garzone di Donato di Nicolò da Fiorenza et abbi domandato per parte d’esso Donato, che si saldi certa ragione di denari, che ’l detto Donato a avuti da la detta opera, et di lavorii per esso Donato facti per la opera predetta, el quale saldo di ragione é ragionevole et debito; et veduto che ’l detto Donato a avuto in prestanza da la detta opera libre settecento trenta otto et soldi undici, come appare al libro giallo della detta opera a fo. 90. Et veduto che ’l detto Donato a servito la detta opera et fatto certe figure d’ottone aurate per lo baptesimo, che é nella chiesa di sancto Giovanni, le quali più chiaramente et per partito saranno specificate al libro del camarlengho, per le quali figure debba avere libre settecento vinti di den. etc. di concordia deliberarono, che ’l camarlengho della detta opera senza suo pregiudizio o danno accenda creditore esso donato ne’ libri de la detta opara de le dette libre settecento vinti di denari, et dapoi essa quantità aconci et ponga a la detta posta del detto Donato dove é scripto debitore.
Et perchè Donato detto, fatto el detto sconto, resta a pagare de la detta quantità Lib. diciotto e soldi undici, Et considerato, che esso Donato fece uno sportello per lo detto baptesimo pur d’ottone aurato, et quale non é riescito per modo, che piaccia a essi operaio et conseglieri, Et volenti usare discrezione al detto Donato, et che lui non patischa tutto il danno, che pare alquanto ragionevole e giusto, accioche lui non abbi perduto in tutto el tempo et la fadigha, deliberarono solennemente, che ’l detto camarlengho senza suo pregiudicio et danno de denari dessa opera dia et paghi a Donato predetto libre trenta otto e soldi undici di Den., nela qual somma conti e sconti le dette libre 18. et soldi undici dovute dal detto Donato alla opera predetta per resto della somma predetta.
Et che ’l detto sportello sia libero del detto Doato.
El quale sportello el detto misser Bartolommeo oparajo dè et consegnò al detto Pagno di Lapo ricevente per lo detto Donato in presentia di me notajo e testimonj Infrascripti etc.
diede.
Darauf in weitlaͤuftigen Formeln die Quittung des Beauftragten des Donato.
Von dieſen Mißhelligkeiten hatte Vaſari, dem, wie ich verſchiedentlich bemerkt habe, in ſieneſiſchen Dingen ein fluͤchtiger oͤrtlicher Forſcher berichtet haben muß, eine freylich hoͤchſt unbeſtimmte Kunde erlangt, welche er, im Leben des Donato, auf folgende Weiſe ins Kleine ausmalte.
„Auf dem Wege von Rom nach Florenz (wie gewoͤhnlich, ſo weiß Vaſari auch hier die zufaͤlligen Nebenumſtaͤnde viel beſſer anzugeben, als die Hauptſache) uͤbernahm Donato den Guß eines Thores von Erz fuͤr die Taufkirche zu Siena.
Als nun Alles zum Guſſe vorbereitet war, verließ er auf Zureden eines durchreiſenden Freundes (?) dieſe Arbeit unvollendet, ja kaum begonnen, um nach Florenz zuruͤckzukehren.
Das einzige Stuͤck, welches er in der Bauhuͤtte gedachter Stadt zuruͤckgelaſſen, iſt eine Figur des Hl. Johannes des Taͤufers von Erz, welcher der rechte Arm fehlt.
Man ſagt, daß Donato ihn herabgeſchlagen habe, weil die Domverwaltung ihm ſeinen vollen Lohn nicht ausbezahlen wollen.“
Dieſe Angaben enthalten zunaͤchſt innere Widerſpruͤche; denn, wie konnte Donato auf Lohn Anſpruch machen, wenn er die Arbeit, welche er uͤbernommen, ſo muthwillig, als Vaſari berichtet, verlaſſen haͤtte.
Sie widerſprechen ferner der urkundlich begruͤndeten Thatſache, daß Donatello der Domverwaltung einige Reliefſtuͤcke gearbeitet und wohlbeendigt abgeliefert hat, welche noch am Taufbecken vorhanden ſind.
Uebrigens iſt es klar, daß jenem Maͤhrchen des Vaſari eine unbeſtimmte Kunde von jenem Sportello zum Grunde liegt, welches die ſieneſiſche Domverwaltung dem Donatello zuruͤckſtellte, weil die Arbeit nicht nach Wunſch ausgefallen war.
Sportelli ſind indeß kleinere Thuͤren, wie man ſie an Schraͤnken, Altarſchreinen und Vergitterungen anzubringen pflegte; nicht porte, Thore, oder gar, wie man hier annehmen muͤßte, Kirchenthore.
Ob man wohl jemals dahin gelangen wird, in den Schriften des Vaſari den einſichtsvollen Kunſtkenner, den angenehmen Schriftſteller, vom Compilator ohne Urtheil und Gewiſſenhaftigkeit, vom dichteriſchen Hiſtoriker zu unterſcheiden? —
III. Michelozzo di Bartolomeo.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Firenze.
Libro Alloghagioni etc. s. cit. fo. 57.
MCCCCXLVII. die 28. Februarii.
Nobiles viri etc. locaverunt:
Michelozzo Bartolomei intagliatori etc.
Gli operai aluoghano a Michelozzo di Bartolomeo intagliatore una gratichola di bronzo per l’altare, che al presente si fa nella capella di s. Stefano, la quale gratichola ricigne tutte quatro le faccie di detto altare.
In questo modo.
Chella detta gratichola sia composta nelle due faccie maggiori di ventuno compassi cioé tre filari, sette per lo lungo di detto altare et tre per l’alteza come mostra uno disegnio fatto nel muro nella loggietta dell’ opera di mano del detto Michelozo, et nelle due teste minori solo un filare de’ detti conpassi per alteza, ricinti intorno i decti conpassi.
E y detti conpassi debbano essere conposti et ornati di transfori.............. ornamenti, come nostra uno modello fatto per detto Michelozo per detti compassi, il quale debba stare apresso i detti operai.
E promette detto Michelozo quello lavorare bene e diligentemente a uso di buon maestro etc.
Et gli operai detti gli debbino dare tutta la materia et, per insino avra, se ne gli da libre cinquecento cinquantasei, che avanzò dal gietto delle porte della sagrestia.
Et più debbe detto Michelozzo avere per suo maestero quello e quanto sarà dichiarato per gl’ operai, che per gli tempi saranno.
Dieſer Auftrag einer an ſich ſelbſt handwerksmaͤßigen Arbeit zeigt, daß Michelozzo die Gußarbeit als Gewerbe betrieb.
In Bezug auf ſeine Vorrichtungen und auf ſeine Fertigkeit in ſolchen Arbeiten ward er, wie ich vermuthe, als Gehuͤlfe des Luca della Robbia auch bey dem Guſſe der Thore der Sacriſtey angeſtellt, deren obige Verhandlung erwaͤhnt.
Vgl. Belege, IV.
IV.
Luca della Robbia.
1) Archiv. et Libro citt. fo. 5. a. t.
Eodem anno (1438.) die vigesima mensis Aprilis etc. — Lochaverunt:
Lucae olim Simonis marci della robbia Intagliatori (alſo nicht aurifici) et civi Flor̅e̅n̅. presenti et conducenti ad faciendum et construendum:
Duo altaria pro duabus capellis s.
Marie del fiore intellecto modo etiam intellecto designo. vid.
In capella titulata et sub titulo santi petri apostoli in dicta Ecclesia unum altare marmoris longitudinis et largitudinis secundum modellum lignaminis vid. in largitudine brach. trium cum septem octavis alt. brachii vel circha etiam illis mensuris sibi dandis et cum tribus compassis . in facie anteriori uno vid. in qualibet testa, in quibus sint storie santi Petri predicti prout dabuntur et designabuntur ei.
Et in parte posteriori prout alias deliberabitur.
Secundum vero altare sit in capella titolata sub vocabulo S. Pauli apostoli illius largitudinis et longitudinis prout s̅u̅p̅ datur de alio superiori et secundum modellum ....... quod factum fuit de cera per donatum Nicholai Becti Bardi quod est in dicta opera . vid. super quatuor colu̅n̅is et in part. intus cum forma ovale cum storiis et figuris marmi arche santi Pauli predicti.
Que altaria facere debeat ad usum boni magistri ita et taliter, quod sint prout requiritur in dicta ecclesia.
Et debeat habere pro sua mercede pro dictis laboreriis pro pretio alias declarando et ordinando per operarium predictum et debeat et obligatus sit primum altare dare perfectum hinc ad quindecim menses et alium post alios quindecim menses et propterea obligavit dictis operariis bona sua presentia et futura etc.
Hier haben wir die ganze Genealogie des Donatello.
2) Archiv. et libro cit. fo. 54. a. t.
Die XI. mensis ottobris (anno 1446. v. fo. 53.) Operarii antedicti — — locaverunt et concesserunt etc.
Luce Simonis della robbia scultori presenti et conducenti ad faciendum:
Unam storiam terre cocte Invetriate illius materie qua est illa posita in arcu sacrestie que storia debet esse vid.
Ascensio dni nri Y̅h̅u XPI, cum duodecim figuris apostolorum et matris ejus virginis marie et quod mons sit sui coloris arbores etiam sui coloris et secundum designum factum in quodam modello parvo, qui stare debet in opera usque ad perfectionem dicti laborerii et melius, si melius fieri potest.
Quam storiam debet perfecisse hinc a decto menses proximos futuros et posuisse super archum secunde sacrestie et pro qua storia et Magisterio debet abere et pro suo magisterio labore et industria illud quod declaratum erit per offitium operariorum venturorum in offitio existentium etc.
Beachte dieſe kurze Friſt.
Das Modelliren mochte dem erfindungsreichen Kuͤnſtler ſchnell von der Hand gehn.
Anders verhielt es ſich mit Ausfuͤhrungen in Marmor und Erz.
3) Arch. et libro citt. fo. 51. ss.
Anno domini ab ejus incarnatione MCCCCXL quinto Ind. octava die vigesima ottava mensis februarii.
Actum in audientia operariorum interiori presentibus testibus etc.
Nobiles prudentes viri Anfejone Laurentii Pieri Lenzi et Matheus Antonii de Albertis operarii opere chathedralis ecclesie sante Marie del Fiore civitatis Florentiae simul in audientia et locho eorum solite congregationis pro ipsorum offitio exercendo.
Intellect. qualiter Consules artis Lane ...... Intellect. locat. facte Donato Nicolai die XXVII. martii 1417. de duabus portis pro duabus sacrestiis majoris Ecclesie Florentine et intellect. qualiter dictus Donatus dictas portas non fecit et justis de causis ........ unam de dictis portis removerunt a dicto Donato et concesserunt licentiam prefatis operariis dictam portam prime sacrestie locande eis et quibus et pro eo pretio prout sibi videbitur.
Quiquidem operaii visa predicta licentia omni modo locaverunt et concesserunt.
Die Abkuͤrzungen in dieſer Lagune ſind mir unverſtaͤndlich.
Die erſte Verſchlingung ſcheint p t. (pro tempore? oder, preteriti?) die nachfolgende moͤchte bloß anzeigen, daß der Notar den Satz fallen gelaſſen.
Ad faciendum unam portam bronzi pro prima sacrestia prout dic.
Michelozio Bartolomei populi sci Marci.
Luce Simonis Marci della robbia et
Maso Bartolomei
Sociis intagliatoribus dictam portam modo et forma inferius descripta prout apparet per scriptum factum manu dicti Michelozi cujus tenor de verbo ad verbum talis est. vid.
Gli operai aluoghano et danno affare spetta et richiede alla forma gia data alla detta sagrestia.
E di quella forma modo et ornamenti che mostra uno Modello al presente é apresso al detto Michelozo et conpagni di questa forma.
Et quale modello debba stare nella udientia di detti operai.
La detta porta di due pezzi.
Et in ciaschuno pezo cinque quadri . vid. ornati di Cornici doppie Infrallequali cornici debbano i detti Maestri fare fregj piani lavorati alla damaschina doro et dariento solo come parrà a detti operai.
Et Inciaschedunchanto di detti quadri uno conpassino entrovi una testa di profeta delle quali teste ne va dodici in ciaschun lato.
Et Inciaschuno de detti quadri tre fighure, cioé nel mezo di ciaschuno quadro uno tabernacolo di mezo rilievo lavorato alla damaschina come i detti fregj.
Entrovvi una figura assedere di mezo rilievo nominata, Chosi, Chenne (che ne’) primi due quadri di sopra, E nel primo da man ritta la figura di nostra donna col figliuolo in braccio, nell’ altro la figura di santo Giovanni batista.
Et Inciaschuno degli altri quadri, che restano otto la fighura de vangelisti e dottori della chiesa.
E ciaschuno con due angioletti ritti dallato fatti di mezo rilievo.
E nerovescio (nel rovescio) di detta porta i medesimi quadri che daritto Ricinti di cornici come di sopra et come mostra detto Modello senza alcuna figura o altri ornamenti.
Et promettono detti Michelozo Lucha et Maso tutte le dette cose fare et perfettamente conduciere a uso di buoni huomini infral tenpo et termine di tre anni.
Et J detti operai debbano prestare al detto Michelozo, Lucha et Maso per supplimento del detto lavorio Inanzi fior. dugento cinquanta.
Et dipoi per aumento dessa ciaschuno mese fior. venticinque.
Prout apparet in dicta scritta.
Et dicti operai dare debeant dictis pro eorum magisterio et labore floren. auri Mille Centum.
Et quia in dicto Modello sunt addita certa ornamenta alla damaschina seminat. circha conpassus et in tabernaculis dictarum figurarum que res non sunt conprese in superius pro qua aggiunta abere debent illud plus quod declarabitur per offitiales operariorum pro tempore existentium.
Et tenentur dicti operarii dare dictis Michelozo Luche et Maso pro faciendo predicta Materiam opportunam vid. bronzum, Argentum et Aurum pertinent. dict. port. etc.
4) Der rohe Guß der Vorſeite jenes Thores war im Februar 1447. (48.) bereits vollendet, weil man (S. Belege III.) dem Michelozzo das uͤbrig gebliebene Erz, Behuf einer anderen Arbeit uͤberweiſet.
Indeß waren dieſe Theile im I. 1461. weder geloͤthet, noch gereinigt und nachgeputzt, wie aus nachſtehendem Notar.
Protocoll erhellet.
Archivio e libro citt. fo. 72.
In dei nomine Amen Anno domini ab ejus salutifera Incarnatione Millesimo quadringentesimo sexagesimo primo Ind. nona mensis Aprilis etc. una allogagione alloro facta pegli operai di S.
Maria del Fiore insieme con Maso di bartolomeo ancora intagliatore oggi morto insino al anno 1445. et del mese di febrajo.
Una porta della prima sagrestia cioe di due lati con piu ornamenti et lavorii come nella allogagione rogata per mano di me notaio infrascritto chiaramente apparisce.
Onde oggi questo di detto.
Michelozo et Lucha sopradetti con protestatione nel principio mezo et fine del presente contracto apposto cheglino non intendono per questo atto et contracto essere piu o meno oblighati che Erano Inanzi al presente contracto sono contenti et di consentimento et volonta et in presentia de nobili huomini. a tutte le infrascripte cose consentienti aluoghano a
Giovanni di Bartolomeo Intagliatore presente et conducente per se et con quella conpagnia allui piacesse a
Nettare detti Telai cioe detti due lati già gittati et commettere e battitoi di detta porta. Et ristorare se alcuno manchamento fusse a detti telai et que lavorare In tutte le loro parti dallato Ritto et dallato rovescio e da tutte le sue parti bene e diligentemente a uso di buono maestro.
E tutte predette chose fare Intorno a detti telai che di Nicista sara Intorno a quelli si et in tal modo che niuna chosa manchi se non Rizarli alla detta sagrestia.
Et sono dacordo detto Giovanni abbia per sua faticha et Maestero et Intero pagamento dogni chosa delle sopradette fiorini dugento correnti.
E quali gloperai anno a pagare a detto Giovanni o a chi lui dicesse tempo per tempo chome lavorra (lavorerà).
E annosi a porre al conto della condotta tolta delle dette porte per detti Michelozo et Lucha et Maso.
E piu sia addare per lopera a detto Giovanni à spesa dopera quella quantita di bronzo manchasse per avergli a ristorare in alcuna parte.
E simile ara (avrà) se bisogno navesse.
E debbe in vece detto Giovanni per potere mettersi Inpunto di Masserizie a tale lavorio appartenenti et opportune fior. dieci.
E debbe detto Giovanni lavorare o fare lavorare dette porte nell’ opera.
E lopera adattarlo di luogho ydoneo.
E Detto Giovanni dar forniti detti telai come detto per di qui a Mesi sedici e quali sedici mesi cominciano adi primo di maggio futuro MCCCCLXI.
E decti operai parendo loro possino prolungare per insino a Mesi quattro in una volta oppiu.
Actum in opera dicta dicta die persentibus testibus Laurentio Lapi Johannis Nicholini, Johannis Francisci domini Johannis de Zatis, Bernardo Mathei del borra capudmagister cupole et Maso Jacobi Suchieli capudmagistro opere.
Darunter von etwas abweichender Hand:
accettarono dette porte sotto di 17. dicenbre 1463. per bene fatte.
5) Arch. et libro citt. fo. 73. a. t. findet ſich eine neue Vereinbarung mit unſerem Luca della Robbia, d. d. die IV. mensis Aghusti MCCCCLXXIV. (verſchrieben fuͤr 1464.) welche um einige Tage ſpaͤter, fo. 79., wiederholt wird.
Ich folge dieſer letzten:
— Anno — Millesimo quatringentesimo sexagesimo quarto . . decimo Aghusti:
Nobiles etc. — — avere inteso che l’anno 1444. fu alloghato per loro Anticessori a Michelozzo di Bartholom̅eo Intagliatore et a Lucha di Simone della robbia et a Maso di Bartholom̅eo Intagliatore detto Masaccio una porta di due pezzi e con piu ornamenti et pacti et modi come nella alloghatione si contiene per pregio et nome di pregio di fiorini 1100 doro come apare al presente libro indietro a carta 51 Et inteso, che dette porte essere circha d’anni venti che niente non vi si lavoro Et dipoi inteso che nel anno 1461. . . di 9. daplile di detto anno fu alloghato per gli operai con licentia et consentimento di detto Lucha a Giovanni di bartholomeo Intagliatore fratello di detto Maso a netare et raconciare detti telai et porte per pregio o nome di pregio di fiorini 200 doro come apare a detto libro alloghazione a carta 72 Et inteso detti telai et porte essere nette et bone et in perfetione raconci per conto l’Alloghagione allui fatta Et inteso che dipoi dopo la detta alloghagione dette porte sono poste dalato et dentro non vi si fare nulla Et inteso detto Maso di bartholomeo essere morto piu anni sono Et inteso detto Michelozzo essere absentato et non essere in queste parti et non ci avere a essere di questo .... ne a questi tempi et nonne essere a Firenze se nonne detto Lucha Et inteso che In quel tempo che detti telai e porte furono alloghate a detto Lucha michelozzo et maso loro avere auti anche di fiorini quatrocento o piu Et queli glebbono Michelozzo et Maso et detto Lucha nonne avere avuto nulla come apare .. libri di proveditori di detta opera et fior.
200 dati a detto Giovanni di Bartholom̅e̅o per detta nettatura Et volendo detti operai che dette porte et telai abbino qualche volta Effetto et conciateli a perfetione et inteso la volonta di detto Lucha et vedendo detto Maso morto et detto Michelozzo absintato non veggendo alchuno modo che sia migliore piu benefico della detta opera et volendo che dette porte et telai abbino efetto che lusingna uscire della alloghagione presente che altrimenti si potrebbe far nulla et starebbe sanza alchuno efetto et in danno et verghongna della detta opera.
Et vedendo et considerando quello che fu etc. — — —
Allogorono a detto Lucha presenti et conducenti et in suo nome proprio a finire et conpiere dette porte che sieno In quella forma et modo come nella alloghagione prima apare.
Et questo fecono (feciono) per pregio di fiorini septecento de quali si debba fare e paghamenti a detto Lucha ......... et in quel modo et forma parra agli operai che in tenpi saranno con questo che la materia che bisonera per netare … dette porte gli sia dato.
Et ongni altra cosa di suo propio. Et il quale Lucha presente conducente et consentiente alla presente alloghagione Ratificho et obligosi sotto etc.
In der vorangegangenen Vereinbarung fo. 73. a. t. heißt es zu Ende: a fare conpiere et storiare dette porte et ongni altra et qualunque cosa come nella prima alloghagione si contiene che labbino piena perfetione per pregio etc.
— Da der Guß der Vorſeite (S. IV. 4. und III.) beendigt war, ſo wird die noch zu foͤrdernde Arbeit nothwendig auf die Ruͤckſeite zu beziehen ſeyn, welche in der That einige koͤſtliche Figuren enthaͤlt, welche dem Geſchmacke und der Kunſt unſeres Luca bey weitem mehr entſprechen, als die Arbeiten an der Vorſeite.
V. Agoſtino d’Antonio.
1) Archiv. publico di Perugia.
Annali decemvirali.
1462. fo. 38.
Die XXIII. Maji.
Priores artium civitatis Perusii mandamus vobis heredibus Vici Baldi merchatoribus de perusio depositariis pecuniae nostri communis ...... presenti nostro bullect. sive mandato: detis et solvatis et dare et solvere debeatis possitis et tenemini Magistro Augustino Antonii de Florentia scultori et constructori capelle santi Bernardini de Perusio pro parte satisfactionis et mercedis sibi debite pro constructione ipsius capelle florenos centum ad rationem XL. bol. pro quolibet floreno . absque ulla reteptione alicujus gabelle de quibuscunque.
Am Rande: Bull.
Magistri Agostini Antonii de Florentia floren. C.
Mariotti (Lett.
Perugine p. 98. s. Anm. 4.) giebt einen Vertrag von 1459. den ich nicht im Originale geſehen habe, worin: chome io Achostino d’Antonio schulptor Fiorentino abitatore in Perugia e fabrichatore dela fazata di sto Bernardino della detta Città etc. —
Er uͤbernimmt darin die Auszierung der Kappelle ſ.
Lorenzo in der Kirche ſ.
Domenico zu Parugia.
— In den uͤbrigen ſchon von Mariotti richtig geleſenen Verhandlungen (Archiv. Xvirale . ad a. 1462. fo. 10. und daſ. ad a. 1473. fo. 48.) heißt er rundweg Magister Augustinus de Florentia.
2) Archiv. dell’ op. del Duomo di Firenze, Libro Alloghagioni s. cit. fo. 78. a. t.
Anno — Millesimo quadringentesimo sexagesimo tertio Indict.
XI. die XVI. mensis Aprilis.
Nobili homini — Dominicho di Giovanni Giungni Ruggieri di Tommaso Minerbetti
— alloghorono A
Ghostino d’Antonio di Ducco (Duccio. S. VI. 1. wo, bracco, fuͤr: braccio, Guliano, fuͤr: Giuliano und andre Auslaſſungen des eingeſchobenen: J.) di Fior. scultore in suo nome propio a fare uno gughante overo Erchole per porre in sollo edifitio et chiesa di sancta Maria del Fiore di quella grandezza et altezza et che chorrisponda a quella che é sopra alla porta di dettà chiesa che va a ’servi — —. Et questo s’é convenuto per pregio et nome di pregio di lib. trecento trent una.
E detto aghostino promesse dare fatto detto gughante per tutto el mese d’aghosto 1463. sotto la pena etc.
3) Archiv. p. di Perugia . annali X virali. ad a. 1462. (1463.) fo. 10. die veneris XII. Febr.
Venientes et existentes coram prefatis M. D. P. magister Benedictus Bonfiglj de Perusio etc. — et mag.
Angelus magistri Baldassaris de Perusio etc. — pictores et magistri ut dictum electi ad videndum exstimandum declarandum et arbimentrandum anteriorem parietem sive frontem anteriorem capelle gloriosi confessoris sci Bernardini justa ecclesiam sci Francisci de Perusio — — constitutum fabricatum et fulcitum per Magistrum Augustinum sculptorem de Florentia si dictus paries et flons (sic) dce capelle fuit et est bene conglue et legaliter fabricatus et fulcitus secundum formam cedule et contractus celebrati et celebrate inter tunc M. D. priores et camerarios civitatis Perusii ex ana parte et dem magistrum Augustinum ex alia manu Ser Jacobi rentii de Perusio publici notarii sub anno dni Millesimo IIIIcLVII.
et ad referendum qui pictores et magistri ut supra electi ut dictum retulerunt prefatis M. Dnis prioribus, dictam parietem et flontem dce capelle fuisse et esse bene fabricatam et fulcitam per dictum magistrum Augustinum justa et secundum formam dicte cedule et contractus celebrate manu dicti Ser Jacobi de volunptate presentia et consensu spectabilis viri Lamberti berardi de cornio et francisci Bienencasa civium provisorum etc. —
War nun dieſe Arbeit im Februar des Jahres 1463.
(gewoͤhnl. Rechnung) beendigt, ſo konnte Auguſtin im Auguſt deſſelben Jahres zu Florenz anweſend ſeyn und dort ein neues Werk unternehmen.
Spaͤter wendete er ſich wiederum nach Perugia. Ann. X vir.
Perug.
1473. fo. 46. die quarta mensis Junii, iſt von einem Greifen die Rede, den Auguſtin in Holz ſchnitzen und vergolden ſollte; zu Ende gelobt er: quod in casu quo dictum griffonem — non placeret dictis Magnif. Dom. Prioribus restituere dictos quinque ducatos et pro se retinere dictum griffonem.
Um dieſe Zeit unternahm er zu Perugia die porta di s. Pietro, ſ.
Mariotti Lett. Per. p. 96. f. und Guida di Perugia.
VI. Giuliano di Nardo da Majano.
1) Archiv. dell’ op. del Duomo di Firenze.
Libro, alloghagioni, s. cit. fo. 80.
MCCCCLX...... die XVIIII. aprilis.
In Folge einer alten Randbemerkung des Buches: 1465.
Nobiles viri etc. — alloghano.
a Guliano (Giuliano) di Nardo da Majano lengnajuolo presente et conducente et in suo nome proprio le due facce della sagrestia che l’una faccia e di sopra alla quarta laltra di sopra allo armadio le quali dette facce di ...... in una la storia quando nostro singnore fu presentato nel tenpio .. con Simeon. Et nell altra la nasciuta di nostro Singnore. Et in quel modo et forma che si dimostra pel modello dato per detto Guliano.
El quale modello E apresso adegli operaj collavorio che ....... et abbasene asieme a dichiarazione degli operai che pe tempi saranno per pregio e nome di pregio di fior. cinque per ongni bracco (braccio) quadro.
El quale develo avere fatto per tutto ottobre 1465. sotto pene dello ...... di detti o piu.
El quale guliano presente et consentiente a quella etc. —
dicta die
— alloghorono a detto Guliano presente et conducente et in suo nome proprio a fare la ghirlanda la quale a stare sopra agli armadi della sagrestia — et quel modo e forma che si dimostra pel modello dato per detto Guliano.
Et quale lavoro debbe aver fatto per tempo et termine di mesi sei proximi che veranno etc. —
Dieſe, ſehr loͤbliche Arbeit iſt noch vorhanden.
2) Arch.
et lib. citt. fo. 87. Anno Millesimo quadringentesimo septuagesimo primo.
Ind. quarta et die vigesima mensis Septenbris videlicet vigesima secunda.
Eine vorlaͤufige Vereinbarung betreff der hoͤlzernen Einfaſſung des Chores unter der Kuppel des florentiniſchen Domes; derſelben, welche Pollajuolo auf der Ruͤckſeite ſeiner Medaille (conjuratio Pactiana) angedeutet hat, welche indeß ſpaͤterhin einer Einfaſſung von Marmor mit Arbeiten des Baccio Bandinelli und anderer hat weichen muͤſſen. (S. Vaſari, und raccolta di Lettere sulla pittura etc.) In dieſer heißen:
Francesco di Giovanni di Francesco
Guliano di Nardo da Majano
Francesco di Domenico detto Moncatto tutti legnajuoli — und in der Folge: maestri peritissimi.
Sie verpflichten ſich nur im allgemeinen jeder fuͤr den dritten Theil der ganzen Arbeit und werden vorlaͤufig aufgefordert, ihre Entwuͤrfe zu machen und einzugeben.
VII. Nachtrag zu I. 3.
Wir haben oben geſehn, daß die Glasmalerey zu Florenz bis um das Jahr 1440. in nichts Anderem beſtand, als in der muſiviſchen Zuſammenſetzung farbiger Glaͤſer; indeß muß die Kunſt auf Glas zu malen und die aufgetragenen Farben einzubrennen ſchon um dieſe Zeit, oder unmittelbar darauf auch in Toskana eingedrungen ſeyn, wie nachſtehende, fuͤr die Geſchichte dieſer Kunſtart wichtige Vereinbarung beweiſet, welche ich ihrer Reichhaltigkeit willen nicht abkuͤrze.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Siena. E. 5. Delib. fo. 56. ss.
Adi XXIII. di Aprile 1440. benche qui sia scripto dapoi a di 30. di Dicembre 1442. perchè il contratto é in suruno foglio apresso di me francesco notaio.
Misser lo operaio, conseglieri, et camarlengo sopradetti, a vice et nome de la detta opera, allogarono a Ser Guasparre di Giovanni prete da Volterra, a fare di vetro l’ochio de la chiesa catthedrale di Siena, che é nela faccia che viene verso lo spedale di sca Maria de la scala et la piaza desso, sopra la porta di mezo de la detta chiesa, per prezo et con modi pacti et conditioni Infrascripti, cioé.
In prima chel detto Ser Guasparre sia tenuto et debbi fare el detto occhio secondo el disegno, che gli sarà dato per li detti operaio et suoi conseglieri presenti, o loro successori.
Item chel detto ser Guasparre debba mettare di suo proprio et ale sue spese tutto el vetro piombo stagno et saldature, che entrasse et fusse bisognevole al detto lavorio bene dipento, bene cotto et bene legato et saldato et dare el detto lavorio posto al detto occhio a le sue proprie spese et mettare di suo proprio tutte le legature di filo di rame che entrassero et fussero bisognevoli al detto lavorio.
Item sia tenuto et obligato el detto Ser Guasparre andare per lo vetro piombo stagno et filo di rame che bisognasse al detto lavorio a Venegia, o ad Ancona, o in altro luogo dove bisognasse et conduciare le dette mercantie et cose in Siena a tutte sue proprie spese et pericolo.
Item chel detto Ser Guasparre sia tenuto et debbi tessare et fare la rete di filo di Rame, con questo che la detta opara gli debbi dare l’armadura del ferro facta et el filo del Rame che entrasse ne la detta rete per lo detto occhio.
Item chel disegno che si dara al detto Ser Guasp. debbi essare disegnato colorito et aombrato, et farsi a tutte spese desso Guasparre, excepto che la opara gli debba dare el panno lino et carte bisognevoli et l’armadura del legname et fiorini diciotto di lire 4. l’uno.
Item che la detta opara sia tenuta far fare a sue spese proprie tutti e ferramenti bisognevoli al detto lavorio et darli lavorati al detto Ser Guasparre quando sara el tempo che bisognaranno operare.
Item che la detta opara debba fare et far fare a sue proprie spese tutti e ponti bisognevoli per ponare el detto lavorio.
Item che quando el detto lavorio si porra la detta opara sia tenuta prestare al detto Ser Guasparre due maestri e quali autino a esso Ser Guasparre a fare le stampe per esso lavorio a pericolo proprio desso Ser Guasp. et pagando l’opara e detti maestri, et oltre a questo darli dieci opere di manovali.
Item chel detto Ser Guasp. abbi et avere debba della detta opara per le detto lavorio fiorini quattrocento di Liro quattro l’uno.
Et piu quello che parra a Misser lo operaio et conseglieri che in quello tempo saranno et quegli che sono al presente, non passando fiorini quattrocento cinquanta.
Item chel detto Ser Guasp. sia tenuto et debbi avere fornito et posto el detto lavorio in tempo et termine di quattro anni prossimi da seguire dal di che sara condotto el vetro ne la città di Siena salvo sempre giusto impedimento.
Item chel detto Ser Guasparre non possa fare ne allogarsi ne lavorare per alcuno modo alcuno altro lavorio per infino che avra finito el lavorio soprascripto del detto occhio, a la pena di fiorini dieci per ciascuno braccio di finestre che lavorasse, e quali debba pagare a la detta opara.
Item chel detto Ser Guasp. sia tenuto tenere continuamente tre o quattro compagni o garzoni, e quali lavorino con lui el detto lavorio per infino che sara fornito.
Item chel detto Ser Guasp. sia tenuto et debbi fare el detto lavorio di buono vetro et buoni colori a similitudine dell’ altro occhio de la detta chiesa et degli occhi et finestre dellabbadia dis̅c̅o̅ Galgano.
Item chel detto Ser Guasp. debbi fare el detto lavorio bene commesso etc.
Item che la detta opara sia tenuta et debbi prestare al presente al detto Ser Guasparre fiorini dugento di Lire 4. l’uno etc.
Item chel detto Ser Guasp.
sia tenuto fare el detto lavorio buono et a perfettione a detto dogni buon maestro.
Item che tutte le cose soprascripte sintendino a huona fede et senza alcuna malitia et fraude.
Et del detto contratto et allogagione appare piu distesamente — — per mano di me Francesco di Stefano di Vannino notocio di Siena etc. —
Dieſer Contract ward indeß, in demſ. Buche fo. 59. a. t. und 60., auf Antrieb der neugewaͤhlten Rathgeber des Operajo als nachtheilig widerrufen und aufgehoben; worauf, daſ. fo. 61., die Inſinuation des Widerrufs und der Proteſt des Kuͤnſtlers eingetragen wurde.
In demſ. Archiv, Pergamene, No. 1503., findet ſich dieſer Beſchluß ausfuͤhrlicher.
Vielleicht widerſetzten ſich die Rathgeber des Operajo eben nur der Einfuͤhrung einer damals in Italien noch ganz neuen Erfindung.
Gewiß geſchah jener Widerruf nicht etwa, weil der Glasmaler ſelbſt verwerflich war, da die ſieneſiſche Domverwaltung ſpaͤterhin im Jahre 1465., (Archiv. cit. E. 7. fo. XIII.) denſelben Ser Guasparre di Giovanni da Volterra Maestro di finestre di vetro per uno anno fermo et uno altro a beneplacito, fuͤr den Lohn von, fiorini 36. di libre IV., ohne naͤhere Beſtimmung der Arbeit in Sold nahm.
Die Erfindung der eingebrannten Malerey auf Glas wird dem Jan van Eyck beygemeſſen; die Epoche der Verbreitung dieſer Kunſtart uͤber Toscana iſt mit dieſer Angabe uͤberaus vereinbar.
Nachtrag zu den Belegen der Abhandlung VIII.
Folgendes Actenſtuͤck ſchließt ſich in Anſehung der Kunſtart den Belegen I. 1 — 5. der erſten Abhandlung dieſes Bandes an.
Indeß hatte ich daſſelbige damals verlegt und finde erſt hier eine Stelle, ſie einzuordnen.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Siena, E. 4. Memorie fo. 10. a. t.
Memoria de le spese de la sepoltura de la buona memoria de Rev.
Padre misser Karlo d’Agniolino veschovo stato di Siena, il quale passo di questa vita a di XI. di Settembre MCCCCXLIIII. cioé le spese de la lapida del marmo col fregio dintorno posta sopra a la sua sepoltura in duomo al altare de la cappella di S. Crescenzio.
Et prima, per la pietra grande etc. —
Et piu per lo marmo del fregio dintorno etc. —
Et piu a Maestro Giugliano da Como per quarantacinque di a lavorato in sulla pietra grande a spianare et chavare e tabernacoli et la fighura a trapano et scharpelli sottigli — Lire XLV.
A maestro Antonio di federigho per vinticinque di a lavorato in su la detta sepoltura a cavare a trapano et scarpelli sottigli per tutto — lib. XV.
A Lorenzo d’Andrea per tredici di a lavorato in su fregj cioé a chavare per lo fogliame del fregio ch’é intorno a la decta sepoltura da di 12. genajo insino a di 27. 1445. et impeciare — lib. V. soldi XVII.
A Francescho di Stefano per tredici di a lavorato in su fregj et impeciare (auspichen, mit ſchwarzem Stucko ausfuͤllen) com’é detto di sopra a Lorenzo. — lib. V. soldi IV.
A Maestro Giovanni Sabategli per nove di a lavorato in su fregi dessa sepoltura — lib. VII. sol. IIII.
A Maestro Castorio di Nanni per sette di a lavorato in su fregi de la sepoltura del mese di Gienaio lib. V. soldi V.
A Pietro da Como per tre di d’aito a ’npeciare et radere e fregj — lib. I. soldi VIII.
A Maestro Pietro del Minella capo Maestro del uopara per piu tempo a dato in su la detta sepoltura in piu volte in disegniare et ordinare et inpeciare la detta sepoltura et fregio di torno uno mese et mezo lib. XXXVIII. soldi VIII.
Hieraus lernen wir die Miſchung des ſchwarzen Stucko, mit welchem die ausgehauenen Umriſſe ausgefuͤllt wurden; auch iſt die Vertheilung dieſer Arbeit unter ſo viel Einzelne ganz merkwuͤrdig, da ſie die Oekonomie der bildneriſchen Unternehmungen jener Zeit ſehr gluͤcklich ins Licht ſetzt.
XIV.
Die unumgaͤngliche Vielſeitigkeit in den Beziehungen, die Hinderniſſe der Entwickelung, die Urſachen des vorzeitigen Verfalles der neueren Kunſt.
Ueber die Beſtrebungen und Leiſtungen der Zeitgenoſſen Raphaels iſt unter den Kunſtfreunden und den Gebildeten uͤberhaupt viel umſtaͤndliche Kunde verbreitet.
Freylich wurden die erreichbaren urkundlichen Nachrichten bisher bey weitem nicht erſchoͤpft; freylich wird Vaſari auch in dieſer Gegend der Geſchichte noch immer als Hauptquelle betrachtet und ausgenutzt.
Indeß iſt dieſer Schriftſteller, dem man den vielſeitigſten Kunſtſinn und die feinſte Beobachtungsgabe nicht abſprechen kann, bey gehoͤriger Beruͤckſichtigung ſeiner perſoͤnlichen Schwaͤchen und Befangenheiten fuͤr ſo neue Zeit ſchon als Zeuge anzuſehn, weßhalb die Beſtaͤtigung oder Berichtigung und Mehrung ſeiner ſpaͤteſten Malerleben mir ſelbſt vor der Hand mehr wuͤnſchenswerth, als dringend zu ſeyn ſchien.
Wuͤnſchenswerth waͤre beſonders die Ehrenrettung ſolcher Arbeiten, welche, durch Verunglimpfungen des Vaſari bisher nicht nach dem vollen Maße ihres Kunſtwerthes anerkannt und eben daher nur ſelten beſucht werden.
Zu dieſen gehoͤren jene herrlichen Mauergemaͤlde des großen Hofes im Kloſter Monte Uliveto maggiore, welches auf dem Wege von Siena nach Rom nur ſechs Miglien von der Station Buonconvento entlegen iſt.
Von dort aus, wo man ohnehin anzuhalten pflegt, fuͤhrt ein gebahnter Weg nach dem wohlbelegenen, ſchoͤn gebauten Kloſter hinauf, wo die gaſtlichen Ordensgeiſtlichen den Ankommenden Erfriſchungen zu reichen bereit ſind, das erdenklich beſte Brodt, den reinſten und reifeſten Wein, des koͤſtlichen, balſamiſchen Oeles nicht zu gedenken.
Wie waͤre es moͤglich, ſo mannichfaltigen Lockungen zu widerſtehen?
Indeß uͤberlaſſen die meiſten Reiſenden die Eintheilung ihres Weges den Anordnungen der Lohnkutſcher, was ſie allerdings der Muͤhe uͤberhebt, zu uͤberlegen und ſich ſelbſt zu beſtimmen.
Der große Hof dieſes Kloſters enthaͤlt ſechsunddreißig bemalte Mauerflaͤchen, Lunetten, wie die Italiener ſolche halbrund beſchloſſene Bilder zu nennen pflegen.
Den groͤßeſten Theil dieſer Arbeit beſchaffte ein ſieneſiſcher Maler, Giovann Antonio Razzi, deſſen Talent meiſt nach ſeinen ſpaͤteren, fluͤchtigeren Arbeiten zu Rom und Siena abgemeſſen wird, denen allerdings der Reiz und Formenſinn nicht abzuſprechen iſt, wohl aber Gediegenheit der Ausbildung, Styl und begeiſtertes Eingehn in das Weſen ſeiner jedesmaligen Aufgabe.
Da nun auch Vaſari gegen dieſen Kuͤnſtler, dem er einen uͤblen Namen gemacht hat, ich weiß nicht aus welchem Grunde gereizt war , ſo vereinigte ſich Vieles, ihm in den Augen unſerer Zeitgenoſſen zu ſchaden.
Indeß war Razzi zu Anfang des ſechzehnten Jahrhundertes einer der groͤßeſten Maler.
Seine Abnahme vom Kreuze bey den Franciscanern zu Siena iſt ſo ſchoͤn geordnet, als irgend ein Werk dieſer Zeit, obwohl in den Formen minder ausgebildet, als gewiſſe Fragmente eines auf feinſtem Neſſeltuche a tempera gemalten Bildes, deſſen leider unvereinbare Bruchſtuͤcke in meinen Haͤnden ſind.
Dieſe enthalten eine Darſtellung der Metamorphoſe des Cephalus; Lage, Stellung und Ausdruck der Hauptfiguren erſchoͤpfen alle Wuͤnſche; die Ausbildung der Formen deutet auf bildneriſche Abſichten, und wirklich koͤnnen die Handgriffe der Bildnerkunſt dem Razzi nicht fremd geweſen ſeyn, da man ihm in ſeinen beſten Jahren einen Erzguß uͤbertrug , was die ſieneſiſchen Topographen, wenn ich recht entſinne, bisher uͤberſehen haben.
Vasari, vita di Gio. Ant. detto il Soddoma.
Er behauptet darin:
Razzi ſey nur bey dem Poͤbel ſeiner Vaterſtadt in Anſehn geſtanden; er habe die Arbeit in Monte Uliveto erbettelt; die Moͤnche daſelbſt haben ihn den: Mattaccio genannt.
Von ſeinen Arbeiten im Vatican ſagt er: ma perchè questo animale, attendendo alle sue bestivole et alle baje, non tirava il lavoro innanzi etc.
— In dieſem einzigen Leben iſt Vaſari unwuͤrdig.
Er ſelbſt, oder nur ſein Berichtgeber, mochte perſoͤnliche Veranlaſſung haben, den Razzi zu haſſen.
Archiv. dell’ op. del Duomo di Siena.
Libro E. 9. Delib. fo. 28. a. t. die XXII. Junii M. DXV. — operarii et commiss. etc — deliberaverunt locare et locaverunt Magistro Johanni Antonio alias Sodoma pictori ad faciendum unam figuram unius apostoli brunzii in ecclesia catthedrali in illis modis et pactis et conditionibus, prout fuit locatio Jacobo Cozzarello.
Item lochaverunt ei aliam figuram et hoc ad beneplacitum operariorum si ipsis videbitur.
Aus dem Nachfolgenden:
Et quod ipse Jo. Antonius … … … … (die fehlenden vier Worte habe ich nicht gelesen) dce opere gratis et sine ullo pretio ad pingendum. wuͤrde man ſchließen koͤnnen, daß in den vorangehenden eben nur von maleriſcher Nachahmung der Bronze die Rede ſey.
Indeß lehrt der Contract mit Jac. Cozzarello, auf welchen dort hingedeutet wird, daß man dem Razzi einen wirklichen Erzguß verdungen habe.
S. Archiv. delle riform. di Siena.
Deliber. di Balia, To. XLVII. anno 1505. fo. 75. a. t. die XI. Oct. Sp. viri tres de collegio Balie super opera ecclesie cathedralis electi et deputati vigore eorum auctoritatis de qua supra sub die 24 Julii locaverunt magistro Jacobo Cozzarello ad fabricandum Apostolos eneos per ..... in ecclesia cathedrali secundum designum unius fabricati per Franciscum Georgii pro pretio flor. octingentorum de Libris 4. pro quolibet floreno (pro) apostolo quolibet, et de pretio basis et positionis et locationis in columnis sit plene remissum in dictos tres et de basamentis.
Presente dicto magistro Jacobo et acceptanti.
Actum etc.
Die Eroͤrterung dieſes Umſtandes iſt nicht ſo unweſentlich, als man glauben duͤrfte, Giovann Antonio Razzi erreichte in ſeinen beſten Arbeiten eine Schoͤnheit und Ausbildung der Form, welche in der modernen Malerey unuͤbertroffen blieb.
Dieſen Vorzug mochte er ſeinen bildneriſchen Vorarbeiten verdanken, was uns von Neuem an den Einfluß der bildneriſchen Beſtrebungen auf die Entwickelung der Malerey erinnert, den ich in der vorangehenden Abhandlung verſchiedentlich hervorgehoben.
Einige Bekanntſchaft mit den Handgriffen des Modellirens in naſſem Thon, einige Verſuche, die Form als Form, nicht einzig dem Scheine nach, aufzufaſſen, duͤrften mithin der hoͤheren Ausbildung maleriſcher Anlagen im Ganzen foͤrderlich ſeyn.
Kraͤftiger freylich und vielſeitiger zeigt ſich Giovann Antonio in jener Reihe von Darſtellungen aus dem Leben des Hl. Benedict im Kloſter Monte Uliveto maggiore.
Neun dieſer großen Gemaͤlde beendigte Luca Signorelli aus Cortona; ſie gehoͤren zu ſeinen ſpaͤteſten, aber auch zu ſeinen reifeſten und uͤberlegteſten Werken, in welchen Razzi offenbar an einzelnen Stellen ausgeholfen hat, vornehmlich bey jenem ſchoͤnen Juͤngling in buntgeflammter Bekleidung, welcher uͤber den Formengeſchmack des Signorelli hinauszugehen ſcheint.
Uebrigens hatte Luca vor jenem eine groͤßere Sicherheit in der Handhabung der Malerey al fresco voraus, beſonders eine gewiſſe Energie der Handlung und Staͤrke des Charakters.
Vielleicht waͤhlte er eben deßhalb die ſpaͤteren, ernſteren Lebensereigniſſe des Heiligen, wie denn uͤberhaupt beide Kuͤnſtler gemeinſchaftlich und in gutem Einverſtaͤndniß moͤgen gearbeitet, und die darzuſtellenden Begebenheiten nach Luſt und Gelegenheit unter ſich vertheilt haben.
Die uͤbrigen ſiebenundzwanzig Darſtellungen vollbrachte Razzi allein und zeigte darin einen Umfang der Beobachtung, eine Schaͤrfe des Sinnes fuͤr die Bedeutung des Charakters und der Bewegung menſchlicher Formen, welche in ſeinen ſpaͤteren Gemaͤlden einer ſehr allgemeinen Vorſtellung von ſinnlicher Anmuth Raum gegeben hat.
Haͤufig benutzte er in dieſen Zuſammenſtellungen jene heftige Bewegung, jene ſtarke, beynahe uͤberladene Charakteriſtik, welche in den Arbeiten des Sandro Botticelli anzieht und uͤber deren Willkuͤhrlichkeiten hinausſehn macht.
Wie nur der Sieneſer zu dieſen Reminiſcenzen gelangt ſeyn mag?
Vielleicht hatte er bey Filippino gelernt, oder demſelben als Geſelle gedient.
Es hat ſeine Durchſchnittsvorſtellung von ſchoͤner weiblicher Bildung eine gewiſſe Verwandtſchaft mit den anmuthigen Weiberkoͤpfen der Kappelle Strozzi in ſta Maria novella.
Indeß fehlt es mir, dieſe Wahrſcheinlichkeiten zur Gewißheit zu erheben, bis jetzt an urkundlichen Zeugniſſen.
Giovann Antonio war auch in der Folge bisweilen kraͤftig und ausdrucksvoll, z. B. in den Malereyen der Kappelle der Hl. Katharina in ſ.
Domenico zu Siena; haͤufiger reizend und lieblich, wie beſonders in dem bekannten Gemache der Farneſina zu Rom; doch unterlag er, im Ganzen angeſehn, dem gemeinſamen Schickſal aller großen Talente, welche das Todesjahr Raphaels uͤberlebten.
Dieſer große Kuͤnſtler, den man auch in den dunkelſten Epochen ſtets als das vorleuchtende Geſtirn der neueren Kunſt betrachtet, dem man indeß, ſtatt im Thun und Laſſen ſeinem Beyſpiel zu folgen, nur eben in ſeiner unerreichbaren Eigenthuͤmlichkeit nachgeahmet hat, durchmaß zuerſt den ganzen Umfang der neueren Malerey.
In der Auffaſſung chriſtlicher Motive und Aufgaben hielt er ſich, nach dem Beyſpiele der umbriſchen Schule an jene gluͤckliche Miſchung altchriſtlicher Strenge und moderner Weichheit der Empfindung, deren Entſtehung und Fortpflanzung uns in der vorangehenden Abhandlung beſchaͤftigt hat.
Die moͤnchiſche, theils burlesk pathetiſche, theils ſchwaͤrmeriſch religioͤſe Richtung blieb ihm fremd; vielleicht uͤberhob ihn ſeine fruͤhe Verſetzung an den paͤpſtlichen Hof der Aufloͤſung von Aufgaben dieſer Art.
Hingegen zeigte Raphael, wie der poetiſche Stoff der antiken Kunſt mit den Beſtrebungen und Moͤglichkeiten der neueren vortheilhaft auszugleichen ſey.
Dieſer Stoff, welcher bald Mythus, Fabel und Poeſie , bald Symbolik und wie immer ſonſt benannt wird, umſchließt verſchiedene einander entgegengeſetzte Elemente.
Aus einer mehr und minder gebundenen Begriffsbezeichnung hatte er ſich hervorgebildet; ſpaͤter einem phantaſiereichen Formenſpiele ſich hingegeben; endlich geſtrebt, von neuem gleichſam ſein Bewußtſeyn zu ſammeln, ſeine urſpruͤngliche Bedeutung durch Forſchung und Nachdenken wieder aufzufinden.
Doch eben dieſe unendliche Verwickelung des anſchaulich und des abſtract Aufgefaßten, des Gebundenen und Willkuͤhrlichen, welche den Hiſtoriker verwirrt und ihn, gleich Irrlichtern, bald auf unzugaͤngliche Hoͤhen, bald in niedrige Suͤmpfe verlockt, ſtempelt den ſymboliſchen Kunſtſtoff des claſſiſchen Alterthumes zum allegoriſchen Elemente der Malerey aller Zeiten.
Was ſchon im Alterthume bald zu luftigem Reize ſich verfluͤchtigen, bald eine tiefe, bald wiederum eine leichtere Bedeutung einſchließen durfte, geſtattet, nachdem alles religioͤſe Bedenken unabſehlich weit zuruͤckgewichen iſt, die leichtſinnigſte, froͤhlichſte Auffaſſung und, hinſichtlich der hineingelegten Bedeutung, die willkuͤhrlichſte Abweichung von allen den mannichfaltigen Deutungen des Alterthumes, uͤber welche wir einige Kunde beſitzen.
Als Raphael dieſen Kunſtſtoff zuerſt in groͤßerer Fuͤlle benutzte, und in ſein eigenthuͤmliches Gebiet hinuͤberzog, fuͤhlte und bediente er ſich dieſer Freyheit.
Er ſelbſt, (wie auch Giulio und andere, welche hierin ſeinem Vorbilde gefolgt ſind) ſtuͤtzte ſich ſeines eigenen Standpunctes eingedenk, beſonders auf die ſpaͤteſte und willkuͤhrlichſte Auffaſſung mythiſcher Dinge, den Apulejus, den Ovid und aͤhnliche Schriftſteller.
Erſt in den neueren, gelehrteren Zeiten iſt man auf die Grille verfallen, ſolche Aufgaben mit religioͤſer Beachtung des Typiſchen und Symboliſchen aufzuloͤſen, darin eine muͤſſige und meiſt ſehr bedenkliche Gelehrſamkeit auszulegen, welche der Darlegung des eigentlich Kuͤnſtleriſchen entgegenzuwirken ſcheint, gewiß dem Geſchmacke unſerer Zeitgenoſſen nicht durchhin genuͤgt und hie und da ein entſchiedenes Vorurtheil gegen moderne Behandlungen mythologiſcher Gegenſtaͤnde hervorgerufen hat.
Bey den Italienern des ſechzehnten Jahrhundertes, dem Pietro Aretino und A.
An und fuͤr ſich ſoll der Kuͤnſtler, in ſo fern er Handwerker iſt und buͤrgerlich und haͤuslich zu beſtehen hat, geſinnt und moͤglichſt geruͤſtet ſeyn, jeder ehrlichen Anforderung ſeiner Zeitgenoſſen zu genuͤgen; und gewiß wuͤrde man die Frage: ob neuere Kuͤnſtler nur chriſtliche und moderne, oder im Gegentheil nur antike Aufgaben behandeln ſollen, nicht, ohne verlacht zu werden, aufwerfen koͤnnen, wenn es nicht bey den mannichfaltigſten Anſtalten, Kuͤnſtler zu erziehen und auszuſtatten, in unſeren Tagen doch uͤberall an dem Entſchluſſe, vielleicht ſelbſt an einem inneren Beduͤrfniſſe fehlte, die kuͤnſtlich und abſichtlich Erzogenen in der Folge auch zu beſchaͤftigen.
Derſelbe Geiſt der Theorie, welcher die Errichtung und Weiterung der Lehranſtalten wichtiger erſcheinen laͤßt, als die Entwickelung, Foͤrderung, entſchloſſene Benutzung der Jugendkraft großer Talente, verleitet uns auch, uͤber den Werth oder Unwerth von Kunſtaufgaben zu ſtreiten, deren Aufloͤſung wir kuͤnftigen Zeiten uͤberlaſſen.
Gewiß duͤrfte, wer in die Wirkſamkeit ſeiner Zeitgenoſſen einzugreifen wuͤnſcht, auf naͤherem Wege ſein Ziel erreichen, indem er begehrte, was ihn erfreut, und auf dieſe Weiſe ein Recht erwuͤrbe, mit Kuͤnſtlern zu hadern, welche ihm Verſprochenes und Wohlbelohntes nicht ſo ganz, wie ſie ſollten, gearbeitet haben.
Indeß werden wir, von den Neigungen und Beduͤrfniſſen der Kuͤnſtler abſehend, in Betrachtung ziehen koͤnnen, ob die Wuͤnſche und Foderungen unſerer Zeitgenoſſen, beſonders der Kunſtfreunde, durch einſeitige Auffaſſung von Gegenſtaͤnden der einen, oder der anderen Art durchaus befriedigt werden koͤnnen.
Es iſt wohl ausgemacht, daß unter allen ſich darbietenden Gegenſtaͤnden der Kunſt die chriſtlichen der allgemeineren Volksbildung beſonders nahe ſtehn, daher der Menge verſtaͤndlicher ſind, als Solches, ſo ſchon eine gewiſſe Hoͤhe der Bildung vorausſetzt.
Waͤre nun die Kunſt unter allen Formen der geiſtigen Mittheilung die zugaͤnglichſte, weil ihre Darſtellung nicht auf willkuͤhrlichen Zeichen beruht, ſondern auf urſpruͤnglichen, von Haus aus jedem offenen Sinne verſtaͤndlichen; ſo waͤre ſie auch durch ihren Beruf darauf angewieſen, durch ihren Vortheil aufgefordert, einen wichtigen Theil ihrer Kraͤfte und Anſtrengungen der Darſtellung populaͤrer, alſo chriſtlicher Aufgaben zu widmen.
Aus fruͤheren Unterſuchungen entſinnen wir uns, daß hiedurch nicht einmal die begehrenswerthe Schoͤnheit gefaͤhrdet werde, indem eben dieſe in Kunſtwerken nicht ſowohl aus dem Gegenſtande an ſich ſelbſt, als vielmehr, theils aus der Faͤhigkeit des Kuͤnſtlers, ſich fuͤr denſelben zu begeiſtern, theils aus der Moͤglichkeit entſteht, ihn kuͤnſtleriſch aufzufaſſen und darzuſtellen.
Nach ſo viel trefflichen, ſchoͤnen und erhebenden Leiſtungen, als in den begluͤckteſten Epochen der neueren Kunſt aus der Begeiſterung fuͤr chriſtliche Begriffe und Vorſtellungen hervorgegangen ſind, werden wir mit Ueberzeugung, weder das Eine, noch das Andere laͤugnen koͤnnen, noch, wie es geſchehen iſt, durch Sophismen den bezeichneten Gegenſtaͤnden ihren eigenthuͤmlichen Kunſtwerth entziehen wollen.
Doch eben, weil die Auffaſſung von Gegenſtaͤnden, welche mit dem religioͤſen und politiſchen Leben unſerer Tage noch immer eng verflochten ſind, nothwendig ernſt, ſtreng und gebunden, alſo einſeitig iſt, wird das Launige, Phantaſiereiche, ſinnlich Reizende, beſonders aber, was einige Maler unſerer Zeit zu verkennen ſcheinen, jede willkuͤhrliche Beziehung und Deutung gaͤnzlich davon ausgeſchloſſen ſeyn.
Freylich hat die moderne Malerey der Italiener und anderer ihnen nachahmender Nationen, vielleicht eben nur aus dem unbefriedigten Beduͤrfniß einer mehrſeitigen Evolvirung der allgemeinen Kunſtanlage, jene Elemente und Beziehungen auch in die kirchliche Malerey hinuͤbergenommen.
Indeß wird durch dieſe Vermengung des Widerſtrebenden auf der einen Seite die begehrenswerthe Strenge der kirchlichen Kunſt zerſtoͤrt, auf der anderen dem unbefangenen Sinne nicht einmal jener Genuß gewaͤhrt, den man bezweckt, da es an ſich ſelbſt widrig iſt, in den Kirchengemaͤlden verweichlichte Greiſe, und Juͤnglinge und Frauen zu ſehn, welche ihre Reize unter religioͤſen Verzuckungen zur Schau legen.
Alſo duͤrfte, hoͤherer Forderungen nicht zu gedenken , ſchon der gute Geſchmack innerhalb des Gebietes der kuͤnſtleriſchen Beziehungen eine Abſonderung begehren, jener aͤhnlich, welche in der Poeſie und Muſik laͤngſt eingetreten iſt, oder doch angenommen wird.
Allein nur um ſo mehr werden wir dem Reize, dem phantaſiereichen Muthwillen, der Allegorie, ihr eigenthuͤmliches Feld zu ſichern haben.
S. die vielleicht zu weit getriebenen Bedenklichkeiten des alten Ammanati, in ſeinem Briefe an die florentiniſchen Akademiker, Raccolta di lett. sulla pitt. etc. To. III.
Lett. 223. p. 364.
Schon die fruͤheſten Kuͤnſtler der neuen und chriſtlichen Welt fuͤhlten den allgemeinen Werth der Symbole und Perſonificationen des claſſiſchen Alterthumes, deren ſie gar Manche in die neue Kunſt hinuͤbernahmen.
Auch waͤhrend des dunkleren Mittelalters erhielt ſich ein Theil dieſer Sinngebilde vornehmlich in den Malereyen der Byzantiner, doch auch in barbariſch italieniſchen und fraͤnkiſchen Denkmalen . Giotto ſcheint ſie nebſt anderen aus dem hoͤchſten Alterthume uͤberlieferten, aus der florentiniſchen Schule verdraͤngt zu haben; hingegen entdeckten wir in den Perſonificationen des Ambruogio Lorenzetti im oͤffentlichen Palaſte zu Siena einige Zeichen der Bekanntſchaft mit den antiken Kunſtgeſtaltungen . Dieſe uͤber das ganze Mittelalter verbreitete Hinneigung, gedieh freylich erſt um die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes zur entſchiedenen, ihrer ſelbſt deutlich ſich bewußten Beſtrebung.
S. Thl. I. Abh. III. ff.
S. Thl. II. Abh. X.
Die Schule des Squarcione ging hierin, ſo weit meine Kunde reicht, allen anderen und ſelbſt den florentiniſchen Malern voran.
Die Paduaner beſchraͤnkten ſich indeß auf die Nachahmung des Habituellen antiker Denkmale, welche Squarcione, wenn wir dem Vaſari trauen duͤrfen, geſammelt, unter allen Umſtaͤnden beachtet und copirt hatte , wie nach ihm ſeine Schule, beſonders Zoan Andrea und Mantegna.
Bey den Florentinern hingegen entſtand die Hinneigung zur Fabel aus einem gewiſſen Beduͤrfniß der Allegorie.
Bey den Paduanern ging die Nachahmung von halberhobenen antiken Arbeiten bis zur Verletzung der Stylgeſetze der Malerey; denn ihr zerknittertes Gefaͤlte, ihre ſchroffe Andeutung der Formen kommt aus der Nachahmung von Bildwerken und nicht, wie noch neuerlich ein Kunſtfreund behauptet hat, aus einer gewiſſen Befangenheit in der Nachbildung des ganz anders erſcheinenden Wirklichen.
Die Florentiner hingegen, beſonders Sandro Botticelli, uͤbergingen in ihren mythologiſchen Darſtellungen das Habituelle der antiken Kunſtwerke und begnuͤgten ſich, durch die bekannteſten Symbole und Perſonificationen des Alterthumes anzudeuten, was ihnen jedesmal der Anregung werth ſchien.
In beiden Schulen ward dieſe Richtung durch das eben damals eintretende Beduͤrfniß, dem Weltſinne unbefangener und gebildeter Menſchen zu genuͤgen, wenn nicht hervorgerufen, doch ſicher befoͤrdert und aufgemuntert.
Ein Gemaͤlde in der wichtigen Folge venezianiſch-lombardiſcher Bilder der ehmals Solly, jetzt Koͤn. Preuß. Sammlung mit der Aufſchrift: S. MCCCCLIII. zeigt deutliche Spuren der Bekanntſchaft mit antiken Denkmalen.
Bis zur anderen Haͤlfte des funfzehnten Jahrhundertes war die Kirche faſt ungetheilt im Beſitze der beſten Kraͤfte damaliger Kuͤnſtler.
Auch die Anfoderungen der Einzelnen beſchraͤnkten ſich, wie zahlloſe kleine Madonnen und Heiligenbilder bewaͤhren, im Ganzen auf Gegenſtaͤnde der haͤuslichen Andacht, und ſelbſt bey Verzierung der Saͤle, in welchen die buͤrgerlichen Obrigkeiten ſich verſammelten, miſchte man kirchliche Gegenſtaͤnde unter die politiſchen Allegorieen, wie aus den wohlerhaltenen Malereyen des oͤffentlichen Palaſtes zu Siena, aus dem haͤufigen Durchblicken des Nimbus an den uͤberweißten Waͤnden des Palaſtes del Podeſta zu Florenz, oder aus anderen Beyſpielen abzunehmen iſt.
Zu Siena ward allerdings ſchon in den erſten Decennien des funfzehnten Jahrhundertes dem Taddeo di Bartolo die Darſtellung großer Helden und Staatsmaͤnner des Alterthumes aufgetragen; doch entſinnen wir uns, daß ihm dieſe Helden mißgluͤckt waren und keinesweges mit den Heiligen Darſtellungen zu vergleichen ſind, welche ihnen zur Seite ſtehn.
Nachdem aber das bis dahin unbeachtete, oder doch untergeordnete Beduͤrfniß erwacht war, das haͤusliche Leben vertheilhafter einzurichten und in der Verzierung der Wohnungen dem Lebensſinne die noͤthige Befriedigung zuzuwenden, mehrte ſich, wie er voraus zu ſetzen war, die Frage nach mythiſch-allegoriſchen Bildern.
In Loͤſung dieſer neuen Anfoderungen an das Talent, ſind die Bildner den Malern vorangegangen.
Schon Ghiberti, welcher ſeine Verehrung des claſſiſchen Alterthumes in ſeiner Schrift ſehr entſchieden ausgeſprochen , zeigte auch in ſeinen Kunſtarbeiten Bekanntſchaft mit vielen eigenthuͤmlichen Zuͤgen der antiken Bildnerey, in welche Luca della Robbia, wie jene Taͤnzerinnen der Orgelverzierung bezeugen, noch ungleich tiefer eingedrungen war.
Lorenzo Medici, der alte, fand demnach, als er den Porticus ſeiner Villa zu Poggio a Cajano durch einen Friis von gebrannter Erde verzieren ließ, welcher die Geheimniſſe der Urwelt nach griechiſchem Mythus andeutet, die Bildner bereits darauf vorbereitet ſeinen Wuͤnſchen zu genuͤgen; weniger die Maler, deren einige, beſonders Botticelli, von demſelben Goͤnner angeregt , nun ebenfalls begannen, in freyen Allegorieen, oder gegebenen mythologiſchen Vorſtellungen ſich zu verſuchen.
S. Cod. cit. den erſten die antike Kunſtgeſchichte umfaſſenden Abſchnitt und manche, zum Theil ſchon angefuͤhrte Andeutungen in ſeiner neueren Kunſtgeſchichte.
S. Vasari, vita di Sandro Botticelli, — In casa Medici a Lorenzo vecchio lavorò molte cose e massimamente una Pallade su una impresa di bronconi, che buttavano fuoco. —
Vergl. denſ. zu Ende dieſes Lebens.
Seine calunnia d’Apelle, iſt nicht mehr vorhanden, wohl aber andere Gemaͤlde dieſer Art, deren Vaſari hier nicht erwaͤhnt.
Demnach entſtand jene Erweiterung des Gebietes der neueren Kunſt gewiſſermaßen nur aus der Steigerung eines Verlangens, welches ſelbſt in den unvollkommneren Arbeiten des Mittelalters uͤberall aufleuchtet, gegen Ende des funfzehnten Jahrhundertes entſchieden, und mit dem deutlichſten Bewußtſeyn des eigenen Wollens hervorgetreten war; und Raphael iſt daher nicht ſowohl der erſte, welcher ſein Talent auf Gegenſtaͤnde der Mythologie bezogen, als vielmehr derjenige, welcher den Anfoderungen mehrſeitig gebildeter Maͤnner ſeiner Zeit, durch ſeine gleichmaͤßig ergoͤtzliche und bedeutſame Behandlung mythiſcher Aufgaben zuerſt durchaus genuͤgt hat.
In dieſer Beziehung iſt er allerdings als Stifter anzuſehn.
Denn er lehrte durch ſein Beyſpiel, daß ſolche Aufgaben nicht, gleich den kirchlichen, mit religioͤſer und hiſtoriſcher Strenge, ſondern mit poetiſcher Freyheit und Willkuͤhr aufzufaſſen ſind; er zeigte, wie bildneriſche Vorbilder, wo ſolche fuͤr Bekleidung, Waffnung, Charakter und anderes Hiſtoriſche genutzt werden ſollen, nach maleriſchen Stylfoderungen umzugießen ſind; wie man Zuͤge des gegenwaͤrtigen Lebens, deren der Maler nun einmal nimmer entbehren kann, den antiken Aufgaben aneignen ſolle.
Ich uͤberlaſſe dem Leſer, zu entſcheiden, ob es neueren Malern beſſer gelungen ſey, antike Eigenthuͤmlichkeiten und moderne Modelle zu einem Guſſe zu verſchmelzen.
Obwohl es nun, wie ich angedeutet habe, an ſich ſelbſt wuͤnſchenswerth iſt, daß beide Beziehungen der Kunſt, die kirchliche und die poetiſche, wie in ihrer Abſicht und Richtung, ſo auch in ihrer aͤußeren Erſcheinung, in der Manier und Behandlung, einen gewiſſen Gegenſatz bilden; ſo fodert dennoch, ſowohl die Wuͤrde ihres Gegenſtandes, als beſonders ihre Beſtimmung, der Architectur ſich anzuſchließen, von beiden eine gewiſſe Strenge und Gediegenheit des Styles; uͤber welchen Begriff wir uns fruͤher verſtaͤndigt haben.
Dahingegen entſtand in den vergaͤnglichen und beengten Wohnungen der noͤrdlichen Laͤnder das Beduͤrfniß von der Baukunſt unabhaͤngiger, beweglicher Gemaͤlde, welche nicht ſo ganz denſelben Anfoderungen unterliegen, als die Hervorbringungen jener anderen, hoͤher hinaus ſtrebenden Richtungen.
Es war ſchon den Alten aufgefallen, wie die Erſcheinung der Dinge, auch abgeſehn von der Bedeutung und Schoͤnheit ihrer Form, an und fuͤr ſich einen ſinnlichen Reiz beſitze, welcher auf leiſen Undulationen des Lichtes und lieblichen Uebergaͤngen des Tones beruht.
Daher ihre Rhyparographen, welche man zwar in jenen Zeiten unumwundener Rede nach ihren Beziehungen und Gegenſtaͤnden benannte, doch nichts deſto weniger liebte und theuer bezahlte.
Im neueren Weltalter, beſonders im Verlaufe des ſiebzehnten Jahrhundertes, leiſteten die Hollaͤnder in dieſer Schwelgerey des Auges das Unnachahmliche.
Und, was man auch ſagen moͤge, ſo verdanken wir doch ihren beſten, (den originellen, nicht Kunſtwerke und Manieren nachahmenden) Malern die Kunſt, auch den minder ſchoͤnen und faſt unbedeutenden Dingen ihren Reiz abzugewinnen.
Ihr genuͤgſamer, aber tief eindringender Blick auf Land und Meer, auf friſche Weiden und frohe Erndten, auf die Blumenfuͤlle des Fruͤhlings und Aehnliches hat ſicher ſchon manche truͤbe Winterſtunde erheitert.
Demnach duͤrfte es weder befremden, noch an ſich ſelbſt zu beklagen ſeyn, wenn auch in unſeren Tagen ſchoͤne Talente eine aͤhnliche Richtung einſchlagen und oftmals entſchiedener aufgemuntert werden, als ſolche, welche mit unzulaͤnglichen Kraͤften einem hoͤheren Ziele nachſtreben.
Leben wir doch am Ende aller Zeiten; iſt es doch fuͤr uns beynahe unumgaͤnglich, die verſchiedenſten Richtungen, da wir nun einmal mit allen hiſtoriſch bekannt ſind, dem gegenwaͤrtigen Beduͤrfniß anzupaſſen.
Bewahren wir uns nur vor der Vermiſchung des Unvereinbaren, ſey es uns nur jedesmal ganz ein Ernſt, ſo wird ſich ergeben, daß alle, auf uns uͤbergegangene Kunſtrichtungen, jene des griechiſchen und des chriſtlichen Alterthumes mit dieſer dritten gemeinſchaftlich, obwohl jede fuͤr ſich, beſtehen und fortwirken koͤnnen, ohne einander, wie man bisweilen zu befuͤrchten ſcheint, hemmend, oder aufhebend entgegenzuwirken.
Ueberhaupt beruhen die Hinderniſſe, welche in den aͤlteren Zeiten von Giotto bis auf Raphael von Urbino, die Entwickelung der Kunſt aufgehalten haben, die Urſachen des fruͤhen und, in Anſehung des allgemeinen Standes der Bildung, ganz vorzeitigen Verfalles der Kunſt, welcher faſt unmittelbar nach dem Tode Raphaels eingetreten iſt, auf ganz Anderem, als auf der Wahl des Gegenſtandes, auf der Richtung der Beziehungen.
Wir wollen beide Ereigniſſe fuͤr ſich betrachten und verſuchen, aus ihrer Erklaͤrung fuͤr die Pflege und Foͤrderung der Kunſt Vortheil zu ziehn.
Unlaͤugbar ging die neuere Kunſt nach Maßgabe der Anzeigen, welche ihr erſtes Aufbluͤhn begleiteten, dem Ziele, welches ſie erreichen ſollte, nur langſam und mit vielen Unterbrechungen entgegen.
Die großen Meiſter des dreyzehnten Jahrhundertes, Nicolas von Piſa mit ſeinen Gehuͤlfen, Cimabue, Duccio, vielleicht ſelbſt Ugolino, wenn die Madonna in Orſanmichele ſein Werk iſt, erreichten, auch abgeſehn von der Wuͤrde und Herrlichkeit ihres Abſehns, in der Ausbildung des Einzelnen, im Ausdruck und in der Bezeichnung, verglichen mit ihren Vorgaͤngern eine ſehr hohe Stufe.
Weit entfernt, dieſe Kuͤnſtler zu uͤberbieten, blieb Giotto und wer ihm folgte, was die Charakteriſtik ſittlichen Seyns und Wollens angeht, weit hinter ſeinen Vorgaͤngern zuruͤck; wir erinnern uns, daß ſein Ruhm theils auf Abaͤnderung der Manier, oder der maleriſchen Handhabung, theils auch auf der Einfuͤhrung einer neuen Richtung auf Handlung und Bewegung und freyere Erfindung ſich gruͤndete, wodurch das Gebiet der kuͤnſtleriſchen Beziehungen allerdings erweitert, doch der Sinn ſeiner Zeitgenoſſen auf lange Zeit von der unumgaͤnglichen Begruͤndung des Charakters abgelenkt ward.
Nach Giotto blieb die Malerey beſonders zu Florenz wohl ein Jahrhundert lang, bey wenigen, theils ſchon von mir hervorgehobenen Ausnahmen, hinſichtlich der Manier auf der Stufe, auf welche jener Stifter ſie erhoben hatte, hinſichtlich des Geiſtes, wie es uͤberall bey Nachahmern ſich wiederholt, tief unter ihrem Vorbilde.
Als darauf, gegen die Mitte des funfzehnten Jahrhundertes, Maſaccio und Fieſole, unbeſtreitbar aus einem inneren Beduͤrfniß, die maleriſche Darſtellung durch die wichtigſten Vortheile bereichert hatten, ward ihr Beſtreben nicht alſobald ſeinem Ziele weiter entgegengefuͤhrt, vielmehr entſtand von neuem eine Luͤcke von einigen fuͤr den Fortſchritt der Kunſt verlorenen Decennien.
In den folgenden und bis auf Lionardo und Raphael hatten wir endlich die befremdliche Erſcheinung wahrgenommen, daß viele Kuͤnſtler, Coſimo Roſelli, Filippo Lippi, Pietro Perugino, Pinturicchio und andere, ihre Laufbahn auf das herrlichſte begannen, hingegen in ſpaͤteren Jahren in eine unerfreuliche, geiſt- und geſchmackloſe Manier verfielen.
Dieſe Erſcheinungen, welche eine zu befangene Vorliebe fuͤr die Alterthuͤmer der neueren Kunſt nicht ſelten uͤberſehen macht, entſtehen, wenn ich mich nicht taͤuſche, großentheils aus einem zu entſchiedenen Zunftgeiſte, in welchen die Kunſt, gleich anderen Gewerben, verfallen war, indem ſie den buͤrgerlichen Einrichtungen der italieniſchen Gemeinweſen des Mittelalters ſich fuͤgte, denen ſie andrerſeits unſtreitig mannichfaltige Foͤrderungen verdankt.
Der Urſprung dieſer Verhaͤltniſſe iſt, wie ſo viel Anderes uͤber das dreyzehnte Jahrhundert zuruͤckreichende, aus Mangel an ſchriftlichen Denkmalen dunkel.
Die Nachrichten und Auszuͤge von den Statuten der Malerzunft verſchiedener italieniſcher Staͤdte , welche wir beſitzen, reichen nirgend bis in ſehr alte Zeit hinauf und ſind wahrſcheinlich durchhin ſpaͤtere, immer mehr ausgeſtaltete Redactionen, welche die Aufbewahrung der aͤlteren uͤberfluͤſſig zu machen ſchienen.
Aus dieſem Verhaͤltniß entſtand zunaͤchſt eine, dem demokratiſchen Sinne der italieniſchen Staaten allerdings angemeſſene, doch den Kuͤnſten gefaͤhrliche Gleichſtellung von Meiſtern, deren einige nur Handwerker, andere zwar ebenfalls, wie ſich’s gehoͤrt, Handwerker waren, doch zugleich Maͤnner von Geiſt und Streben.
Wir entſinnen uns aus fruͤher mitgetheilten Auszuͤgen, daß die Stimme großer Kuͤnſtler, des Arcagno, Taddeo und anderer, in den Berathungen der florentiniſchen Domverwaltung einer unendlichen Zahl voͤllig unbekannter Namen gleichgeſtellt worden, welche, wenn wir der Kunſtgeſchichte nicht alle Gerechtigkeit abſprechen wollen, ſchwerlich das hohe Verdienſt jener erſten erreicht haben.
Eine ganz andere Stellung mochten die Kuͤnſtler vor gaͤnzlicher Ausbildung der Zuͤnfte, vor gaͤnzlicher Verdraͤngung ariſtokratiſcher Prinzipien, in den Gemeinweſen eingenommen haben; denn gewiß ward die Perſoͤnlichkeit großer Kuͤnſtler noch im dreyzehnten Jahrhundert auf eine Weiſe geehrt , welche nach dem Ableben des Giotto fuͤr einige Zeit aus der Geſchichte verſchwindet.
Der ſieneſiſchen, S. Della Valle, lett. Senesi To. I. lett. XVI.; der genueſiſchen, S. Raccolta di Lett. sulla pitt. etc. To. VI. Lett.
XLV. s. To. VII. Lett.
XV.; der venezianiſchen, daſ. Tom. V. Lett. CLXXIV. und an anderen Stellen.
Ueber die florentiniſche S. Baldinucci, wenn ihm zu trauen iſt; denn das Original hat ſich verloren.
S. Abh. X. und XI.
S. Abh. XI. S. 141. f. 145. 152.
Ferner fuͤhrten die durchgebildeten Zunfteinrichtungen unlaͤugbar eine mehr, als zu billigende, ſchaͤdliche Abhaͤngigkeit des Lehrlings herbey, welcher durchhin auf zu lange Zeit und allzu feſt an den Meiſter gekettet und eben daher in deſſen Manier und Eigenthuͤmlichkeit bis zur gaͤnzlichen Abſtumpfung ſeiner Faͤhigkeiten und eigenen Beſtrebungen befangen ward.
Vielleicht werden einige unſerer Zeitgenoſſen, uneingedenk ihrer Abneigung, ſich ſelbſt, wenn auch unter den billigſten Bedingungen irgend einem Meiſter anzuſchließen, jene uͤbergroße Abhaͤngigkeit als einen der maͤchtigſten Hebel der neueren Kunſt auspreiſen wollen, da es nun einmal beliebt iſt, geſchichtliche Verhaͤltniſſe nach Laune darzuſtellen und Grundſaͤtze aufzuſtellen, denen man keinesweges zu folgen beabſichtet.
Indeß duͤrfte es zu ihrem eigenen Beſten ausſchlagen, wenn ſie kuͤnftighin, einerſeits eine gehoͤrig bedingte Unterordnung unter den Meiſter ſich gefallen ließen, andererſeits der begruͤndeten Geſchichte zugeben wollten, daß ſchon jenes Vorurtheil fuͤr Giotto, welches die Kunſt ſo langezeit auf derſelben Stufe feſtgehalten, beſonders aber jene bedenkliche Erſcheinung, daß bis auf Raphael die großen Meiſter meiſt nur aus den Schulen der geringen, hingegen aus den Schulen der großen Meiſter haͤufig gar ſchwache und maͤßige Kuͤnſtler hervorgegangen ſind, durchhin nur aus der Uebermacht des Meiſters, aus der Gewalt ſeiner Einwirkungen auf die Seele des Lehrlings entſprungen ſey.
S. Cennino di Drea Cennini, Cod. s. cit. wo von zwoͤlfjaͤhrigem Lehrlings- und Geſellenverhaͤltniß die Rede.
Dieſes mochte rechtlich mit großer Strenge abgeſchloſſen ſeyn; es wurden foͤrmliche Vertraͤge des Meiſter mit den Vormuͤndern des Lehrlings abgefaßt, wie unter andern, Archiv. dell’ opera del Duomo di Siena, Pergamene No. 616. eine Vollmacht bezeugt, vermoͤge welcher der Bildhauer oder Steinmetz Ciolus, einen dritten ermaͤchtigt, in ſeinem Namen und fuͤr ihn einen gewiſſen Terius als Lehrling anzunehmen — ad recipiendum pro eo et ejus nomine Terium ..... Baldini de castro Florentino nunc commorantem Senis In discipulum et pro discipulo scripti Cioli, Et ad promictendum ipsi Terio vel alie persone pro eo, quod ipse Ciolus magister tenebit eundem Terium in suum et pro suo discipulo ad terminum et terminos statuendum et statuendos a dicto Ciolo et quod eum dictam suam artem docebit et ad statuendum et promictendum salarium etc.
— In den Statuten der genueſiſchen Malerzunft, welche zur Zeit der Streitigkeiten mit dem Maler Paggi wiederum hervorgezogen wurden, befand ſich (S. Raccolta di Lettere sulla pittura etc. To. VI. Lett.
XLV.) die Verordnung, daß Niemand zu Genua die Malerey ausuͤben koͤnne, ohne vorher ſieben Jahre demſelben Meiſter als Lehrling gedient zu haben. —
Ob wohl unter denen, welche in unſeren Tagen dem Mittelalter ſchwaͤrmeriſch anhaͤngen, ſo fuͤgſame und geduldige Zoͤglinge aufzufinden waͤren? —
Allein auch jener uͤbertriebene Gewerbsgeiſt, welcher nicht ſelten, wie im Zeitalter der ſogenannten Giottesken, die leichtere, behendere Manier der emſigeren und gruͤndlicheren vorziehn machte, vortreffliche Talente fruͤhe von der Bahn ernſtlichen Strebens nach innerer Vollendung abzog, mochte eben nur daher entſtanden ſeyn, daß man die Kunſt, welche ihre buͤrgerliche Beſtimmung zu einſeitig verfolgt und ausgeſtaltet hatte, nunmehr auch ganz einſeitig als ein Gewerbe in Anſpruch nahm , was allerdings ſeine gute, aber auch ſeine mißliche Seite hat.
Moͤchte man die gute, einen ermaͤßigten Antheil jenes innerhalb gewiſſer Grenzen durchaus erforderlichen Gewerbsgeiſtes, wirklich in Anwendung bringen, ohne in die bedenkliche und ſchlimme zu verfallen, welche hier bloß in der Uebertreibung liegt.
Freylich ſind wir vor der Hand gleich weit davon entfernt, uns hinſichtlich des kuͤnſtleriſchen Erwerbsgeiſtes dem Maße, oder dem Unmaße hinzugeben; und es iſt ſicher denen, welche die Einrichtungen des Mittelalters auch in dieſer Beziehung fuͤr unverbeſſerlich und wuͤnſchenswerth halten wollen, doch keinesweges um deren Wiederherſtellung zu thun.
Wie wuͤrde auch ſo Vieles, welches in den Kunſtbeſtrebungen unſerer Tage bey ſcheinbar entſchiedenem Gegenſatze doch gleichmaͤßig krankhaft und erfolglos iſt, wie wuͤrde die vorwaltende Neigung einſeitigen Begriffen nachzugruͤbeln und ſubjectiven Stimmungen ſich hinzugeben, mit jener praktiſchen Ruͤſtigkeit der mittelalterlichen Malerbuden zu vereinigen ſeyn?
Es wird in den vorangehenden Abhandlungen aufmerkſamen Leſern laͤngſt aufgefallen ſeyn, daß die meiſten der mitgetheilten Vertraͤge ganz handwerksmaͤßige Verhaͤltniſſe vorausſetzen.
botteghe; S. Vaſari, die Novelliſten und A.
Dieſe aͤußeren Verhaͤltniſſe hemmten den Fortſchritt der Kuͤnſtler zu mehrſeitiger Geiſtesbildung, beſonders zu jener vollſtaͤndigen Durchdringung und Aneignung der Geſetze des ſich Geſtaltens und Erſcheinens, welche die vollendete Darſtellung, genau genommen ſelbſt die durchgebildete, deutliche Anſchauung ihrer Gegenſtaͤnde, unumgaͤnglich erheiſcht.
Hingegen ward die, nicht minder wuͤnſchenswerthe Entwickelung des Stylgefuͤhles bey den Malern, wie beſonders bey den Bildnern durch Abweſenheit ſicherer architectoniſcher Grundlagen, wenn nicht durchaus gehemmt, doch verkuͤmmert und aufgehalten.
Diejenige Eigenſchaft vortrefflicher Kunſtwerke, welche ich Styl nenne, und in den einleitenden Unterſuchungen ſowohl vom Gegenſtande, als von deſſen Darſtellung (ſogar vom aͤußerlichſt Techniſchen) abgeſondert und fuͤr ſich betrachtet habe, beruhet, wie wir uns entſinnen, theils auf einem fein gebildeten Gefuͤhle fuͤr die Schoͤnheit raͤumlicher Verhaͤltniſſe, deſſen Anwendung nicht unmittelbar vom Gegenſtande geboten wird, alſo meiſt in der Willkuͤhr des Kuͤnſtlers liegt; theils aber auch auf Kenntniß und Beruͤckſichtigung der Foderungen des jedesmaligen derben Kunſtſtoffes.
In beiden Beziehungen zeigt den uͤbrigen Kuͤnſten die Baukunſt den Weg, ſowohl, weil ſie durch ihren Beruf auf abgeſonderte Auffaſſung und hoͤhere Ausbildung der Schoͤnheit der Verhaͤltniſſe, zugleich auf beſondere Beruͤckſichtigung des derben Materiales angewieſen iſt, als auch, weil ſie nothwendig den uͤbrigen Kuͤnſten vorangeht.
Die Entſtehung des Stylſinnes laͤßt ſich, wie ſchon erinnert worden, bis in das aegyptiſche und indiſche Alterthum, alſo aufwaͤrts bis zu jenen Zeiten hin verfolgen, welche der Entſtehung, oder Erfindung eigentlicher Kunſt um ein Weltalter vorangehn.
Das Koͤn.
Muſeum zu Berlin beſitzt in einem bildneriſchen Fragmente ein Probeſtuͤck des indiſchen Stylſinnes, von welchem Gypsabguͤſſe zu haben ſind.
Indeß nahm die neuere Kunſt, wie man immer das Gegentheil wuͤnſchen und behaupten moͤge, einen ganz anderen Lauf, als die urſpruͤngliche und aͤlteſte.
Dieſe erhob ſich uͤber wohlgeſicherten Grundlagen, welche bereits die Bedingungen, ich moͤchte ſagen, die Nothwendigkeit ihrer kuͤnftigen Entwickelung enthielten.
Hingegen entſtand die neuere, wenn wir ſie rein als Kunſt und abgeſondert von begeiſternden Einwirkungen betrachten, aus einer allmaͤhlichen Entwirrung halbdeutlicher Reminiſcenzen von den kuͤnſtleriſchen Abſichten und Leiſtungen der claſſiſchen Vorwelt.
Daher zeigte ſie ſich auf ihren erſten Stufen nicht, wie im hoͤchſten Alterthume, in großen Maſſen und einfachen Eintheilungen, denen eben nur noch die Ausbildung ins Einzelne fehlet, ſondern zunaͤchſt uͤberhaͤuft und verworren, voll einzelner Anregungen, welche ihre Stelle, ihr rechtes Maß noch nicht gefunden hatten.
Dieſer Vorwurf betrifft zuvoͤrderſt die italieniſche Architectur, welche waͤhrend des zwoͤlften Jahrhundertes, bey oft loͤblicher Anlage des Ganzen, doch in ihren Zierden nichts iſt, als eine voͤllige Verwirrung antiker Reminiſcenzen; im dreyzehnten aber ohne innere Gruͤnde und aus bloßer Neigung zum Wechſel dem gothiſchen, oder deutſchen Baugeſchmacke ſich anſchließt.
Die Einfuͤhrung einer Bauart, welche, in ſo fern ſie Lob verdient, nur im mittleren und aͤußerſten Norden zu Hauſe iſt, hingegen im Suͤden uͤberall gegen die climatiſchen Foderungen verſtoͤßt, iſt unlaͤugbar, was Italien angeht, ein bloßes Symptom der Schwaͤche und Unſicherheit . Gewiß fuͤhlte man von Anbeginn, daß jene Bauart der ſtumpfwinkligen Anlage ſuͤdlicher Daͤcher, dem Beduͤrfniß ſchattiger Hallen und Anderem durchaus widerſtrebe, da man in Italien ſich ſtets begnuͤgt hat, bloß ihr Unweſentliches, mehr der Zierde, als der allgemeineren Anlage Gehoͤrendes nachzuahmen.
Die Vorſeiten der Kirchen, ſelbſt jene beſſere der Oberkirche des Hl. Franz zu Aſiſi, verſah man mit falſchen uͤber das Dach hinausragenden Giebeln; den Fenſtern, welche man nicht ſo weit oͤffnen wollte, als im Norden beliebt war, ſuchte man durch eine Verwickelung uͤberhaͤufter Zierden den Anſchein groͤßerer Raͤumigkeit zu geben.
Gewiß wird ſelbſt der entſchiedenſte Verehrer der Architectur des deutſchen Mittelalters deren italieniſche Nachahmungen nicht wohl billigen koͤnnen.
S. Thl. II. Abh. XI.
Schon in jener aͤlteren, noch auf einem Gegebenen ruhenden Bauart des hoͤheren Mittelalters war den bildenden Kuͤnſten nicht uͤberall in dem Maße ihre Stelle geſichert worden, als im claſſiſchen Alterthume; doch gab es darin noch immer Flaͤchen und Abtheilungen, welche zu geordneten, architectoniſch zuſammenhaͤngenden Werken einluden.
Jene ſchon beruͤhrten Wandgemaͤlde in byzantiniſcher Manier, welche das Mittelſchiff der alten Baſilica ſ.
Pietro in Grado unweit Piſa verzieren, ſind, abgeſehn von ihrem maleriſchen Verdienſte, noch immer als wohlgeordnete Arbeiten zu betrachten.
In der Folge aber, waͤhrend der Herrſchaft eines verſtuͤmmelten deutſchen Baugeſchmackes, ward es die ſchwierigſte Aufgabe, die ſo haͤufig durchbrochenen und in die ſeltſamſten Figuren durchſchnittenen Raͤume bildneriſch oder maleriſch auszuzieren.
Daher ein fortdauernder Kampf des Stylſinnes damaliger Kuͤnſtler, welche in dieſer Beziehung dem claſſiſchen Alterthume verwandt und von dem moderneren abſichtlichen Ausgehn auf Verwirrung noch ſehr weit entfernt waren; ein Kampf, in welchem bisweilen das Talent, oͤfter die aͤußeren Verhaͤltniſſe ſiegten.
Ich erinnere hier an die ungeordnete maleriſche Verzierung der Rathhaͤuſer zu Siena und ſ.
Gimignano und anderer Gebaͤude dieſer Zeit; oder an jene verworrene Abtheilung der italieniſchen Altartafeln des vierzehnten Jahrhundertes, welche die Kuͤnſtler noͤthigte, wider Willen allen ihnen gelaͤufigen Vortheilen der Zuſammenſtellung zu entſagen, ohne ſie durch entſchiednere Abſonderungen zu ſtatuariſcher Ausbildung der einzelnen Geſtalten zu berechtigen und aufzufordern.
Indeß kann der Maler auch da, wo er unvermeidlich das Stylgefuͤhl verletzet, viel andere Vorzuͤge geltend machen, welche ihn uͤber jenen Mißſtand hinausheben; der Bildner hingegen deſſen Stoff nie aufhoͤrt, ſich dem Gefuͤhle aufzudraͤngen, mithin die Abſtraction von den raͤumlichen Verhaͤltniſſen ganz ausſchließt, mußte jene architectoniſchen Ungemaͤchlichkeiten entweder verdraͤngen, oder ihnen ganz unterliegen.
Wer haͤtte nicht irgend ein Mal jene bekannteſte Antitheſe vernommen: daß die Malerey den neueren und chriſtlichen Zeiten, die Bildnerey hingegen der antiken Bildung angehoͤre.
Indeß beruhet dieſer Satz, in ſo fern er aus der Erfahrung abgezogen worden, auf ſeichter und wenig gruͤndlicher Beobachtung; in ſo fern derſelbe aus der ſicher hoͤchſt abweichenden Richtung und Geſinnung antiker und neuerer Zeiten erklaͤret wird, auf einer gaͤnzlichen Verwechſelung des Geiſtes mit den Formen ſeiner Thaͤtigkeit und Aeußerung.
Hiſtoriſch falſch iſt er, weil die Alten unzweifelhaft auch in der Malerey das Ueberſchwengliche geleiſtet, die neueren Bildner aber bis gegen das Ende des funfzehnten Jahrhundertes die Leiſtungen der gleichzeitigen Maler durchhin uͤbertroffen haben und nicht fruͤher, als nach dem Jahre 1500 in Abweichungen verfallen ſind, deren Urſprung einer nachzuholenden Betrachtung angehoͤrt.
In ſich ſelbſt iſt er falſch, weil die Bildnerey der Malerkunſt keinesweges ſo entſchieden entgegenſteht, daß man annehmen duͤrfte, beſtimmte Richtungen des Geiſtes werden bald nur in der einen, bald wiederum nur in der anderen ſich ausdruͤcken koͤnnen.
In beiden Kuͤnſten beruhet die Darſtellung an und fuͤr ſich auf derſelben Bedingung einer inneren, gegebenen, nothwendigen Bedeutſamkeit von Formen, deren Beziehung zur menſchlichen Seele durch die koͤrperliche Nachbildung der einen, durch die ſcheinbare der anderen nicht weſentlich veraͤndert wird; denn jene Verbreitung uͤber den Reiz des Erſcheinens an ſich ſelbſt, welche der Malerey gewaͤhrt iſt, jenes vielſeitige, erſchoͤpfende Eingehn in die mannichfaltigſten Verſchmelzungen und Theilungen der Form, welches die Bildnerey zulaͤßt, gehoͤret, wie es einleuchten muͤßte, durchhin zu den untergeordneten Evolutionen dieſer einzelnen Kunſtarten.
Es wird daher jedes Geiſtige, ſo uͤberall durch Formen auszudruͤcken iſt, eben ſowohl in dieſen Formen ſelbſt, als durch deren Anſchein, alſo eben ſowohl maleriſch, als bildneriſch auszudruͤcken ſeyn, mithin auch eine antike Malerey, eine moderne Bildnerey geben, wenn anders die claſſiſche und die moderne Zeit, oder eine von beiden, jemals fuͤr die bildende Kunſt ernſtlichen Beruf und aͤchte Anlage gezeigt haben.
In ganz Anderem lag es demnach, wenn die Bildnerey neuerer Zeiten nicht ſo ganz die Hoͤhe der antiken erreicht hat.
Wir erinnern uns, daß bis gegen das Ende des funfzehnten Jahrhundertes die Bildner ungeachtet der Hinderniſſe, welche die obwaltende Bauart ihnen entgegenſtellte, doch den Malern ſtets uͤberlegen geblieben; daß bis dahin kein hiſtoriſcher Grund vorhanden iſt, die bildneriſche Beſtimmung der Neueren in Zweifel zu ziehn.
Alſo werde ich mich hier darauf einſchraͤnken duͤrfen, zu unterſuchen, aus welchem Grunde die Malerey ſeit dem Jahre 1500 ein entſchiedenes Uebergewicht erlangt habe; weßhalb die Bildnerey um einige Decennien ſpaͤter unwiederbringlich in die bedenklichſten Abirrungen verfallen ſey.
Verſchiedenes vereinigte ſich, die maleriſche Darſtellung im Zeitalter Raphaels weit uͤber die bildneriſche hinauszuheben.
Die erſte hatte eben damals in techniſchen Dingen eine ſchwindelnde Hoͤhe erreicht, waͤhrend die Bildnerey noch immer der wichtigſten mechaniſchen Handgriffe entbehrte.
Gewiß waren die Bildner des funfzehnten Jahrhundertes, eben weil ſie der geometriſchen und mechaniſchen Huͤlfsmittel entbehrten, in der Fuͤhrung und Handhabung der Eiſen zu großer, vielleicht von den Spaͤteren unerreichter Geſchicklichkeit gelangt.
Sie mochten das Beduͤrfniß abſtracter Huͤlfswege noch nicht fuͤhlen, weil ihre Arbeiten meiſt in kleinen und mittleren Dimenſionen ausgefuͤhrt wurden.
Doch nachdem man, vornehmlich auf Anregung des Michelagnuolo, zum Coloſſalen uͤbergegangen war, genuͤgte das Augenmaß und die techniſche Sicherheit nicht einmal dem groͤßeſten Meiſter in dieſer neuen Richtung, welcher nach dem hier gewiß glaubwuͤrdigen Berichte des Vaſari ſich nicht ſelten ſo verhauen hat, daß er ſchon vorgeruͤckte Werke aufgeben muͤſſen, deren verſchiedene noch vorhanden ſind.
Die gaͤnzliche Ausbildung des Mechanismus der Bildnerey und daher entſtehende Abgemeſſenheit ihrer Werke faͤllt, wie es aus Mittheilungen Winckelmanns bekannt iſt, in einen ſehr vorgeruͤckten Abſchnitt des achtzehnten Jahrhundertes; ein Umſtand, welchen die Schriftſteller uͤber Dinge der Kunſt nicht genug beruͤckſichtigen.
Vita di Michelagnuolo Buonaruota.
Allein auch in anderer, architectoniſcher Beziehung waren die aͤußeren Verhaͤltniſſe um das Jahr 1500 den Malern guͤnſtiger, als den Bildnern.
Die Bauart nemlich, deren erſte Anregung dem Brunellesco beygemeſſen wird, welche ſicher ſeit der Mitte des funfzehnten Jahrhundertes eine hohe Ausbildung erreicht hatte und allgemein in Gebrauch gekommen war, beſchaͤftigte ſich theils mit der Errichtung von Kirchen, theils mit der Anlage von Wohnungen der Reichen und Maͤchtigen, welche beide, nach damaligen Verhaͤltniſſen, aͤußerlich Staͤrke und Groͤße darlegen ſollten und alle Anmuth und Zierde dem Inneren vorbehielten.
Das Innere der Wohnungen galt ſchon im Alterthume fuͤr das eigenthuͤmliche Feld der Malerey; die Beguͤnſtigung dieſer Kunſtart erfolgte demnach nicht ſowohl aus jener angenommenen Nothwendigkeit oder Vorliebe, ſondern ergab ſich eben nur aus dem Umſtande, daß in jener neuen Bauart dem Maler ein weiterer Spielraum vorbereitet war, als dem Bildner, deſſen Hervorbringungen darin nur ſelten eine guͤnſtige Stelle fanden.
Als darauf, vornehmlich durch den Einfluß des Michelagnuolo , die Baukunſt gegen die Mitte des ſechzehnten Jahrhundertes die Bahn des Zweckmaͤßigen, techniſch Begruͤndeten und nothwendig Schoͤnen verließ, um dem Auffallenden, Seltſamen, Luftigen nachzugehn, nahm ſie allerdings die bildenden Kuͤnſte auf alle Weiſe in Anſpruch, ward denſelben jedoch nur um ſo verderblicher, indem ſie Bildner, wie Maler mehr und mehr an Verwirrung und Regelloſigkeit gewoͤhnte.
Es wuͤrde zu weit fuͤhren, wenn wir hier an Beyſpielen nachweiſen wollten, wie die Stylloſigkeit der modernſten Zeiten unmittelbar und nothwendig aus den Mißverhaͤltniſſen und Seltſamkeiten der ſie begleitenden Bauart hervorgegangen ſind.
Wird es doch jedem unterrichteten Kunſtfreunde erinnerlich ſeyn, wie dieſe Verirrung vornehmlich in ſolchen Kunſtwerken hervortritt, welche unmittelbar an modern barbariſche Bauwerke geknuͤpft ſind, gleich den maleriſchen Kuppelverzierungen, gleich den Statuen an den Vorſeiten neuerer Kirchen und Aehnlichem; wie andererſeits alle das Stylgefuͤhl minder verletzende Kunſtwerke derſelben Zeit entweder in ſich ſelbſt abgeſchloſſen und von umgebenden Dingen unabhaͤngig ſind, oder den Eintheilungen aͤlterer und gediegener Bauwerke nachgehn, welche ſichtlich das Stylgefuͤhl der Kuͤnſtler voruͤbergehend wieder angeregt haben.
Michelagnuolo war von fruͤheſter Jugend auf fuͤr die Schoͤnheit des Maßes unempfaͤnglich, wie die Abtheilungen und Einfaſſungen der Deckengemaͤlde in der ſixtiniſchen Kappelle, die wunderlichen Sarcophage und kleinlichen Eintheilungen in den medizeiſchen Denkmalen der Kirche ſ.
Lorenzo zu Florenz darlegen, welche ganz ſeiner eigenen Laune und Erfindung angehoͤren, da in jener begluͤckten Zeit fuͤr ſolche Unformen uͤberall noch kein Beyſpiel vorhanden war.
Allerdings zeigte er, als ihn maͤchtige Goͤnner in ſeinen ſpaͤteſten Jahren auf die wirkliche Baukunſt hinuͤberlenkten, auch in dieſer Kunſt Anſtelligkeit und Verſtand, ohne jedoch jene ihm eigenthuͤmliche Rohigkeit des Sinnes jemals ganz zu verlaͤugnen.
Die Vergoͤtterung ſeiner großen und edlen Perſoͤnlichkeit verleitete die Zeitgenoſſen ſeinem Beyſpiele, wie beſonders dem verderblichen Grundſatze zu folgen: daß ein großer Geiſt auch in der Baukunſt durch Neuheit der Erfindung uͤberraſchen muͤſſe.
In einer Lobſchrift auf Michelangelo (wiederabgedruckt bei Richa delle chiese di Firenze), welche bald nach deſſen Tode abgefaßt worden, wird gezeigt, daß Buonarota in der Baukunſt ſich groͤßer gezeigt habe, als in den uͤbrigen Kuͤnſten, eben weil er darin ganz von der gewohnten Bahn abgewichen und durchhin neu ſey.
In dieſem Irrthume liegt der Urſprung aller jener architectoniſchen Undinge verborgen, welche ſeit drey Jahrhunderten allmaͤhlich dieſen Welttheil und ſelbſt die Hauptſtaͤdte der neuen Welt uͤberdeckt haben.
Die Erfindung der Bauverzierungen bewegt ſich innerhalb ſehr enger, wohlzubeachtender Grenzen, was kaum zu beklagen iſt, da die Durchdringung der Aufgabe und alles Gegebenen, welches ſie begleitet, an ſich ſelbſt, auch wo man das Herkoͤmmliche feſthaͤlt, ſtets neue Schwierigkeiten herbeyfuͤhrt, deren Beſeitigung das Nachdenken und den Erfindungsgeiſt der Kuͤnſtler ganz in Anſpruch nimmt.
Daher iſt die Nachahmung des Vortrefflichen in der Baukunſt Pflicht; ich moͤchte hinzufuͤgen: in der Bildnerkunſt moͤglich und bisweilen wuͤnſchenswerth; in der Malerey unmoͤglich und verderblich.
Doch nur in dieſer einen Beziehung unterliegt die aͤußere Entwickelung der bildenden Kuͤnſte dem Einfluſſe der Baukunſt; aus anderen Urſachen werden wir demnach jene um die Mitte des ſechzehnten Jahrhundertes uͤberhandnehmende Vernachlaͤſſigung in der Aneignung der darſtellenden Formen zu erklaͤren haben; aus anderen wiederum die zugleich eingetretene Verwilderung der Manier, oder Handhabung der Werkzeuge.
Jene bald nach dem Ableben Raphaels ſich meldende Verſchloſſenheit des Sinnes fuͤr die unendliche Schoͤnheit, fuͤr die tiefe Bedeutung der Geſtalten, welche die Natur in ihrer unerſchoͤpflichen Verjuͤngung aus ſich ſelbſt hervorbringt, fuͤr den unbeſchreiblichen Reiz, welcher deren Erſcheinung begleitet, iſt ſicher keine urſpruͤnglich kuͤnſtleriſche Krankheit, da eine geſteigerte Empfaͤnglichkeit fuͤr dieſe Schoͤnheiten eben dasjenige iſt, was den Kuͤnſtler zum Kuͤnſtler macht und ſeine Geiſtesanlage von anderen gleich ehrenwerthen, doch entgegengeſetzten unterſcheidet.
Der Kuͤnſtler iſt von Haus aus geneigt, mit Entzuͤcken zu ſehen und durch ſinnliche Anſchauung von Formen, deren Verſtaͤndniß ihm naͤher liegt, als der Menge, ſich hoͤchlich zu begeiſtern.
Hingegen gelangt man auf dem entgegengeſetzten Geiſteswege gar leicht dahin, die Abſtracta: Sinnliches, Materielles und aͤhnliche, auf die wirkliche, lebendige Welt zu uͤbertragen und die letzte, gleichſam als die haſſenswerthe Stellvertreterin jener negativen, jeglichem Leben entgegengeſetzten Begriffe mit Geringſchaͤtzung anzuſehn.
Dieſe Verblendung hatte den Kuͤnſtlern von Außen her ſich aufgedraͤngt, ihrer Traͤgheit und Eitelkeit ſich eingeſchmeichelt, wie es aus vielfaͤltigen Zeichen erhellt, welche ich uͤbergehe, da ich ſchon in der erſten Abhandlung darauf hingedeutet habe.
Doch kann ich nicht wohl umhin, in Erinnerung zu bringen, daß ich dort dem Raphael wahrſcheinlich zu nahe getreten bin, da mir bey wiederholter Durchleſung ſeines Briefes immer mehr einleuchtet, daß neuere Schriftſteller ſeine gelegentlichen und bloß den Hoͤflichkeiten des Caſtiglione ausweichenden Worte bey weitem zu ſyſtematiſch und ernſtlich aufgenommen haben.
So duͤrfte denn auch jene oft wiederholte Aeußerung: daß der Kuͤnſtler die Dinge nicht bilden muͤſſe, wie ſie ſind, ſondern wie die Natur ſie bilden ſolle, (wodurch offenbar die ganz unkuͤnſtleriſche Reflection beguͤnſtigt wuͤrde) dem Raphael auch mit Ungrund aufgebuͤrdet worden ſeyn.
Raphael wußte beſſer, als irgend ein Neuerer, daß jegliche, auch die geringſte ſinnliche Erſcheinung, ſey es als Anregung, oder auch als Gegenſtand der Forſchung betrachtet, fuͤr den Kuͤnſtler nothwendig irgend einen Werth beſitze; daß, wo es die Darſtellung einer beſtimmten Aufgabe angeht, nicht die ſchoͤnſte, ſondern eben nur die paßlichſte Form die beſte ſey.
Zudem wird uns jene, ihm untergeſchobene Sentenz eben nur durch den ſpaͤten Paggi verbuͤrgt, welcher hier um ſo weniger als Zeuge zu betrachten iſt, als er offenbar nach einer Autoritaͤt haſchte.
S. Raccolta di Lett. pitt. To. VI. Lett. XVII. dd. Firenze 1590 — Lanzi, sto. pitt. laͤßt den Federico Zuccaro fuͤr obigen Spruch Gewaͤhr leiſten, in deſſen L’Idea de’ pittori, scultori ed Architetti (Raccolta, To. cit.
No. XIII.) mir nichts der Art begegnet iſt, wie denn dieſer philoſophirende, doch geiſtloſe Maler uͤberhaupt keiner ſolchen Autoritaͤt bedurfte, da er jegliche Handlung und Leiſtung der Kunſt unmittelbar auf die verborgenſten Tiefen des Daſeyns zuruͤckfuͤhrt.
Ich glaube nicht, daß die genannte Schrift jemals viele Leſer gefunden habe, noch kuͤnftig finden werde.
Indeß empfehle ich die Kapitel XII. und XVII. des erſten Buches denen, welche die Begriffsverwirrung halbgelehrter Kuͤnſtler jener Zeit recht umſtaͤndlich kennen zu lernen geneigt ſind.
Zuccaro verſpricht ſich zu Ende ſeines zweyten Buches, die Rinde der Kunſt durchbrochen und ihre Seele in ihrem urſpruͤnglichen Glanze dargeſtellt zu haben. —
Das ſpaͤterhin beliebte Beywort: ideale, findet ſich daſ. lib. II. cap. XIV. p. 183.
Paggi hegte, obwohl er als Kuͤnſtler gar wenig bedeutet, doch eine hohe Meinung von der geiſtigen Vornehmheit des Kuͤnſtlerberufes, welche er ſeinen beſchraͤnkteren Zunftgenoſſen mitzutheilen ſuchte.
Indeß hatte auch die aͤußere Stellung der Kuͤnſtler ſeit dem Anbeginn des funfzehnten Jahrhundertes eine gaͤnzliche Umwandlung erfahren, auf welche dieſer Kuͤnſtler in ſeinen Briefen verſchiedentlich anſpielt . Aus duͤrren Zunftgenoſſen waren die bildenden Kuͤnſtler durch unmerkliche Uebergaͤnge zu Guͤnſtlingen großer Fuͤrſten, Hof und Weltleuten gediehen.
Die Achtung, deren Lionardo, Michelagnuolo, Lionardo, Tizian und andere Maler und Bildner ihrer Zeit ſich erfreueten, beruhete vornehmlich auf der Groͤße ihres Talentes, auf der Wuͤrde ihrer Perſoͤnlichkeit.
Wie ehrenvoll ſie geſtellt waren, erhellet z. B. aus den Briefen Tizians an Karl V. und Philipp II.; wie viel Ruͤckſicht dem Talent gewaͤhret wurde, aus dem bekannten Briefe Julius II. an die Behoͤrden der florentiniſchen Republik . Dieſes noch perſoͤnliche Verhaͤltniß großer Kuͤnſtler zu geiſtvollen Fuͤrſten ging indeß ſehr fruͤhe auf alle Berufsgenoſſen uͤber.
Ihre Zuͤnfte geſtalteten ſich allgemach zu freyen Genoſſenſchaften, zu Akademieen, in welchen die Gebildetſten ihre Erfahrungen und Reflectionen den Uebrigen vortrugen.
Dieſe freyen Vereine ſicherten ihren Mitgliedern eine gewiſſe Auszeichnung, beſonders, wo ſie vom Fuͤrſten ausgingen, wie die florentiniſche Akademie, welche 1563 von Großherzog Cosmus I. gegruͤndet worden.
Wer wuͤßte nicht, daß aus dieſen Akademieen zunaͤchſt oͤffentliche Studienſaͤle, dann von Hand zu Hand die offiziellen Kunſtſchulen unſerer Tage entſtanden ſind; die Winterhaͤuſer der Kunſt, welche der naͤchſte Fruͤhlingstag entbehrlich machen wird.
S. Racc. di Lett. sulla pitt. etc. To. VI. Lett.
XVI. XVII.
XLV. XLVI.
Racc. cit. To. V. Lett. LXV., ſchreibt Fra Sebaſtiano del Piombo an Pietro Ar.
„— E dite al Sansovino, che a Roma si pescan offizj, piombi, cappelli etc. — ma a Venezia si pesca anguille e menole e masenette; —“
Raccolta cit. To. II. Lett.
VI. VII.
To. cit. Lett. CXCV.
— Der Papſt ſchreibt: Michael Ang. sculptor qui a nobis leviter et inconsulte discessit, redire, ut accepimus, ad nos timet; cui nos non succensemus: novimus hujusmodi hominum ingenium.
Unſtreitig verdanken Lionardo, Raphael und Michelagnuolo, die volle Entwickelung ihrer hohen, uͤber alles gewoͤhnliche Maß hinausgehenden Anlagen dem Gluͤcke, welches ſie zeitig an die Hoͤfe geiſtreicher Fuͤrſten verſetzte, deren Unternehmungen ſchon an ſich ſelbſt großartig, deren Anforderungen an das Talent unerſaͤttlich waren.
Indeß erhoben ſich jene großen Kuͤnſtler von buͤrgerlichen und handwerksmaͤßigen Grundlagen, welche ihrem freyen, genialen Treiben einen ſicheren Boden gewaͤhrten.
Ihre Schuͤler hingegen lernten ſchon in den Windeln den verwickelten Zuͤgen der Hofgunſt nachzuſpaͤhn, ſich den Launen der Großen anzupaſſen, ihnen das Geheimniß der einzigen Befriedigung abzulauſchen, welche ein vielfach bewegtes, ſchnell dahin rauſchendes Leben zu verſtatten ſcheint: behender Erfuͤllung nemlich ſchnell aufſteigender Wuͤnſche . Eben wie dort durch eine falſche Steigerung des Bewußtſeyns der hohen Beſtimmung der Kunſt jene unbewußte Tugend und Schoͤnheit, welche wir in den Einquecentiſten und deren Vorgaͤngern lieben, in leeren Anſpruch uͤbergegangen war, ſo entſtand aus dieſer aͤußeren Vornehmheit der neuen kuͤnſtleriſchen Verhaͤltniſſe eine gaͤnzliche Umkehrung in dem Aeußerlichſten der Kunſt, den Manieren, oder Handhabungen der Werkzeuge.
S. Lettere sulla pitt. etc. To. III. LXXIII. wo Pietro Aretino dem Enea Vico ſchreibt:
„— se meglio é il viversi libero in primo grado tra gl’intagliatori degli altrui disegni in carte (man ging damals noch nicht darauf aus, in den Kupferſtichen maleriſche Wirkungen nachzuahmen und begnuͤgte ſich, Zeichnungen nachzubilden) che di morirsi degl’ ultimi, che stentano l’acquistar d’un pane sotto la strana imperiosità de i Principi.“
Georg Vaſari, der ausgezeichnetſte und gediegenſte Schnellarbeiter ſeiner Zeit, giebt uns die vollſtaͤndigſte Auskunft uͤber die Veranlaſſung, die Abſicht und Foͤrderung ſeiner Richtung auf eine an Frechheit grenzende techniſche Gewandtheit.
Als Karl V. in Florenz einziehn ſollte, ward eine Menge allegoriſch verzierter Triumphboͤgen in groͤßter Eile aufgerichtet; Vaſari, zu ſeinem Entzuͤcken, vom Herzog Alexander durch einen Kuß auf ſeine Stirne geehrt, weil er nach unermeßlicher Arbeit ſchon am fruͤhen Morgen des Einzuges mit dem ſeinigen zu Ende gekommen war . Dieſe Zuruͤſtungen vermehrten ſich in der Folge ins Unendliche; ihre behende Beſchaffung verwoͤhnte aber die Fuͤrſten, welche nun bald auch das Dauernde mit aͤhnlicher Schnelligkeit beendigt ſehen wollten.
Vaſari wußte ihnen auch hierin zu genuͤgen; er ruͤhmte ſich ſelbſt in einer Inſchrift im Friiſe des Saales der Cancelleria zu Rom, das ungeheuere Gemach in hundert Tagen beendigt zu haben, und erzaͤhlt in ſeinem Leben, in wie kurzer Zeit ihm gegluͤckt war, den alten Palaſt in Florenz zur herzoglichen Wohnung einzurichten, deren großen Saal und daran ſtoßendes Gemach bekanntlich ganz mit Figuren und Hiſtorien bedeckt iſt.
Die Gunſt, welche eben damals die Zuccari, ſpaͤter Arpino erfahren, die Zuruͤckſetzung der ehrwuͤrdigen Beſtrebungen der Caracci, des liebevollen Fleißes des Domenichino, ſind durch Fiorillo’s treffliche Bearbeitung dieſes Abſchnittes der neueren Kunſthiſtorie uͤberall bekannt.
Indeß waren jene aͤlteren Schnellmaler zum Theil von einer gruͤndlichen Vorſchule ausgegangen; ungleich abſchreckender ſind daher ſolche, welche unmittelbar von dem Beſtreben auf Leichtigkeit ausgegangen ſind, Frechheit und Dreiſtigkeit der Manier von Anbeginn als einen weſentlichen Vorzug angeſehn und abſichtlich erſtrebt haben.
Um das Jahr 1700. war die kuͤnſtleriſche Aeſthetik auf dieſe Verirrungen voͤllig eingerichtet, wie in dem Briefwechſel damaliger Kuͤnſtler und Goͤnner einzuſehen iſt . Indeß erhob ſich dagegen um die Mitte des achtzehnten Jahrhundertes hie und da eine Stimme.
So ſchrieb der ehrwuͤrdige Zannotti, welcher von Carlo Cignani bis auf den Battoni unzaͤhlige Kuͤnſtler untergehen geſehen: „es giebt nur zu viele der ſchlimmen Manieren, welche den falſchen Kennern gefallen und von denſelben aufgemuntert werden.
Zunaͤchſt muͤßte man dieſes Wucherkraut ausreuten; wenn es verſchwunden waͤre, wuͤrden die Kuͤnſtler kein anderes Vorbild mehr zu befolgen haben, als die Natur, welche ſie ſchon auf den rechten Weg zuruͤckleiten wuͤrde.“
S. Racc. cit. To. II. Lett.
XII. s.
S. Racc. To. cit. die Briefe des Borghini und Caro.
S. Racc. cit. To. VI.
Freylich kaͤme hier noch viel Anderes in Betrachtung: Geiſtesanlage, ſittliche Richtung, Begruͤndung des Handwerkes, Styl; beſonders aber eine gaͤnzliche Entfreyung von nur halbwahren, oder doch falſch angewendeten Theorieen.
Der bekannteſte Scheinſatz des Federico Zuccaro, „daß die Kunſt der Natur gleichkomme, weil der menſchliche Geiſt in der Kunſt auf aͤhnliche Weiſe, nach denſelben Geſetzen wirke, als die Natur,“ hat uͤberall ſich eingedraͤngt, nur zu oft den Kuͤnſtler mit einer truͤgeriſchen Zuverſicht erfuͤllt, obwohl es am Tage liegt, daß die Productionskraft des einzelnen Menſchen, wie ſelbſt des ganzen Geſchlechtes, weil ſie Erkenntniß und Willen vorausſetzt, nach ganz anderen Geſetzen ſich bewege, als die Natur, deren Erzeugungen nothwendig ſind.
Endlos verwechſelt man ferner die Offenbarung irgend eines Urſpruͤnglichen und Hoͤheren, welches man in Kunſtwerken wahrgenommen, oder nur wahrzunehmen geglaubt, mit den Formen, in welchen der Kuͤnſtler eben dieſes Hoͤhere ausdruͤckt.
Glaubt man ehrlich, daß Formen, an welchen wir nur mit Entſetzen ſelbſt die untergeordneten Organe des thieriſchen Lebens vermiſſen duͤrften, wirklich jenen hoͤheren Regionen angehoͤren, denen wir durch Erinnerung, Ahndung und Sehnſucht verknuͤpft ſind?
Liegt es nicht naͤher zur Hand, den Ausdruck jenes Hohen und Guͤtigen, welchem ein gebildeter und richtiger Sinn in Kunſtwerken zu begegnen wuͤnſcht, aus der inneren Bedeutſamkeit beſtimmter natuͤrlichen Geſtaltungen abzuleiten, deren Formen der Kuͤnſtler entlehnt?
Doch wirkte unter ſo vielen Gemeinplaͤtzen der neueren Kunſtlehren keiner ſo nachtheilig auf die Kunſt zuruͤck, als jene anſpruchvolle Erklaͤrung ihres Begriffes, nach welcher die Kunſt uͤberhaupt nur da vorhanden waͤre wo ſie dem Gegenſtand nach ihr Hoͤchſtes hervorbringt.
Wir haben uns im Anbeginn dieſer Unterſuchungen dahin verſtaͤndigt, daß die Kunſt, wo ihr Begriff in hinreichender Schaͤrfe und Allgemeinheit aufzufaſſen iſt, ganz abgeſondert von ihren vielfaͤltigſten Beziehungen und Leiſtungen, an ſich ſelbſt, in ihrer Kraft und Thaͤtigkeit betrachtet werden muͤſſe.
Jene Erklaͤrung, welche erweislich nicht primitiv, ſondern aus einzelnen theils noch ſtreitigen, kunſthiſtoriſchen Erfahrungen abgezogen iſt, wird daher ſchon an ſich ſelbſt unſtatthaft ſeyn.
Unter allen Umſtaͤnden fuͤhrte ſie in der Anwendung zu vielfaͤltigen Ueberhebungen und Aufgeſchrobenheiten, deren naͤhere Andeutung gehaͤſſig ſeyn duͤrfte; vornehmlich aber zu jener unter den Neueren verbreiteten, heilloſen Geringſchaͤtzung rein techniſcher Vorzuͤge, welche nun einmal, ſo weit die Kunſtgeſchichte reicht, haͤufig eben von untergeordneten Geiſtern gefoͤrdert worden ſind, was ſeinen inneren Grund hat.
Seit Leſſing ermuͤdet man nicht der reinen Geſchicklichkeit und den beſcheidenen Beziehungen ſtiller Talente den Frieden aufzukuͤndigen; obwohl man laͤngſt durch Erfahrungen ſich haͤtte belehren koͤnnen, daß jene einſeitig hohen Anforderungen an die Kunſt, denen es doch bisweilen an Beſtimmtheit und Klarheit fehlen moͤchte, entſchieden mitgewirkt haben, auch bey den Kuͤnſtlern jene Geringſchaͤtzung und Nichtachtung der Geſchicklichkeiten und Huͤlfskenntniſſe zu verbreiten, welche dem Standpuncte der Letzten ganz unangemeſſen iſt und ihrem unlaͤugbar edlen und hoffnungsvollen Aufſtreben merklich entgegenwirkt.
Gedruckt bei A. W. Schade, alte Gruͤnſtr. No. 18.
