Geſchichte der Wiſſenſchaften in Deutſchland.
Neuere Zeit.
Fünfzehnter Band.
Geſchichte der Botanik von Dr.
Julius Sachs . München , 1875 . Druck und Verlag von R. Oldenbourg.
Geſchichte der Wiſſenſchaften in Deutſchland Neuere Zeit.
Fünfzehnter Band.
Geſchichte der Botanik vom 16. Jahrhundert bis 1860.
AUF VERANLASSUNG UND MIT UNTERSTÜTZUNGSEINER MAJESTÄT DES KÖNIGS VON BAYERN MAXIMILIAN II.
HERAUSGEGEBEN DURCH DIE HISTORISCHE COMMISSION BEI DER KÖNIGL. ACADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
München , 1875 . Druck und Verlag von R. Oldenbourg.
Geſchichte der Botanik vom 16. Jahrhundert bis 1860.
Von Dr.
Julius Sachs . AUF VERANLASSUNG UND MIT UNTERSTÜTZUNGSEINER MAJESTÄT DES KÖNIGS VON BAYERN MAXIMILIAN II.
HERAUSGEGEBEN DURCH DIE HISTORISCHE COMMISSION BEI DER KÖNIGL. ACADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
München , 1875 . Druck und Verlag von R. Oldenbourg .
Vorrede.
Die Botanik umfaßt drei verſchiedene Wiſſenſchaften: die auf Morphologie gegründete Syſtematik, die Phytotomie und die Pflanzenphyſiologie, welche zwar einem gemeinſamen Ziele, der allſeitigen Kenntniß der Pflanzenwelt, zuſtreben; übrigens aber in ihren Forſchungsmethoden ganz verſchieden ſind, daher auch weſentlich verſchiedene intellectuelle Anlagen vorausſetzen.
Hiſtoriſch macht ſich dies in ſehr fühlbarer Weiſe darin geltend, daß bis auf die neueſte Zeit die Morphologie und Syſtematik ſich faſt ganz unabhängig von den beiden anderen Wiſſenſchaften entwickelt haben; die Phytotomie iſt zwar immer in einer gewiſſen Verbindung mit der Phyſiologie geblieben, wo es ſich aber um die Bearbeitung der eigentlichen Grundlagen beider, der Fundamentalfragen, handelte, da ſind auch ſie faſt ganz unabhängig von einander vorgegangen.
Erſt in neueſter Zeit hat eine tiefere Auffaſſung der Probleme des Pflanzenlebens zu einer engeren Verknüpfung der drei Wiſſenſchaften geführt.
Dieſer hiſtoriſchen Thatſache glaubte ich durch eine geſonderte Behandlung Rechnung tragen zu ſollen.
Wenn dabei das vorliegende Werk ſich in angemeſſenen Grenzen halten ſollte, ſo konnte jeder der drei geſchichtlichen Darſtellungen höchſtens ein Raum von zwölf bis vierzehn Bogen gewidmet werden.
Es leuchtet aber ein, daß in ſo engen Rahmen nur das Wichtigſte und Bedeutendſte aufzunehmen war, was ich übrigens nicht gerade für einen Uebelſtand, ſondern im Intereſſe des Leſers eher für einen Vortheil halte; denn der Aufgabe der geſammten „Geſchichte der Wiſſenſchaften“ entſprechend, ſollte auch dieſe Geſchichte der Botanik nicht ausſchließlich für Fachmänner, ſondern für einen weiteren Leſerkreis geſchrieben ſein und einem ſolchen dürfte vielleicht ſchon das hier vorgeführte Detail ab und zu ermüdend ſcheinen.
Die Form der Darſtellung hätte freier ausfallen, die Reflexionen über den innereu Zuſammenhang des Ganzen mehr Raum beanſpruchen können, wenn mir beſſere hiſtoriſche Vorarbeiten vorgelegen hätten; wie aber die Sachen ſtehen, mußte ich vor Allem darauf Bedacht nehmen, den geſchichtlichen Thatbeſtand als ſolchen feſtzuſtellen, wahres Verdienſt von unverdientem Ruhm zu ſondern, die erſten Anfänge fruchtbarer Gedanken und ihre Fortbildung aufzuſuchen und verbreiteten Irrthümern in mehr als Einem Fall mit ausführlichen Nachweiſungen entgegen zu treten, was auf ſo beſchränktem Raum nicht immer ohne eine gewiſſe Trockenheit der Darſtellung zu erreichen war; nicht ſelten mußte ich mich ſogar mit flüchtigen Andeutungen begnügen, wo ausführliche Auseinanderſetzungen verlangt werden könnten.
Was die Auswahl, des hier Aufgenommenen betrifft, ſo habe ich auf Entdeckungen von Thatſachen nur dann ein größeres Gewicht gelegt, wenn dieſe in die Entwicklung unſerer Wiſſenſchaft nachweislich befruchtend eingegriffen haben; als meine Hauptaufgabe betrachtete ich dagegen, die erſte Entſtehung wiſſenſchaftlicher Gedanken aufzuſuchen und ihre weitere Entwicklung zu umfaſſenden Theorieen zu verfolgen; hierin liegt meiner Anſicht nach die wahre Geſchichte einer Wiſſenſchaft.
In dieſem Sinne iſt jedoch die Aufgabe eines Geſchichtſchreibers der Botanik eine ſehr ſchwierige, da es vielfach nur mit vieler Mühe gelingt den rothen Faden des wiſſenſchaftlichen Gedankens aus einem unglaublichen Wuſt empiriſchen Materials herauszufinden.
Es war von jeher das hauptſächliche Hinderniß eines raſcheren Fortſchritts der Botanik, daß die Mehrzahl der Schriftſteller Thatſachen einfach zuſammentrugen, ohne ihre theoretiſche Verwerthung genügend durchzuführen oder auch nur zu verſuchen.
Ich habe daher als die eigentlichen Träger unſerer Geſchichte diejenigen Männer in den Vordergrund geſtellt, welche nicht bloß neue Thatſachen feſtſtellten, ſondern fruchtbare Gedanken ſchufen und das empiriſche Material theoretiſch verarbeiteten.
Von dieſem Geſichtspunkt ausgehend habe ich übrigens nur gelegentlich hingeworfene Gedanken für nicht mehr genommen als ſie urſprünglich waren; denn das wiſſenſchaftliche Verdienſt gebührt nur demjenigen, der die prinzipielle Bedeutung eines Gedankens klar erkennt und für den Fortſchritt der Wiſſenſchaft auszubeuten ſucht.
Aus dieſem Grunde lege ich z. B. auch nur geringen Werth auf gewiſſe Aeußerungen früherer Schriftſteller, welche man gegenwärtig als die erſten Begründer der Deſcendenztheorie hinzuſtellen beliebt; denn unzweifelhafte Thatſache iſt es, daß vor Darwin's Werk von 1859 die Deſcendenztheorie keine wiſſenſchaftliche Bedeutung beſaß, daß ſie vielmehr erſt durch Darwin eine ſolche gewonnen hat.
Hier wie in anderen Fällen ſcheint es mir Sache der Wahrheit und Gerechtigkeit, nicht früheren Schriftſtellern Verdienſte anzudichten, auf welche ſie ſelbſt, wenn ſie noch lebten, wahrſcheinlich keinen Anſpruch erheben würden.
Würzburg, 22. Juli 1875.
Dr. J. Sachs.
Inhalt.
Erſtes Buch.
Geſchichte der Morphologie und Syſtematik.
1530-1860.
Seite Einleitung 3
Erſtes Kapitel.
Die deutſchen und niederländiſchen Botaniker von Brunfels bis auf Kaſp.
Bauhin 1530-1623 14
Zweites Kapitel.
Die künſtlichen Syſteme und die Nomenclatur der Organe von Cäſalpin bis auf Linné 1583-1760 40
Drittes Kapitel.
Bearbeitung des natürlichen Syſtems unter dem Dogma von der Conſtanz der Arten 1789-1850 116
Viertes Kapitel.
Die Morphologie unter dem Einfluß der Metamorphoſenlehre und der Spiraltheorie 1790-1850 166
Fünftes Kapitel.
Morphologie und Syſtematik unter dem Einfluß der Entwicklungsgeſchichte und der Kryptogamenkunde 1840-1860 196
Zweites Buch.
Geſchichte der Pflanzen-Anatomie.
1671-1860.
Einleitung 235
Erſtes Kapitel.
Begründung der Phytotomie durch Malpighi und Grew 1671-1682 246
Zweites Kapitel.
Die Phytotomie im 18. Jahrhundert 265
Drittes Kapitel.
Unterſuchung des fertigen Zellhautgerüſtes der Pflanzen 1800-1840 276
Viertes Kapitel.
Entwickelungsgeſchichte der Zelle, Entſtehung der Gewebeformen, Molekularſtruktur der organiſirten Gebilde 1840-1860 336
Drittes Buch.
Geſchichte der Pflanzenphyſiologie.
1583-1860.
Einleitung 387
Erſtes Kapitel.
Geſchichte der Sexualtheorie.
1) Von Ariſtoteles bis auf R. J. Camerarius 406
2) Begründung der Lehre von der Sexualität der Pflanzen durch R. J. Camerarius 1691-1694 416
3) Verbreitung der neuen Lehre, ihre Anhänger und Gegner 1700- 1760 422
4) Evolutionstheorie und Epigeneſis 435
5) Weiterer Ausbau der Sexualtheorie durch J. G. Kölreuter und Conrad Sprengel 1761-1793 438
6) Neue Gegner der Sexualität und ihre Widerlegung durch Experimente 1785-1849 456
7) Mikroſkopiſche Unterſuchung der Befruchtungsvorgänge der Phanerogamen; Pollenſchlauch und Keimkörper 1830-1850 466
8) Entdeckung der Sexualität der Kryptogamen 1837-1860 472
Zweites Kapitel.
Geſchichte der Ernährungstheorie der Pflanzen 1583-1860 481
1) Cäſalpin 1583 487
2) Erſte inductive Verſuche und Eröffnung neuer Geſichtspunkte; bis 1730 490
3) Unfruchtbare Bemühungen um die Saftbewegung der Pflanzen 1730-1780 521
4) Begründung der neueren Ernährungslehre durch Ingen-Houß und Th. de Sauſſure 1779-1804 530
5) Lebenskraft — Athmung und Eigenwärme; Endosmoſe 1804 bis 1840 544
6) Feſtſtellung des Nahrungsmaterials der Pflanzen 1840-1860 566
Drittes Kapitel.
Geſchichte der Phytodynamik.
Vom Ende des 17. Jahrhunderts bis gegen 1860 578
Erſtes Buch.
Geſchichte der Morphologie und Syſtematik.
(1530-1860.)
Einleitung.
Die Verfaſſer der älteſten Kräuterbücher des 16. Jahrhunderts Brunfels, Fuchs, Bock, Mattioli u. A. ſahen in den Pflanzen zunächſt nur die Träger mediciniſcher Kräfte; die Pflanzen waren ihnen die Ingredienzien complicirter Medicamente und wurden daher mit Vorliebe als Simplicia (einfache Beſtandtheile von Medicamenten) bezeichnet.
Ihnen kam es zunächſt darauf an, die im Alterthum von den Medicinern benutzten Pflanzen, deren Kenntniß im Mittelalter verloren gegangen war, wieder zu erkennen; zwar waren die verdorbenenen Texte des Teophraſt, Dioscorides, Plinius, Galen von den italieniſchen Commentatoren des 15. und der erſten Decenien des 16. Jahrhunderts vielfach verbeſſert und kritiſch beleuchtet worden; ein Uebelſtand aber, der ſich nicht hinwegkritiſiren ließ, lag in den höchſt ungenügenden oft ganz fehlenden Beſchreibungen der alten Autoren ſelbſt.
Dabei war man anfangs in dem Gedanken befangen, die von den griechiſchen Aerzten beſchriebenen Pflanzen müßten auch in Deutſchland, überhaupt im übrigen Europa wild wachſen; jeder ſah eine andere einheimiſche Pflanze für die fragliche des Dioscorides, des Tèophraſt u. ſ. w. an, wodurch ſchon im 16. Jahrhundert eine kaum zu bewältigende Verwirrung der Nomenklatur entſtand.
Den Bemühungen der philologiſchen Commentatoren gegenüber, welche Pflanzen aus eigener Anſchauung kaum kannten, war es ein großer Fortſchritt, daß die erſten deutſchen Verfaſſer von Kräuterbüchern ſich direkt an die Natur wandten, die in ihrer Umgebung wild wachſenden Pflanzen beſchrieben und ſorgfältig in Holzſchnitt abbilden ließen.
Dadurch wurde der erſte Anfang zu wirklich naturwiſſenſchaftlicher Unterſuchung der Pflanzen gemacht.
Zwar eigentlich wiſſenſchaftliche Ziele verfolgte man damit noch nicht; man ſtellte keine Fragen über die Natur der Pflanzen, über ihre Organiſation und gegenſeitigen Beziehungen unter einander; was vielmehr zunächſt allein intereſſirte, war die Kenntniß der einzelnen Pflanzenformen und ihrer Heilkräfte.
Die Beſchreibungen waren anfangs höchſt naiv und unmethodiſch; indem man ſich aber bemühte, ſie ſo gut es eben ging, genau und kenntlich zu machen, ſtellten ſich nach und nach ganz von ſelbſt und ungeſucht Wahrnehmungen ein, welche von dem urſprünglich verfolgten Ziel weit ablagen.
Man bemerkte nicht nur, daß viele von den Pflanzen, welche Dioscorides in ſeiner Materia medica beſchrieben hatte, in Deutſchland, Frankreich, Spanien, England überhaupt nicht wild wachſen und daß umgekehrt in dieſen Ländern ſehr zahlreiche Pflanzen vorkommen, welche den antiken Schriftſtellern offenbar unbekannt waren; ſondern es ſtellte ſich auch heraus, daß viele Pflanzen unter einander Aehnlichkeiten darbieten, welche mit ihrer mediciniſchen Wirkung, mit ihrer Bedeutung für den Landmann und für die Technik durchaus nichts zu thun haben.
Indem man die praktiſche Verwerthung der Pflanzenkenntniß durch ſorgfältige Einzelbeſchreibung zu fördern ſuchte, drängte ſich ſo die Wahrnehmung auf, daß es verſchiedene natürliche Gruppen von Pflanzen gebe, welche durch die Aehnlichkeit ihrer Geſtalt und ſonſtigen Eigenſchaften untereinander übereinſtimmen.
Es zeigte ſich, daß außer den von Ariſtoteles und Theophraſt angenommenen drei großen Pflanzengattungen, den Bäumen, Sträuchern und Kräutern noch andere natürliche Vergeſellſchaftungen ſich vorfinden: ſchon bei Bock bemerkt man die erſten Wahrnehmungen natürlicher Gruppen und die ſpätern Kräuterbücher laſſen deutlich erkennen, daß man die natürliche Zuſammengehörigkeit ſolcher Pflanzen, wie ſie in den Gruppen der Pilze, Mooſe, Farne, Coniferen, Umbelliferen, Compoſiten, Labiaten, Papilionaceen u. a. vorkommen, wohl fühlte, wenn man auch keineswegs ſich darüber klar wurde, worin eigentlich dieſe natürliche Zuſammengehörigkeit ſich ausſpreche; die Thatſache der natürlichen Verwandtſchaft drängte ſich von ſelbſt und ungeſucht den Beobachtern auf; anfangs als ganz unbeſtimmte gelegentliche Wahrnehmung, der man zunächſt keinen großen Werth beilegte.
Es bedarf keiner vorausgehenden philoſophiſchen Betrachtung, keiner abſichtlichen Claſſifikation des Pflanzenreichs, um dieſe Gruppen als ſolche wahrzunehmen; ſie bieten ſich dem unbefangenen Auge ganz ebenſo von ſelbſt dar, wie die Gruppen der Säugethiere, Vögel, Reptilien, Fiſche, Würmer im Thierreich.
Die objektiv vorhandene Aehnlichkeit der in ſolche Gruppen zuſammengehörigen Organismen macht ſich ſubjektiv ganz unwillkürlich durch Ideenaſſociation geltend und erſt wenn dieſer ganz unwillkürliche pſychiſche Akt ſich vollzogen hat, der an und für ſich keine Anſtrengung des Verſtandes verlangt, tritt dann das Bedürfniß hervor, die Erſcheinung klarer aufzufaſſen; damit aber beginnt die abſichtliche ſyſtematiſche Forſchung.
Die Reihenfolge der botaniſchen Bücher der Deutſchen und Niederländer von 1530-1623, von Brunfels bis Caspar Bauhin zeigt ganz deutlich, wie ſich mehr und mehr dieſe Erkenntniß der verwandtſchaftlichen Gruppirung im Pflanzenreich vollzog.
Sie zeigt aber auch, wie dieſe Männer dabei ausſchließlich einem inſtinktiven Gefühl folgten, ohne nach der Urſache der wahrgenommenen Verwandtſchaftsverhältniſſe zu fragen.
Nichts deſto weniger war damit ein großer Schritt vorwärts gethan; all der fremdartige Ballaſt von mediciniſchem Aberglauben und praktiſchen Rückſichten bei der Pflanzenbeſchreibung war als Nebenſache erkannt und bei Caspar Bauhin ſogar ganz abgeworfen; dafür war das belebende Prinzip aller botaniſchen Forſchung: die Thatſache der natürlichen Verwandtſchaft in den Vordergrund getreten und damit zugleich der Trieb zu genauerer Unterſcheidung des Verſchiedenen und zu ſorgfältiger Zuſammenſtellung des Gleichartigen hervorgerufen.
Die natürliche Verwandtſchaft der Pflanzen iſt alſo nicht von irgend einem Botaniker entdeckt worden, ſie hat ſich vielmehr aus der Einzelbeſchreibung gewiſſermaßen als Nebenprodukt von ſelbſt ergeben.
Aber noch bevor bei Lobelius und ſpäter bei Caspar Bauhin die Darſtellung der natürlichen Verwandtſchaft die erſten claſſificatoriſchen Verſuche hervorrief, hatte in Italien Caeſalpin 1583 bereits auf ganz anderem Wege eine ſyſtematiſche Behandlung des Pflanzenreiches verſucht.
Bei ihm war es nicht wie bei den Deutſchen und niederländiſchen Botanikern die unwillkürlich durch Ideenaſſociation ſich aufdrängende Thatſache der natürlichen Verwandtſchaft, ſondern philoſophiſche Erwägung, welche ihn dazu veranlaßte, das ganze Pflanzenreich in beſtimmte Gruppen einzutheilen.
Ausgeſtattet mit der philoſophiſchen Bildung, welche im 16. Jahrhundert in Italien blühte, ganz eingelebt in die Anſichten des Ariſtoteles, geübt in allen Feinheiten der Dialektikt, war Caeſalpin nicht der Mann, ſich ruhig dem Einfluß der Natur auf die unbewußten Kräfte des Gemüths hinzugeben; vielmehr ſuchte er ſofort, was ihm die Literatur und eigene ſcharfſinnige Beobachtung von Pflanzenformen kennen lehrte mit dem Verſtande zu beherrſchen.
So trat Caeſalpin an die wiſſenſchaftliche Aufgabe der Botanik in ganz anderer Weiſe heran als Lobelius und Caspar Bauhin.
Philoſophiſche Erwägungen über das Weſen der Pflanze, über den ſubſtantiellen und accidentellen Werth ihrer Theile nach ariſtotaliſcher Auffaſſung waren es, welche ihn veranlaßten, das Pflanzenreich nach beſtimmten Merkmalen in Gruppen und Untergruppen einzutheilen.
Dieſe Verſchiedenheit der Urſprungs der ſyſtematiſchen Beſtrebungen bei Caeſalpin einerſeits bei Lobelius und Bauhin andrerſeits macht ſich in auffallendſter Weiſe geltend; bei den Deutſchen waren es die Aehnlichkeiten, welche inſtinktiv zur Auffaſſung der natürlichen Gruppen hinführten; bei Caeſalpin dagegen die ſcharfe Unterſcheidung nach voraus beſtimmten Merkmalen; alle Fehler des Bauhin'ſchen Syſtems beruhen auf unrichtig erkannten Aehnlichkeiten, alle Fehler bei Caeſalpin auf unrichtiger Unterſcheidung.
Die Hauptſache aber war, daß bei Lobelius und Bauhin die ſyſtematiſche Gruppirung ohne irgend welche Angabe von Gründen auftrat, ihre Darſtellung war ſo, daß in dem Leſer ſich von ſelbſt noch einmal die Ideenaſſociation vollziehen mußte, wie ſie ſich in den Autoren ſelbſt vollzogen hatte.
Lobelius und Bauhin verhielten ſich wie Künſtler, die nicht durch Worte und Auseinanderſetzungen, ſondern durch bildliche Darſtellung das, was ſie empfinden, Andern zur Anſchauung bringen; Caeſalpin dagegen wendet ſich ſofort an den Verſtand des Leſers, er zeigt ihm, daß aus philoſophiſchen Gründen eine Claſſifikation ſtattfinden müſſe und nennt die Eintheilungsgründe ſelbſt; philoſophiſche Erwägungen waren es ebenfalls, welche Caeſalpin veranlaßten, die Eigenſchaften des Samens und der Frucht ſeiner Eintheilung zu Grunde zu legen; wogegen die deutſchen Botaniker, welche die Fruchtificationsorgane kaum beachteten, ſich von dem Geſammteindruck der Pflanze dem ſogenannten Habitus leiten ließen.
Die Geſchichtsſchreiber der Botanik haben den hier dargelegten Sachverhalt überſehen oder nicht genug betont; es wurde nicht hinreichend beachtet, daß die Syſtematik, als ſie im 17. Jahrhundert ſich weiter auszubilden begann, von vornherein zwei einander wiederſtrebende Elemente in ſich aufnahm: einerſeits die blos dunkel gefühlte Thatſache einer natürlichen Verwandtſchaft, welche durch die deutſchen und niederländiſchen Botaniker zu Tage gefördert war; anderſeits das Streben, dem Caeſalpin den erſten Ausdruck gab, auf dem Wege klarer Erkenntniß zu einer Eintheilung des Pflanzenreichs zu gelangen, welche den Verſtand befriedigen ſollte.
Zunächſt waren dieſe beiden Elemente der ſyſtematiſchen Forſchung gegenſeitig durchaus incommenſurabel, es fehlte ganz und gar an einem Mittel, wie man durch a priori aufgeſtellte Eintheilungsgründe, welche dem Verſtand genügten, auch gleichzeitig dem inſtinctiven Gefühl für die natürliche Verwandtſchaft, welche ſich nun einmal nicht wegdisputiren ließ, Rechnung tragen könne.
In den das ganze Pflanzenreich umfaßenden Syſtemen, welche bis 1736 aufgeſtellt wurden und incluſive des Caeſalpin'ſchen und des Linné'ſchen nicht weniger als die Zahl von 15 erreichten, ſpricht ſich überall dieſe Incommenſurabilität zwiſchen natürlicher Verwandſchaft und a priori aufgeſtellten Eintheilungsgründen aus.
Man pflegt die Syſteme, unter denen die von Caeſalpin, Moriſon, Ray, Rivinus, Tournefort die bedeutendſten ſind, kurzweg als künſtliche zu bezeichnen; aber die Abſicht dieſer Männer war es keineswegs, Eintheilungen des Pflanzenreichs aufzuſtellen, welche eben blos künſtliche wären, welche nur irgend eine Anordnung zum bequemeren Gebrauch darbieten ſollten; zwar wurde vielfach von den Botanikern des 17. Jahrhunderts und ſelbſt von Linné noch als Hauptzweck eines Syſtems die leichte Ueberſichtlichkeit hingeſtellt; aber jeder dieſer Botaniker ſtellte im Grunde nur deßhalb ein neues Syſtem auf, weil er glaubte, das Seinige entſpräche den natürlichen Verwandtſchaften in höherem Grade, als die ſeiner Vorgänger.
Wenn auch bei einigen wie Moriſon, Ray das Bedürfniß, die natürliche Verwandtſchaft durch ein Syſtem zur Anſchauung zu bringen, bei andern aber mehr der Wunſch überwog, eine leicht überſichtliche Ordnung herzuſtellen, wie bei Tournefort und Magnol, ſo geht doch deutlich aus, den Vorwürfen, welche jeder Folgende gegen ſeine Vorgänger erhob, hervor, daß ihnen allen die Darſtellung der natürlichen Verwandtſchaft als Hauptaufgabe des Syſtems mehr oder minder klar vorſchwebte; nur freilich wandte Jeder dasſelbe unrichtige Mittel an, indem man glaubte durch einige leicht wahrnehmbare Merkmale, deren ſyſtematiſcher Werth a priori beſtimmt wurde, die natürlichen Verwandtſchaften zur Anſchauung bringen zu können.
Dieſer Widerſpruch zwiſchen Mittel und Zweck zieht ſich durch die ganze Syſtematik, von Caeſalpin 1583 bis auf Linné 1736.
Linné's Sexualſyſtem war ein abſichtlich künſtliches, wie ſich weiterhin zeigen wird.
Aber bei Linné ſelbſt trat inſofern eine neue Wendung ein, als er zuerſt deutlich erkannte, daß dieſer Zwieſpalt wirklich beſteht.
Linné war es, der zuerſt unumwunden ausſprach, daß es ein natürliches Syſtem der Pflanzen gebe, welches nicht nach dem bisherigen Verfahren durch a priori aufgeſtellte Merkmale charakteriſirt werden könne, daß vielmehr die Regeln, nach denen das wahre und einzig natürliche Syſtem aufgeſtellt werden müſſe, noch unbekannt ſind, und daß erſt weitere Forſchung im Stande ſein werde, das natürliche Syſtem aufzufinden.
Er ſelbſt lieferte in ſeinen Fragmenten 1738 ein Verzeichniß von 65 Gruppen oder Ordnungen, welche er vorläufig für natürliche Verwandtſchaftskreiſe anſah, wagte jedoch nicht, dieſelben irgendwie durch Merkmale zu charakteriſiren.
Dieſe Gruppen, wenn auch beſſer geſondert und natürlicher zuſammengeſtellt, als bei Caspar Bauhin, verdankten dennoch wie bei jenem ihre Aufſtellung nur einem verfeinerten Gefühl für die relativen Aehnlichkeiten und graduellen Verſchiedenheiten der Pflanzen untereinander und ganz dasſelbe gilt von der Aufzählung natürlicher Familien, wie ſie Bernard de Juſſieu 1759 verſuchte.
Schon Linné (1751) und B. de Juſſieu belegten dieſe kleinen Verwandtſchaftsgruppen, wo ſie nicht ſchon von Alters her Namen beſaßen, mit neuen Namen, welche nicht von Merkmalen, ſondern von den Namen einzelner Gattungen dieſer Gruppen abgeleitet waren.
In dieſer Art der Namengebung tritt aber deutlich der Gedanke hervor, der fortan die Syſtematik beherrſchte, daß den zahlreichen Formen einer natürlichen Gruppe ein gemeinſamer Bildungstypus zu Grunde liege, von welchem, wie die Cryſtallformen aus einer Grundform, die einzelnen ſpecifiſch verſchiedenen Geſtalten abgeleitet werden können; ein Gedanke, der von Pyrame de Candolle 1719 auch ausgeſprochen wurde.
Mit der bloßen Benennung natürlicher Gruppen konnte man ſich aber nicht begnügen; das dunkle Gefühl, welches bei Linné und Bernard de Juſſieu der natürlichen Gruppirung zu Grunde lag, mußte durch Angabe klar erkannter Merkmale in die Sprache der Wiſſenſchaft umgeſetzt werden; das war fortan die Aufgabe der neuen Syſtematiker von Antoine Laurent de Juſſieu und de Candolle bis auf Endlicher und Lindley.
Es iſt aber nicht zu verkennen, daß die neuern Syſtematiker ganz ähnlich wie Caeſalpin und die des 17. Jahrhunderts immer wieder in den Fehler verfielen, die natürlichen Verwandtſchaftskreiſe gelegentlich durch künſtliche Eintheilung zu zerreißen und Unähnliches zu vereinigen; wenn auch die fortgeſetzte Uebung zu einer immer reineren Darſtellung der natürlichen Verwandtſchaften hinführte.
In dem Grade, wie die natürliche Verwandtſchaft mehr in den Vordergrund der ſyſtematiſchen Beſtrebungen trat und die Erfahrung der Jahrhunderte lehrte, daß a priori aufgeſtellte Eintheilungsgründe nicht im Stande ſind, den natürlichen Verwandtſchaften zu genügen; wurde die Thatſache der Verwandtſchaft ſelbſt unverſtändlicher, myſtiſch und geheimnißvoll.
Für das, was man bei der ſyſtematiſchen Forſchung immerfort als das eigentlich darzuſtellende Object fühlte und was man fortan auch mit dem Namen Verwandtſchaft bezeichnete, fehlte es an jedem beſtimmten, definirbaren Begriff.
Linné gab dieſem geheimnißvollen Weſen in dem Satze Ausdruck:
Nicht der Charakter (die zur Charakteriſtik benutzten Merkmale) mache die Gattung, ſondern die Gattung den Charakter; dazu aber kam, um das Unbegreifliche im natürlichen Syſtem zu ſteigern, gerade bei dem Manne, der das Weſen desſelben zuerſt deutlich erkannt, bei Linné, die Lehre von der Conſtanz der Arten.
Trat dieſe bei Linné in anſpruchsloſer Weiſe, mehr als das Ergebniß der alltäglichen Erfahrung auf, welches ja durch weitere Forſchung hätte abgeändert werden können, ſo wurde ſie dagegen bei den nachlinné'ſchen Botanikern zu einem Glaubensſatz, einem Dogma, an welchem auch nur zu zweifeln, den wiſſenſchaftlichen Ruf eines Botanikers zu Grunde gerichtet hätte.
So ſtand über 100 Jahre lang der Glaube, daß jede organiſche Form einem beſonderen Schöpfungsact ihr Daſein verdanke, alſo von allen anderen abſolut verſchieden ſei, neben der Erfahrungsthatſache, daß zwiſchen dieſen Formen ein inneres Band der Verwandtſchaft vorhanden iſt, welches durch beſtimmte Merkmale zu bezeichnen, immer nur theilweiſe gelingen wollte.
Denn daß die Verwandtſchaft etwas mehr und anders iſt, als bloße ſinnlich wahrnehmbare Aehnlichkeit, wußte jeder Syſtematiker.
Denkenden Männern aber konnte der innere Widerſpruch nicht verborgen bleiben, der zwiſchen der Annahme abſoluter Verſchiedenheit des Urſprungs der Arten (denn das bedeutet die Conſtanz derſelben) und der Thatſache ihrer inneren Verwandtſchaft liegt.
Schon Linné hatte in ſpäteren Jahren ſehr wunderliche Verſuche gemacht, dieſen Widerſpruch zu löſen; ſeine Nachfolger ſchlugen jedoch einen andern Weg ein; ſeit dem 16. Jahrhundert hatten ſich unter den Syſtematikern, zumal ſeit Linné die Führung übernommen, mancherlei ſcholaſtiſche Elemente erhalten und ganz beſonders war es die mißverſtandene Ideenlehre Plato's, durch welche das Dogma der Conſtanz der Formen eine philoſophiſche Berechtigung zu gewinnen ſchien, die man ſich um ſo lieber gefallen ließ, als ſie zugleich mit den kirchlichen Lehren im beſten Einklang ſtand.
Wenn ſich, wie Elias Fries 1835 ſagte, in dem natürlichen Syſtem quoddam supranaturale d. h. eben die Verwandtſchaft der Organismen vorfindet, ſo ſchien dies um ſo beſſer; nach demſelben Autor drückt jede Abtheilung des Syſtems eine Idee aus (singula sphaera (sectio) ideam quandam exponit) und alle dieſe Ideen ließen ſich nun in ihrem idealen Zuſammenhange leicht als Schöpfungsplan deuten.
Die etwaigen Bedenken, welche ſich aus zahlreichen Beobachtungen und theoretiſchen Erwägungen gegen eine derartige Auffaſſung erheben konnten, pflegte man nicht weiter zu beachten.
Uebrigens kamen derartige Betrachtungen über das Weſen des natürlichen Syſtems nur ſelten zum Vorſchein; gerade die Verſtändigſten fühlten ſich unbehaglich in dieſem unbeſtimmten Weſen und verwendeten ihre Zeit und Kraft lieber auf die Erforſchung der Verwandtſchaftsverhältniſſe im Einzelnen.
Allein überſehen ließ ſich nun einmal nicht, daß es ſich hier um eine Fundamentalfrage der Wiſſenſchaft handle.
Später förderten die neueren zuerſt von Nägeli angeregten morphologiſchen Forſchungen die wichtigſten ſyſtematiſchen Reſultate zu Tage, Thatſachen, welche die Annahme, daß jede ſyſtematiſche Gruppe eine Idee im platoniſchen Sinne repräſentire, erſchüttern mußten; ſo z. B. die merkwürdigen embryologiſchen Beziehungen, welche Hofmeiſter 1851 zwiſchen den Angiospermen, Gymnospermen, Gefäßkryptogamen und Muscineen aufdeckte; auch vertrug es ſich ſchlecht mit dem Schöpfungsplan der Syſtematiker, daß die phyſiologiſch-biologiſchen Eigenſchaften einerſeits, die morphologiſch-ſyſtematiſchen Charaktere andrerſeits gewöhnlich ganz unabhängig von einander ſind.
So trat mehr und mehr ein Widerſpruch zwiſchen der eigentlich wiſſenſchaftlichen Forſchung und den theoretiſchen Anſichten der Syſtematiker hervor und wer ſich mit Beidem beſchäftigte, konnte ſich eines peinlichen Gefühls der Unſicherheit auf dieſem Gebiete nicht erwehren.
Dieſes aber entſprang aus dem Dogma der Conſtanz der Arten und der darausfolgenden Unmöglichkeit, den Begriff der Verwandtſchaft wiſſenſchaftlich zu definiren.
Dieſem Zuſtand machte endlich 1859 Darwin's erſtes und beſtes Buch über die Entſtehung der Arten ein Ende; aus unzähligen zum Theil neuen, meiſt längſt bekannten Thatſachen zeigte er, daß von einer Conſtanz der Arten überhaupt nicht die Rede ſein könne, daß ſie nicht ein Ergebniß genauer Beobachtung, ſondern ein der Beobachtung widerſprechender Glaubensartikel ſei.
War dies einmal feſtgeſtellt, ſo ergab ſich der richtige Begriff für das, was man bisher nur im figürlichen Sinne Verwandtſchaft genannt hatte, faſt von ſelbſt:
Die im natürlichen Syſtem ausgedrückten Verwandtſchaftsgrade bezeichneten die verſchiedenen Grade der Abſtammung variirender Nachkommen gemeinſamer Ureltern; aus der figürlich angenommenen Verwandtſchaft wurde echte Blutsverwandtſchaft, das natürliche Syſtem wurde ein Bild des Stammbaumes des Pflanzenreichs.
Mit dieſen Sätzen war das alte Problem gelöſt.
Darwin's Theorie hat vor Allem das hiſtoriſche Verdienſt, Klarheit an die Stelle der Unklarheit, ein naturwiſſenſchaftliches Prinzip an die Stelle ſcholaſtiſcher Denkweiſe auf dem Gebiet der Syſtematik und Morphologie geſetzt zu haben.
Dies that Darwin jedoch nicht im Gegenſatz zur geſchichtlichen Entwicklung unſerer Wiſſenſchaft oder unabhängig von ihr; vielmehr beſteht ſeine große Leiſtung darin, die in der Syſtematik und Morphologie längſt geſtellten Probleme im Sinne moderner Naturforſchung als ſolche richtig erkannt und gelöſt zu haben.
Daß die Conſtanz der Arten mit dem Begriff der Verwandtſchaft unvereinbar, daß die morphologiſche (genetiſche) Natur der Organe mit ihrer phyſiologiſchen functionellen Bedeutung nicht parallel geht, dieſe Thatſache hat die Geſchichte der Botanik und Zoologie vor Darwin zu Tage gefördert; er aber zeigte zuerſt, daß die Variation und die natürliche Auswahl im Kampf um das Daſein dieſe Probleme löſt, jene Thatſachen als nothwendige Wirkungen bekannter Urſachen begreifen läßt.
Zugleich ergab ſich hiermit, warum die von Lobelius und Caspar Bauhin zuerſt erkannte natürliche Verwandtſchaft ſich nicht durch a priori aufgeſtellte Eintheilungsgründe, wie es Caeſalpin verſucht hatte, darſtellen läßt.
Erſtes Capitel.
Die deutſchen und niederländiſchen Botaniker von Brunfels bis auf Caspar Bauhin . 1530—1623.
Darſtellungen der Art und Weiſe, wie ſich die erſten Anfänge der modernen Botanik an die allgemeinen kulturhiſtoriſchen Vorgänge des 15. und 16. Jahrhunderts anſchließen, geben Kurt Sprengel Geſchichte der Bot. I. 1817 und Ernſt Meyer Geſchichte der Bot. Bd. IV. 1857, beſonders anziehend iſt auch die Geſchichte des Valerius Cordus von Thilo Irmiſch im Prüfungsprogramm des Schwarzburgiſchen Gymnaſiums zu Sondershauſen 1862.
Es iſt überflüſſig hier nochmals den kulturhiſtoriſchen Hintergrund, auf welchem unſere Geſchichte beginnt, zu beleuchten.
Wie in dem ganzen vorliegenden Buch, betrachtete ich es auch hier als meine einzige Aufgabe, die Entwicklung botaniſcher Gedanken aufzuſuchen und darzuſtellen.
Wer an die neuere botaniſche Literatur gewöhnt zum erſten Male die Werke von Brunfels (1530), Leonhard Fuchs (1542), Hieronymus Bock, ſowie die ſpäteren von Rembertus Dodonäus, Carolus Cluſius, Matthias Lobelius (1576) und ſelbſt die des Caſpar Bauhin aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts zu Hand nimmt, findet ſich überraſcht nicht nur von der fremdartigen Form, dem wunderlichen uns jetzt nicht mehr geläufigen Beiwerk, aus welchem das Brauchbare mit Mühe hervorgeſucht werden muß, ſondern noch mehr von der außerordentlichen Gedankenarmuth dieſer meiſt ſehr dickleibigen Folianten.
Nimmt man jedoch ſtatt von der Gegenwart rückwärts den entgegengeſetzten Weg: hat man ſich vorher mit den botaniſchen Anſichten des Ariſtoteles und dem umfangreichen botaniſchen Werke ſeines Schülers Theophraſtos von Ereſos, mit der Naturgeſchichte des Plinius und der Heilmittellehre des Dioscorides beſchäftigt, hat man die immer ärmlicher werdende botaniſche Literatur des Mittelalters zumal auch die ebenſo weitſchweifigen als gedankenarmen botaniſchen Schriften des Albertus Magnus kennen gelernt und iſt man endlich bis zu dem vor und nach 1500 vielgeleſenen Naturgeſchichtswerk:
Hortus sanitatis (Garten der Geſundheit) und ähnlichen vorgedrungen; dann allerdings iſt der Eindruck, den ſelbſt die erſten Kräuterbücher von Brunfels, Bock und Fuchs machen, ein ganz anderer, faſt imponirender.
Im Vergleich mit den zuletzt genannten Produkten mittelalterlichen Aberglaubens erſcheinen uns dieſe Bücher faſt modern und nicht zu verkennen iſt, daß mit ihnen eine neue Epoche der Naturwiſſenſchaft beginnt, daß wir in ihnen vor Allem die erſten Anfänge der jetzigen Botanik finden.
Zwar ſind es bloße Einzelbeſchreibungen von meiſt gemeinen, in Deutſchland wild wachſenden oder cultivirten Pflanzen, bei Fuchs alphabetiſch geordnet, bei Bock nach Kräutern, Sträuchern und Bäumen gruppirt, übrigens aber in bunteſter Reihe auf einander folgend; zwar ſind dieſe Beſchreibungen naiv und kunſtlos und unſeren gegenwärtigen kunſtgerechten Diagnoſen kaum vergleichbar; aber die Hauptſache iſt, ſie ſind nach den den Verfaſſern vorliegenden Pflanzen ſelbſt entworfen; ſie haben dieſe Pflanzen ſelbſt vielfach geſehen und genau betrachtet; um die Beſchreibung zu ergänzen, das, was man mit einem Pflanzennamen meinte, genau zu veranſchaulichen, ſind Bilder in Holzſchnitt beigefügt und dieſe Bilder, welche immer die ganze Pflanze darſtellen, ſind von geübter Künſtlerhand unmittelbar nach der Natur entworfen, ſo naturgetreu, daß ein botaniſch geübtes Auge bei jedem ſofort erkennt, was es darſtellt.
In dieſen Bildern und Beſchreibungen (welch' letztere bei Brunfels 1530 noch fehlen) würde, auch wenn ſie weniger gut wären, ein großes Verdienſt dieſer Männer um die Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft liegen; denn ſoweit war die botaniſche Literatur vor ihnen heruntergekommen, daß nicht nur die Bilder, wie in dem erwähnten Hortus sanitatis fabelhafte Zuthaten enthielten, zum Theil ganz nach der Phantaſie entworfen waren, ſondern auch die mageren Beſchreibungen ſelbſt ganz gemeiner Pflanzen waren nicht nach der Natur gemacht, vielmehr von früheren Autoritäten entlehnt und mit abergläubiſchem Fabelweſen durchwebt.
Mit der Unterdrückung und Verkümmerung des ſelbſtſtändigen Urtheils im Mittelalter war endlich ſogar die Thätigkeit der Sinne (die ja zum großen Theil auf unbewußten Verſtandesoperationen beruht) krankhaft geworden; ſelbſt diejenigen, welche ſich mit Naturgegenſtänden beſchäftigten, ſahen dieſelben in fratzenhafter Verzerrung: jeder ſinnliche Eindruck wurde durch die Thätigkeit einer abergläubiſchen Phantaſie verunreinigt und entſtellt.
Dieſer Verkommenheit gegenüber erſcheinen die kindlichen Beſchreibungen Bock's ſachgemäß, naturgetreu und durch ihre friſche Unmittelbarkeit wohlthuend; während bei dem gelehrteren Fuchs mit wirklicher Naturforſchung ſich ſchon literariſche Kritik verbindet.
Es war ſehr viel damit gewonnen, daß man wieder anfing, die Pflanze mit offenem Auge anzuſchauen, ſich ihrer Mannigfaltigkeit und Schönheit zu erfreuen.
Einſtweilen kam nichts darauf an, über das Weſen der Pflanzenformen, über die Urſache des Pflanzenlebens zu philoſophiren; dazu war es Zeit, wenn man in der Wahrnehmung ihrer Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten die nöthige Uebung gewonnen hatte.
Otto Brunfels geb. bei Mainz vor 1500, anfangs Theolog und Mönch, dann, in Straßburg zum Proteſtantismus übergetreten, als Lehrer thätig, zuletzt Arzt, ſtarb 1534.
Nur in ſehr beſchränktem Sinne knüpften die ſogenannten deutſchen Väter der Botanik an die botaniſche Literatur des klaſſiſchen Alterthums an; indem ſie, wie erwähnt, in den Pflanzen ihrer Heimath die von Theophraſt, Dioscorides, Plinius, Galen genannten Pflanzen wieder zu erkennen ſuchten.
Das führte allerdings zunächſt zu ſehr zahlreichen Irrthümern; denn die Beſchreibungen der Alten waren höchſt kümmerlich und zur Wiedererkennung ihrer Pflanzen oft ganz unbrauchbar.
In dieſer Richtung alſo hatten die Verfaſſer der Kräuterbücher an den antiken Schriftſtellern durchaus keine nachahmungswerthen Vorbilder.
Indem man aber die Medicinal- Pflanzen der griechiſchen Aerzte wiederzuerkennen ſuchte , war man genöthigt, die verſchiedenſten Pflanzen Deutſchlands zu vergleichen und ſo die ſinnliche Auffaſſung der Formverſchiedenheiten zu üben und zu verfeinern; dieſes dem mediciniſchen Bedürfniſſe entſprungene Verfahren leitete die Aufmerkſamkeit ganz auf das Einzelne, worauf es auch im rein wiſſenſchaftlichen Intereſſe zunächſt ankam; es war damit weit mehr gewonnen, als wenn ſich dieſe Männer an die philoſophiſchen Schriften des Ariſtoteles und Theophraſtos gehalten hätten; denn dieſe hatten ihre philoſophiſch botaniſchen Anſichten auf ſehr ſchwachen Grund gebaut; ihnen war kaum eine Pflanze in allen ihren Theilen genau bekannt; ſehr Vieles wußten ſie nur vom Hörenſagen, nicht ſelten waren Kräuterhändler die Quellen ihres Wiſſens geweſen.
Aus dieſem kümmerlichen Beobachtungsmaterial, aus allerlei überkommenem Volksglauben hatte Ariſtoteles ſeine Anſichten über das Weſen der Pflanzen aufgebaut und wenn Theophraſtos auch an Erfahrung reicher war, ſo ſah er die Thatſachen doch im Lichte der philoſophiſchen Lehren ſeines Lehrers.
Wenn es auch uns gegenwärtig gelingt, aus den Schriften des Ariſtoteles und Theophraſtos manches Richtige herauszuleſen, ſo war es doch gut, daß die erſten Verfaſſer der Kräuterbücher ſich darum nicht weiter kümmerten, ſondern Hunderte und Tauſende möglichſt genauer Einzelbeſchreibungen von Pflanzen anhäuften.
Die Geſchichte zeigt, daß auf dieſem Wege im Laufe weniger Jahrzehnte eine neue Wiſſenſchaft entſtanden iſt, während die philoſophiſche Botanik des Ariſtoteles und Theophraſtos zu keinem nennenswerthen Ergebniß geführt hat.
Wir werden zudem im folgenden Abſchnitte ſehen, wie ſelbſt in den Händen eines philoſophiſch begabten und geſchulten Mannes wie Caeſalpin es war, die ariſtoteliſche Weisheit in der Naturgeſchichte der Pflanzen nur Unheil anrichtete.
Neben den im Text genannten Kräuterbüchern, die wir als botaniſch wiſſenſchaftliche bezeichnen dürfen, bildete ſich im Intereſſe der Medicin oder doch des mediciniſchen Aberglaubens eine ziemlich reichhaltige Literatur über die ſogen. signatura plantarum im 16. und 17. Jahrhundert aus.
Man glaubte nemlich aus gewiſſen äußeren Merkmalen, aus Aehnlichkeiten gewiſſer Pflanzentheile mit menſchlichen Organen u. dgl. errathen zu können, welche Pflanzen und welche Theile derſelben als Heilmittel zu verwenden ſeien.
Pritzel macht 24 Schriften namhaft, welche von 1550–1697 darüber erſchienen ſind.
Nebenbei nahmen auch die Kräuterbücher von der signatura Notiz und noch bei Ray findet ſich dieſelbe kritiſch behandelt.
Die auf uns gekommenen Fragmente ariſtoteliſcher Botanik findet man nach Wimmer's Ausgabe überſetzt in E. Meyer's Geſch. d. Bot. I. p. 94. ff.
Ueber Theophraſtos Ereſios geb. auf Lesbos 371, geſt. 286 v. Chr. berichtet ausführlich E. Meyer Geſch. d. Bot. Schon 1483 erſchien eine von Theodor Gaza beſorgte Ausgabe ſeiner Bücher de historia et de causis pl. (Vergl. Pritzel thesaurus lit. bot.)
Wenn die Verfaſſer der Kräuterbücher auch nicht darauf ausgingen, allgemeine Sätze aus ihren Beobachtungen abzuleiten, ſo ergaben ſich doch nach und nach aus den ſich häufenden Einzelbeſchreibungen ganz von ſelbſt Wahrnehmungen von abſtracter und umfaſſenderer Art; vor Allem bildete ſich das Gefühl für die Aehnlichkeit und Unähnlichkeit der Formen und endlich die Wahrnehmung der natürlichen Verwandtſchaften aus; und wenn dieſe auch noch keineswegs wiſſenſchaftlich logiſch bearbeitet wurde, ſo war ſie doch auch in der unbeſtimmten Form, wie ſie ſich bei Lobelius 1576 und klarer bei Caspar Bauhin 1623 geltend machte ein Ergebniß von höchſtem Werthe; ein Reſultat, von welchem das gelehrte Alterthum ebenſowenig wie das Mittelalter auch nur die geringſte Ahnung beſaß.
Die Wahrnehmung der natürlichen Verwandtſchaftsverhältniſſe konnte eben nur aus tauſendfältig wiederholter genauer Einzelbeſchreibung, nicht aber aus den Abſtractionen der ariſtoteliſchen Schule, welche weſentlich auf oberflächlicher Beobachtung beruhten, gewonnen werden.
Der wiſſenſchaftliche Werth der Kräuterbücher des 16. Jahrhunderts lag alſo zumeiſt in der Einzelbeſchreibung ſolcher Pflanzen, welche jeder Botaniker auf einem ziemlich beſchränkten Gebiet ſeiner Heimath vorfand und der Beachtung werth hielt; zugleich aber waren die ſpäteren bemüht, jedem Kräuterbuch einen univerſellen Charakter zu geben, auch die von dem Verfaſſer nicht ſelbſt geſehenen Pflanzen mit aufzunehmen; jeder folgende entlehnte von ſeinen Vorgängern wo möglich Alles, was dieſe geſehen hatten und fügte das ſelbſt Geſehene, Neue hinzu; im Gegenſatz zu den vorhergehenden Jahrhunderten aber hielt man jetzt nicht mehr das aus den Vorgängern Entlehnte, ſondern das nach eigener Beobachtung Hinzugebrachte für das eigentlich Verdienſtvolle jedes neuen Kräuterbuches.
So war jeder beſtrebt, möglichſt zahlreiche, bisher nicht bekannte oder beachtete Pflanzen ſeinem Werke einzuverleiben, und ſehr raſch ſtieg die Zahl der Einzelbeſchreibungen: bei Fuchs (1542) finden wir ungefähr 500 Arten beſchrieben und abgebildet und ſchon 1623 iſt die Zahl der von Caspar Bauhin aufgezählten Arten auf 6000 geſtiegen.
Da die Botaniker über einen großen Theil Deutſchlands verbreitet waren: Fuchs in Bayern, dann in Tübingen, Bock am Mittelrhein, Konrad Gesner in Zürich, Dodonaeus und Lobelius in den Niederlanden, ſo wurde ſchon auf dieſe Weiſe ein Gebiet von beträchtlichem Umfange durchforſcht; erweitert wurde es durch das, was Reiſende den Botanikern mitbrachten oder zuſchickten, und vor Allem war es Cluſius, welcher nicht nur einen großen Theil Deutſchlands und Ungarns, ſondern auch Spanien bereiſte und die Pflanzen dieſer Länder eifrig ſammelte und beſchrieb.
Gleichzeitig wurde auch von Italien her, zum Theil durch die Bemühungen der italieniſchen Botaniker, wie Mattioli, aber auch durch reiſende Deutſche die Zahl der bekannten Pflanzen vermehrt; zu erwähnen iſt hier noch die erſte Flora des Thüringer-Waldes, welche Thalius ſammelte, die aber erſt nach deſſen Tode 1588 herauskam.
Selbſt botaniſche Gärten, die man freilich in beſcheideneren Formen als unſere jetzigen zu denken hat, halfen ſchon im 16. Jahrhunderte die Pflanzenkenntniß mehren: die erſten derſelben waren in Italien entſtanden, ſo zu Padua 1545, in Piſa 1547, in Bologna 1567 (unter Aldrovandi, dann unter Caeſalpin); bald darauf traten auch im Norden derartige lebende Pflanzenſammlungen auf: ſchon 1577 entſtand ein botaniſcher Garten in Leyden, dem Cluſius eine Zeit lang vorſtand, dann 1593 in Heidelberg und in Montpellier, aber erſt im Laufe des folgenden Jahrhunderts vermehrte ſich die Zahl der botaniſchen Gärten beträchtlich.
Auch die Aufbewahrung getrockneter Pflanzen, die Herſtellung von Sammlungen, welche wir jetzt als Herbarien bezeichnen (damals jedoch verſtand man unter einem Herbarium ein Pflanzenbuch), ſtammt ſchon aus dem 16. Jahrhundert und auch hierin waren die Italiener vorausgegangen.
Nach Ernſt Meyer ſcheint Luca Ghini der Erſte geweſen zu ſein, der getrocknete Pflanzen zu wiſſenſchaftlichen Zwecken benutzte und ſeine beiden Schüler Aldrovandi und Caeſalpin die erſten Herbarien nach unſerer Art angelegt zu haben; zu den erſten derartigen Sammlungen (vielleicht von 1559) gehört aber das Herbarium, welches Ratzenberger anlegte, und welches vor einigen Jahren im Caſſeler Muſeum von Keßler aufgefunden und beſchrieben wurde.
Dieſe uns übrigens ferner liegenden Aeußerlichkeiten zeigen, wie lebhaft in der letzten Hälfte des 16. Jahrhunderts das Intereſſe an der Botanik war; noch mehr beweiſt es die große Zahl von Pflanzenbüchern, welche mit theueren und zahlreichen Abbildungen verſehen herausgegeben wurden, von denen manche ſogar zahlreiche Auflagen erlebten.
Mit der immer ſteigenden Zahl der Abbildungen, welche man den Beſchreibungen beifügte und welche in den ſpäteren Kräuterbüchern in die Tauſende gingen, hielt jedoch ihr künſtleriſcher und wiſſenſchaftlicher Werth nicht gleichen Schritt; die prächtigen Bilder bei Fuchs blieben unerreicht und nach und nach, je weiter man ſich von dem Zeitalter Dürer's entfernte, wurden die Holzſchnitte kleiner und ſchlechter , zuweilen ſogar unkenntlich.
Dagegen nahm die Kunſt der Beſchreibung ſtetig zu; die Beſchreibungen wurden ausführlicher und nach und nach ſtellte ſich eine gewiſſe Methode in der Anführung der Merkmale und in der Würdigung ihres Werthes heraus; auch mehrten ſich die kritiſchen Bemerkungen über die Identität oder Nichtidentität der Arten, die Trennung vorher als gleichartig betrachteter Formen und dergleichen mehr.
Bei Cluſius ſind die Beſchreibungen in der That ſchon als wiſſenſchaftlich durchdachte zu bezeichnen und bei Caspar Bauhin treten ſie bereits in Form knapper methodiſch aufgeſtellter Diagnoſen auf.
Ausführlicheres darüber bei L. C. Treviranus: die Anwendung des Holzſchnitts zur bildlichen Darſtellung der Pflanzen, Leipzig 1855 und Choulant graphiſche Incunabln, Leipzig 1858.
Das Merkwürdigſte an dieſen Beſchreibungen von Fuchs und Bock bis auf Caspar Bauhin iſt für uns aber die auffallende Vernachläſſigung der Blüthen und Früchte.
Die erſten Beſchreibungen, zumal bei Bock, verſuchen die Pflanzenformen gewiſſermaßen mit Worten zu malen, den ſinnlichen Eindruck der Geſtalten unmittelbar wiederzugeben; es wurden ganz beſonders die Formen der Blätter, der Habitus der Verzweigung, die Art der Bewurzelung, Größe und Farbe der Blüthen beachtet.
Konrad Gesner war der Einzige, der die Blüthen und Fruchttheile einer näheren Betrachtung würdigte und dieſelben mehrfach abbildete, auch ihren hervorragenden Werth für die Beſtimmung der Verwandtſchaft erkannte, wie aus ſeinen brieflichen Aeußerungen bekannt iſt; der vielbeſchäftigte und vielgeplagte Mann ſtarb jedoch, bevor er ſein lange vorbereitetes Pflanzenwerk beendigen konnte und als im 18. Jahrhundert Schmiedel die Gesner'ſchen Abbildungen, die unterdeſſen durch verſchiedene Hände gegangen waren, herausgab, blieb dieſe verſpätete Publication ohne jeden Nutzen für die bereits fortgeſchrittene Wiſſenſchaft.
Konrad Gesner 1516 in Zürich geboren, wurde nach wechſelvollen Schickſalen 1558 Profeſſor der Naturgeſchichte dortſelbſt, wo er 1565 an der Peſt ſtarb.
(Ausführliches bei E. Meyer Geſch. d. Bot. IV.)
Schon das über die Art der Beſchreibung Geſagte zeigt, daß vergleichende morphologiſche Betrachtungen über die Pflanzentheile jenen Männern fern lagen und daß dem entſprechend auch eine geregelte Kunſtſprache ihnen fehlte.
Doch machte ſich bei den Gelehrteren wenigſtens das Bedürfniß geltend, die von ihnen bei der Beſchreibung gebrauchten Worte mit einem beſtimmten Sinne zu verbinden, die Begriffe zu definiren; ſo ſchwach auch die erſten Anfänge in dieſer Richtung waren, verdienen ſie doch Beachtung ſchon deßhalb, weil ſie mehr als alles Andere zeigen, wie groß der Fortſchritt der Naturbetrachtung ſeit dem 16. Jahrhundert bis heut geweſen iſt.
Auffallend genug, iſt es ſchon in der Historia stirpium des Leonhard Fuchs 1542, wo wir den erſten Verſuch zur Feſtſtellung einer botaniſchen Nomenclatur gemacht finden.
Vier ganze Seiten am Anfang des Werkes ſind dieſem Verſuche gewidmet.
In alphabetiſcher Reihenfolge, die er auch bei der Beſchreibung der Pflanzen einhielt, wird eine beträchtliche Zahl von Worten erklärt.
Es iſt ſchwer, an herausgegriffenen Beiſpielen eine klare Vorſtellung von dieſer erſten botaniſchen Nomenclatur zu geben, dennoch muß der Verſuch gewagt werden, weil der Leſer auf dieſe Art allein erkennt, aus welch' ſchwachen Anfängen ſich die ſpätere wiſſenſchaftliche Nomenclatur und Morphologie entwickelt hat.
So heißt es z. B.:
Acinus bezeichnet nicht bloß, wie manche glauben, die Körner im Innern der Weintraube, ſondern die ganze Frucht, welche aus Saft, aus einem fleiſchartigen Theile und den Kernen (vinaceis) ſowie aus der äußeren Haut beſteht.
Als Autorität für dieſe Namenerklärung wird Galenus angeführt — Alae ſeien die Höhlungen (Winkel) zwiſchen dem Stengel und ſeinen Zweigen (den Blättern), aus welchen neue Sproſſe (proles) hervortreten.
Asparragi die Keime der Kräuter, welche zuerſt an's Licht hervortreten, bevor ſie ſich in Blätter auflöſen und die jüngſten Sproſſe, welche man eſſen kann — Baccae ſind kleinere foetus der Kräuter, Sträucher und Bäume, welche mehr zerſtreut und vereinzelt auftreten, wie z. B. die Lorbeeren (partus lauri), auch weichen ſie darin von den acinis ab, daß dieſe dichter gedrängt zum Vorſchein kommen — Internodium iſt, was zwiſchen den Abgliederungen oder Knieen in der Mitte liegt, — Racemus werde für die Weintraube gebraucht, gehöre aber nicht blos dem Weinſtock, ſondern auch dem Epheu, und andern Kräutern und Sträuchern, die irgend welche Trauben tragen.
— Die meiſten derartigen Namenerklärungen betreffen die Formen des Stammes und der Zweige; das Merkwürdigſte an dem ganzen Verzeichniſſe iſt aber, daß es die Worte Blüthe und Wurzel überhaupt nicht enthält; doch findet ſich bei dem Worte julus die Angabe, es iſt das, was bei dem Haſelſtrauch compactili callo racematim cohaeret und gewiſſermaßen ein ſehr langer Wurm, der von einem eigenthümlichen hängenden Stiel geſtützt iſt und der Frucht vorausgeht.
Obgleich das Wort Blüthe nicht erklärt wird, werden doch einzelne Theile derſelben aufgeführt:
ſo heißt es: stamina sunt, qui in medio calycis erumpunt apices, sic dicta quod veluti filamenta intimo floris sinu prosiliant.
Schließlich mag noch die Erklärung der Frucht folgen: Fructus, quod carne et semine compactum est.
Frequenter tamen pro eo, quod involucro perinde quasi carne et semine coactum est, accipi solet.
L. Fuchs wurde 1501 zu Membdingen in Bayern geboren, ſtudirte 1519 in Ingolſtadt unter Reuchlin die Claſſiker und wurde 1524 Doctor der Medizin; er trat zum Proteſtantismus über; nach einem in Folge deſſen bewegten Leben wurde er 1535 Profeſſor der Medicin in Tübingen, wo er 1566 ſtarb.
(Vergl. Meyer Geſch. der Bot. IV.)
Der Fortſchritt in dieſer Richtung war langſam aber doch kenntlich: in der letzten Ausgabe der Pemptaden des Dodonaeus vom Jahre 1616 einem Folioband von 872 Seiten ſind allerdings nur 1⅓ Seite der Erklärung der Pflanzentheile gewidmet; die Auswahl der erklärten Worte jedoch, ſowie der Inhalt der Erklärungen ſelbſt trifft mehr als bei Fuchs das Weſentliche der Sache.
So heißt es z. B. Wurzel (radix ρίζα) wird ſowohl bei dem Baume, wie bei jeder anderen Pflanze der untere Theil genannt, womit ſie in die Erde eingelaſſen iſt und ihr anhängt und durch welche ſie Nahrung anzieht.
Sie iſt (im Gegenſatz nämlich zu den vorhergenannten meiſt abfallenden Blättern) allen Pflanzen gemeinſchaftlich, mit Ausnahme von ſehr wenigen, die ohne Wurzel leben und wachſen, wie die Cassytha, Viscum und was man Hyphear nennt, ferner die Baumſchwämme, die Geſchlechter der Mooſe und Tange, welche man dennoch unter die φῦτα zu rechnen pflegt.
— Caudex iſt bei den Bäumen und Sträuchern, was aus der Wurzel über die Erde emporſteigt und wodurch die Nahrung aufwärts getragen wird; derſelbe Theil wird bei den Kräutern caulis oder cauliculus genannt — Blatt (folium) iſt bei jeder Pflanze das, was dieſelbe bekleidet und ſchmückt und durch deſſen Wegnahme Bäume und andere Pflanzen nackt erſcheinen.
— Die Definition der Blüthe läßt ſich ohne Entſtellung nicht wohl deutſch wiedergeben: flos,ἄνϑος, arborum et herbarum gaudium dicitur, futurique fructus spes est.
Unaquaeque etenim stirps pro natura sua post florem partus ac fructus gignit.
— Die Theile der Blüthe ſind ihm der Kelch calyx, worin anfangs die Blüthe eingeſchloſſen iſt und wovon bald auch der foetus umgeben wird.
Staubfäden (stamina), was gewiſſermaßen wie Fäden aus dem innerſten Grund der Blüthe und dem Kelch hervorkommt; Apices (die Antheren), gewiſſe dickliche Anhängſel am Gipfel der Staubfäden.
— Julus (Kätzchen), was von runder und länglicher Geſtalt ſtatt der Blüthe herabhängt, wie bei dem Nußbaum, der Haſelnuß, der Maulbeere, der Buche u. a. — Fructus iſt das, worin der Same entſteht, aber nicht ſelten iſt es auch ſelbſt der Same, wo dieſer nämlich von nichts Anderem umſchloſſen iſt und nackt entſteht.
Bei dieſen letzten Worten darf man nicht etwa an unſere Gymnospermen denken, vielmehr ſind hier, wie bei allen Botanikern, bis auf A. L. de Juſſieu und Joſeph Gärtner (1788) unter nackten Samen trockene Schließfrüchte zu verſtehen.
Rembertus Dodonaeus 1517 zu Mecheln geboren; ein vielſeitig gebildeter Mediciner; ſeit 1552 gab er eine Reihe botaniſcher Werke heraus, z. Th. in flämiſcher Sprache, welche 1583 unter dem Titel Stirpium historiae pemtades VI.
(Antwerpen) ihren Abſchluß fanden. 1574—1579 war er Leibarzt des Kaiſers Maximilians II. 1582 übernahm er eine Profeſſur in Leyden und ſtarb 1585.
(Vergl. E. Meyers Geſch. der Botanik IV. p. 340.)
Lobelius, bei dem man es am erſten erwarten dürfte, hat überhaupt gar keine derartigen Erklärungen gegeben.
Der Mangel an tieferer vergleichender Betrachtung der Pflanzentheile, der ſich in den angeführten Beiſpielen der Nomenclatur ausſpricht, kann als ein weiterer Beweis für die Behauptung dienen, daß die natürliche Verwandtſchaft nicht aus genauer Vergleichung der Form der Organe geſchloſſen, ſondern nur aus der unmittelbar ſinnlichen Aehnlichkeit im Habitus, aus dem Geſammteindruck der ganzen Pflanze herausgefühlt wurde.
Indem ich nun zur Betrachtung der ſyſtematiſchen Beſtrebungen der deutſchen Botaniker dieſes Zeitraumes übergehe, iſt zunächſt hervorzuheben, daß man allgemein die Eintheilung in die Hauptgruppen: Bäume, Sträucher, Halbſträucher, Kräuter beibehielt, Gruppen, welche aus dem Alterthum herübergenommen waren, und welche auch von den eigentlichen Syſtematikern von Caeſalpin bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts beibehalten wurden; es war in dieſem Prinzip nichts geändert, wenn man ſtatt jener 4 Gruppen nur 3 oder 2 (Bäume und Kräuter) beibehielt.
Dabei galt es als ſelbſtverſtändlich, daß die Bäume die vollkommenſten Gewächſe ſeien.
Wenn nun im Folgenden von Verwandtſchaftsverhältniſſen die Rede iſt, ſo gelten dieſelben immer nur innerhalb dieſer eben genannten Gruppen.
Die Syſtematik der deutſchen und niederländiſchen Botaniker entſprang nicht nur aus der Einzelbeſchreibung der Pflanzen, ſondern ſie war anfänglich ſogar in gewiſſem Sinne identiſch mit derſelben.
Indem man es unternahm, die einzelnen Pflanzenformen zu beſchreiben, hatte man ſofort die ſehr ähnlichen von einander kritiſch zu ſondern, denn die Aehnlichkeit ſyſtematiſch nahe verwandter Pflanzen iſt oft ſo groß, daß ihre ſpezifiſche Unterſcheidung Nachdenken und ſorgfältige Vergleichung erfordert: die Aehnlichkeit tritt ſchärfer hervor als die Verſchiedenheit; zudem gibt es viele Pflanzen, welche, obgleich ihrer inneren Natur nach gänzlich von einander verſchieden, doch für die unmittelbar ſinnliche Wahrnehmung auffallend ähnlich erſcheinen und umgekehrt.
Indem es nun alſo die Beſchreibung verſucht, die einzelnen Formen zu umgrenzen und zu fixiren, ſieht ſie ſich ſofort in Schwierigkeiten verwickelt, deren Löſung die Aufſtellung ſyſtematiſcher Begriffe ganz unmittelbar herbeiführt.
Die Vergleichung der Kräuterbücher von Fuchs und Bock bis auf Caspar Bauhin zeigt nun ſehr deutlich, wie jene Schwierigkeiten Schritt für Schritt überwunden wurden, wie die Beſchreibung der einzelnen Arten nothwendig und ohne daß es die Autoren beabſichtigten, zu Auseinanderſetzungen ſyſtematiſcher Natur hinführten.
Wo die Species einer Formengruppe, die wir jetzt als Gattung resp. Familie bezeichnen, in hohem Grade einander habituell ähnlich ſind, da trat ganz von ſelbſt und inſtinktiv das Gefühl für die Zuſammengehörigkeit ſolcher Formen hervor; es machte ſich ſprachlich darin geltend, daß man von vorneherein zahlreiche derartige Formen ohne Bedenken mit demſelben Namen bezeichnete, ſo finden wir, um von vielen Beiſpielen eines zu erwähnen, bei Bock mit dem Namen Wolfsmilch, Euphorbia, nicht eine Spe-cies dieſer Gattung, ſondern mehrere ſolche bezeichnet, die der Verfaſſer nun durch Beinamen (gemeine, kleinſte, cypreſſene, ſüße) unterſcheidet.
Sehr lehrreich in dieſer Beziehung iſt die gewöhnliche Ausdrucksweiſe der Kräuterbücher:
es gebe von dieſer oder jener Pflanze zwei oder mehr, die man vorher nur nicht unterſchieden hatte.
Aber dieſes Gefühl der Zuſammengehörigkeit und Gleichartigkeit wurde nicht blos durch Formen nächſter Verwandtſchaft, ſondern auch durch ſolche, welche weitläufigen Gruppen des Syſtems angehören, hervorgerufen; ſo umfaßten längſt die Worte Moos, Flechte, Pilz, Alge, Farnkraut u. a. eine große Zahl verſchiedener Formen, wenn auch freilich die Unterſcheidung dieſer Gruppen nirgends logiſch ſcharf durchgeführt wurde.
Das eben Geſagte iſt inſofern von Gewicht, als ſich daraus auf das Beſtimmteſte die Unrichtigkeit der Behauptung ergiebt, das Studium der Organismen gehe aus oder ſei zunächſt ausgegangen von der Kenntniß der einzelnen Species; dieſe ſei das unmittelbar Gegebene und ohne ihre vorgängige Kenntniß ſei kein Fortſchritt der Wiſſenſchaft möglich.
Hiſtoriſche Thatſache iſt vielmehr, daß die deſcriptive Botanik ebenſo oft vielleicht noch öfter von den Gattungen und Familien, wie von einzelnen Species ausgegangen iſt, daß ſehr häufig zuerſt ganze Gruppen von Formen als einheitliche Objecte aufgefaßt wurden, die man erſt ſpäter in einzelne Formen abſichtlich ſpalten mußte; und bis auf den heutigen Tag liegt ja ein Theil der ſyſtematiſchen Beſchäftigung darin, ſolche Spaltungen von vorher für identiſch gehaltenen Formen vorzunehmen.
Es iſt eine erſt in der nachlinné'ſchen Zeit unter der Herrſchaft des Dogmas von der Conſtanz der Arten erfundene Fabel, daß die Species das dem Beobachter urſprünglich gegebene Object ſei und daß man erſt nachträglich gewiſſe Species in Gattungen vereinigt habe; zuweilen iſt dies geſchehen, ebenſo oft aber war die Gattung das zunächſt Gegebene und die Aufgabe der Beſchreibungskunſt die, ſie in eine Anzahl von Species aufzulöſen.
Im 16. Jahrhundert war aber weder der Gattungs- noch der Species-Begriff definirt, für die damaligen Botaniker hatten Gattungen und Species dieſelbe objective Realität.
Indem man aber die Einzelbeſchreibung immer genauer zu machen ſuchte, verknüpften ſich vorher geſonderte Formen und traten vorher identiſch genommene auseinander, bis es nach und nach zum Bewußtſein kam, daß Beides methodiſch betrieben werden müſſe.
Man kann daher eigentlich gar nicht ſagen, daß irgend Jemand zuerſt die Species, ein Anderer die Gattung und noch ein Anderer die größeren Gruppen aufgeſtellt habe.
Vielmehr vollzog ſich dieſer Scheidungsproceß bis zu einem gewiſſen Grade bei den Botanikern des 16. Jahrhunderts unabſichtlich, indem ſie ihren Einzelbeſchreibungen möglichſte Beſtimmtheit zu geben ſuchten.
Es lag dabei in der Natur der Sache, daß zuerſt diejenigen Formgruppen, die wir jetzt als Species und Gattung bezeichnen, ſich klären mußten, und ſo finden wir denn in der That am Schluß dieſer Periode bei Caspar Bauhin ſchon die Gattungen durch Namen, wenn auch nicht durch Diagnoſen, die Species aber durch Namen und Diagnoſen unterſchieden.
— Aber gleichzeitig wurden auch ſchon zahlreiche umfaſſendere Gruppen, die wir jetzt als Familien bezeichnen, unterſchieden und ſogar oft mit noch jetzt geltenden Namen belegt; ſchon im 16. Jahrhundert haben ſich die Gruppen und Namen: Coniferen, Umbelliferen, Verticillaten (Labiaten), Capillares (Farne) u. ſ. w. gebildet.
Abgrenzungen dieſer Gruppen nach beſtimmten Merkmalen wurden freilich noch nicht verſucht, aber immer wieder werden die Pflanzen, welche dieſen Gruppen angehören, in beſonderen Capiteln behandelt oder in der Reihenfolge hintereinander aufgeführt.
Indem dies jedoch gewiſſermaßen unabſichtlich geſchah, der wahre Werth dieſer verwandtſchaftlichen Verhältniſſe noch nicht erkannt wurde, traten bei der Darſtellung in den Büchern gleichzeitig die verſchiedenſten anderen Rückſichten mit hervor und ſtörten die natürliche Anordnung.
Zuerſt bei Lobelius und dann in viel vollendeterer Form bei Caspar Bauhinverdrängt das Gefühl für die natürliche Verwandtſchaft alle anderen Rückſichten.
Das bisher Mitgetheilte mag dem Leſer das Hauptreſultat der botaniſchen Beſtrebungen des hier betrachteten Zeitraumes verſtändlich machen; eine Anſchauung von der Art und Weiſe, wie man damals Pflanzen beſchrieb und in welcher Weiſe die Syſtematik zum Ausdrucke gelangte, kann jedoch nur an Beiſpielen erläutert werden und wenn ich es unternehme, hier eine Reihe von ſolchen vorzuführen, ſo geſchieht es in derſelben Abſicht, wie man naturwiſſenſchaftlichen Abhandlungen möglichſt naturgetreue Abbildungen beifügt, weil nur auf dieſe Weiſe ein wirkliches Verſtändniß zu erzielen iſt.
Die botaniſche Literatur des 16. Jahrhunderts iſt ſo verſchieden von der gegenwärtigen, daß man durch Angabe der Reſultate in unſerer jetzigen Ausdrucksweiſe doch nur eine ganz unbeſtimmte Vorſtellung von ihr gewinnt.
Fuchs historia stirpium 1542.
Die jetzt unter dem Namen Ackerwinde (Convolvulus arvensis) bekannte gemeine Pflanze heißt dort Helxine cissampelos.
Sie wird folgendermaßen beſchrieben: Nomina:
Ελξινὴ κιδδάμπελος Graecis, Helxine cissampelos et Convolvulus Latinis nominatur.
Vulgus herbariorum et officinae, Volubilem mediam & vitealem appellant, Germani Mittelwinden oder Weingartenwinden.
Recte autem Cissampellos dicitur; in uineis enim potissimum, nascitur & folio hederaceo.
Convolvulus vero, quod crebra revolutione vicinos fructices & herbas implicet.
Forma:
Folia habet Haederae similia, minora tamen.
Ramulos exiguos circumplectentes quodcunque contigerint.
Folia denique ejus scansili ordine alterna subeunt.
Flores primum candidos Lilii effigie, dein in puniceum vergentes, profert.
Semen angulosum in folliculis acinorum specie.
Locus:
In vineis nascitur, unde etiam ei appelatio Cissampeli, ut diximus, indita est.
Tempus:
Aestate, potissimum autem Julio & Augusto mensibus, floret.
Bei Hieronymus Bock Kräuterbuch Straßburg 1560 p. 299 wird von derſelben Pflanze und dem ebenfalls bei uns wildwachſen- Convolvulus Sepium folgendermaßen gehandelt:
Hieronymus Bock (Tragus) wurde 1498 zu Heiderbach im Zweibrückiſchen geboren; anfangs dem Kloſter beſtimmt, wandte er ſich dem Proteſtantismus zu, wurde in Zweibrücken Schullehrer und Aufſeher des fürſtlichen Gartens; bald darauf Prediger in Hornbach, wo er zugleich ärztliche Praxis und Botanik trieb und 1554 ſtarb.
(Weiteres bei E. Meyer Geſch. der Botanik IV. p. 303.)
„Von weiß Wind Glocken.
Zwei gemeiner Winden kreutter wachſen in unſerm land allenthalben mit weißen ſchellen oder Glocken blumen.
Die größt ſucht ir Wohnung gern bei der Zeunen, kreucht über ſich wickelt und windt ſich u. ſ. w. Das klein Wind oder Glockenkraut (nämlich wieder der convolvulus arvensis) iſt dem großen mit der wurtzel runden ſtengeln blettern und Schellen blumen gleich, in allen Dingen kleiner, dünner und kürzer.
Etliche Glocken blumen an dieſem gewächs werden gantz weiß, etlich ſchön leibfarb, mit braunrothen ſtrömlein gemalet.
Diſe wachſen in dürren wiſen, in den kraut un Zwibelgärten, darinn thut es ſchaden, dann mit ſeinem kriechen und umbewickeln, druckt es andere garten kreutter zu Boden, iſt auch böß zu vertreiben, darum daß die weiße dünne wurtzelen ſeer dieff underſich ſchliefen, die bekleiben ſeer liederlich, ſtoßen alle zeit neue und junge Dolden wie hopffen.“
Darauf folgt ein langer Abſchnitt über die Namen d. h. eine kritiſche Zuſammenſtellung der Meinungen verſchiedener Schriftſteller darüber, welcher Name des Dioskorides oder Plinius auf die beſchriebene Pflanze anzuwenden ſei.
„Mich will bedunken, heißt es weiter, dieſe blum mit ir gantzen art ſei ein wild geſchlecht, scammoniae Dioscoridis (doch onſchädlich), welches Kraut Dioscorides auch colophoniam, dactylion, apopleumenon, sanilum und colophonium nennet, u. ſ. w. dann folgt ein Kapitel von der Kraft und Wirkung innerlich und äußerlich.
Was die Anordnung der von Bock beſchriebenen 567 Pflanzenarten betrifft, ſo behandelt er dieſelben in 3 Theilen des Buches, von denen der erſte und zweite kleinere Kräuter, der dritte aber Sträucher und Bäume umfaßt.
Innerhalb eines jeden Theils finden ſich gewöhnlich nahe verwandte Pflanzen in mehr oder minder großer Zahl unmittelbar hintereinander abgehandelt, wobei aber die verſchiedenſten Rückſichten für den Verfaſſer maßgebend ſind, ohne daß irgend ein allgemeines Princip befolgt würde.
So ſteht z. B. unſer Convolvulus mitten unter einer Anzahl anderer ſehr verſchiedener Pflanzen, welche entweder klettern wie der Epheu oder mit Ranken winden wie Smilax, dann folgt das Engelkraut (Lysimachia nummularia), welches einfach auf der Erde hinläuft, dann der Hopfen, das Bitterſüß (Solanum dulcamara), dann die Wildrebe (Clematis), der Hundskürbis (Bryonia), das Geisblatt (Lonicera), dann verſchiedene Cucurbitaceen, worauf er ohne Unterbrechung zu den Kletten, Karden, Diſteln übergeht, um einige Umbelliferen folgen zu laſſen.
In ähnlicher Art iſt das ganze Werk verfaßt, das Gefühl für Verwandtſchaft innerhalb der engſten Verwandtſchaftskreiſe iſt deutlich vorhanden, ohne jedoch einen entſprechenden Ausdruck zu finden, häufig durch Rückſicht auf biologiſchen Habitus geſtört; das tritt beſonders am Anfang des dritten Theils hervor, der von Stauden, Hecken und Bäumen, „ſo in unſerm Teutſchen landen wachſen“, handelt; das erſte Capitel nämlich handelt von den Schwämmen, welche an Bäumen wachſen, das zweite von einigen Mooſen, auf welche unmittelbar die Miſtel (Viscum album) folgt.
Dann kommt das Heidekraut und andere kleinere Sträucher, bis endlich größere und größte Bäume folgen.
Das Capitel von den Schwämmen enthält unter dem Abſchnitt „Von den Namen“ auch die Meinung, die noch bis in's 17. Jahrhundert hinein oft wiederholt wurde, über die Natur der Pilze:
„Alle ſchwemme ſind weder kreutter noch wurzeln, weder blumen noch ſamen, ſondern eittel überflüſſige feuchtigkeit der Erden, der beume der faulen höltzer und anderer faulen dingen.
Von ſolcher feuchtigkeit wachſen alle Tubera und Fungi.
Das kan man daran war nemen, alle obgeſchribene ſchwemme (ſonderlich die in den kuchen gebraucht werden) wachſen am meiſten, wenn es dondern oder regnen wil, ſagt Aquinas Ponta.
Darumb die alten ſonderlich acht darauff gehabt, und gemeinet, daß die Tubera (dieweil ſie von keinem ſamen aufkommen) mit dem Himel etwas vereinigung haben.
Auff diſe weiß redet auch Porphyrius, und ſpricht: der Götter kinder heiſſen Fungi und Tubera, darumb das ſie on ſamen unnd nit wie andere leut geboren werden.“
Wir übergehen jetzt die Valerius Cordus, Konrad Gesner, Mattioli mehrere unbedeutende Andere und wenden uns zu Dodonaeus, Cluſius und Dalechamp, bei denen ſchon eine entſchiedene Neigung zur geordneten Darſtellung hervortritt, jedoch iſt das Anordnungsprinzip bei dieſen Dreien weſentlich in zufälligen Aeußerlichkeiten, vor Allem in den Beziehungen der Pflanzenwelt zum Menſchen enthalten.
Die natürlichen Verwandtſchaftsverhältniſſe werden zwar innerhalb der Abtheilungen, welche auf dieſe Weiſe künſtlich entſtehen, je ſpäter deſto mehr beachtet, ohne Bedenken aber werden verwandte Formen auseinander geriſſen, wenn es ſich um das künſtliche Eintheilungsprinzip handelt.
Auch tritt bei dieſen Schriftſtellern deutlich genug hervor, daß es ihnen weit mehr um eine Form des Vortrags als um eine objectiv giltige Eintheilung zu thun iſt.
Es iſt ſchlechterdings unmöglich, in unſerer wiſſenſchaftlichen Sprache dem Leſer eine Vorſtellung von dieſen Eintheilungen zu geben, ohne dieſe ſelbſt anzuführen.
Um nicht allzu weitläufig zu werden, will ich nur den beſten der eben genannten 3 Schriftſteller (Cluſius) hervorheben : In der Rariorum plantarum historia, welche bereits 1576 erſchienen war, mir aber in der Auflage von 1601 vorliegt, handelt das 1. Buch von den Bäumen, Sträuchern und Halbſträuchern, das 2. Buch von den Zwiebelpflanzen, das 3. Buch von den wohlriechenden Blumen, das 4. Buch von den nichtriechenden, das 5. Buch von den giftigen, narcotiſchen und ſcharfen Pflanzen, das 6. Buch von Milchſaftgebenden, den Umbelliferen, Farnen, Gräſern, Leguminoſen und einigen Cryptogamen.
Den Pierandrea Mattioli (geb. zu Siena 1501, geſt. 1577, lange Zeit als Leibarzt am Hofe Ferdinands I.) können wir übergehen, da bei ihm neben den mediciniſchen Intereſſen die botaniſchen wenig in Betracht kommen.
Sein Kräuterbuch, urſprünglich ein Commentar zum Dioscorides, nach und nach ſehr erweitert, erlebte über 60 Auflagen und Ausgaben in verſchiedenen Sprachen.
(Vergl. Meyer Geſch. der Bot. VI.)
Carolus Cluſius (de l'Ecluse) 1526 in Arras geb.
Da ſeine Familie in Frankreich religiöſen Verfolgungen unterlag, brachte er den größten Theil ſeines Lebens in Deutſchland und den Niederlanden zu; 1573 folgte er einem Rufe Maximilians II. nach Wien; 1593 wurde er Profeſſor in Leyden, wo er 1609 ſtarb.
Ueber das vielbewegte Leben dieſes bedeutenden Mannes vergl. Meyer Geſch. der Botanik Bd. 4.
Aehnlich iſt die Eintheilung aber auch bei Dalechamp, verwickelter und unnatürlicher in den Pemptaden des Dodonaeus; bei beiden aber iſt das Princip offenbar ein ähnliches wie bei Cluſius.
Wie es mit dieſen Eintheilungen gemeint iſt, zeigen am Beſten die einleitenden Ueberſchriften, wo es z. B. heißt (Cluſius l. c. p. 127):
„Nachdem wir die Geſchichte der Bäume, Sträucher und Halbſträucher abgehandelt und dieſe im vorigen Buch zuſammengeſtellt haben, wollen wir jetzt in dieſem zweiten von ſolchen Pflanzen handeln, welche aus einer zwiebelartigen oder knolligen Wurzel beſtehen, von denen ein großer Theil durch die Eleganz und Mannigfaltigkeit ihrer Blumen aller Augen auf ſich zieht und außerordentlich ergötzt, die daher auch nicht den letzten Ort unter den Kranzpflanzen (inter coronarias) erhalten ſollen.
Wir werden aber mit den Pflanzen von dem Liliengeſchlecht anfangen wegen ihrer Größe und Schönheit der Blumen“ u. ſ. w. Gelehrter und mit mehr Umſchweifen verſehen ſind die Einleitungen zu den einzelnen Büchern, in den Pemptaden des Dodonaeus.
Es leuchtet ein, daß die Verfaſſer dieſer Werke offenbar gar nicht die Abſicht hatten, nach einem objectiv giltigen Princip einzutheilen, daß es ihnen vielmehr nur darauf ankam, ihre Einzelbeſchreibungen irgendwie zu ordnen.
Daher erſcheinen auch dieſe Abtheilungen nicht unter den Namen von Claſſen und Unterabtheilungen (genera majora et minora wie man es damals etwa würde genannt haben), ſondern es ſind eben nur möglichſt ſymetriſch gehaltene Abſchnitte des ganzen Werkes.
Wollen wir das, was ſyſtematiſche Bedeutung wirklich beanſpruchen darf, in dieſen Werken auffinden, ſo dürfen wir uns alſo nicht an dieſe typographiſch begrenzten Abſchnitte halten, wir müſſen vielmehr innerhalb eines jeden derſelben die Reihenfolge beobachten, in welcher die Pflanzen aufgeführt werden und da zeigt ſich in der That, daß innerhalb des einmal feſtgeſetzten Rahmens das natürlich Verwandte, ſo gut es eben geht, auch zuſammengeſtellt wird; ſo finden wir z. B. in dem zweiten Buch von Cluſius' Raritäten, zuerſt wirklich eine lange Reihe von echten Liliaceen und Asphodeleen, Melantaceen, Irideen ununterbrochen hintereinander abgehandelt, dann folgt der Calmus, an dieſen aber ſchließen ſich ohne irgend eine Motivirung eine Reihe von Ranunkulaceen an, in denen die Gattung Ranunculus und Anemone ganz gut geſondert ſind, dann aber folgt wieder ohne Weiteres die Gattung Cyclamen in verſchiedenen Arten und auf dieſe zahlreiche Orchideen; mitten in denſelben ſteht aber Orobanche und Corydalis, auf welche Helleborus niger, Veratrum album, Polygonatum u. ſ. w. folgen.
Aehnlich geht es natürlich auch in den übrigen Abſchnitten, obgleich im allgemeinen die Arten einer Gattung beiſammenſtehen, ſogar die Gattungen einer Familie oft genug einander folgen; in alldem aber iſt kein rechter Halt, da immer wieder andere Rückſichten das Gefühl für die natürliche Verwandtſchaft ſtören.
Die Einzelbeſchreibungen des Cluſius werden allgemein gerühmt und ſie verdienen es wegen ihrer Ausführlichkeit und der Beachtung der Blüthenbildung, doch wendet auch er wie Lobelius und Dodonaeus die ausführlichſte Beſchreibung den Blättern zu.
Jacques Dalechamp (1513 zu Caen geb., geſt. 1588) war mehr Philolog als beobachtender Naturforſcher wie Meyer (Geſch. der Bot. VI. p. 395) ſagt.
Bei Lobelius tritt, wie ſchon erwähnt, zum erſten Male das Gefühl für die natürliche Verwandtſchaft mit ſolcher Entſchiedenheit hervor, daß dadurch alle anderen Rückſichten überwogen, wenn auch nicht ganz beſeitigt werden.
Hierüber gibt uns zunächſt die Vorrede zu ſeinem Stirpium adversaria nova 1576 Auskunft, wo es wörtlich heißt: proinde adversariorum voce novas veteribus additas plantas et novum ordinem quadantenus innuimus.
Qui ordo utique sibi similis et unus progreditur ducitque assensui propinquioribus et magis familiaribus ad ignotiora et compositiora, modumque sive progressum similitudinis sequitur et familiaritatis, quo et universim et particulatim, quantum licuit per rerum varietatem et vastitatem, sibi responderet.
Sic enim ordine, quo nihil pulchrius in caelo aut in sapientis animo, quae longe lateque disparata sunt, unum quasi fiunt, magno verborum memoriae et cognitionis compendio, ut Aristoteli et Theophrasto placet.
Mathias Lobelius (de l'Obel) des Dodonaeus und Cluſius Freund und Landsmann, wurde zu Lille 1538 geboren, ſtarb 1616 in England, wo er von Jacob I. den Titel eines Botonographen erhalten hatte.
Auch über ihn berichtet Meyer ausführlich.
Es geht daraus nun freilich nicht hervor, daß Lobelius ein natürliches Pflanzenſyſtem wirklich zu Stande gebracht habe, aber noch mehr als in den Adverſarien zeigt ſich in ſeinen Observationes das Beſtreben, die Pflanzen nach ihren Geſtaltähnlichkeiten zuſammenzuordnen und zwar geſchieht dies nicht mehr ganz inſtinktiv nach dem Geſammt-Habitus, er läßt ſich vielmehr vorwiegend und offenbar abſichtlich von der Form der Blätter leiten, ſo zwar, daß er von den Gräſern mit ſchmalen, langen und einfachen Blättern beginnend zu den mehr breitblättrigen Liliaceen und Orchideen fortſchreitet, dann zu den Dikotylen übergehend, die Hauptgruppen vielfach in ziemlich geſchloſſenen Maſſen auftreten läßt.
Doch erſcheinen mitten unter den Dikotylen der Blattform wegen auch die Farnkräuter; wogegen die Cruciferen, Umbelliferen, Papilionaceen und Labiaten nur wenig durch Nebenrückſichten geſtört in ihrer Continität ſich erhalten.
Den Abſchluß dieſer ganzen Entwicklungsreihe finden wir, wie ſchon hervorgehoben wurde, in den Leiſtungen des Caspar Bauhin , ſowohl Betreffs der Namengebung und Einzelbeſchreibung als auch bezüglich der Anordnung nach habituellen Aehnlichkeiten.
Bei Bauhin ſind endlich alle Nebenrückſichten geſchwunden, ſeine Werke können im ſtreng wiſſenſchaftlichen Sinne als botaniſche gelten und zeigen, wie weit man es in einer beſchreibenden Wiſſenſchaft bringen kann, ohne daß eine allgemeine vergleichende Formenlehre dieſelbe unterſtützt und wie weit die bloße Wahrnehmung der habituellen Aehnlichkeiten im Stande iſt, eine natürliche Anordnung der Pflanzen zu begründen; weiter konnte man auf dem von den deutſchen und niederländiſchen Botanikern eingeſchlagenen Wege nicht wohl gelangen.
Caspar Bauhin wurde 1550 zu Baſel geboren und ſtudirte gleich ſeinem ältern Bruder Johannes bei Fuchs; ſammelte in der Schweiz, Deutſchland, Italien, Frankreich Pflanzen, ward Profeſſor in Baſel und ſtarb 1624.
Ueber ihn und ſeinen Bruder berichtet Haller in der Vorrede ſeiner hist. stirp. Helvetiae 1768 und Kurt Sprengel Geſch. der Bot. 1818 I. p. 364.
Was zunächſt Bauhin's Beſchreibungen betrifft, ſo zeigt ſein Prodromus Theatri Botanici 1620, daß bei ihm die Beſchreibung der einzelnen Art in möglichſter Kürze und in beſtimmter Ordnung alle leicht wahrnehmbaren Theile der Pflanze beachtet:
Form der Wurzel, Höhe und Form des Stengels, Eigenſchaften der Blätter, Blüthe, Frucht und des Samens werden in knappen Sätzen aufgeführt; ſelten nimmt eine Beſchreibung mehr als 20 kurze Zeilen ein, die Description der einzelnen Art iſt hier in der That zu einer Kunſt ausgebildet, die Beſchreibung zur Diagnoſe geworden.
Noch höher iſt es anzuſchlagen, daß bei Caſpar Bauhin die Unterſcheidung von Species und Gattung ſchon vollſtändig und mit Bewußtſein durchgeführt wird; jede Pflanze beſitzt bei ihm einen Gattungs- und einen Species-Namen und dieſe binäre Nomenklatur als deren Begründer gewöhnlich Linné betrachtet wird, iſt beſonders im Pinax des Bauhin beinahe vollſtändig durchgeführt; häufig wird freilich dem zweiten Wort, dem Speciesnamen, noch ein drittes und viertes hinzugefügt; man bemerkt aber leicht, daß dies ein bloßer Nothbehelf iſt.
Viel merkwürdiger iſt dagegen, daß Bauhin ſeinen Gattungsnamen keine Diagnoſen beigegeben hat; es iſt eben nur der Name, woran man erkennt, daß mehrere Species zu einer Gattung gehören; faſt möchte man glauben, daß die Gattungscharakteriſtik durch die wunderliche, jedem Gattungsnamen mit geſperrter Schrift beigegebene etymologiſche Erläuterung erſetzt werden ſoll.
Derartige ganz aus der Luft gegriffene Etymologieen haben ſich bis zum Ende des 17. Jahrhunderts erhalten, bis endlich Tournefort dem Unweſen entgegentrat.
Es war darin noch ein gutes Stück ariſtoteliſch-ſcholaſtiſcher Denkweiſe enthalten, welche aus der urſprünglichen Bedeutung des Namens das Weſen der Dinge begreifen zu können glaubte.
Nichts zeigt ſo ſehr den Ernſt der Forſchung Bauhin's, als die Thatſache, daß er eine 40jährige Arbeit ſeinem Pinax widmete, um für jede von ihm aufgeführte Species nachzuweiſen, wie dieſelbe bei den früheren Botanikern genannt wurde.
Schon das oben aus Fuchs angeführte Beiſpiel zeigt, wie zahlreich bereits die Benennung einer Pflanze um die Mitte des 16. Jahrhunderts war, ja ſchon bei Dioscorides und Plinius werden für jede einzelne Pflanze ganze Reihen von Namen angeführt; dazu kam, daß die Botaniker des 16. Jahrhunderts, wo nur irgend möglich, die Namen des Dioscorides und anderer antiken Schriftſteller auf beſtimmte, in Mitteleuropa gefundene Pflanzen anwenden wollten; bei der oft ganz mangelnden gewöhnlich aber durchaus ungenügenden Beſchreibung, welche Dioscorides, Theophraſt und Plinius ihren Pflanzennamen beigegeben hatten, war es nicht nur für die Wiſſenſchaft des 16. Jahrhunderts, ſondern iſt es auch noch für die des 19. Jahrhunderts eine ſehr ſchwierige Aufgabe, die Pflanzen jener antiken Schriftſteller wiederzuerkennen; ſo entſtand eine derartige Verwirrung der Namen, daß der Leſer eines botaniſchen Werkes niemals ſicher ſein konnte, ob die Pflanze des einen Autors auch dieſelbe ſei wie die gleichnamige Pflanze eines anderen.
Jeder Pflanzenbeſchreibung pflegte daher ſchon damals eine kritiſche Auseinanderſetzung darüber beigegeben zu werden, in wiefern der gebrauchte Name mit dem anderer Autoren übereinſtimme oder nicht.
Dieſen Zuſtand der Unſicherheit wollte Caspar Bauhin durch ſeinen Pinax beſeitigen, indem er für alle ihm bekannten Pflanzenarten die von früheren Autoren für dieſelben gebrauchten Namen nachwies, ſo daß man mit Hilfe dieſes Buches noch jetzt im Stande iſt, ſich über die Nomenklatur des 16. Jahrhunderts zu orientiren; der Pinax iſt mit einem Wort das erſte und für jene Zeit vollkommen erſchöpfende Synonymenwerk, welches für hiſtoriſche Studien betreffs einzelner Pflanzenarten noch jetzt geradezu unentbehrlich iſt, gewiß kein kleines Lob, welches einem Werke ſelbſt nach 250 Jahren noch geſpendet werden kann.
Bei dieſer Tendenz des Pinax wäre es erlaubt, ja ſogar zweckmäßig geweſen, die Pflanzen in alphabetiſcher Reihenfolge anzuführen; deſto mehr überraſcht es gerade hier, eine ſorgfältige Anordnung nach natürlichen Verwandtſchaften befolgt zu ſehen; gerade dies beweiſt, was auch durch den Prodromus beſtätigt wird, daß Bauhin einen ſehr großen Werth auf die Anordnung nach natürlichen Verwandtſchaften legte.
Auch in dieſem Punkte geht Caspar Bauhin über ſeine Vorgänger weit hinaus, er verfolgt zwar denſelben Weg wie Lobelius 40 Jahre früher, aber er geht auf dieſem Wege viel weiter.
Mit ſeinem Vorgänger theilt er aber noch die Eigenthümlichkeit, daß er die größeren Gruppen, die zum Theil unſeren jetzigen Familien entſprechen, einzelne Ausnahmen abgerechnet, weder durch beſondere Namen bezeichnet, noch durch irgend eine Beſchreibung als ſolche charakteriſirt; es iſt auch bei Bauhin nur die Reihenfolge ſelbſt, aus der man ſeine Anſichten über die natürliche Verwandtſchaft entnehmen kann.
Es bedarf übrigens kaum der Erwähnung, daß die natürlichen Familien, ſoweit ſie in Bauhin's Werke kenntlich werden, jeder ſcharfen Umgrenzung entbehren, ja man möchte faſt ſchließen, daß er eine ſolche abſichtlich vermied, um ohne Unterbrechung von einer Verwandtſchaftskette zur andern übergehen zu können.
Wie Lobelius ſchreitet auch Bauhin in ſeiner Aufzählung von dem vermeintlich Unvollkommenſten zum Vollkommeneren fort, indem er mit den Gräſern beginnt, die Mehrzahl der Liliaceen und Zingiberaceen, dann die dikotylen Kräuter folgen läßt und endlich mit den Sträuchern und Bäumen ſchließt.
Mitten in der Reihenfolge der dikotylen Kräuter zwiſchen den Papilionaceen und den Diſteln ſtehen die ihm bekannten Cryptogamen (mit Ausſchluß der den Gräſern zugezählten Equiſeten).
Ueber den großen Unterſchied zwiſchen den Cryptogamen und Phanerogamen war ſich Bauhin offenbar weniger klar als mancher ſeiner Vorgänger; daß er unter den Cryptogamen auch einzelne Phanerogamen, (wie z. B. die Waſſerlinſe) und die Salvinien unter den Mooſen anführt, daß er die Corallen, Alcionien und Spongien mit den Meeresalgen verbindet, iſt dagegen keineswegs auffallend, wenn man bedenkt, daß erſt um die Mitte des 18. Jahrhunderts in dieſer Beziehung richtigere Anſichten entſtanden, und daß ſelbſt Linné ſich noch nicht recht entſchließen konnte, die ſogenannten Zoophyten aus dem Pflanzenreiche auszuſchließen und ſie den Thieren beizuzählen.
Die Pflanzenkenntniß im wiſſenſchaftlichen Sinne des Wortes war eben bis zum Beginne des 19. Jahrhunderts auf die Phanerogamen beſchränkt und wenn wir bis zu dieſem Zeitraum von Principien und Methoden der deſcriptiven Botanik reden, ſo handelt es ſich dabei immer nur um die Phanerogamen und höchſtens um die Farnkräuter; die methodiſche Bearbeitung der Cryptogamen gehört zu den neueſten Fortſchritten der Botanik.
Hier wurde nur deßhalb auf die Sache hingewieſen, weil gerade bei Caspar Bauhin, einem Botaniker von Begabung, in welchem geradezu das ganze erſte Zeitalter der wiſſenſchaftlichen Botanik gipfelt, in ſchlagendſter Weiſe erkennen läßt, wie groß der Fortſchritt ſeit jener Zeit geweſen iſt.
Zweites Capitel.
Die künſtlichen Syſteme und die Nomenclatur der Organe von Caeſalpin bis auf Linné. 1583-1760.
Während ſich die Botanik bei den Deutſchen und Niederländern in der beſchriebenen Art entwickelte, und lange bevor dieſer Entwicklungsproceß in C. Bauhin ſeinen Abſchluß fand, legte Andrea Caeſalpino in Italien den Grund, auf welchem im 17. und bis tief in das 18. Jahrhundert hinein die weitere Entwicklung der beſchreibenden Botanik ſich vollziehen ſollte; was im 17. Jahrhundert in Deutſchland, England, Frankreich zur Förderung der Morphologie und Syſtematik geſchah, knüpfte eng an Caeſalpin's Grundſätze an, ſei es, daß man dieſelben annahm und benutzte, ſei es daß man ſie zu widerlegen ſuchte.
Nach und nach wurde dieſer Zuſammenhang allerdings lockerer und weniger kenntlich, durch neue Geſichtspunkte und Erweiterung des Beobachtungsmaterials verdeckt; aber ſelbſt bei Linné tritt die Anſchauungsweiſe Caeſalpin's bezüglich der theoretiſchen Grundlagen der Syſtematik und in den Anſichten über das Weſen der Pflanze überhaupt noch ſo deutlich hervor, daß, wer Caeſalpin geleſen hat, bei der Lectüre von Linné's „Fundamenten“ oder ſeiner Philosophia botanica häufig genug auf Reminiscenzen, ja auf aus jenem entnommene Sätze ſtößt.
Wie wir in Caspar Bauhin den Abſchluß der mit Fuchs und Bock beginnenden Entwicklungsreihe fanden, können wir Linné als den betrachten, der das von Caeſalpin gegründete Lehrgebäude völlig ausbaute und zur Vollendung brachte.
Im ſchärfſten Gegenſatz zu der naiven Empirie der deutſchen Väter der Botanik tritt Caeſalpin als Denker der Pflanzenwelt gegenüber; galt jenen die Sammlung der Einzelbeſchreibungen als Hauptaufgabe, ſo war dagegen für Caeſalpin das empiriſche Material Gegenſtand ernſten Nachdenkens; er ſuchte vor Allem das Allgemeine aus dem Einzelnen, das principiell Wichtige aus dem ſinnlich Gegebenen herauszufinden; indem er ſich dabei aber ganz und gar der ariſtoteliſchen Denkformen bediente, konnte nicht fehlen, daß auch Vieles in die Thatſachen hineingedeutet wurde, was auf inductivem Wege ſpäter wieder beſeitigt werden mußte.
Aber auch dadurch trat Caeſalpin in Gegenſatz zu den deutſchen Botanikern des 16. Jahrhunderts, daß er ſich nicht an dem Geſamteindruck der Pflanzen genügen ließ, daß er vielmehr die einzelnen Theile ſorgfältig unterſuchte, auch die kleinen und verborgenen Organe betrachtete; bei ihm wurde die Beobachtung zuerſt zur wiſſenſchaftlichen Forſchung und ſo entſtand in ihm eine merkwürdige Verbindung von inductiver Naturwiſſenſchaft mit ariſtoteliſcher Philoſophie und dieſe iſt es beſonders, welche den theoretiſchen Beſtrebungen ſeiner Nachfolger bis auf Linné ihre eigenthümliche Färbung verleiht.
Mit ſeiner philoſophiſch combinirenden, nach umfaſſenden Geſichtspunkten ſuchenden Betrachtung des Pflanzenreiches war Caeſalpin übrigens ſeiner Zeit weit vorausgeeilt.
Sein 1583 erſchienenes Werk übte zunächſt auf die Mitlebenden keinen wahrnehmbaren Einfluß aus; kaum läßt ein ſolcher ſich bei C. Bauhin 30-40 Jahre ſpäter nachweiſen und was nach dieſem bis gegen 1670 von Botanikern geleiſtet wurde, betraf überall nur die Vermehrung der Einzelkenntniß der Pflanzen; in ihrem Intereſſe wurden ſeit 1600 Reiſen in alle Welttheile unternommen, die Zahl der im 16. Jahrhundert noch ſpärlichen botaniſchen Gärten mehrte ſich raſch (z. B. in Gießen 1617, Paris 1620, Jena 1629, Oxford 1630, Amſterdam 1646, Utrecht 1650 u. ſ. w.) ſtatt der Univerſalwerke, welche das ganze Pflanzenreich zu umfaſſen ſtrebten, widmete man ſich fortan mit Vorliebe der botaniſchen Durchſuchung einzelner, kleinerer Gebiete; es entſtanden die erſten Lokal-Floren (der Name Flora wurde jedoch erſt im folgenden Jahrhundert von Linné eingeführt), von denen beſonders Deutſchland bald eine beträchtliche Zahl hervorbrachte, ſo z. B. von Altorf 1615 (durch Ludwig Jungermann), von Ingolſtadt 1618 (durch Albert Menzel), von Gießen 1623 (durch L. Jungermann), von Danzig 1643 (durch Nicolaus Oelhafen), von Halle 1662 (durch Carl Scheffer), von der Pfalz 1680 (durch Frank von Frankenau), von Leipzig 1675 (durch Paul Ammann), von Nürnberg 1700 (durch J. Z. Volkamer).
Wenn nun auch Reiſewerke, Cataloge von Local-Floren und die Pflanzencultur in botaniſchen Gärten Erfahrungen der verſchiedenſten Art zu Tage fördern, ſo bleiben dieſe doch zwiſchen den Einzelbeſchreibungen zerſtreut, bis endlich ein combinirender, weiter und tiefer blickender Schriftſteller allgemeine Sätze daraus zu gewinnen ſucht.
Derartigen Verſuchen begegnen wir aber erſt tief in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, bei Moriſon, Ray, Rivinus, Tournefort u. a., welche an die Principien Caeſalpini's anknüpften, nachdem dieſelben faſt 100 Jahre lang brach gelegen hatten, ja von den Botanikern vergeſſen waren.
In dieſer Einöde friſtete, abgeſehen von C. Bauhin's Leiſtungen, nur die Einzelbeſchreibung und die Catalogiſirung der Arten eine kümmerliche Exiſtenz; was bei den Vätern der deutſchen Botanik ein großes Verdienſt war, die Einzelbeſchreibung, wurde jetzt in ewiger Wiederholung geiſtloſe Tagarbeit.
Was auf dieſem Wege zu gewinnen war, hatten Lobelius und Caspar Bauhin gethan.
Dieſe Sterilität, welche auf die fruchtbaren Anfänge des 16. Jahrhunderts folgte, war allgemein; weder in Deutſchland, noch in Italien, noch in Frankreich und England förderten die Botaniker irgend etwas Bedeutendes zu Tage; zählten ihre Vertreter ohnehin nicht zu den höher Begabten und Denkern ihrer Zeit, ſo mußte durch das behagliche Kleinleben, das Pflanzenſammeln und Catalogiſiren, durch die Forderung, womöglich alle bekannten Pflanzen dem Namen nach zu kennen, die Befähigung zu ſchwierigeren Verſtandesoperationen leiden, da dieſe eben nicht geübt wurden.
So war es aber nicht bei einem Manne, der in der erſten Hälfte des 17. Jahrhunderts in Deutſchland die Pflanzenwelt ähnlich behandelte, wie früher Caeſalpin gethan hatte, der aber ebenſo wie dieſer einſtweilen bei den zeitgenöſſiſchen Botanikern keine Beachtung fand; dieſer Mann war der bekannte Philoſoph Joachim Jungius, der nicht nur eine vergleichende Nomenclatur der Pflanzentheile ſchuf, ſondern auch über die Theorie des Syſtems, über Benennung der Arten u. a. in zahlreichen Aphorismen kritiſch ſich bethätigte.
Frei von der geiſttödtenden Laſt, zu welcher die Einzelkenntniß der Arten herangewachſen war, ausgeſtattet mit Kenntniſſen der verſchiedenſten Art, ein geſchulter Denker, war J. Jungius beſſer befähigt, als die Botaniker von Fach, zu ſehen, was der Botanik Noth that und ſie fördern konnte; eine in der Geſchichte der Botanik ſich mehrfach wiederholende Erſcheinung.
Allein abgeſehen von den unmittelbaren Schülern des Jungius blieben ſeine Leiſtungen unbekannt, bis Ray 1693 dieſelben in ſein großes Pflanzenwerk aufnahm und ſie ſeiner theoretiſchen Botanik zu Grunde legte.
Durch gute morphologiſche Bemerkungen Ray's bereichert, ging Jungius' Nomenclatur der Pflanzentheile auf Linné über, der ſie, wie anderes Brauchbare, was ihm die Literatur bot, aufnahm, im Einzelnen förderte, ihren Geiſt aber durch trockene Schematiſirung verdarb.
Die in C. Bauhin gipfelnde Leiſtung der deutſchen und niederländiſchen Botaniker des 16. Jahrhunderts blieb jedoch nicht ohne tiefgreifenden Einfluß auf die durch Caeſalpin begründete weitere Entwicklung der Syſtematik.
Als Caeſalpin ſein epochemachendes Werk ſchrieb, war ihm allerdings die natürliche Anordnung des Lobelius 1576 vielleicht noch nicht bekannt; wenigſtens weiſt nichts in ſeinem Werk darauf hin; es ſcheint ſogar, als ob Caeſapin ſebſtſtändig die Thatſache gefunden habe, daß es einen objectiven, in der Geſammtorganiſation ausgeſprochenen verwandtſchaftlichen Zuſammenhang unter den Pflanzen giebt; gewiß iſt aber, daß in ſeinem Syſtem von vornherein dieſe Thatſache einen ganz andern Ausdruck als bei Lobelius und Bauhin dadurch gewann, daß er ſich nicht von unbeſtimmt empfundenen Aehnlichkeiten leiten ließ, ſondern vielmehr aus a priori abgeleiteten Gründen die Merkmale glaubte aufſtellen zu können, aus denen man die objective Verwandtſchaft erkennen müſſe.
Ging auf dieſe Weiſe Caeſalpin weit über die deutſchen Botaniker hinaus, indem er das deutlich und mit Gründen auszuſprechen ſuchte, was jene nur dunkel empfanden, ſo war damit aber auch gleichzeitig ein gefahrvoller Weg betreten, auf dem die ſpäteren Botaniker bis auf Linné umherirrten, der Weg nämlich, der immer nothwendig zu künſtlichen Gruppirungen führen muß, da ſich aus irgend welchen a priori angenommenen Eintheilungsgründen das natürliche Syſtem nicht aufſtellen läßt.
In dieſem Labyrinth, in welchem ſich die Botaniker bis auf Linné verirrten, blieb nun das durch die deutſchen Botaniker zuerſt lebhaft empfundene und zu einem gewiſſen Ausdruck gebrachte Gefühl für natürliche Verwandtſchaft der Wegweiſer, der immer wieder das zu erreichende Ziel andeutete.
Und als endlich Linné und Bernard de Juſſieu die erſten ſchwachen Verſuche einer natürlichen Anordnung machten, war es auch bei ihnen wieder derſelbe dunkle Drang, wie bei Lobelius und Bauhin, der zum Durchbruch kam und den bisher betretenen Weg als Irrweg erkennen ließ.
Die durch Caeſalpin begonnene, bis auf Linné ſich erſtreckende Entwicklungsperiode der deſcriptiven Botanik läßt ſich demnach vielleicht am beſten durch den Ausdruck charakteriſiren:
man ſuchte auf dem Wege künſtlicher Eintheilung den natürlichen Verwandtſchaften gerecht zu werden; bis endlich Linné den Widerſpruch in dieſem Verfahren deutlich erkannte.
Inſofern er aber das natürliche Syſtem zu bearbeiten der Zukunft überließ und ſeine Einzelbeſchreibungen nach einem ausgeſprochenermaßen künſtlichen Syſtem ordnete, liegt in Linné auch in dieſer Beziehung mehr der Abſchluß der hier betrachteten Entwicklungsreihe, als der Anfang der neueren Botanik.
Dieſe einleitenden Betrachtungen werden dem Leſer den Faden an die Hand geben, an welchen er ſich bei der nun folgenden Betrachtung der hervorragenderen Leiſtungen von Caeſalpin bis Linné halten kann.
Das mehrfach erwähnte Werk des Andrea Caeſalpino : De plantis libri XVI. erſchien in Florenz 1583.
Liegt der Werth der gleichzeitigen deutſchen Kräuterbücher ganz vorwiegend in der Anhäufung zahlreicher Einzelbeſchreibungen, die zwar auch in dieſem Werk 15 Bücher füllen, ſo iſt dagegen für die Geſchichte der Botanik in dieſem Falle die allgemein theoretiſche Einleitung im erſten Buch von ganz hervorragender Bedeutung.
Es enthält nämlich auf 30 Seiten eine ausführliche zuſammenhängende, überall von großen und allgemeinen Geſichtspunkten ausgehende, dabei aber in ſehr knapper Form äußerſt inhaltreiche Darſtellung der geſammten theoretiſchen Botanik.
Die verſchiedenen Disciplinen, in welche ſich die Botanik ſpäter geſpalten hat, ſind hier noch zu einem untrennbaren Ganzen verſchmolzen: Morphologie, Anatomie, Biologie, Phyſiologie, Syſtematik, Nomenklatur ſind eng in einander geſchlungen, daß es ſchwer hält, Caeſalpin's Anſichten über irgend eine allgemeinere Frage klar zu legen, ohne gleichzeitig die verſchiedenſten anderen Fragen zu berühren.
Drei Dinge ſind es vor Allem, welche den Inhalt dieſes Buches charakteriſiren: zunächſt eine große Zahl feiner, neuer Beobachtungen überhaupt; ſodann der gewichtige Nachdruck, mit welchem Caeſalpin die Fructificationsorgane in den Vordergrund der morphologiſchen Betrachtung ſtellt und endlich die Art und Weiſe, wie er dieſes empiriſche Material in ſtreng ariſtoteliſcher Weiſe philoſophiſch bearbeitet.
Wird durch dieſe Behandlung ein ſtyliſtiſch ſchöner, den Leſer mit ſich fortreißender Vortrag erzielt, das Ganze gewiſſermaßen durchgeiſtigt, gewinnt auf dieſe Weiſe jede einzelne Thatſache einen allgemeineren Werth, ſo iſt doch andererſeits nicht zu verkennen, daß die bekannten, der naturwiſſenſchaftlichen Forſchung ſchädlichen Elemente der ariſtoteliſchen Philoſophie den Verfaſſer vielfach auf Irrwege führen.
Bloße Gedankendinge, welche durch Abſtraction des Verſtandes gewonnen ſind, werden als objectiv vorhandene Subſtanzen, als wirkende Kräfte unter dem Namen Principien behandelt; neben den wirkenden Urſachen treten Zweckbeſtimmungen auf: die Organe und Functionen des Organismus ſind entweder alicujus gratia oder bloß ob necessitatem vorhanden; die ganze Darſtellung wird von einer Teleologie beherrſcht, die um ſo ſchädlicher in die Betrachtung eingreift, als die Zwecke, um welche es ſich handeln ſoll, überall als bekannt und ſelbſtverſtändlich vorausgeſetzt werden, indem die Pflanze und Vegetation in jeder Beziehung als eine unvollkommene Nachbildung des Thierreiches aufgefaßt wird; gerade bei dieſer Behandlung des Stoffes aber mußte nothwendig die völlige Unkenntniß der Sexualität der Pflanzen und der Bedeutung der Blätter für die Ernährung zu folgeſchweren Fehlſchlüſſen führen; dieſer Mangel würde nur für eine rein morphologiſche Betrachtung der Pflanze, wie wir ſpäter bei Jungius ſehen werden, von geringerem Belang ſein; allein bei Caeſalpin verſchlingen ſich morphologiſche und phyſiologiſche Betrachtungen ſo, daß ein Fehler in der einen Richtung nothwendig auch Fehler in der andern nach ſich zieht.
Andrea Caeſalpino von Arezzo geb. 1519, Ghini's Schüler, Profeſſor in Piſa und ſpäter des Papſtes Clemens VIII. Leibarzt ſtarb 1603.
Das in Bezug auf die Methode Caeſalpin's Geſagte mag zunächſt an einigen Beiſpielen erläutert werden, um zu zeigen, wie eng er ſich einerſeits an Ariſtoteles anſchließt und wie andererſeits durch Caeſalpin's Vermittlung gewiſſe ariſtoteliſche Auffaſſungen in die ſpätere theoretiſche Botanik übergegangen ſind, ohne daß dieſer Urſprung bisher hinreichend beachtet worden wäre .
Auf Caeſalpin's Anſichten über Ernährung und ſeine Abweiſung der Sexualität der Pflanzen komme ich in der Geſchichte der Phyſiologie zurück.
„Da die Natur der Pflanzen“, ſo beginnt Caeſalpin's Buch, „ausſchließlich jene Art von Seele beſitzt, durch welche ſie ernährt werden, wachſen und ihnen Aehnliches erzeugen, dafür aber der Empfindungskraft und Bewegung entbehren, worin die Natur der Thiere beſteht, ſo bedurften die Pflanzen mit gutem Recht eines weit geringeren Apparates von Werkzeugen als die Thiere“.
In unzähligen Wiederholungen zieht ſich dieſer Gedanke durch die Geſchichte der Botanik hin und zumal die Anatomen und Phyſiologen des 18. Jahrhunderts wurden nicht müde, die Einfachheit des Pflanzenbaues und der vegetabiliſchen Functionen hervorzuheben.— „Da aber“, heißt es weiterhin, die Thätigkeit der ernährenden Seele darin beſteht, etwas Aehnliches zu erzeugen und da dieſes aus der Nahrung zur Erhaltung der Einzelweſen, oder aus dem Samen zur Verewigung der Species entſteht, ſo ſind den vollkommenen höchſtens zweierlei Theile verliehen, die aber von der höchſten Nothwendigkeit ſind: ein Theil, durch welchen ſie die Nahrung aufnehmen, welcher Wurzel genannt wird, und ein anderer, durch welchen ſie die Frucht, gleichſam den Foetus zur Fortpflanzung der Species tragen, welcher Theil Stengel (caulis) genannt wird bei kleineren Pflanzen, Stamm (caudex) dagegen bei den Bäumen.“
Auch dieſe in der Hauptſache richtige Auffaſſung des aufrechten Stammes als Samenträger der Pflanze zieht ſich durch die ſpätere Botanik noch lange hin.
Zu beachten iſt auch im Anfange dieſes Satzes, daß die Erzeugung des Samens nur als eine andere Art der Ernährung betrachtet wird, eine Annahme, durch welche ſpäter noch Malpighi an der richtigen Deutung der Blüthen und Früchte gehindert wurde, und welche in jedoch verändertem Sinne 1759 bei Caspar Friedrich Wolff zu einer ſehr ſchiefen Auffaſſung der Bedeutung der Sexualfunction führte.
— Mitten in die ariſtoteliſche Mißdeutung der Pflanze, wonach die Wurzel eigentlich dem Mund oder Magen entſpricht, daher dem Begriffe nach als der obere Theil betrachtet werden muß, obgleich ſie unten liegt, die Pflanze alſo einem auf den Kopf geſtellten Thiere zu vergleichen wäre, wonach ſich das Oben und Unten bei der Pflanze beſtimmen laſſe; in dieſe Auffaſſung werden wir durch folgenden Satz Caeſalpin's eingeführt:
„Jener Theil aber (die Wurzel nämlich) iſt edler (superior), weil ſie urſprünglicher iſt und in die Erde eingeſenkt; denn es leben viele Pflanzen nur durch die Wurzel, nachdem der Stengel mit der Samenreife verſchwunden iſt — —; der Stengel dagegen iſt von geringerer Bedeutung (inferior), obgleich er über die Erde emporgehoben wird; denn die Exkrete, wenn ſolche vorhanden ſind, werden durch dieſen Theil ausgeſchieden; es iſt alſo ähnlich wie bei den Thieren bezüglich der Ausdrücke pars superior und inferior.
Wenn wir in Wahrheit die Art der Ernährung in Betracht ziehen, ſo müſſen wir in anderer Weiſe das Oben und Unten beſtimmen; da nämlich ſowohl bei den Thieren, wie bei den Pflanzen die Nahrung aufwärts ſteigt (denn das Ernährende iſt leicht, weil es von der Wärme emporgetragen wird), ſo war es nöthig, die Wurzeln am untern Theile einzupflanzen, den Stengel aber gerade aufwärts zu ziehen, denn auch bei den Thieren findet die Einwurzelung der Venen am unteren Theil des Bauches ſtatt, der Hauptſtamm derſelben aber ſtrebt aufwärts nach dem Herzen und dem Kopf.“
Man ſieht wie hier in ächt ariſtoteliſcher Weiſe die Thatſachen in ein vorher beſtimmtes Schema hineingezwängt werden.
Von beſonderem Intereſſe für die Beurtheilung gewiſſer Anſichten ſpäterer Botaniker iſt Caeſalpin's Auseinanderſetzung über den Sitz der Pflanzenſeele.
„Ob irgend ein Theil bei den Pflanzen angenommen werden kann, in welchem das Princip der Seele liegt, wie das Herz bei den Thieren, iſt noch zu erwägen —
denn da die Seele die Bethätigung (actus) des organiſchen Körpers iſt, ſo kann dieſelbe weder tota in toto noch tota in singulis partibus ſein, ſondern ganz in irgend einem Haupttheile, aus welchem den übrigen abhängigen Theilen das Leben mitgetheilt wird.
— Wenn nämlich die Thätigkeit der Wurzel iſt, Nahrung aus der Erde zu ziehen, des Stengels dagegen, Samen zu tragen, und beide nicht vertauſcht werden können, ſo daß die Wurzel Samen trüge und der Sproß in die Erde geführt würde; ſo würde es entweder zweierlei der Art nach verſchiedene und dem Orte nach getrennte Seelen geben, ſo daß die eine in der Wurzel, die andere im Sproſſe ſitzt; oder es würde nur eine geben, welche beiden ihre eigenthümlichen Fähigkeiten verleiht.
Daß es jedoch nicht zwei Seelen von verſchiedener Art und an verſchiedenem Ort in einer Pflanze gebe, dafür hat man folgendes Argument:
wir ſehen oft eine abgeſchnittene Wurzel einen Sproß austreiben und ebenſo einen abgeſchnittenen Zweig eine Wurzel in die Erde ſchicken, als ob eine der Art nach untheilbare Seele in beiden Theilen vorhanden wäre.
Dieß aber würde zu beweiſen ſcheinen, daß die ganze Seele in den beiden Theilen vorhanden iſt und daß ſie ganz in der ganzen Pflanze ſei, wenn dem nicht entgegenſtände, was wir bei vielen wahrnehmen, daß nämlich die Fähigkeiten auf beide Theile vertheilt ſind, ſo daß der Sproß, wie er auch eingegraben werde, niemals Wurzeln ausſendet, wie bei Pinus und Abies, bei denen auch die abgeſchnittenen Wurzeln zu Grunde gehen.“
Damit wäre alſo nach Caeſalpin zunächſt bewieſen, daß in Wurzel und Stamm nur einerlei Seele wohnt, daß ſie jedoch nicht in allen Theilen vorhanden iſt; in der weiteren Darlegung ſucht er nun den wahren Sitz der Seele ausfindig zu machen.
Zunächſt zeigt er einen anatomiſchen Unterſchied zwiſchen Sproß und Wurzel; die Wurzel beſtehe aus der Rinde und einem inneren Körper, welcher bei einigen hart und holzig, bei anderen weich und fleiſchig iſt.
Im Stengel dagegen gibt es drei konſtituirende Theile: außen die Rinde, im Innern das Mark und zwiſchen beiden eingeſchloſſen einen Körper, welcher bei den Bäumen Holz genannt wird.
Auf dieſe in der Hauptſache richtige Unterſcheidung von Stamm und Wurzel folgt nun wieder eine ächt ariſtoteliſche Deduction.
„Wenn nun aber in allen Weſen (NB. es ſoll für die Hälfte dieſer Weſen erſt bewieſen werden, wird aber einſtweilen als bewieſen angenommen) die Natur das Lebensprincip in den innerſten Theilen zu verbergen pflegt, wie die Eingeweide in Thieren, ſo wird es auch der Vernunft gemäß ſein, daß in den Pflanzen das Lebensprincip nicht in der Rinde, ſondern tiefer im Innern verborgen ſei, nämlich im Mark, welches nur im Stengel, nicht in der Wurzel vorhanden iſt.
Daß dieß auch die Meinung der Alten geweſen ſei, können wir aus dem Namen ſchließen, denn dieſen Theil nannten ſie bei den Pflanzen Herz (cor), Andere auch Gehirn (cerebrum), Andere matrix, da aus dieſem Theil gewiſſermaßen das Princip der Foetification (Samenbildung) abgeleitet werde.“
Man bemerkt ſchon hier, warum die Samen nach Caeſalpin, was ihm ſpäter von Linné getreulich nachgeſprochen wurde, aus dem Mark entſtehen ſollen, worauf wir noch zurückkommen; den Schluß der ganzen weitläufigen Deduction bildet der Satz:
„Nun giebt es aber bei den Pflanzen zwei Haupttheile, die Wurzel und das Ganze, was nach Oben ſtrebt; demnach ſcheint der paſſendſte Ort für das Herz der Pflanzen in dem mittleren Theil zu liegen, wo nämlich der Sproß mit der Wurzel ſich verbindet.
Auch erſcheint an dieſem Orte eine gewiſſe Subſtanz, welche ſowohl vom Sproß, wie von der Wurzel verſchieden iſt, weicher und fleiſchiger als beide, weßhalb ſie cerebrum genannt zu werden pflegt, bei vielen eßbar, bevor ſie alt wird.“
Wir werden weiter unten noch ſehen, welch' bedeutungsvolle Rolle dieſer ſo ſchwierig mit allen Hilfsmitteln der Scholaſtik zu Tage geförderte Sitz der Pflanzenſeele in der Syſtematik Caeſalpin's zu ſpielen beſtimmt iſt und wie er auf dieſem theoretiſchen Weg dazu gelangte, die Lage des Embryos im Samen als Eintheilungsprincip zu benützen.
Hier aber mag die Bemerkung noch Raum finden, daß der Verbindungspunkt von Wurzel und Stamm, in welchem Caeſalpin den Sitz der Pflanzenſeele ſuchte, von den ſpäteren Botanikern den Namen Wurzelhals erhielt (collet); wenn aber auch die Botaniker des 19. Jahrhunderts aus der Schule Linné's nicht mehr wußten, was im 16. Jahrhundert Caeſalpin bewieſen hatte, daß der Wurzelhals der Sitz der Pflanzenſeele ſei, und wenn man auch an eine Pflanzenſeele nicht mehr glaubte, ſo erhielt ſich doch eine abergläubiſche Werthſchätzung dieſes Theils der Pflanze, der eigentlich nicht einmal ein Theil iſt; und nur ſo ſcheint es erklärlich, daß demſelben beſonders von manchen franzöſiſchen Botanikern eine Wichtigkeit beigelegt wurde, die ohne hiſtoriſche Nachweiſung kaum verſtändlich wäre.
— Kehren wir nun nochmals zu Caeſalpin's cor zurück, ſo macht ihm die Thatſache, daß die meiſten Pflanzen ſich aus abgetrennten Theilen regeneriren, keine große Sorge; in ächt ariſtoteliſcher Art ſagt er: obgleich das Lebens-Princip thatſächlich nur eins, ſo ſei es doch der Möglichkeit nach vielfältig.
Schließlich findet ſich auch in jeder Blattaxel ein cor, durch welches ſich der Axelſproß mit dem Mark des Mutterſproſſes verbindet und endlich, im directen Widerſpruch mit obigem Nachweis für den Sitz der Pflanzenſeele im Wurzelhals wird im 5. Cap. ganz unumwunden geſagt, daß die Pflanzenſeele gewiſſermaßen durch alle Theile verbreitet ſei.
Die theoretiſche Einleitung zu ſeinen trefflichen und reichhaltigen Bemerkungen über die Fructificationstheile mag uns noch ein Beiſpiel von Caeſalpin's peripatetiſcher Methode darbieten:
„Da in derjenigen Fortpflanzung, welche aus dem Samen geſchieht, der Endzweck (finis) der Pflanzen beſteht, während die Fortpflanzung aus einem Sproß von unvollkommener Natur iſt, inſoferne nämlich Pflanzen auch getheilt leben, ſo zeigt ſich die Schönheit der Pflanzen am meiſten bei der Hervorbringung des Samens; denn in der Zahl der Theile, in den Formen und Verſchiedenheiten der Samenbehälter zeigt die Fructification einen bei Weitem größeren Schmuck als die Entfaltung eines Sproſſes; dieſe wunderbare Schönheit beweiſe den Genuß (delitias) der erzeugenden Natur bei der Hervorbringung der Samen.
Sowie folglich bei den Thieren der Same ein Excret des feinſten Nährſtoffes im Herzen ſei, durch deſſen Lebenswärme und Geiſt er fruchtbar gemacht wird; ſo ſei auch bei den Pflanzen nothwendig, daß die Subſtanz der Samen aus dem Theil ſich abtrenne, in welchem das Prinzip der Eigenwärme liegt, welcher, wie er oben gezeigt, das Mark iſt.
Deßhalb alſo entſpringt aus dem feuchteren und reineren Theil der Nahrung das Mark des Samens , aus dem gröberen entſteht die Samenſchale, welche zum Schutz herumgelegt iſt.
Es war nämlich nicht nöthig in den Pflanzen eine beſondere befruchtende Subſtanz von der übrigen Materie zu ſcheiden, wie bei den Thieren, die ſich als männliche und weibliche unterſcheiden“ u. ſ. w.
Das Mark des Samens, wie ſich ſpäter zeigt, iſt die Subſtanz der Cotyledonen und des Endoſperms.
Die Schlußbemerkung ſowie mehrere ausführliche Deductionen Caeſalpin's ſollen wie bei Ariſtoteles die Abweſenheit, ja Unmöglichkeit der Sexualität bei den Pflanzen beweiſen und dem entſprechend vergleicht er denn auch weiterhin die Blüthentheile, die er beſſer als ſeine Zeitgenoſſen kannte, mit den Eihäuten des thieriſchen Foetus, die er als Schutzorgane auffaßt.
Kelch, Corolle, Staubfäden und Carpelle ſind ihm bloß ſchützende Hüllen des jungen Samens, wie die Laubblätter nur Schutzmittel der jungen Sproſſe ſind.
Unter Blüthe (flos) verſteht Caeſalpin übrigens nur die Theile der Blüthe, welche nicht unmittelbar zur Fruchtanlage gehören, alſo den Kelch, die Blumenkrone, und die Staubgefäße.
Dieß muß man feſthalten, wenn man ſeine Fructificationstheorie und beſonders ſeine Metamorphoſenlehre verſtehen will.
Auch iſt dabei zu beachten, daß er unter dem Ausdruck Pericarpium ausſchließlich die ſaftigen, eßbaren Fruchthüllen verſteht, wobei aber freilich auch pulpöſe Samenhüllen innerhalb der Frucht ſelbſt für Pericarpien gelten.
Als Blüthentheile gelten ihm das folium, welches offenbar die Blumenkrone bedeutet, aber in gewiſſen Fällen auch den Kelch mit umfaßt; ferner das stamen worunter Caeſalpin unſere Griffel verſteht, und die flocci, unſere jetzigen Staubgefäße.
Man ſieht, daß Caeſalpin ohne Weiteres Kelch und Blumenkrone mit demſelben Wort bezeichnete, wie die gewöhnlichen Laubblätter, mit dem Worte folium; ebenſo wie er und hundert Jahre ſpäter Malpighi ohne Bedenken die Cotyledonarblätter als metamorphoſirte Blätter betrachtete.
Uebrigens liegt die Blattnatur der Blüthenhüllen und der Cotyledonen ſo nahe, daß jedes unbefangene Auge ſie unbewußt wahrnehmen muß; wenn in dieſer Beziehung in der nachlinné'ſchen Zeit Zweifel entſtehen konnten, ſo war das nur in Folge der linnéiſchen Nomenclatur, welche jeder comparativen Betrachtung entbehrte, möglich.
Uebrigens erſcheint die Metamorphoſenlehre bei Caeſalpin viel conſequenter und nothwendiger als bei den Botanikern des 19. Jahrhunderts vor Darwin; bei ihm fließt dieſe Lehre ganz unmittelbar aus den philoſophiſchen Anſichten von der Natur der Pflanze und erſcheint daher bis zu einem gewiſſen Grade durchaus verſtändlich.
Als Metamorphoſenlehre Caeſalpin's können wir nämlich auch die Annahme betrachten, daß die Samenſubſtanz (Embryo und Endoſperm) aus dem Mark entſpringt, weil dieſes das Lebensprincip enthält; ſowie aber das Mark des Sproſſes von Holz und Rinde ſchützend umgeben iſt, ſo auch die Samenſubſtanz von der holzigen Samenſchale und von dem rindenähnlichen Perikarp oder einer dem Perikarp entſprechenden Fruchthülle.
Nach Caeſalpin entſpringt daher die entwicklungsfähige Samenſubſtanz aus dem Mark, die holzige Samenſchale aus dem Holz, das Pericarpium aus der Rinde des Sproſſes.
Die Schwierigkeit, die ſich für ihn aus dieſer Deutung inſofern ergiebt, als ſeiner Theorie gemäß auch die Blüthentheile, nämlich Kelch, Corolle und Staubfäden aus den äußeren Gewebeſchichten des Sproſſes entſpringen müſſen, beſeitigt er mit der Bemerkung (p. 19), daß dieſe Blüthentheile entſtehen zu einer Zeit, wo das Pericarpium erſt der Anlage nach vorhanden iſt, erſt nach dem Abfallen jener entwickelt es ſich weiter; auch ſeien dieſe Blüthentheile ſo dünn, daß in dieſer Annahme nichts Wunderbares liege.
Wir ſehen in dieſer Metamorphoſenlehre Caeſalpin's ohne Zweifel die ſpäter von Linné angenommene Blüthentheorie, wenn auch in etwas anderer Form.
Daß Linné ſelbſt aber die ihm zugeſchriebene Blüthentheorie als Caeſalpin's Meinung betrachtet, zeigt ſich in ſeinen Classes plantarum, wo der dritte Satz in der Charakteriſtik des Caeſalpin'ſchen Syſtems alſo lautet:
„Die Blüthe betrachtete er als die inneren Theile der Pflanze, welche aus der geſprengten Rinde hervortreten; den Kelch wie eine dickere aufgeſprungene Rinde des Sproſſes; die Blumenblätter wie eine innere dünnere Rinde; die Staubgefäße als die inneren Faſern des Holzes und das Piſtill als das Mark der Pflanze ſelbſt.“
Man bemerkt jedoch, daß dieß allerdings nicht ganz Caeſalpin's Meinung war, ebenſo gewiß iſt aber, daß Linné's hier wörtlich angeführte Anſicht Caeſalpin's Meinung wieder geben ſollte und wenn ſie dieß auch nicht genau thut, ſo iſt ſie doch im Princip nicht weſentlich von ihr verſchieden, ja man kann Linné's Auffaſſung als die im Caeſalpin'ſchen Sinne konſequentere betrachten.
Die Metamorphoſenlehre Caeſalpin's tritt aber noch bei anderer Gelegenheit deutlich hervor; es giebt, ſagt er, nicht in allen Blüthen Blumenblätter, Staubgefäße und Griffel; die Blüthen gehen bei manchen in eine andere Subſtanz über, wie bei der Haſelnuß, der eßbaren Kaſtanie und allen Kätzchenträgern.
Das Kätzchen ſtehe nämlich ſtatt einer Blüthe, es ſei ein länglicher Körper, der aus dem Sitze der Frucht hervorgezogen iſt (und auf dieſe Weiſe erſcheinen Früchte ohne Blüthen), denn die Griffel (stamina) bilden die Längsachſe des Kätzchens (in amenti longitudinem transeunt), die Blumenblätter aber und Staubgefäße verwandeln ſich in die Schuppen des Kätzchens.
Dies Alles zeigt, daß dem Caeſalpin der Gedanke einer Metamorphoſe (für welchen man ſelbſt ſchon bei Theophraſt Andeutungen findet) ſehr geläufig war und gewiß paßte dieſer Gedanke in ſeine ariſtoteliſche Philoſophie vollkommen hinein, während die von Goethe ausgegangene Metamorphoſenlehre im Grunde ebenfalls auf ſcholaſtiſchen Beinen ſteht, aber eben deßhalb in der modernen Naturwiſſenſchaft ſich recht fremdartig ausnimmt.
Es wurde ſchon erwähnt, daß Caeſalpin nur die Hülltheile und Staubgefäße unter dem Namen Blüthe zuſammenfaßt und ſie der Fruchtanlage entgegenſtellt; daher ſagt er, es giebt einige Pflanzen, bei denen etwas Kätzchenartiges entſteht, ohne jede Hoffnung auf Frucht; denn ſie ſind ganz unfruchtbar; diejenigen aber, welche Frucht tragen, blühen nicht, wie Oxycedrus, Taxus und bei den Kräutern Mercuriales, Urtica, Cannabis, bei denen man die ſterilen als männliche, die fruchtbaren als weibliche bezeichnet.
Er unterſchied alſo dieſe Fälle, die wir jetzt als diöciſche bezeichnen von den vorhingenannten monöciſchen, zu denen er auch den Mais rechnet.
Bei Theophraſt (Throph.
Eresii quae supersunt opera von Schneider Leipzig 1818; de causis pl. L. V. cap. V.) findet ſich die Angabe, daß nach Zerſtörung des Marks der Weinrebe die Trauben keine Samenkerne enthalten; offenbar deutet dieſer Aberglaube auf ein höheres Alterthum der Anſicht, daß die Samen aus dem Mark entſtehen.
Dies Alles mag dem Leſer eine, wenn auch ſehr ungenügende Vorſtellung von Caeſalpin's Theorie geben; um ihm jedoch völlig gerecht zu werden, müßte ich nun ſeine ſehr zahlreichen, richtigen, oft feinen Wahrnehmungen über Blattſtellung, Fruchtbildung, Vertheilung der Samen und Lage derſelben in der Frucht, ſeine vergleichenden Bemerkungen über die Fruchttheile verſchiedener Pflanzen, beſonders auch ſeine ganz vortreffliche Schilderung der Ranken- und Schlingpflanzen, der Dornbewaffnung und dergleichen ausführlich mittheilen.
Wenn auch ſelbſtverſtändlich viel Schiefes und Unrichtiges mit unterläuft, ſo haben wir doch in den betreffenden Capiteln den erſten Anfang einer vergleichenden Morphologie vor uns, der Alles, was Ariſtoteles und Theophraſt in dieſer Beziehung geſagt hatten, tief in den Schatten ſtellt.
Zu den Glanzparthieen ſeiner allgemeinen Botanik aber gehört das 12., 13. und 14. Capitel, wo er die Grundzüge der Lehre von der Syſtematik der Pflanzen aufſtellt; um für das Spätere vorzubereiten, zeigt er zunächſt, daß es zweckmäßiger ſei, von den alten vier Gruppen des Pflanzenreichs die Sträucher mit den Bäumen, die Halbſträucher mit den Kräutern zu vereinigen.
Wie nun aber dieſe Genera in Species zu vertheilen ſind, ſei ſchwer abzuſehen, da die Menge der Pflanzen faſt unzählig iſt.
Nothwendigerweiſe müſſe es auch viele intermediäre Genera geben, unter denen die ultimae species enthalten ſind, aber wenige ſeien bis dahin bekannt.
Nun wendet er ſich gegen die nur auf die Beziehungen der Pflanzen zum Menſchen gegründeten Eintheilungen.
Solche Gruppen, wie die Gemüſe und Getreidearten, welche zuſammen fruges genannt werden und die Küchenkräuter (olcra) ſeien mehr nach dem Gebrauch, als nach der Aehnlichkeit der Form, welche wir fordern, angenommen, was er nun an Beiſpielen treffend darſtellt.
Nach dem, fährt er fort, was bisher darüber geſagt worden, iſt die Erkennung der Pflanzen ſehr ſchwierig, den ſo lange die Genera (größere Gruppen) unbeſtimmt ſind, müſſen nothwendig die Species durcheinander geworfen werden; die Schwierigkeit entſteht aber eben daraus, weil es ungewiß iſt, wonach die Aehnlichkeiten der Gattungen zu beſtimmen ſeien.
Indem es nämlich zwei Haupttheile der Pflanzen, die Wurzel und den Sproß giebt, kann man, wie es ſcheint, aus der Aehnlichkeit und Unähnlichkeit weder des einen noch des andern die Genera und Species ableiten; denn wenn wir als ein Genus diejenigen aufſtellen, welche eine runde Wurzel haben, wie die Rübe, die Aristolochia, das Cyclamen, das Arum, ſo trennen wir generell, was in hohem Grade übereinſtimmt, wie den Raps und den Rettig, welche mit der Rübe und die lange Aristolochia, die mit der runden übereinſtimmt, während wir dagegen das Verſchiedenſte vereinigen; denn das Cyclamen und die Rübe ſind in allem Uebrigen von ganz verſchiedener Natur: ähnlich verhalte es ſich mit ſolchen Eintheilungen, die blos auf der Verſchiedenheit der Blätter oder der Blüthen beruhen.
Ein Satz, den Linné Philos. bot.
Satz 159 ausdrücklich citirt.
Im weiteren Verfolg dieſer Betrachtungen, die vorwiegend von dem Begriff der Species handeln, kommt er auch zu dem Satz: nach dem Naturgeſetz erzeuge Aehnliches allerwärts Aehnliches und ſolches, was von derſelben Species iſt.
Aus Allem, was Caeſalpin über die ſyſtematiſche Gruppirung ſagt, erkennt man, daß er ſich vollkommen klar war über den Unterſchied einer Eintheilung nach ſubjectiven Gründen und einer ſolchen, welche die innere Natur der Pflanzen ſelbſt reſpectirt und daß er die letztere als die allein richtige gelten ließ; ſo heißt es z. B. im folgenden Capitel:
„Wir ſuchen die Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten der Formen, aus denen das Weſen (substantia) der Pflanzen beſteht, nicht aber von ſolchen Dingen, die ihnen blos zufällig zukommen (quae accidunt ipsis).“
Die mediciniſchen Kräfte und andere nützliche Eigenſchaften ſeien eben bloße Accidentien.
Hiermit war einerſeits die Bahn gebrochen, auf welcher alle wiſſenſchaftliche Syſtematik fortſchreiten muß, inſoferne ſie allein die objective Verwandtſchaft darſtellen ſoll; aber gleichzeitig liegt in dieſem Satz auch ſchon der Abweg vorgezeichnet, auf welchem ſich die ganze Syſtematik bis auf Darwin bewegt hat: ſetzen wir in obigem Satz für das Wort substantia das andere idea, was in der ariſtoteliſchplatoniſchen Weltanſchauung ungefähr auf dasſelbe hinausläuft, ſo erkennen wir die modernere vordarwiniſche Lehre wieder, wonach die Species, Gattungen, Familien ideam quandam und quoddam supranaturale repräſentiren.
Im weiteren Verfolge ſeiner Deductionen zeigt nun Caeſalpin, daß nach der wichtigſten Thätigkeit der Vegetation, der Anziehung der Nahrung durch Wurzel und Sproß, die wichtigſten Abtheilungen, nämlich die der Holzpflanzen und der Kräuter geſchieden werden müſſen; eine ſolche Eintheilung galt nun einmal ſeit dem Alterthum und ſpäter bis auf Rivinus für ein unantaſtbares Dogma, dem ſich die Wiſſenſchaft einfach zu fügen hatte.
Die zweite Hauptfunction der Pflanze iſt die, Aehnliches zu erzeugen, was durch die Fructificationstheile geſchieht.
Obgleich nun ſolche nicht allen, ſondern nur den vollkommeneren eigen ſind, ſo werden die Unterabtheilungen (posteriora genera) ſowohl bei den Bäumen wie bei den Kräutern doch aus der Aehnlichkeit und Unähnlichkeit der Fructification abzuleiten ſein.
So kam alſo Caeſalpin durch rein ariſtoteliſch-philoſophiſche Deductionen, nicht aber auf inductivem Wege zu dem Satz: daß die Principien der natürlichen Eintheilung von den Fructificationsorganen herzunehmen ſind; ein Satz, um deßwillen Linné den Caeſalpin als den erſten Syſtematiker feierte, wogegen er den Lobelius und Caspar Bauhin, welche nach dem Habitus allein ihre ſyſtematiſchen Zuſammenſtellungen machten, kaum der Erwähnung werth hielt.
Es waren alſo a priori gemachte Werthbeſtimmungen, wie ſolche die ganze ariſtoteliſche Philoſophie durchziehen, aus denen Caeſalpin die Unterabtheilungen nach den Fruchtorganen ableitete.
Ich muß es mir verſagen, auf manche anziehende Punkte von Caeſalpin's weiterer Darlegung einzugehen: das Eine will ich jedoch hervorheben, daß ſeiner Meinung nach bei den Pflanzen das Höchſte, was ſie erzeugen, die Fructification iſt, bei den Thieren die Sinne und die Bewegung, bei den Menſchen aber die Intelligenz.
Da dieſe letztere beſonderer körperlicher Inſtrumente jedoch nicht bedürfe, ſo finde ſich keine ſpecifiſche Verſchiedenheit der Menſchen, es giebt alſo, nach Caeſalpin, nur eine Species Menſch.
Im 14. Capitel giebt er nun in großen Zügen ein überſichtliches Bild ſeines Pflanzenſyſtems nach den Fructifikationsmerkmalen, wobei er mit den unvollkommenſten beginnt; für den, der die betreffende Literatur des 17. und 18. Jahrhunderts kennt, wird es nichts Ueberraſchendes haben, zu finden, daß Caeſalpin bei den niederen Pflanzen eine generatio spontanea in kraſſer Form zuläßt; das gehörte zur ariſtoteliſchen Lehre und hundert Jahre ſpäter ſuchte ſogar Mariotte die generatio spontanea auch bei den hochentwickelten Pflanzen aus phyſicaliſchen Gründen plauſibel zu machen.
„Manche Pflanzen, ſagt Caeſalpin, haben überhaupt keinen Samen, da ſie die unvollkommenſten ſind und nur durch Fäulniß entſtehen; daher brauchen ſie ſich auch nur zu ernähren und zu wachſen; ihres Gleichen zu erzeugen, vermögen ſie nicht; ſie ſind gewiſſermaßen Mitteldinge zwiſchen Pflanzen und der unbelebten Natur.
In derſelben Weiſe wie die Zoophyten Mitteldinge zwiſchen Thier und Pflanze ſind, wie das Geſchlecht der Pilze; dahin gehören nun die Waſſerlinſen, die Flechten und und viele im Meer wachſende Sträucher.“
Manche aber ſieht man Samen abwerfen, ſie bilden ihn aber ihrer eigenthümlichen Natur gemäß unvollkommen aus, ähnlich wie unter den Thieren das Maulthier; ſie verhalten ſich nämlich wie bloße Mißbildungen oder Krankheiten anderer Pflanzen ſo z. B. viele in der Gattung des Getreides, welche leere Aehren tragen (offenbar ſind die Ustilagineen gemeint); dahin rechnet er aber auch die Orobanchen und Hypocystis, denn in dieſen allen iſt ſtatt des Samens ein bloßes Pulver enthalten, und Caeſalpin bemerkt, um den Unterſchied zu zeigen: wenn bei den vollkommeneren Pflanzen manche ſteril ſind, ſo gehören ſie doch nicht in dieſe Abtheilung, da dieß bei ihnen nur individuell iſt.
Einige tragen etwas, was der Proportion nach dem Samen entſpricht, denn ſie pflanzen ſich dadurch fort; es iſt eine Art Wolle auf den Blättern; da dieſe Pflanzen des Stengels, der Blüthe und des Samens entbehren, wie die Farnkräuter.
Man beachte hier wohl die aus der Morphologie des Caeſalpin entſpringende Conſequenz, wonach Pflanzen ohne ächte Samen auch keinen Stamm haben können; obgleich die Begründung dieſer Anſicht bei den ſpäteren Botanikern nach und nach verloren ging, erhielt ſich doch die Meinung, daß die Farnkräuter des Stammes entbehren; und Botaniker, welche noch gegen die Mitte unſeres Jahrhunderts Beweiſe für die Stammloſigkeit der Farne lieferten, hatten wohl keine Ahnung davon, daß ſie damit ein Dogma der ariſtoteliſchen Philoſophie zu beweiſen ſuchten: es war ein ähnliches Verhältniß, wie mit dem oben bereits erwähnten Wurzelhals.
Doch hören wir, was Caeſalpin weiter ſagt.
Andere endlich tragen wirkliche Samen und dieſe Abtheilung werde er hier zunächſt behandeln, da ſie eine große Ausdehnung beſitzt; ſie enthält nämlich die vollkommenen Pflanzen.
Zur Conſtitution der Organe trage vorwiegend dreierlei bei, nämlich die Zahl, Stellung und Figur der Theile; die Natur ſpiele in der Zuſammenſetzung der Früchte, nach den Differenzen derſelben in verſchiedener Weiſe, woraus die verſchiedenen Abtheilungen der Pflanzen entſpringen.
Er giebt nun die verſchiedenen Geſichtspunkte an, nach denen er aus dieſen Verhältniſſen ſein Syſtem zu entwerfen gedenkt; Geſichtspunkte, die ich hier übergehe, da ſie beſſer und kürzer aus der unten folgenden Aufzählung ſeines Syſtems zu entnehmen ſind.
Die übrigen Merkmale dagegen, die ſich aus Wurzeln, Stengeln, Blättern entnehmen laſſen, können nach Caeſalpin zur Bildung der kleinen Abtheilungen benutzt werden.
Manche Merkmale endlich, welche weder zur Conſtitution der ganzen Pflanze, noch der Frucht etwas beitragen, wie die Farben, Gerüche, Geſchmäcke ſind bloße Zufälligkeiten und entſtehen daher oft auch bloß durch die Cultur, den Standort oder das Klima u. ſ. w.
Mit dieſer Ueberſicht endigt das erſte der ſechszehn Pflanzenbücher Caeſalpin's.
Die folgenden fünfzehn Bücher enthalten auf ungefähr 600 Seiten die Einzelnbeſchreibungen zum Theil ſehr ausführlich und in 15 Claſſen geordnet; er beginnt mit den Bäumen, denen er der Verwandtſchaft wegen (ob affinitatem), wie er ſagt, auch die Sträucher beifügt.
Der Anerkennung dieſes Syſtems hat es offenbar ſehr geſchadet, daß Caeſalpin es unterließ, eine Ueberſicht deſſelben dem Text vorauszuſchicken, ſeine Darſtellung hat zudem eine ähnliche Form wie bei Cluſius, Dodonaeus, Bauhin d. h. ſtatt in Klaſſen, Ordnungen u. ſ. w. bewegt ſich die Darſtellung in der herkömmlichen Form von Büchern und Capiteln; doch enthalten die Ueberſchriften und Einleitungen der Bücher die Bezeichnung und allgemeine Charakteriſtik der in ihnen behandelten Claſſen.
Linné hat ſich das Verdienſt erworben, ſämmtliche vor ihm aufgeſtellte Syſteme und in erſter Linie auch das des Caeſalpin in ſeinen Classes plantarum überſichtlich darzuſtellen, die charakteriſtiſchen Eigenthümlichkeiten hervorzuheben und vor Allem den alten Gattungsnamen die uns geläufigen Linné'ſchen Namen beizufügen.
Auf dieſes höchſt verdienſtliche Werk, welches uns für das Verſtändniß der ſyſtematiſchen Beſtrebungen von Caeſalpin bis auf Linné ſelbſt einen bequemen Schlüſſel liefert, werde ich auch ſpäter vielfach verweiſen und hier laſſe ich nach ſeiner präciſen Formulirung eine Ueberſicht der caeſalpiniſchen Hauptabtheilungen folgen, die den Raum, den ſie einnimmt, ſchon werth iſt, da es ſich um das erſte jemals aufgeſtellte und mit Diagnoſen verſehene Pflanzenſyſtem handelt.
Zum Verſtändniß der folgenden Diagnoſen habe ich noch zu bemerken, daß nach Caeſalpin im Samen das cor (Herz) ſelbſtverſtändlich die Hauptſache iſt und zwar verſteht er in Uebereinſtimmung mit dem früher geſagten darunter diejenige Stelle des Embryos, wo die Keimwurzel und die Keimknoſpe ſich verbinden, oder wie er ſelbſt ungenau ſagt, die Stelle, aus welcher die Cotyledonen entſpringen.
Der Kürze wegen ſetze ich die Claſſen-Diagnoſen nach Linné lateiniſch hierher.
Arboreae (Arbores et frutices)
I. Corde ex apice seminis.
Seminibus saepius solitariis. (z. B. Quercus, Fagus, Ulmus, Tilia, Laurus, Prunus).
II. Corde e basi seminis, seminibus pluribus (z. B. Ficus, Cactus, Morus, Rosa, Vitis, Salix, Coniferen u. s. w.)
Herbaceae (Suffrutices et herbae).
III. Solitariis seminibus.
Semine in fructibus unico (z. B. Valeriana, Daphne, Urtica, Cyperus und Graeser.)
IV. Solitariis pericarpiis.
Seminibus in fructu pluribus, quibus est conceptaculum carnosum, bacca aut pomum. (z. B. Cucurbitaceen, Solaneen, Asparagus, Ruscus, Arum.)
V. Solitariis vasculis.
Seminibus in fructu pluribus quibus est conceptaculum e sicca materia. (z. B. Verschiedene Leguminosen, Caryophylleen.
Gentianeen u. a.)
VI. Binis seminibus.
Semina sub singulo flosculo invicem conjuncta, ut unicum videantur ante maturitatem; cor in parte superiore, qua flos insidet.
Flores in umbella (Familie der Umbelliferen).
VII. Binis conceptaculis. (z. B. Mercurialis, Poterium, Galium, Orobanche, Hyoscyamus, Nicotiana, Cruciferen.)
VIII.
Triplici principio (Fruchtknoten) nonbulbosae.
Semina trifariam distributa; corde infra sito, radix non bulbosa. (z. B. Thalictrum.
Euphorbia, Convolvulus, Viola.)
IX. Triplici principio bulbosae.
Semina trifariam distributa; corde infra sito, radix bulbosa.
(Großblüthige Monocotylen.)
X. Quaternis seminibus.
Semina quatuor nuda in communi sede.
(Enthält Borragineen und Labiaten.)
XI. Pluribus seminibus, anthemides.
Semina nuda plurima, cor seminis interius vergens; flos communis distributus per partes in apicibus singuli seminis (enthält nur Compositen).
XII. Pluribus seminibus cichoraceae aut acanaceae.
Semina nuda plurima, cor seminis inferius vergit, flos communis distributus per partes in apicibus singuli seminis.
(Enthält neben Compositen auch Eryngium und Scabiosa.)
XIII.
Pluribus seminibus, flore communi.
Semina solitaria plurima; corde interius flos communis, non distributus inferius circa fructum (enthält z. B. Ranunculus, Alisma, Sanicula, Geranium, Linum.)
XIV. Pluribus folliculis.
Semina plura in singulo folliculo (z. B. Oxalis, Gossypium, Aristolochia, Capparis, Nymphaea, Veratrum u. s. w.)
XV. Flore fructuque carentes.
(Filices, Equiseta, Musci incl. der Corallen, Fungi.)
Schon die den Diagnoſen von mir angehängten Beiſpiele zeigen, daß abgeſehen von der ſechsten, zehnten und fünfzehnten Claſſe keine einzige der übrigen einer natürlichen Gruppe des Pflanzenreiches vollſtändig entſpricht.
Die Mehrzahl der Claſſen enthält je eine Sammlung des Allerverſchiedenſten und was ſchlimmer iſt, die ſchon bei Lobelius und ſpäter bei Bauhin beinahe vollſtändig durchgeführte Trennung der Monocotylen und Dicotylen iſt hier beinahe ganz verwiſcht: die neunte Claſſe enthält allerdings nur Monocotylen, aber nicht alle.
Nach ſo beträchtlichen Anſtrengungen eines ſo geſchulten Verſtandes, wie ihn Caeſalpin ſicherlich beſaß, iſt das Reſultat ein höchſt unbefriedigendes.
Es iſt nicht eine einzige neue Verwandtſchaftsgruppe nachgewieſen, die nicht ſchon in den Kräuterbüchern der Deutſchen und Niederländer hervortritt.
Es liegt eben in der Natur des natürlichen Syſtems, daß es ſich bis zu einem gewiſſen Grade leichter der inſtinktiven Wahrnehmung als dem kritiſchen Verſtande offenbart.
Bei Caeſalpin, wie wir oben geſehen haben, trat mit vollem klaren Bewußtſein das Streben hervor, im Syſtem die natürlichen Verwandtſchaften zum Ausdruck zu bringen und das Reſultat war ſchließlich eine Reihe höchſt unnatürlicher Gruppen, deren faſt jede eine wahre Muſterkarte der verſchiedenſten Pflanzen enthält.
Die Urſache dieſer anſcheinend ſo merkwürdigen Erſcheinung aber liegt darin, daß Caeſalpin aus a priori abgeleiteten Gründen die Merkmale glaubte beſtimmen zu können, nach denen ſich die natürlichen Verwandtſchaften richten.
Eine beinahe 300jährige ununterbrochene Arbeit, welche immer wieder von demſelben Grundſatz ausging oder factiſch doch in dieſer Weiſe ſich bethätigte, hat den inductiven Beweis geliefert, daß der von Caeſalpin eingeſchlagene Weg ein Irrweg iſt.
Wenn dennoch bei der Verfolgung desſelben bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts die natürlichen Verwandtſchaftsgruppen immer deutlicher hervortreten, ſo geſchah es, weil eben auch der auf einem Irrweg Begriffene nach und nach die Gegend, in welcher er umherirrt, immer beſſer kennen lernt und endlich ahnt, welcher Weg der richtige geweſen ſein würde.
Joachim Jungius wurde 1587 in Lübeck geboren und ſtarb nach einem vielbewegten Leben 1657.
Er war ein Zeitgenoſſe Keppler's, Galilaei's, Vesal's, Bakon's, Gaſſendi's und Descarte's.
Nachdem er in Gießen bereits Profeſſor geweſen, wandte er ſich in Roſtock dem Studium der Medizin zu, ging 1618-1619 nach Padua und lernte dort, wie wir mit Beſtimmtheit annehmen dürfen, die botaniſchen Lehren des bereits 15 Jahre vorher verſtorbenen Caeſalpin kennen.
Nach Deutſchland zurückgekehrt, bekleidete Jungius während der nächſten zehn Jahre verſchiedene Profeſſuren in Lübeck und Helmſtätt und wurde 1629 Rector des Johanneums in Hamburg.
Seine wiſſenſchaftliche Thätigkeit umfaßte die verſchiedenſten Gebiete, vorwiegend das der Philoſophie, in welcher er als Gegner der Scholaſtik und des Ariſtoteles auftrat; ferner die Mathematik, Phyſik, Mineralogie, Zoologie und Botanik.
In allen dieſen Richtungen verhielt er ſich nicht blos receptiv und lehrend, ſondern vor Allem kritiſch ſichtend und ſogar, was die Botanik betrifft, in reichem Maße productiv.
Wie Caeſalpin in Italien, ſo war Jungius in Deutſchland der Erſte, welcher philoſophiſch geſchultes Denken mit genauer Beobachtung der Pflanzen zu verbinden wußte.
Vergl. ſeine Biographie von Guhrauer: Joachim Jungius und ſein Zeitalter, Tübingen 1850.
Ueber ſeine Bedeutung als Philoſoph vergl. Ueberweg, Geſchichte der Philoſophie 1898 III. p. 119, wo Jungius als Vorgänger Leibnitzen's bezeichnet wird.
Die Früchte ſeiner botaniſchen Studien kamen jedoch zunächſt nur ſeinen eigentlichen Schülern zu gut, da der vielbeſchäftigte und nach immer weiterer Vollendung ſeiner Forſchung ſtrebende Mann ſelbſt Nichts publicirte.
Aus einem handſchriftlichen Nachlaß von ungeheurem Umfang gab erſt 1662 ſein Schüler Martin Fogel die Doxoscopiae physicae minores heraus und erſt 1678 erſchien die Isagoge phytoscopica durch einen anderen ſeiner Schüler Johann Bagetius.
Eine Abſchrift ſeiner botaniſchen Dictate kam jedoch, wie Ray erzählt, ſchon 1660 nach England.
Die Doxoscopiae enthalten ſehr zahlreiche abgeriſſene Bemerkungen über einzelne Pflanzen, ihre genaue Unterſcheidung von anderen, Sätze über die Methoden und Principien botaniſcher Forſchung; dieß Alles in Form von Aphorismen, die er gelegentlich zu Papier brachte.
Zahl und Inhalt derſelben zeigen, wie angelegentlich ſich Jungius auch mit der Einzelkenntniß der Pflanzenarten beſchäftigte; er äußerte ſich dort mißbilligend darüber, daß viele Botaniker mehr Mühe darauf verwenden, unbekannte Pflanzen an's Licht zu ziehen, als dieſelben ſorgfältig auf ihre wahren Gattungen nach logiſchen Geſetzen durch ſpecifiſche Differenzen zurückzuführen.
Er war der Erſte, der es wagte, die altherkömmliche Eintheilung der Pflanzen in Bäume und Kräuter als das Weſen nicht treffend zu bemängeln.
Wie feſt aber dieſes alte Dogma ſaß, zeigt ſich beſonders darin, daß Ray am Ende des Jahrhunderts, obgleich er ſeiner theoretiſchen Botanik die Isagoge des Jungius zu Grunde legte, die Eintheilung in Kräuter und Bäume doch beibehielt.
Sehr weit ging Jungius ſchon über Caeſalpin und ſeine eigenen Zeitgenoſſen hinaus, indem er wiederholt die generatio spontanea bezweifelte.
Wichtiger und von nachhaltigerer Wirkung für die Geſchichte der Botanik war jedoch ſeine Isagoge phytoscopica, welche in gedrängter Kürze und in Form von Lehrſätzen ſtreng logiſch geordnet ein Syſtem der theoretiſchen Botanik vorträgt.
Wir müſſen auf den Inhalt dieſer Schrift ſchon deßhalb näher eingehen, weil in ihr die Grundlage der ſpäteren Linné'ſchen Nomenclatur der Pflanzentheile enthalten iſt.
Da der ganze Inhalt der Isagoge mit geſperrter Schrift unter ausdrücklicher Nennung der Quelle in Ray's historia plantarum angeführt iſt, ſo unterliegt es gar keinem Zweifel, daß Linné die Lehren des Jungius ſchon in ſeiner Jugend, jedenfalls vor 1738, genau kennen gelernt hat.
Es iſt aber eben ſo wichtig für die Kenntniß der Geſchichte zu wiſſen, daß die Nomenclatur Linné's ſich ganz weſentlich auf Jungius ſtützt, wie zu erfahren, daß die allgemeinſten philoſophiſchen Sätze botaniſchen Inhalts bei Linné aus Caeſalpin ſtammen.
Zudem wird in der Geſchichte der Lehre von der Sexualität ausführlich nachgewieſen werden, daß es Rudolph Jakob Camerarius war, auf welchen ſeine Kenntniß der Sexualität zurückzuführen iſt.
Das erſte Capitel der Isagoge behandelt die Unterſcheidung der Pflanzen von den Thieren.
Die Pflanze iſt nach Jungius ein lebender, nicht empfindender Körper; oder ſie iſt ein an einen beſtimmten Ort, oder eine beſtimmte Unterlage befeſtigter Körper, von wo aus ſie ſich ernähren, wachſen und fortpflanzen kann.
Die Pflanze ernährt ſich, inſofern ſie die aufgenommene Nahrung in Subſtanz ihrer Theile umwandelt, um dasjenige zu erſetzen, was von der Eigenwärme und dem innern Feuer verflüchtigt worden iſt.
Eine Pflanze wächſt, wenn ſie mehr Subſtanz anſetzt, als verflüchtigt worden iſt, ſie wird dabei größer und bildet neue Theile.
Das Wachsthum der Pflanze unterſcheidet ſich aber von dem der Thiere dadurch, daß nicht alle Theile gleichzeitig wachſen, denn Blätter und Sproſſe hören, ſobald ſie reif geworden ſind, auf zu wachſen; dann aber werden neue Blätter, Sproſſe und Blüthen erzeugt. —
Man ſage von einer Pflanze, ſie pflanze ſich fort, wenn ſie eine ihr ſpecifiſch ähnliche erzeugt; dieß ſei die breitere Faſſung des Begriffs.
Wir ſehen auch hier wie bei Caeſalpin, daß der Speciesbegriff mit dem der Fortpflanzung verbunden wird.
Das zweite Capitel behandelt unter dem Titel plantae partitio die wichtigſten morphologiſchen Verhältniſſe der äußeren Gliederung; hier behält Jungius im Weſentlichen die Caeſalpin'ſche Anſchauungsweiſe bei, wonach der ganze Pflanzenkörper (nachdem die niederſten Pflanzen ausgeſchloſſen ſind) in zwei Haupttheile, Wurzel als nahrungsaufnehmendes Organ und oberirdiſchen Stengel als Träger der Fructification, eingetheilt wird.
Auch Jungius hebt die Grenze beider Theile, Caeſalpin's cor, doch unter dem Namen fundus plantae beſonders hervor.
Der obere Theil oder ein Theil desſelben iſt entweder ein Stengel, ein Blatt, eine Blüthe, eine Frucht oder ein Gebilde von ſecundärer Bedeutung wie die Haare und die Dornen. —
Sehr merkwürdig iſt ſeine Definition des Stengels und des Blattes: der Stengel, ſagt er, iſt derjenige obere Theil, welcher in der Weiſe in die Höhe geſtreckt iſt, daß darin eine Hinter- und Vorderſeite, eine rechte und linke ſich nicht unterſcheiden.
Blatt iſt, was von ſeinem Urſprungsort aus ſo in die Höhe oder in die Länge und Breite ſich ausdehnt, daß die Grenzen der dritten Dimenſion unter ſich verſchieden ſind, ſo alſo, daß die äußere und innere Oberfläche des Blattes verſchieden organiſirt ſind.
Die innere Seite des Blattes, welche auch als Oberſeite bezeichnet wird, iſt die nach dem Stengel hinſehende und deßhalb behält ſie auch eine Concavität, oder ſie iſt weniger convex als die andere.
Wichtig für jene Zeit iſt die Folgerung, das zuſammengeſetzte Blatt werde von unerfahrenen oder nachläßigen Beobachtern für einen Zweig gehalten, es ſei aber leicht dadurch zu unterſcheiden, das es eine innere und äußere Oberfläche wie das einfache Blatt beſitzt und daß es gleich dieſem im Herbſt als Ganzes abfällt.
Difformiter foliata nennt er eine Pflanze, deren Blätter am Grunde des Stengels von den Höherſtehenden ſich auffallend unterſcheiden, ein Satz, den Göthe (in ſeinem Fragment bei Guhrauer) gründlich mißverſtanden zu haben ſcheint.
Nachdem in Verbindung mit jenen allgemeinen Definitionen die verſchiedenen Formen des Stammes und der Verzweigung, ſowie die Verſchiedenheiten der Blätter hervorgehoben und mit bezeichnenden Namen belegt worden ſind, Namen, die auch jetzt noch zum großen Theile gelten, behandelt das vierte Capitel die Gliederung des Stengels in Internodien; wenn der Stengel oder Zweig, ſagt Jungius, als ein prismatiſcher Körper betrachtet wird, ſo iſt die Abgliederung nämlich die Stelle, wo ein Zweig oder ein Blattſtiel entſpringt, als ein Querſchnitt aufzufaſſen, parallel der Baſis des Prismas.
Dieſe Stelle nun wird, wenn ſie protuberirt, ein Knie oder Knoten genannt u. ſ. w. und was zwiſchen zwei ſolchen Stellen liegt, iſt ein Internodium.
Es iſt unmöglich, die zahlreichen vortrefflichen Einzelheiten, die nun weiter folgen, vorzuführen, doch mögen noch einige Bemerkungen über die Blüthentheorie von Jungius folgen, die er im 13. bis 27. Capitel ſehr ausführlich behandelt.
Sie leidet, wie bei Caeſalpin, durch die vollſtändige Unkenntniß der Sexualität der Pflanzen, wodurch eine irgend genügende Definition des Begriffes Blüthe unmöglich wird.
Ganz wie Caeſalpin bringt daher auch Jungius die Fruchtanlage in Gegenſatz zur Blüthe, ſtatt ſie als einen Theil derſelben zu betrachten.
Die Blüthe iſt ihm ein zarterer Theil der Pflanze, durch Färbung und Form oder durch beides ausgezeichnet, der mit der Fruchtanlage zuſammenhängt.
Auch darin lehnt ſich Jungius gleich allen Botanikern bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts an Caeſalpin an, daß er unter Frucht ſowohl den vermeintlich nackten Samen (trockene Schließfrucht) als auch einen Samenbehälter verſteht.
Im Gegenſatz zu Caeſalpin bezeichnet er die Staubfäden als stamina, den Griffel als stilus, die Blumenkrone heißt aber auch bei ihm folium.
Vollſtändig nennt er eine Blüthe nur dann, wenn ſie alle dieſe drei Theile beſitzt.
Weiterhin werden nun die Form- und Zahlenverhältniſſe der Blüthentheile definirt und unter Anderem die erſte richtige Anſicht von der Bedeutung des Blüthenköpfchens der Compoſiten, welches Caeſalpin ganz verkannt hatte, vorgetragen, auch die Blüthenſtände, ferner die oberſtändigen und unterſtändigen Blüthen, die ſchon Caeſalpin unterſchieden hatte, werden genauer betrachtet.
In der Theorie des Samens lehnt ſich Jungius an Caeſalpin an, ohne jedoch Neues zu bieten.
Das weſentlich Auszeichnende in dieſer theoretiſchen Botanik des Jungius und der große Fortſchritt, den er dabei über Caeſalpin hinaus gemacht hat, liegt darin, daß er die Morphologie ſoweit als irgend möglich unabhängig von allen phyſiologiſchen Fragen behandelt, daher auch teleologiſche Deutungen bei ihm ganz zurücktreten.
Es ſind die Geſtaltverhältniſſe an ſich, welche Jungius ins Auge faßt; die Behandlung iſt dabei eine weſentlich vergleichende, das ganze ihm bekannte Pflanzenreich umfaſſend.
Jungius hatte ſicherlich von Caeſalpin ſehr viel gelernt: indem er ſich aber wenigſtens von den gröberen Verirrungen der ariſtoteliſchen Philoſophie und der Scholaſtik frei machte, gelang es ihm, die Geſtaltungsgeſetze der Pflanzen viel unbefangener als jener aufzufaſſen.
Wie ihm dabei ſeine mathematiſche Begabung zu Hilfe kam, iſt leicht aus ſeinen oben angeführten, die Symmetrie der Stamm- und Blattgebilde hervorhebenden Definitonen zu entnehmen.
Bis auf die Zeit, wo Schleiden und Nägeli die Entwicklungsgeſchichte in die Morphologie einführten, ſind tiefere und treffendere Definitionen nicht gegeben worden.
Standen Caeſalpin, Caspar Bauhin und Jungius jeder in ſeinem Zeitalter einſam da, ſo beginnt dagegen in den drei letzten Jahrzehnten des 17. Jahrhunderts wieder eine regere Thätigkeit gleichzeitig lebender Botaniker.
Wie in dieſem Zeitraum die Phyſik durch Newton, die Philoſophie durch Locke und Leibnitz, die Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen durch Malpighi und Grew einen raſchen Aufſchwung nahmen, ſo wurde auch, wenn auch keineswegs in demſelben Maße und mit derſelben Vertiefung, die Syſtematik durch Moriſon, Ray, Rivinus und Tournefort gefördert.
Die raſch aufeinander folgenden theilweiſe chronologiſch in einander verſchränkten Arbeiten dieſer Männer und ihrer minder begabten Anhänger riefen einen Meinungsaustauſch, zum Theil polemiſche Schriften hervor, wie ſolche auf dem Gebiete der Botanik noch nicht ſtattgefunden hatten; die Literatur kam in Fluß und gewann an Lebhaftigkeit und nachhaltigerem Intereſſe, welches ſich auch über weitere Kreiſe, als die der Fachmänner verbreitete.
Indem die genannten Syſtematiker auch zugleich die Formenlehre und Nomenclatur der Theile auszubilden ſuchten, fanden ſie bereits einen beträchtlichen Vorrath von Beobachtungen und Gedanken vor, welche ſie aus den Werken der Vorgänger zu weiterer Verarbeitung übernahmen.
Abgeſehen von der bereits ſehr großen Zahl von Einzelbeſchreibungen, welche ſich ſeit Fuchs und Bock angehäuft hatten, war die Thatſache der natürlichen Verwandtſchaft durch den Pinax des Caspar Bauhin als das Fundament der natürlichen Syſtematik erkannt; Caeſalpin hatte auf die Fructifications- Organe als auf die für das Syſtem werthvollſten hingewieſen und Jungius an die Stelle bloßer Namenerklärungen die Anfänge einer auf Vergleichung beruhenden Morphologie geſetzt.
Die Botaniker in den letzten drei Decennien des 17. Jahrhunderts mußten erkennen, daß die von Lobelius und Bauhin aufgeſtellten Verwandtſchaftsreihen auf dem von Caeſalpin betretenen Wege durch a priori feſtgeſtellte Merkmale nicht charakteriſirt und nicht zu einem wohlgegliederten Syſtem ausgebildet werden können.
Indem ſie es aber beſſer zu machen ſuchten, behielten ſie doch dem Princip nach das Verfahren Caeſalpin's bei; nur glaubten ſie die a priori feſtgeſetzten Eintheilungsgründe nicht wie dieſer vorwiegend von der Organiſation des Samens und der Frucht, ſondern von anderen Blüthentheilen hernehmen zu müſſen:
man verſuchte es aus den Verſchiedenheiten der Blumenkrone, des Kelches, des Habitus Syſteme abzuleiten, aus denen die natürliche Verwandtſchaft erkannt werden ſollte.
War ſchon das Mittel ſelbſt verfehlt, ſo wurde auch der Zweck nicht klar und beſtimmt feſtgehalten; vielmehr wünſchte man durch die Aufſtellung eines Syſtems auch eine Erleichterung für eine möglichſt reichhaltige Einzelkenntniß zu gewinnen; die immer drückender werdende Laſt, welche man ſich durch die unverſtändige Forderung aufbürdete, daß jeder Botaniker alle beſchriebenen Pflanzen kennen müſſe, drängte ſelbſtverſtändlich dahin, durch die ſyſtematiſche Anordnung eine Erleichterung zu ſuchen.
Allein die übermäßige Beſchäftigung mit der Einzelbeſchreibung ließ eine gründliche, nachhaltige und fruchtbare Beſchäftigung mit den Grundlagen des Syſtems nicht aufkommen, ja ſie verdarb ſogar die Befähigung zu den ſehr ſchwierigen Verſtandesoperationen, aus denen ein wirklich natürliches Syſtem mit wiſſenſchaftlicher Begründung allein hervorgehen kann; man ſah, um es vulgär auszudrücken, ſchließlich den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Vor Allem wurde die von Jungius begründete Morphologie, wenn auch beachtet und benutzt, doch nicht in dem Grade gefördert, daß ſie zur Grundlage des Syſtems in ſeinen großartigeren Zügen ſich geeignet hätte, ein Vorwurf, der übrigens den Syſtematikern mit wenigen Ausnahmen auch der folgenden 100 Jahre gemacht werden muß.
Wie konnte es den Botanikern des 17. Jahrhunderts gelingen, die größeren Verwandtſchaftskreiſe richtig zu erkennen, wenn man die von Jungius bereits beſeitigte, jeder konſequenten Formenlehre widerſprechende alte Eintheilung in Bäume und Kräuter beibehielt, wenn man ſo wenig Sorgfalt auf den Bau des Samens und der Frucht verwendete, daß man ganz allgemein die trocknen Schließfrüchte für nackte Samen anſah und dergleichen mehr.
Wurde ſolchergeſtalt Nichts principiell Neues in die Syſtematik eingeführt, ſo wurde doch indeſſen manches Gute im Einzelnen geleiſtet.
Indem man verſchiedene Syſteme aufſtellte, mußte ſich mehr und mehr zeigen, welche Merkmale bei der Umgrenzung der natürlichen Gruppen unzuläſſig ſind, immer ſchärfer mußte auf dieſem empiriſchen Wege der Widerſpruch zwiſchen der Methode und dem Zweck der Syſtematik hervortreten, ſo daß ſpäter Linné denſelben ganz deutlich erkennen konnte, womit allerdings ſehr viel gewonnen war.
Es würde die Darſtellung nur verdunkeln, wenn ich hier die zahlreichen Botaniker Englands, Frankreichs, Italiens, Deutſchlands und der Niederlande ſämmtlich in Betracht ziehen wollte; viel klarer tritt vielmehr das geſchichtlich Wichtige hervor, wenn ich diejenigen allein hervorhebe, welche die Syſtematik wirklich bereichert haben.
Wer eine genauere Kenntniß aller Syſteme, welche bis auf Linné erſchienen ſind, wünſcht, wird eine meiſterhafte Darſtellung in Linné's Classes plantarum, eine beachtenswerthe auch in der Histoire de la Botanique de Michel Adanson, Paris 1864 finden.
Unſerem Zweck genügt es, die Leiſtungen der oben genannten vier Männer näher zu betrachten.
Robert Moriſon (geboren 1620 zu Aberdeen, geſtorben zu London 1683) , war ſeit Caeſalpin und Bauhin wieder der Erſte, der ſich der ſyſtematiſchen Botanik, d. h. der Begründung und dem Ausbau des Syſtems widmete.
Ihm wurde von ſeinen Zeitgenoſſen und Nachfolgern der Vorwurf gemacht, als habe er den Caeſalpin abgeſchrieben, ohne ihn zu nennen; dies war Uebertreibung; Moriſon eröffnete ſeine Thätigkeit als Syſtematiker mit einer ſorgfältigen Kritik von Caspar Bauhin's Pinax; dort holte er ſeine Vorſtellungen von der natürlichen Verwandtſchaft der Pflanzen, und wenn er ſpäter ſein eigenes Syſtem vorwiegend auf die Fruchtformen gründete, ſo geſchah dieß doch in einer von Caeſalpin weit abweichenden Weiſe und Linné beſeitigt den obengenannten Vorwurf mit der treffenden Bemerkung, Moriſon weiche gerade ſoweit von Caeſalpin ab, als er dieſem in der Reinheit der Methode untergeordnet ſei.
Im Jahre 1669 erſchien ſein mit dem charakteriſtiſchen Titel verſehenes Werk:
Hallucinationes Caspari Bauhini in Pinace tam in digerendis quam denominandis plantis, welches Haller mit Recht ein invidiosum opus nennt; denn wie es zu allen Zeiten Schriftſteller gibt, welche das Gute und Bedeutende ihrer Vorgänger als etwas Selbſtverſtändliches undankbar aufnehmen, gleichzeitig aber jeden kleinen Fehler, den ſich der Schöpfer einer großen Idee zu Schulden kommen läßt, mit widerwärtiger Schadenfreude hervorheben, ſo hat auch Moriſon kein Wort der Anerkennung für die im Pinax vorliegende große Leiſtung; eine Anerkennung, die um ſo nöthiger geweſen wäre, als er eben darauf ausging, die zahlreichen Fehler bezüglich der Verwandtſchaftsverhältniſſe im Pinax aufzudecken.
Auch vermuthet Kurt Sprengel (Geſchichte II. p. 30) wohl mit Recht, daß ihm des Jungius Handſchrift, welche 1661 durch Hartlieb dem Ray mitgetheilt worden war, nicht unbekannt geblieben iſt; und in dieſer konnte er allerdings ſehr Vieles finden, was zu ſeinem Vorhaben paßte.
Die Hallucinationes ſagt Sprengel treffend, ſind eine gründliche Kritik der Anordnung der Pflanzen, welche die Bauhine gewählt hatten.
Indem er den Pinax Seite für Seite durchgeht, zeigt er, welche Pflanzen dort eine falſche Stelle einnehmen.
Es ſei gewiß, daß Moriſon den erſten Grund zu einer beſſern Anordnung und zu einer richtigeren Charakteriſtik der Gattungen und Arten gelegt habe.
Moriſon diente gegen Cromwell im königl. Herr und ging, nachdem jener geſiegt, nach Frankreich, wo er zu Paris unter Robin ſich der Botanik widmete.
1660 wurde er Leibarzt Karls II. und Profeſſor der Botanik, zehn Jahre ſpäter Profeſſor zu Oxford (K. Sprengel, Geſch. der Bot. II. p. 30.)
Einen beträchtlichen Fortſchritt zeigt ſeine Plantarum umbelliferarum distributio nova, Oxford 1672, die erſte Monographie, welche in der Abſicht unternommen wurde, innerhalb einer einzelnen großen Familie ſyſtematiſche Grundſätze ſtreng durchzuführen.
Die ſehr verwickelte Eintheilung wird hier ausſchließlich auf die äußere Form der Frucht, die er natürlich als Samen bezeichnet, gegründet.
Es iſt aber das erſte Werk, in welchem die ſyſtematiſche Darſtellung nicht mehr von der älteren Anordnung in Bücher und Capitel verdeckt, wo vielmehr eine größere Ueberſichtlichkeit ſchon durch die typographiſche Behandlung erreicht wird, worin ihm allerdings Lobelius 100 Jahre früher mit ſehr ſchwachen Anfängen vorausgegangen war.
Auch ſucht er die ſyſtematiſchen Beziehungen innerhalb dieſer Familie durch lineare Darſtellungen zu veranſchaulichen; gewiſſermaßen die erſte Ahnung deſſen, was wir jetzt einen Stammbaum nennen würden, jedenfalls aber ein Beweis, wie lebhaft Moriſon die verwandtſchaftlichen Verhältniſſe auffaßte, freilich nicht nur, wie es auf dem Titel heißt ex libro naturae, ſondern, dem Princip nach, geſtützt auf Bauhin.
Die Unfähigkeit Moriſon's, das Verdienſt ſeiner Vorgänger zu würdigen und da, wo er einen Schritt vorwärts that, zu glauben, der Weg ſei vor ihm nie betreten worden, verräth ſich auch in dieſem Buche, zu deſſen Verdienſten übrigens noch gehört, daß es zuerſt ſorgfältige Darſtellungen einzelner Pflanzentheile und zwar in Kupfer geſtochen enthält.
1680 erſchienen die erſten Bände ſeiner historia plantarum universalis Oxoniensis, deren dritter Theil nach ſeinem Tode 1699 von Bobart herausgegeben wurde, eine Sammlung der meiſten damals bekannten Pflanzen und einer großen Zahl neu beſchriebener; die ſyſtematiſche Anordnung derſelben findet ſich in Linné's Classes plantarum reproducirt.
Wenn auch Moriſon in ſeiner Kritik des Bauhin einen beträchtlichen Scharfſinn innerhalb engerer Verwandtſchaftskreiſe verräth, ſo zeigt dagegen ſein univerſales Syſtem für die Verwandtſchaftsbeziehungen im Großen nur äußerſt geringen Sinne ſelbſt in kleineren Abtheilungen findet ſich das Allerverſchiedenſte beiſammen; ſo enthält z. B. die letzte Claſſe ſeiner Bacciferae Gattungen wie Solanum, Paris, Podophyllum, Sambucus, Convallaria, Cyclamen, ein Reſultat, welches um ſo mehr überraſcht, als ſich Moriſon nicht ſtreng logiſch wie Caeſalpin nur an einzelne beſtimmte Merkmale hält, ſondern auch den Habitus mitberückſichtigt.
Im Ganzen ſteht ſeine ſyſtematiſche Ueberſicht als Ausdruck natürlicher Verwandtſchaften hinter der des Lobelius und Bauhin zurück.
Der Holzſchnitt des 16. Jahrhunderts war längſt in Verfall gerathen, der Kupferſtich an ſeine Stelle getreten und ſchon am Anfang des 17. Jahrhunderts war ein dicker Band von Pflanzenbildern im größten Folioformat in Kupfer geſtochen als hortus Eistädtenis herausgekommen.
Das Verdienſt Moriſon's lag in der That weniger in der Qualität ſeiner Leiſtungen, als vielmehr darin, daß er zuerſt wieder der Syſtematik eine umfaſſende Bearbeitung zuwendete; übrigens blieb die Zahl ſeiner unmittelbaren Anhänger gering: von Deutſchen waren es nur Paul Ammann, Profeſſor in Leipzig, der in ſeinem Character plantarum naturalis 1685 die Anſichten Moriſon's vertrat und Paul Herrmann, 1679-95 Profeſſor in Leyden, nachdem er acht Jahre lang in Ceylon Pflanzen geſammelt hatte; ſein Syſtem kann kaum eine Verbeſſerung des Moriſon'ſchen genannt werden.
Im Gegenſatz zu Moriſon wußte John Ray (1628 bis 1705) aus den Werken ſeiner Vorgänger alles Gute und Richtige nicht nur aufzunehmen, kritiſch zu ſichten und durch eigene Beobachtungen zu vervollſtändigen, ſondern auch die Verdienſte anderer freudig anzuerkennen, eigene und fremde Leiſtungen zu einem harmoniſchen Ganzen zu verſchmelzen.
Unter ſeinen zahlreichen botaniſchen Werken tritt dieß beſonders in ſeiner umfangreichen drei Foliobände umfaſſenden Historia plantarum (1686-1704 ohne Bilder) hervor.
Das Werk enthält eine Zuſammenſtellung aller bis dahin bekannten Einzelbeſchreibungen; dem erſten Bande aber geht eine 58 Seiten lange Darſtellung der allgemeinen Botanik voraus, welche in gewöhnlichem Format gedruckt ſchon für ſich einen kleinen Band bilden würde und die ganze theoretiſche Botanik ungefähr in der Form eines modernen Lehrbuches behandelt.
Wenn darin auch Morphologie, Anatomie und Phyſiologie, in welch' letzteren er ſich auf Malpighi und Grew ſtützt, nicht ſtreng geſondert vorgetragen werden, ſo iſt es doch leicht, das Morphologiſche auszuſondern und die Theorie der Syſtematik iſt in der That geſondert dargeſtellt.
Die von der Morphologie handelnden Capitel ſind am Eingang jedesmal mit den betreffenden Definitionen des Jungius verſehen, an welche ſich das Weitere in ergänzender, ausführender und kritiſcher Behandlung anſchließt.
Mit Uebergehung des bloß Referirten und des anatomiſch-phyſiologiſchen Inhalts will ich hier nur einige der wichtigeren Ergebniſſe ſeines eigenen ſyſtematiſchen Denkens anführen.
Vor Allem ergriff Ray den von Grew ſehr ungeſchickt aufgefaßten Gedanken einer im Pflanzenreich herrſchenden Sexualität (die Unterſuchungen des Camerarius waren damals noch unbekannt), wodurch für ihn, wenn auch noch in unklarer Weiſe die Blüthe eine andere Bedeutung als für ſeine Vorgänger annahm.
Deutlicher als bei Caeſalpin finden wir bei Ray die Wahrnehmung, daß in vielen Samen außer dem Keime noch eine pulpa oder medulla, nämlich das jetzt ſogenannte Endoſperm enthalten iſt und daß der Embryo im Samen nicht immer zwei Cotyledonen beſitzt, daß vielmehr in anderen Fällen nur ein Keimblatt oder keines vorhanden iſt.
Indeſſen wurde ihm der Unterſchied, wie wir ihn jetzt durch die Worte dikotyler und monokotyler Embryo ausdrücken, noch nicht ganz klar; trotzdem erwarb ſich Ray das große Verdienſt auf dieſe Differenz der Embryobildung das natürliche Syſtem zum Theil zu gründen.
Ueberhaupt tritt bei ihm lebhafter, als bei irgend einem Syſtematiker vor Juſſieu die Befähigung hervor, die größeren Verwandtſchaftskreiſe des Pflanzenreichs als ſolche aufzufaſſen und durch gewiſſe Merkmale zu charakteriſiren, indem er dieſe jedoch nicht a priori aufſtellt, ſondern ſie aus den erkannten Verwandtſchaftsverhältniſſen ableitet; dieß gilt aber nur in der Hauptſache, denn im Einzelnen läßt auch er ſich zahlreiche und ſchwere Verſtöße gegen dieſe Methode zu Schulden kommen, wie wir weiter unten bei der Aufzählung ſeiner Claſſen ſehen werden.
Es iſt in neueſter Zeit wiederholt Ray das Verdienſt zugeſchrieben worden, er habe zuerſt die Transmutation der Species gelehrt und ſei ſomit zu den Begründern der Deſcendenztheorie zu rechnen.
Sehen wir, was an dieſer Behauptung Wahres iſt.
Obgleich Pflanzen, ſagt Ray, welche von demſelben Samen abſtammen und ihre Species wieder durch Samen fortpflanzen, zu derſelben Species gehören, ſo könne es doch vorkommen, daß der ſpezifiſche Charakter nicht perpetuirlich und infallibel iſt.
Es können Samen zuweilen degeneriren und Pflanzen hervorbringen, welche von der Mutterpflanze ſpecifiſch verſchieden ſind, wenn dieß auch nur ſelten geſchieht; und ſo gebe es eine Transmutation der Species, wie die Erfahrung lehrt.
Zwar hielt er die Angaben verſchiedener Schriftſteller, nach denen Triticum in Lolium, Sisymbrium in Mentha, Zea in Triticum u. ſ. w. ſich umwandeln ſolle, für ſehr zweifelhaft, doch gebe es andere Fälle, welche durchaus gewiß ſind; ſo habe ein Gärtner in London nach gerichtlichem Ausweis Samen von Blumenkohl verkauft, der dann aber nur gemeinen Kohl hervorgebracht habe.
Zu beachten ſei jedoch, daß ſolche Transmutationen nur zwiſchen nahe verwandten und derſelben Gattung angehörigen Species vorkommen und Manche, ſagt er, würden vielleicht nicht einräumen, daß ſolche Pflanzen ſpecifiſch verſchieden ſind.
— Mir ſcheint nun in dieſen Worten, zumal wenn man ſie in Zuſammenhang mit allem Uebrigen auffaßt, nicht mehr zu liegen, als die Anſicht, daß innerhalb enger Verwandtſchaft beſonders bei Culturpflanzen gewiſſe und unbeträchtliche Variationen möglich ſind.
Auch ſpricht Ray nicht von der Entſtehung neuer Pflanzenformen, ſondern davon, daß ſich eine bekannte Form in eine andere ſchon vorhandene und bekannte Form umwandelt, alſo das Gegentheil deſſen, was die Deſcendenztheorie verlangt.
J. Ray (Rajus) zu Black Notlay in Eſſex geb. leiſtete auch in der Zoologie Bedeutendes.
Nachdem er Theologie ſtudirt und in England wie auf dem Continent Reiſen gemacht, lebte er von einer Penſion Willoughbys ohne Amt ganz ſeinen Arbeiten (vergl. Carus Geſch. der Zoologie p. 428).
Mir liegt Band I. vom Jahre 1693 vor; vergl. Pritzel's Anmerkung im Thes. lit. bot.
Bei ſeiner Entwicklung der Principien der Syſtematik ſtoßen wir unter Anderem auf einen folgeſchweren Irrthum in der Anwendung des Satzes: natura non facit saltus, inſoferne derſelbe ſo aufgefaßt wird, als ob alle Verwandtſchaftsverhältniſſe ſich in einer geradlinigen Reihe darſtellen müßten, ein Irrthum, der die natürliche Syſtematik bis in unſer Jahrhundert herein vielfach irre geführt hat und erſt von Pyrame Decandolle als Irrthum erkannt wurde; daß der Satz auch dann giltig bleibt, wenn die Verwandtſchaftsverhältniſſe in Form verzweigter Reihen, alſo nach Art eines Stammbaumes ſich ordnen, wurde überſehen.
Viel beſſer iſt Ray's Bemerkung, daß eine richtige Aufſtellung des Syſtems vorerſt deßhalb unmöglich ſei, weil man die Differenzen und Uebereinſtimmungen der Formen noch nicht hinreichend kenne und ſeine Bemerkung, daß die Natur ſich nicht in die Feſſeln einer beſtimmten Methode zwingen laſſe, zeigt ſchon bei Ray das Aufdämmern derſelben Erkenntniß, welche ſpäter bei Linné zu einer ſtrengen Sonderung der natürlichen und künſtlichen Syſteme führte.
Nach den ſehr verſtändigen und einſichtigen Aeußerungen über die Bedeutung und Methode der Syſtematik erregt es nicht geringe Verwunderung, auch bei Ray wieder die Eintheilung in Holzpflanzen und Kräuter in den Vordergrund geſtellt zu ſehen; die Sache wird dadurch um Nichts beſſer, daß er das charakteriſtiſche der Bäume und Sträucher in der Bildung von Knoſpen, nämlich ſcharf abgegrenzter Winterknoſpen findet, was zudem nicht richtig iſt.
Doch fühlt man ſich für dieſen ſchweren Mißgriff einigermaßen dadurch entſchädigt, daß er nun ſowohl die Bäume, wie die Kräuter in ſolche mit zweiblättrigem und ſolche mit einblättrigem oder blattloſem Embryo, alſo nach unſerer Sprechweiſe in Dikotyledonen und Monokotyledonen eintheilt.
Unzweifelhaft iſt Ray's Syſtem in der vorlinnéiſchen Zeit dasjenige, welches den natürlichen Verwandtſchaften am vollſtändigſten Rechnung trägt; um den Fortſchritt ſeit Caeſalpin zu zeigen, mag daher eine Ueberſicht ſeiner Claſſen folgen:
In Klammern ſetze ich die Linné'ſchen Namen einiger in den betreffenden Klaſſen untergebrachten Gattungen bei:
A. Plantae gemmis carentes (herbae)
a. Imperfectae
I. Plantae submarinae (meiſt Polypen, Fucus)
II. Fungi.
III. Musci (Conferven, Moose, Lycopodien).
IV. Capillares (Farne auch Lemna und Equisetum).
b. Perfectae
Dicotyledones (binis cotyledonibus)
V. Apetalae
VI. Planipetalae lactescentes
VII. Discoideae semine paposo
VIII. Corymbiferae
IX. Capitalae (VI-IX ſind Compositen)
X. Semine nudo solitario (Valerianeen Mirabilis, Thesium u. a.)
XI. Umbelliferae
XII. Stellatae
XIII. Asperifoliae
XIV. Verticillatae (Labiaten)
XV. Semine nudo polyspermo (Ranunculus, Rosa, Alisma!)
XVI. Pomiferae (Cucurbitaceen).
XVII. Bacciferae (Rubus, Smilax, Bryonia, Solanum, Menyanthes)
XVIII. Multisiliquae (Sedum, Helleboreen, Butomus, Asclepias)
XIX. Vasculiferae monopetalae (allerlei)
XX. Vasculiferae dipetalae (allerlei)
XXI. Tetrapetalae siliquosae (Cruciferen, Ruta, Monotropa)
XXII. Leguminosae
XXIII.
Pentapetalae vasculiferae enangiospermae (allerlei)
Monocotyledones (singulis aut nullis cotyledonibus)
XXIV.
Graminifoliae floriferae vasculo tricapsulari (Liliaceen, Orchideen, Zingiberaceen)
XXV. Stamineae (Gräser)
XXVI.
Anomalae incertae sedis.
B. Plantae gemmiferae (arbores)
a. Monokotyledones
XXVII.
Arbores arundinaceae (Palmen, Dracaena)
b. Dicotyledones
XXVIII.
Arbores flore a fructu remoto seu apetalae (Coniferen und allerlei)
XXIX.
Arbores fructu umbilicato (allerlei)
XXX. Arbores fructu non umbilicato (allerlei)
XXXI.
Arbores fructu sicco (allerlei)
XXXII.
Arbores siliquosae (holzige Papilionaceen)
XXXIII.
Arbores anomalae (Ficus).
Unter dieſen Claſſen können nur die Fungi, Capillares, Stellatae, Labiatae, Pomiferae, Tetrapetalae siliquosae, die Leguminosen die Floriferae und Stamineae als ganz oder annähernd natürliche Gruppen gelten, obgleich auch bei dieſen noch grobe Verſtöße vorkommen.
Die Mehrzahl auch dieſer Abtheilungen war aber längſt in der Botanik anerkannt und wie ſchlimm es mit den andern ſteht, zeigen die in den Klammern beigeſetzten Beiſpiele.
Wenn man auf der einen Seite es anerkennen muß, daß Ray mit Jungius an der Entſtehung der Krypogamen ohne Samen zweifelt, ſo fällt es anderſeits auf, daß er ebenſowenig wie ſeine Vorgänger, Zeitgenoſſen und nächſten Nachfolger an der vegetabiliſchen Natur der Polypen und Spongien etwas auszuſetzen findet.
Schlimmer als dies iſt jedoch die höchſt mangelhafte Subordination und Coordination in ſeinem Syſtem: während die Claſſe der Mooſe die Conſerven, Flechten, Lebermooſe, Laubmooſe und Baerlappe, alſo Dinge enthält, welche von einander ſoweit verſchieden ſind, wie Infuſorien, Würmer, Krebſe und Mollusken; finden wir dagegen die eine Familie der Compoſiten nach ganz kleinlichen unbedeutenden Verſchiedenheiten in vier Claſſen geſpalten.
Es iſt endlich hervorzuheben, daß wenn Ray auch die Blattbildung des Embryos in ihrer Bedeutung für die Syſtematik im Allgemeinen erkannte, er doch weit davon entfernt war, alle Mono- und Dicotyledonen ſcharf zu ſondern.
Bei alldem bleibt Ray's Hauptverdienſt, daß er zuerſt die natürlichen Verwandtſchaftsverhältniſſe in ihren großartigeren Zügen einigermaßen erkannte, während dagegen die ſyſtematiſche Gliederung der kleineren Gruppen durch ihn kaum gefördert wurde.
Wie Moriſon, fand auch Ray in Deutſchland zwei Anhänger, in Chriſtoph Knauth (1638-94) der nach Ray's Methode geordnet 1687 eine Flora von Halle herausgab, und in Chriſtian Schellhammer (1649-1716) Profeſſor in Helmſtädt, dann in Jena.
Was Moriſon und Ray für England, Tournefort für Frankreich, das war Auguſtus Quirinus Rivinus (1652 bis 1725) für die Deutſchen.
Er war ſeit 1691 Profeſſor der Botanik, Phyſiologie, Materia medica und Chemie in Leipzig; außerdem beſchäftigte er ſich aber noch mit Aſtronomie ſo angelegentlich, daß er ſich durch Beobachtung von Sonnenflecken die Augen verdarb.
Bei ſo vielſeitiger Beſchäftigung kann es nicht Wunder nehmen, daß ſeine Specialkenntniß der Pflanzen im Vergleich zu der der drei anderen Genannten nur unbeträchtlich war; deſto beſſer wußte er aber die von Jungius aufgeſtellten Grundſätze der Morphologie zu würdigen, ſie für die Beurtheilung der Syſtematik zu benutzen.
Sein Verdienſt liegt jedoch mehr in der ſcharfen Kritik der hervorragendſten Irrthümer, welche ſich bis dahin bei allen Botanikern erhalten hatten, wogegen ſeine eigenen poſitiven Leiſtungen, wenigſtens ſoweit es die Erkennung von Verwandtſchaften betrifft, unbeträchtlich ſind; für uns iſt von beſonderem Intereſſe ſeine Introductio generalis in rem herbariam, welche 1690 erſchien und 39 Seiten des größten Formates umfaßt; er weiſt darin das viele unnöthige Beiwerk, mit welchem ſich die Botaniker befaßten, zu rück und ſetzt den Zweck der Botanik allein in die wiſſenſchaftliche Betrachtung der Pflanzen ſelbſt.
Zuerſt handelt er von der Namengebung, wo ſich zeigt, daß Rivinus bezüglich der Gattungs- und Speciesnamen bereits die Grundſätze aufſtellte, welche ſpäter Linné zu konſequenter Anwendung brachte, denn Rivinus ſelbſt befolgte ſeine eigenen Vorſchriften nicht und verdarb ſeinen Ruf als Botaniker, durch eine geſchmackloſe Nomenclatur.
Trotzdem ſprach er es ganz deutlich aus, daß jede Pflanze am Beſten durch zwei Worte, deren eines der Gattungs- das andere den Speciesnamen darſtellt, bezeichnet werden ſolle und geiſtreich zeigte er den großen Nutzen dieſer binären Nomenclatur bei der Behandlung der Medicinalpflanzen und dem Aufſchreiben der Recepte.
Die Culturvarietäten ließ er nicht, wie z. B. Tournefort nach ihm noch that, für Species gelten.
A. Q. Rivinus (Bachmann) war der dritte Sohn des Andreas Bachmann eines Mediziners und Philologen zu Halle; er ſoll 80,000 fl. auf ſeine Werke und deren Ausſtattung mit ca. 500 Kupfertafeln verausgabt haben, bis die Mittel ausgingen.
Eine Biographie und richtige Würdigung ſeiner Leiſtungen von Du Petit-Thouars findet ſich in der Biographie universelle ancienne et moderne.
In der Syſtematik verwirft er mit Entſchiedenheit die Eintheilung in Bäume, Sträucher und Kräuter, deren ojective Ungültigkeit er an Beiſpielen gut erläuterte.
Merkwürdig iſt in ſeinen kritiſchen Darlegungen, was übrigens auch bei Tournefort wiederkehrt, daß man aus manchen Bemerkungen auf ein feines Verſtändniß für natürliche Verwandtſchaft glaubt ſchließen zu müſſen, während zwiſchen hinein wieder Ausdrücke vorkommen, welche glauben machen, daß ihm dieſelbe für das Syſtem vollkommen gleichgültig ſei.
Durch einen wunderlichen, unlogiſchen Sprung, weil nämlich die Blüthe früher da ſei als die Frucht, kommt er zu dem Schluß, daß man von jener die Hauptabtheilungen ableiten müſſe und bei derſelben benützt er nun gerade dasjenige Merkmale der Blumenkrone, welches den allergeringſten klaſifikatoriſchen Werth beſitzt, nämlich die regelmäßige oder ſymetriſche (irreguläre) Form derſelben.
Zudem muß es Wunder nehmen, daß Rivinus, der ein beträchtliches Vermögen zur Herſtellung von Habitusbildern in Kupferſtich ohne jeden Zweck verſchwendete und obgleich er ſein Syſtem auf die Blüthenform gründete, dennoch dem Blüthenbau ſelbſt ein nur ganz oberflächliches Studium zuwandte; was er über denſelben ſagt, iſt viel ſchlechter, als was irgend Jemand vor und nach ihm darüber geſchrieben hat.
Sein auf die Form der Blüthen gegründetes Syſtem enthält denn auch Nichts, was man einen Fortſchritt in der Syſtematik nennen könnte; trotzdem fehlte es ihm nicht an Anhängern, unter denen in Deutſchland Heucher, Knauth, Ruppius, Hebenſtreit, Ludwig; auch Hill in England u. a. zu nennen ſind, die an ſeinem Syſtem dieß und jenes änderten, eine Fortbildung desſelben war jedoch ſeiner Natur nach ganz unmöglich.
Mit Ray und Dillenius gerieth er wegen ſeines Syſtems in Streit; auch Ol. Rudbeck trat gegen ihn auf.
Obgleich auch Joſeph Pitton de Tournefort (1656 bis 1708) ſein Syſtem auf die Form der Blumenkrone gründete, trat er doch in gewiſſem Sinne in Gegenſatz zu Rivin.
War dieſer vorwiegend kritiſch und nur mit mangelhafter Specieskenntniß ausgerüſtet, ſo trat dagegen Tournefort mehr dogmatiſirend auf und wußte die großen Mängel ſeiner morphologiſchen Einſicht durch eine ſehr ausgedehnte Specialkenntniß in den Augen ſeiner Zeitgenoſſen zu erſetzen.
Tournefort wird gewöhnlich als der Begründer der Gattungen im Pflanzenreich bezeichnet; es wurde jedoch ſchon gezeigt, wie ſich aus der Einzelbeſchreibung bereits im 16. Jahrhundert der Begriff der Gattungen und Species hervorbildete und wie bereits Caspar Bauhin auch durch die Namengebung in konſequenter Weiſe Gattungen und Species unterſchied; zudem hatte Rivinus 1690 die binäre Nomenclatur bei der Benennung der Pflanzen als die zweckmäßigſte gefordert, wenn er auch freilich dieſe Forderung ſelbſt nicht befolgte; Tournefort aber that es, jedoch in ganz anderer Weiſe als Bauhin.
Dieſer gab von den Gattungen nur die Namen und verſah nur die Species mit Diagnoſen; Tournefort dagegen verſah blos die Gattungsnamen mit Diagnoſen und führte die Species und Varietäten ohne eigene Beſchreibung dahinter auf.
Tournefort hat alſo nicht die Gattungen zuerſt aufgeſtellt, ſondern vielmehr nur den Schwerpunkt der deſcriptiven Botanik in die Charakteriſtik der Gattungen verlegt, dabei aber den großen Fehler begangen, die ſpecifiſchen Verſchiedenheiten innerhalb der Gattungen als Nebenſache zu behandeln.
Wie wenig Tiefe in Tournefort's botaniſchem Denken lag, zeigt nicht nur ſeine in der That klägliche Blüthentheorie, deren Fehlerhaftigkeit wie bei Rivin um ſo mehr auffällt, als er ſein Syſtem auf die äußere Blüthenform gründete, ſondern noch mehr der Ausſpruch am Ende ſeiner übrigens recht verdienſtlichen Geſchichte der Botanik:
Dieſe Wiſſenſchaft ſei ſeit dem Zeitalter des Hippokrates in dem Grade gefördert worden, daß kaum noch Etwas fehle außer einer genauen Aufſtellung der Gattungen.
Seine allgemeinen Sätze über die Aufſtellung des Syſtems enthalten neben manchem Guten, was jedoch meiſt nicht neu iſt, ſich vielmehr bei Moriſon, Ray und Rivinus beſſer findet, wunderliche Mißgriffe; ſo ſchließt er z. B. denjenigen Pflanzen, welche keine Blüthe und Frucht beſitzen, auch diejenigen an, bei denen dieſe Theile nur unter dem Mikroskop zu erkennen ſind; die Kleinheit gilt alſo gleich mit der Abweſenheit der Organe.
Die klägliche Beſchaffenheit ſeiner Blüthentheorie fällt um ſo mehr auf, als damals (1700) bereits die trefflichen Unterſuchungen Malpighi's und Grew's über den Blüthen- Frucht- und Samenbau vorlagen und bereits Rudolph Jacob Camerarius ſeine Entdeckung der Sexualität im Pflanzenreich bekannt gemacht hatte; von dieſer letzteren aber wollte Tournefort ausdrücklich Nichts wiſſen.
Der Vorwurf, die Vorarbeiten Malpighi's und Grew's nicht benutzt zu haben, trifft Rivinus und die Syſtematiker bis auf A. L. de Juſſieu in ebenſo hohem Grade; wir haben da eben nur die erſten Beiſpiele der ſpäter ſo oft bewährten Thatſache vor uns, daß die Syſtematiker von Fach mit einer gewiſſen Aengſtlichkeit ſich von den Ergebniſſen feinerer morphologiſcher Forſchung fern hielten und wo möglich ihre Eintheilungsgründe von leicht wahrnehmbaren Aeußerlichkeiten der Pflanze hernahmen, ein Verfahren, welches mehr als Alles andere den Ausbau des Pflanzenſyſtems aufgehalten hat.
Tournefort war zu Aix in der Provence geboren; erhielt ſeine erſte Bildung in einem Jeſuitenkolleg; anfangs zum Theologen beſtimmt, konnte er ſich nach ſeines Vaters Tode 1677 ganz der Botanik widmen.
Nach Reiſen in Frankreich und Spanien wurde er 1683 Profeſſor am Jardin des Plantes; auch von hier aus machte er verſchiedene Reiſen in Europa, 1700 ging er nach Griechenland, Aſien, Afrika.
Auf all' dieſen Reiſen ſammelte er fleißig Pflanzen, die er dann beſchrieb.
Was nun das Syſtem Tournefort's betrifft, ſo iſt dasſelbe ein durchaus künſtliches, in wo möglich noch höherem Grade als das des Rivinus und jedenfalls dem des Ray untergeordnet.
Wenn wir auch einzelnen wirklich natürlichen Gruppen begegnen, ſo kommt das einfach daher, daß eben in manchen Familien die Gattungen in allen Merkmalen ſo übereinſtimmen, daß ſie nothwendig vereinigt bleiben, gleichgiltig, ob man dieſes oder jenes Merkmal herausgreift.
Die bei Ray ſchon ganz von den Phanerogamen geſchiedenen Cryptogamen, ſowie die Eintheilung der Holzpflanzen und Kräuter in Monocotylen und Dicotylen finden wir bei Tournefort nicht reproducirt; trüge ſein Hauptwerk, an welches wir uns hier halten, die Institutiones rei herbariae, nicht die Jahreszahl 1700, ſo könnte man faſt glauben, es ſei vor der Historia plantarum des Ray und vor dem Hauptwerk des Rivinus geſchrieben.
Doch iſt Ein Vorzug von rein formaler Natur hervorzuheben:
es herrſcht ſtrenge Ordnung in dieſem Werke, jede Claſſe wird in Sectionen, dieſe in Genera und dieſe in Species eingetheilt, zudem ſind die einen ganzen Band füllenden Abbildungen von Blüthentheilen und Blättern ſehr ſchön in Kupfer geſtochen, überſichtlich geordnet, das Werk alſo in hohem Grade zum Nachſchlagen und zu raſcher Orientirung geeignet.
Um jedoch einen Begriff von dem Durcheinander, das in verwandtſchaftlicher Beziehung in ſeinem Syſtem herrſcht, zu gewinnen, brauchen wir nur die erſten drei Sectionen ſeiner erſten Claſſe aufzuſchlagen, wo wir Atropa und Mandragora in der erſten, Polygonatum und Ruscus in der zweiten, Cerinthe, Gentiana, Soldanella, Euphorbia, Oxalis in der dritten Section vereinigt finden.
— Die Handlichkeit dieſes Buches einerſeits, das geringe Intereſſe der meiſten damaligen Botaniker für die natürliche Verwandtſchaft, das immer noch ſteigende Intereſſe für die Einzelkenntniß der Pflanzen, haben es offenbar verurſacht, daß Tournefort nicht nur in Frankreich, ſondern auch in England, Italien und Deutſchland die meiſten Botaniker für ſich gewann, daß ſein Syſtem ähnlich wie ſpäter dasLinné'ſche Sexualſyſtem in den erſten drei bis vier Decennien des 18. Jahrhunderts faſt allgemein den Darſtellungen zu Grunde gelegt wurde.
Unter andern entwarf Boerhave 1710 ein Syſtem, welches als eine Combination deſſen von Ray mit dem von Herrmann und Tournefort gelten kann, übrigens aber weiter keinen Anklang fand.
Indem ich hiermit die Syſtematiker des 17. Jahrhunderts verlaſſe, wende ich mich mit Uebergehung der bloßen Pflanzenſammler der erſten drei Jahrzehnte des 18. Jahrhunderts nunmehr ſofort zu Linné.
Carl Linnaeus , ſeit 1757 Carl von Linné genannt, wurde 1707 zu Rashult in Schweden, wo ſein Vater Prediger war, geboren.
Von dem begonnenen Studium der Theologie zog ihn bald ſeine Vorliebe für die Botanik ab, in welcher ihn Dr. Rothmann unterſtützte und auf Tournefort hinwies.
In Lund, wo er nun Medicin ſtudirte, lernte er Vaillant's Vortrag de sexu plantarum kennen, durch den er auf die Sexualorgane aufmerkſam gemacht wurde.
Schon 1730 übertrug der alte Profeſſor Rudbeck dem 23jährigen ſeine botaniſchen Vorleſungen und die Verwaltung des botaniſchen Gartens und ſchon hier begann Linné die Bearbeitung ſeiner Bibliotheca botanica, der Classes plantarum und Genera plantarum..
Im Jahre 1732 machte er eine botaniſche Reiſe nach Lappland, 1734 nach Dalekarlien; 1735 ging er nach Holland, wo er zunächſt promovirte, 3 Jahre blieb und die genannten Schriften, das Systema naturae, die Fundamenta botanica u. a. drucken ließ.
Von hier aus beſuchte er auch England und Frankreich.
Im Jahre 1738 nach Stockholm zurückgekehrt, war er genöthigt, als Arzt zu leben, bis er 1741 Profeſſor der Botanik in Upſala wurde, wo er 1778 ſtarb.
Außer einer Autobiographie geben über Linné's äußeres Leben zahlreiche biographiſche Schriften Auskunft die man z. Th. in Pritzel's Thesaurus lit. bot. genannt findet.
Sein inneres Gemüthsleben enthüllt ſich in überraſchender Weiſe in einem Vermächtniß an ſeinen Sohn, einem Aufſatz über die „Nemesis divina“, von welchem Prof.
Fries leider nur einen Auszug veröffentlicht hat, der ſich in der Regensburger Flora 1851 Nr. 44 referirt findet.
Über Linné's Verdienſte um die Zoologie vergl. Carus, Geſchichte der Zoologie, München 1872.
Linné wird gewöhnlich als der Reformator der beſchreibenden Naturwiſſenſchaften bezeichnet, mithin die Anſicht ausgeſprochen, daß mit ihm eine neue Entwicklungsreihe in der Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft beginnt, etwa ſo, wie mit Copernicus eine neue Aſtronomie, mit Galiläi eine neue Phyſik begann.
Dieſe Auffaſſung der geſchichtlichen Stellung Linné's, wenigſtens ſoweit es ſich um ſein Hauptfach, die Botanik, handelt, wird aber nur derjenige hegen können, dem die Werke von Caeſalpin, Jungius, Ray, Rivin nicht bekannt ſind oder der die in Linné's theoretiſchen Werken reichlich vorhandenen Citate nicht beachtet.
Linné iſt vielmehr vorwiegend das letzte Glied der Entwicklungsreihe, welche ſich in den eben genannten Männern darſtellt; der ganze Geſichtskreis Linné's, der ganze Inhalt ſeiner Gedanken ſind dieſelben, die Grundirrthümer jener Zeit theilt Linné ebenfalls, ja er hat ganz weſentlich dazu beigetragen, dieſe letzteren bis in das 19. Jahrhundert hinein fortzupflanzen.
Mit der Behauptung, daß Linné nicht den Anfang einer neuen Entwicklungsperiode, ſondern den Abſchluß einer älteren darſtellt, iſt aber keineswegs geſagt, daß ſeine Wirkſamkeit für die ſpätere Zeit verloren geweſen ſei.
Linné verhält ſich zu den Syſtematikern der hier geſchilderten Periode eben ſo, wie ſich Caspar Bauhin zu den Botanikern des 16. Jahrhunderts verhält; wie dieſer alles Brauchbare ſeiner Vorgänger außer Caeſalpin zuſammentrug und aus ihm wiederum die Botaniker der zweiten Periode ſchöpften, obwohl ſie von ganz anderen Geſichtspuncten ausgingen; ebenſo hat Linné Alles, was die Syſtematiker des 17. Jahrhunderts auf Grund Caeſalpin'ſcher Ideen geleiſtet, in ſich aufgenommen, es zu einem Ganzen verſchmolzen, zu einem Lehrgebäude vereinigt, ohne im Grunde etwas weſentlich Neues hinzuzubringen; in ihm gipfelte Alles, was von Caeſalpin bis auf Tournefort an ſyſtematiſcher Botanik ſich entwickelt hatte und die Reſultate, die er in ſehr eigenthümlicher Form aber mit wahrer Meiſterſchaft zuſammenfaßte, blieben für die ſpätere Entwicklung der Botanik eben ſo wenig unfruchtbar, wie der Inhalt von Caspar Bauhin's Werken für die Nachfolger des Caeſalpin.
Wer die Werke von Caeſalpin, Jungius, Moriſon, Ray, Rivinus, Tournefort mit Linné's Fundamenten der Botanik (1736), ſeinen Classres plantarum (1738), und ſeiner Philosophia botanica (1751) ſorgfältig vergleicht, muß ſich auf das Beſtimmteſte überzeugen, daß der ideelle Inhalt der Linné'ſchen Theorien bereits in jenen Werken zerſtreut enthalten iſt; wer ferner die Geſchichte der Sexualtheorie ſeit Rudolph Jacob Camerarius (1694) verfolgt hat, muß zugeben, daß Linné dieſer Theorie nicht das geringſte Neue hinzugefügt, daß er jedoch zu ihrer Anerkennung weſentlich beigetragen hat, obgleich nicht geleugnet werden kann, daß er ſelbſt nach den Kölreuter'- ſchen Arbeiten noch höchſt unklare, ja myſtiſche Vorſtellungen von der Sexualität der Pflanzen hegte.
Was aber Linné dennoch eine ſo überwältigende Bedeutung für ſeine Zeit gab, das iſt die geſchickte Zuſammenfaſſung Alles deſſen, was vor ihm geleiſtet worden war; gerade dieſe Verſchmelzung des bisher Bekannten und Zerſtreuten iſt nicht nur das Charakteriſtiſche bei Linné, ſondern auch zugleich ein großes Verdienſt.
Caeſalpin trug zuerſt die ariſtoteliſche Denkweiſe in die Botanik hinein; ſein Syſtem ſollte der Abſicht nach ein natürliches ſein, blieb aber ein äußerſt unnatürliches; Linné, dem man überall den tiefen Eindruck anſieht, welchen Caeſalpin auf ihn gemacht hat, behält das Bedeutendſte, erkennt aber, was Keiner vor ihm erkannte, daß die Art von Syſtematik, wie ſie Caeſalpin, Moriſon, Ray, Tournefort, Rivin getrieben hatten, dem ihnen vorſchwebenden Zweck, nämlich der Auffindung der Verwandtſchaften, unmöglich genügen könne, daß vielmehr auf dieſem Wege nur eine künſtliche und nützliche Anordnung gewonnen wird, während die Darſtellung der natürlichen Verwandtſchaften auf ganz anderem Wege zu ſuchen iſt.
Was die Nomenclatur der Pflanzentheile betrifft, in welcher ſich die damalige Morphologie erſchöpfte, ſo nimmt Linné den ganzen Inhalt der Isagoge des Jungius in ſich auf, gibt ihm aber eine überſichtlichere Form und bereichert die Blüthentheorie, indem er ohne Zögern die damals noch wenig beachtete ſexuelle Bedeutung der Staubgefäße verwerthet und ſo eine beſſere Geſammtauffaſſung der Blüthe gewinnt, die ihrerſeits wieder ihre Früchte in einer eben ſo anſchaulichen als bequemen Nomenclatur trägt:
die noch jetzt in der Wiſſenſchaft gebräuchlichen Namen wie diöciſch, monöciſch, triandriſch, monogyniſch u. ſ. w., mittelbar auch die ſpäter erfundenen Ausdrücke: dichogamiſch, protandriſch, protogyniſch u. dgl. verdanken ihre Entſtehung dieſer richtigen Auffaſſung der Geſchlechtsverhältniſſe der Pflanzen.
Aber auch ein großer Irrthum lief mitunter, der nicht wenig dazu beigetragen hat, Linné's Ruhm zu vermehren.
Linné nannte ſein künſtliches auf die Zahl, Verwachſung und Gruppirung der Staubgefäße und Carpelle gegründetes Syſtem das Sexual- Syſtem der Pflanzen, indem er die vermeintliche Vorzüglichkeit desſelben darin fand, daß es auf Organe gegründet ſei, deren Function die allergrößte Bedeutung beanſprucht.
Es liegt aber auf der Hand, daß das Linné'ſche Sexualſyſtem genau denſelben claſſificatoriſchen Werth haben würde, wenn die Staubgefäße mit der Fortpflanzung gar nichts zu thun hätten oder wenn die ſexuelle Bedeutung derſelben ganz unbekannt wäre.
Denn gerade diejenigen Merkmale der Staubgefäße, welche Linné claſſificatoriſch verwerthet, ihre Zahl und Verwachſungsweiſe ſind für die Sexualfunction ſelbſt völlig gleichgiltig.
Wenn daher die Bedeutung dieſes künſtlichen Syſtems für die Lehre von der Sexualität der Pflanzen auf einer Verſchiebung und Verwirrung von Begriffen beruht, ſo iſt zugleich hervorzuheben, daß überhaupt der Verfolg der Wiſſenſchaft gezeigt hat, wie Linné's Sexualſyſtem gerade deßhalb, weil die von ihm benutzten Eigenſchaften der Staubgefäße von ihrer Function ganz unabhängig ſind, vielfach zur Aufſtellung natürlicher Gruppen führen mußte, denn wir dürfen es als ein wichtiges Ergebniß betrachten, daß den größten claſſificatoriſchen Werth diejenigen Eigenſchaften der Organismen darbieten, welche von den Functionen der Organe ganz oder zum größten Theile unabhängig ſind.
Derſelbe Irrthum, welcher Caeſalpin dazu veranlaßte, die functionelle Wichtigkeit der Fructificationstheile zum Princip der Eintheilung zu machen, kehrt alſo bei Linné in anderer Form wieder: um ein Eintheilungsprincip zu finden, wendet er ſich an diejenigen Organe, deren Function ihm die wichtigſte ſcheint, er nimmt aber die Merkmale nicht etwa von den Verſchiedenheiten der Function, ſondern von der Zahl und Verwachſungsweiſe, welche für die Sexualfunction ganz gleichgültig iſt.
Ganz demſelben Irrthum begegnen wir übrigens auch bei Leibnitz und Burkhard, die ich hier nur deßhalb erwähne, um Linné gegen den ihm von ſeinen Zeitgenoſſen wiederholt gemachten Vorwurf in Schutz zu nehmen, als ob er die Idee ſeines Sexual- Syſtems dieſen beiden verdanke.
Allerdings hatten ſie, ſowie ſpäter Linné, in der großen phyſiologiſchen Bedeutung der Sexualorgane irrthümlich den Grund gefunden, aus ihren Verſchiedenheiten die Eintheilungsgründe für ein Syſtem abzuleiten; aber das war eben der Irrthum in der Sache; das richtige, was nun Linné wirklich that, ſich nämlich für den Zweck der Syſtematik an rein morphologiſche Eigenſchaften zu halten und dieſe zweckmäßig zu verwerthen, das thaten jene nicht.
Was der berühmte Philoſoph gelegentlich im Jahre 1701 über den in Frage ſtehenden Gegenſtand äußerte, iſt übrigens ſo unbedeutend und unbeſtimmt, daß Linné keinesfalls viel daraus entnehmen konnte; viel beſſer iſt freilich, was Burckhardt in ſeinem oft genannten Briefe an Leibnitz 1702 in dieſer Beziehung ſagt und ſtreift ſchon ungefähr den Gedanken Linné's; aber von den dort gemachten Andeutungen bis zu dem durchgeführten Aufbau eines wohlgegliederten und practiſch höchſt brauchbaren Syſtem, wie es Linné erfand, iſt ein gar weiter Weg.
Abgedruckt in Jeſſeus Botanik der Gegenwart und Vorzeit p. 287.
Epistola ad Godofredum Guielielmum Leibnitzium etc.
cum Laurentii Heisteri praefaione Helmstadii 1750.
Einſeitig hatten die Botaniker des 16. Jahrhunderts und im Grunde auch noch Moriſon und Ray den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit in die Unterſcheidung der Species, ebenſo hatten Rivinus und Tournefort das Hauptgewicht in die Aufſtellung der Gattungscharaktere mit Vernachläßigung der Species gelegt; Linné verwendete dagegen dieſelbe Sorgfalt und viel größere Kunſt auf die Beſchreibung ſowohl der Gattungen wie der Species.
Er brachte zu practiſcher Geltung, was Rivin als frommen Wunſch oder als Vorſchrift aufgeſtellt hatte und ſo darf er, wenn auch nicht als der Erfinder, ſo doch als der eigentliche Begründer der binären Nomenclatur der Organismen betrachtet werden.
Wenn hier die Quellen nahmhaft gemacht wurden, aus denen Linné ſchöpfte, ſo wird damit nur eine Pflicht der Geſchichtsſchreibung erfüllt; Mißverſtand wäre es, darin irgend eine Beeinträchtigung des bedeutenden Mannes ſehen zu wollen, wünſchenswerth iſt vielmehr, daß alle Naturforſcher gerade ſo, wie Linné es gethan hat, das von ihren Vorgängern geleiſtete Gute aufnähmen und es um ebenſo viel wie er förderten.
Linné ſelbſt hat die Quellen ſeines Wiſſens ſoweit ſie ihm bekannt waren, wiederholt citirt und oft genug die Verdienſte ſeiner Vorgänger mit einer Unbefangenheit gewürdigt, die niemals eine Spur von Neid, wohl aber häufig eine enthuſiaſtiſche Verehrung verräth, wie ganz beſonders die kurzen Charakteriſtiken zeigen, welche er in den Classes plantarum den einzelnen Syſtemen vorausſchickt.
Linné verſtand es, das Gute ſeiner Vorgänger nicht blos anzuerkennen und gelegentlich zu benutzen; vielmehr wurden in ihm die Gedanken Anderer erſt lebendig und fruchtbar, indem er ſie, wie ſeine eigenen Gedanken verwendete, ihren principiellen Werth, ſoweit ſie ſolchen beſaßen, überall zur Geltung brachte.
Dieſe Lebensfriſche war es offenbar, durch welche ſich ſeine Nachfolger häufig zu dem Glauben verleiten ließen, das Alles habe Linné ſelbſt erdacht und erfunden.
Was Caeſalpin und ſeine Nachfolger im 17. Jahrhundert, ja ſogar was Caspar Bauhin geleiſtet, erkennt man erſt recht deutlich bei der Lecture von Linné's Werken; mit Bewunderung ſieht man hier längſt bekannte Gedanken jener Männer, die dort aber unbedeutend und unvollendet auftreten, bei Linné zu einem lebendigen Ganzen ſich geſtalten und inſofern war Linné zugleich im beſten Sinne receptiv und produktiv; und in der theoretiſchen Botanik hätte er vielleicht auf dieſem Wege noch Größeres geleiſtet, wenn er nicht in einem großen Irrthum befangen geweſen wäre, der bei ihm noch viel ſchärfer als bei ſeinen Vorgängern und Zeitgenoſſen hervortritt, in dem Irrthum nämlich, als ob die höchſte und einzig würdige Aufgabe darin beſtehen müſſe, alle Species des Pflanzenreichs dem Namen nach genau zu kennen.
Linné ſprach dies mit aller Schärfe aus und ſeine Schule in Deutſchland und England hielt daran ſo feſt, daß dieſe Meinung ſich auch im größeren Publikum feſtſetzte und dieſes bis auf den heutigen Tag als ſelbſtverſtändlich betrachtet, ein Botaniker ſei weſentlich dazu da, jede beliebige Pflanze ſofort mit einem Namen zu bezeichnen.
Gleich ſeinen Vorgängern betrachtete auch Linné die Morphologie, überhaupt die allgemeine theoretiſche Botanik nur als Mittel zu dem Zweck, die Principien der Nomenclatur und der Diagnoſtik aufzufinden, um ſo die Beſchreibung der Pflanzen zu verbeſſern.
Das bisher über ihn Geſagte trifft übrigens vorwiegend nur die Art und Weiſe, wie ſich Linné im Einzelnen bethätigte; ſeinem innerſten Weſen nach war er aber Scholaſtiker, in viel höherem Grade ſelbſt als Caeſalpin, welcher nicht ſowohl Scholaſtiker als vielmehr Ariſtoteliker im ſtrengen Sinne des Wortes genannt werden darf.
Indem ich aber Linné's Denkweiſe als durchaus ſcholaſtiſch bezeichne, ſo iſt damit im Grunde ſchon geſagt, daß er ein Naturforſcher im modernen Sinne des Wortes nicht war; ich könnte darauf hinweiſen, daß Linné nicht eine einzige irgend bedeutende Entdeckung, welche auf das Weſen der Pflanzenwelt ein neues Licht wirft, gemacht hat; das würde jedoch noch nicht beweiſen, daß er ein Scholaſtiker war.
Das Weſen echter Naturforſchung liegt darin, aus der genauen und vergleichenden Beobachtung der Naturerſcheinungen nicht nur überhaupt Regeln abzuleiten, ſondern diejenigen Momente aufzufinden, aus denen der cauſale Zuſammenhang, Urſache und Wirkung ſich ableiten läßt.
Indem die Forſchung nach dieſer Methode verfährt, iſt ſie genöthigt, die vorhandenen Begriffe und Theorien beſtändig zu corrigiren, neue Begriffe und neue Theorien aufzuſtellen und ſo unſer Denken dem Weſen der Dinge mehr und mehr anzupaſſen; der Verſtand hat nicht den Objecten, ſondern die Objecte dem Verſtande Vorſchriften zu geben.
Genau in entgegengeſetzter Weiſe verfährt die ariſtoteliſche Philoſophie und ihre mittelalterliche Form, die Scholaſtik; bei ihr handelt es ſich eigentlich gar nicht darum, durch die Forſchung neue Begriffe und neue Theorieen zu gewinnen, denn dieſe ſtehen ein für allemal feſt; die Erfahrung muß ſich dem fertigen Gedankenſyſtem fügen; was ſich nicht fügt, wird dialectiſch ſo lange gedreht und gedeutet, bis es ſcheinbar in das Ganze hineinpaßt.
Die geiſtige Arbeit auf dieſem Standpunkte beſteht ganz weſentlich in dieſem Drehen und Wenden der Thatſachen, denn die ganze Weltanſchauung ſelbſt iſt fertig und braucht nicht geändert zu werden.
Erfahrung in dem höheren Sinne der Naturforſchung wird dadurch unmöglich gemacht, daß man die letzten Gründe der Dinge ſämmtlich zu kennen glaubt; dieſe letzten Gründe und Principien der Scholaſtik aber ſind im Grunde nur Worte mit äußerſt unbeſtimmter Bedeutung, ihr Sinn beſteht in Abſtractionen, die aus der alltäglichen, nicht wiſſenſchaftlich geläuterten, daher ſchlechten Erfahrung ſprungweiſe abgeleitet ſind; und je weiter die Abſtraction getrieben iſt, je weiter ſie ſich von der Hand der Erfahrung entfernt, deſto ehrwürdiger und wichtiger erſcheinen dieſe Abſtracta, über welche man ſich ſchließlich, jedoch wieder nur durch Bilder und Metaphern gegenſeitig verſtändigen kann . Die Wiſſenſchaft nach ſcholaſtiſcher Methode iſt ein Spiel mit abſtracten Begriffen, der beſte Spieler der, welcher dieſelben untereinander ſo zu verbinden weiß, daß die vorhandenen Widerſprüche geſchickt verdeckt werden.
Wogegen die echte Forſchung, ſei es philoſophiſche oder naturwiſſenſchaftliche, gerade darauf ausgeht, etwa vorhandene Widerſprüche ſchonungslos aufzudecken und die Thatſachen ſo lange zu befragen, bis unſere Begriffe ſich berichtigen und wenn es nöthig iſt, die ganze Theorie, die ganze Weltanſchauung durch eine beſſere erſetzt wird.
In der ariſtoteliſchen Philoſophie und Scholaſtik ſind die Thatſachen blos Beiſpiele zur Erläuterung feſtſtehender abſtracter Begriffe für die Naturforſchung dagegen der fruchtbare Boden, aus welchem beſtändig neue Vorſtellungen, Gedankenverbindungen, Theorieen und Weltanſchauungen hervorwachſen.
Zu den ſchlimmſten Seiten der Scholaſtik und ariſtoteliſchen Philoſophie gehört die Verwechslung bloßer Begriffe und Worte mit dem objectiven Weſen der durch ſie bezeichneten Dinge; beſonders gern leitete man das Weſen der Dinge aus der urſprünglichen Bedeutung der Worte ab und ſogar die Frage nach der Exiſtenz oder Nichtexiſtenz eines Dinges wurde aus dem Begriffe desſelben beantwortet.
Dieſe Art des Denkens finden wir nun bei Linné überall da, wo er nicht blos als Syſtematiker und Beſchreiber thätig iſt, ſondern über das Weſen der Pflanzen und ihrer Lebenserſcheinungen Auskunft geben will, ſo in ſeinen Fundamenten, der Philosophia botanica und ganz beſonders in dem Amoenitates academicae.
Unter zahlreichen Beiſpielen ſei nur die Art hervorgehoben, wie er die Sexualität der Pflanzen zu erweiſen ſucht.
Linné kannte und rühmte die Verdienſte des Rudolph Jacob Camerarius, der als echter Naturforſcher die Sexualität der Pflanzen auf dem einzig möglichen Wege, dem des Experimentes, erwieſen hatte; dieſer experimentelle Nachweis indeſſen läßt ihn kalt, er erwähnt ihn nur ganz nebenbei, dagegen verwendet er ſeine ganze Kunſt auf eine ächt ſcholaſtiſche Beweisführung, welche aus dem Weſen der Pflanze die Exiſtenz der Sexualität als nothwendig erweiſen ſoll; er knüpft ſeine Beweisführung an den durch unvollſtändige Induction gewonnenen Satz Harveys: omne vivum ex ovo, den er offenbar für ein a priori feſtſtehendes Princip hält und folgert nun daraus, daß auch die Pflanzen aus einem Ei entſtehen müſſen, indem er überſieht, daß in dem Satze omne vivum ex ovo die Pflanzen ohnehin ſchon die Hälfte des omne vivum ausmachen; dann aber fährt er fort, „daß die Pflanzen aus einem Ei entſtehen, lehrt uns die Vernunft und die Erfahrung; die Cotyledonen beſtätigen es“ Vernunft, Erfahrung und Cotyledonen! das iſt gewiß eine ſehr merkwürdige Zuſammenſtellung von Gründen.
Zuerſt hält er ſich im folgenden Satz an die Cotyledonen, welche nach ihm bei den Thieren aus dem Eidotter hervorkommen, in welchem ſich der Lebenspunct befinde; folglich, ſagt er, ſind die Samenblätter der Pflanzen, welche das corculum umhüllen, dasſelbe; daß nun aber der Nachkomme nicht blos aus dem Ei, auch nicht aus dem männlichen Befruchtungsſtoff, ſondern gleichzeitig aus beiden gebildet wird, das zeigen die Thiere, die Baſtarde, die Vernunft und die Anatomie.
Was nun die Vernunft in dieſem und dem vorigen Satze betrifft, ſo verſteht er darunter die aus dem Weſen, d. h. dem Begriff der Sache gefolgerte Nothwendigkeit, daß es eben ſo ſein müſſe; die Thiere liefern ihm die Analogie und was die Anatomie betrifft, ſo kann dieſe eben nichts beweiſen, ſo lange nicht bekannt iſt, welchen Zweck die anatomiſchen Einrichtungen haben; die ſchwächſte Seite dieſes Beweiſes aber liegt in den Baſtarden, denn von dieſen kannte Linné, als er die Fundamente ſchrieb, nur die Maulthiere; pflanzliche Hybriden wurden erſt 1761 von Köhlreuter beſchrieben von denen aber Linné keine Notiz nahm und was es mit den pflanzlichen Hybriden auf ſich hat, die Linné ſelbſt ſpäter beobachtet haben wollte, die aber nicht exiſtiren, werden wir in der Geſchichte der Sexualtheorie noch erfahren, hier nur ſo viel davon, daß er die Exiſtenz dieſer Hybriden gerade ſo aus dem Begriff der Sexualität ableitet, wie hier die Sexualität aus dem Begriff der Hybridation gefolgert wird.
Nun geht es in ſeiner Beweisführung weiter: „daß ein unbefruchtetes Ei keime, wird durch die Erfahrung verneint, dementſprechend auch die Eier der Pflanzen — jede Pflanzenart iſt mit Blüthe und Frucht ausgeſtattet, auch wo das Auge ſie nicht bemerkt“, was natürlich im Sinne Linné's auch wieder aus dem Begriff der Pflanze oder des Eies vernunftgemäß folgt; er führt allerdings auch Beobachtungen an, die aber nicht richtig ſind.
Nun aber heißt es weiter: „die Fruchtification beſteht in den Geſchlechtsorganen der Blüthen; daß die Antheren die männlichen Organe, der Pollen der Befruchtungsſtoff ſei, geht aus ihrem Weſen hervor, ferner daraus, weil die Blüthe der Frucht vorausgeht; ferner aus ihrer Stellung, der Zeit, den Loculamenten (der Antheren), ferner aus der Caſtration und der Structur der Pollens.
Die Hauptſache iſt ihm auch hier das Weſen der männlichen Organe und damit man wiſſe, was dieſes Weſen ſei, verweiſt er auf einen früheren Satz, wo wir die Belehrung finden, daß die Eſſenz der Blüthe in Anthern und Stigma beſtehe.
Auf ſolchen Cirkelſchlüſſen und Beweisführungen aus dem zu Beweiſenden beſtehen faſt alle Demonſtrationen Linné's.
Zugleich wird das Mitgetheilte zeigen, wie groß ſeine Verdienſte um die Lehre von der Sexualität geweſen ſind; dieſe ganze Sophiſtik aber findet ſich noch viel ausführlicher in dem Aufſatz sponsalia plantarum (amoenitates I. p. 77) und noch viel ſchlimmer ſieht es aus in dem Aufſatz plantae hybridae (Amoen. III. p. 29).
Das Linné nicht die entfernteſte Ahnung davon hatte, wie man nach den Grundſätzen ſtreng inductiver Forſchung die Exiſtenz einer hypothetiſch angenommenen Thatſache erweiſt, zeigt neben dieſen und zahlreichen anderen Beiſpielen auch ſeine Unterſuchung über die Samen der Mooſe (amoenitates II. p. 266), auf die er ſich nicht wenig einbildete, die aber ſelbſt für jene Zeit (1750) ganz unglaublich ſchlecht iſt.
Ueberhaupt war es Linné's Sache nicht, ſich mit dem, was wir eine Unterſuchung nennen, zu befaſſen; was dem erſten prüfenden Blick entging, das ließ er ruhig liegen; Erſcheinungen, die ihn intereſſirten, etwa auf ihre Urſachen zu unterſuchen, fiel ihm gar nicht ein:
er claſſificirte ſie und damit war die Sache abgethan; wie z. B. in ſeinem somnus plantarum, wie er die periodiſchen Bewegungen der Pflanzen nannte.
Wenn man ſich längere Zeit mit der Lectüre der Philosophia botanica und der Amoenitates beſchäftigt, fühlt man ſich durch die Art der Scholaſtik und Sophiſtik, auf welche hier Alles hinausläuft, in die Literatur des Mittelalters verſetzt und doch ſtammen dieſe Schriften Linné's aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts, aus einer Zeit, wo Malpighi, Grew, Rud.
Jakob Camerarius, Hales bereits muſterhafte Unterſuchungen durchgeführt hatten und wo ſeine Zeitgenoſſen Duhamel, Kölreuter u. a. nach den Principien ächter Naturforſchung experimentirten.
Beachtet man dieſe Eigenthümlichkeit Linné's, ſo wird es erklärlich, warum Männer, wie Buffon, Albert Haller, Kölreuter ihn mit einer gewiſſen Nichtachtung behandelten; erklärlich wird es aber auch, wie die ſtricten Anhänger Linné's in Deutſchland, die ſich ganz weſentlich nur von ſeinen Schriften nährten und das wirklich Gute, was in Linné lag, von ſeiner Sophiſtik nicht zu ſondern wußten, ſchließlich dahin kommen konnten, daß ihre Botanik allem Andern mehr, als einer Naturwiſſenſchaft ähnlich ſah.
In der That lag für ſchwache Geiſter in Linné's Führerſchaft etwas ſehr Gefährliches, denn mit ſeiner wunderlichen Logik, die ſelbſt auf dem Gebiet der Scholaſtik mit zum Schlechteſten zählen dürfte, verband Linné die glänzendſten Eigenſchaften eines descriptiven Naturforſchers:
Nicht blos der ungeheure Umfang ſeiner Specialkenntniß, ſondern ganz beſonders die überlegene Sicherheit, womit er die Syſtematik beherrſchte, konnten nicht verfehlen, allen denen im höchſten Grade zu imponiren, welche eben in dieſen Eigenſchaften allein die Bedeutung des Naturforſchers erblickten.
Zu ſeinen beſten Talenten gehörte ohne Zweifel die Gabe, die Species und Gattungen des Pflanzen- und Thierreichs mit wenigen Merkmalen ſchlagend zu charakteriſiren, die Diagnoſen mit einem Minimum von Worten herzuſtellen; in dieſer Beziehung wurde er das unerreichte Vorbild aller ſpäteren Botaniker.
Man vergleiche die ausgezeichnete Darſtellung der platoniſchen und ariſtoteliſchen Philoſophie und der Scholaſtik in Albert Lange's Geſchichte des Materialismus II. Auflage 1874.
Die Vergleichung der Pflanzenſamen mit den Eiern der Thiere (an ſich unrichtig) ſtammt, wie Ariſtoteles berichtet, von Empedokles her und wurde immer mit Vorliebe von den Syſtematikern hervorgehoben.
Ueberhaupt lag Linné's Ueberlegenheit ganz und gar in der ihm angebornen Befähigung, Alles, womit er ſich beſchäftigte, mit Geſchick und Klarheit der Diſtinction zu klaſſificiren; bei ihm wurde, ſo zu ſagen, die ganze Logik in die Thätigkeit des Claſſificirens, des Coordinirens, Subordinirens, verwandelt.
In dieſer Weiſe behandelte er nicht nur die Naturkörper, ſondern überhaupt Alles, worüber er ſchrieb.
Die ſyſtematiſchen Botaniker, von denen er in den Classes plantarum ſpricht, werden ſofort ſelbſt claſſificirt in Fructiſten, Corolliſten, Calyciſten.
Die Männer, welche ſich irgend wie mit Botanik beſchäftigen, werden in 2 große Claſſen eingetheilt, in wahre Botaniker und in bloße Botanophili, zu denen er ſehr charakteriſtiſch für ſeine Denkweiſe die Anatomen, Gärtner und Mediciner rechnet.
Die wahren Botaniker aber ſind wieder entweder bloße Sammler oder Methodiker.
Zu den Sammlern gehören alle, welche die Zahl der bekannten Species vermehren, auch die Monographen, Floriſten und Reiſenden, die man jetzt gewöhnlich, höflicher als Linné, Syſtematiker zu nennen pflegt.
Unter Methodikern verſteht Linné diejenigen, welche die Eintheilung und die ihr entſprechende Benennung der Pflanzen beſorgen, ſie zerfallen aber in Philoſophen Syſtematiker und Nomenclatoren; die erſteren ſind nämlich diejenigen, welche die Botanik nach Vernunftgründen und nach Beobachtungen theoretiſch behandeln, ſie zerfallen wieder in Oratoren, Inſtitutoren, Eryſtici und Phyſiologen; unter dieſen letzteren verſteht er diejenigen, welche das Myſterium der Sexualität bei den Pflanzen enthüllten, Malpighi, Hales u. dergl. ſind alſo nach Linné keine Phyſiologen.
Die zweite Gattung der Methodiker, die Syſtematiker nämlich, theilt er in die beiden Species, Orthodoxe und Heterodoxe, von denen jene die Eintheilungsgründe ausſchließlich von der Fructification entnehmen, dieſe aber auch andere Merkmale benutzen; in dieſer Weiſe behandelt Linné Alles, worauf er zu reden kommt und wenn irgend möglich in ganz kurzen numerirten Sätzen, die ſich dann immer ſelbſt wie Gattungs- und Speciesdiagnoſen ausnehmen.
Wie überhaupt ſein ganzes inneres Weſen ſchon fertig ausgebildet war, als er 1736 die Fundamente ſchrieb, ſo behielt er auch die eigenthümliche Schreibweiſe immer bei und ſelbſt in dem erwähnten Nachlaß moraliſch-religiöſen Inhaltes an ſeinen Sohn in der Nemesis divina finden wir genau dieſelbe Ausdrucksweiſe wieder.
Wo dieſelbe hinpaßt, macht ſie in der That den beſten Eindruck, ſo z. B. in den kurzen Charakteriſtiken der einzelnen Syſteme in ſeinen Classes plantarum, einem Werk, wo ſich Linné ganz in ſeinem Elemente fühlt, wo er mit ſeinem Inſtinkt aus jedem Syſtem die leitenden Principien, ſeine Vorzüge und Mängel erkennt und mit epigrammatiſch zugeſchärfter Kürze in einem Minimum von Worten dem Leſer in numerirten Sätzen vorführt.
Dieſe eigenthümliche ſtyliſtiſche Form, die er auch in der Philosophia ſtreng durchführt, hat gewiß nicht wenig dazu beigetragen, ſeine zahlreichen logiſchen Fehler, ganz beſonders ſeine häufig wiederkehrenden Cirkelſchlüſſe der Aufmerkſamkeit der Leſer zu entziehen.
Die ganze merkwürdige Miſchung von dilettantenhafter Philoſophie mit jener Meiſterſchaft im Claſſificiren der Dinge und Begriffe, dieſes Gemenge von eigenthümlicher Conſequenz in ſeinen ſcholaſtiſchen Grundanſchauungen, mit groben Denkfehlern gibt ſeinem Styl überall etwas auffallend Originelles, was noch dadurch erhöht wird, daß er ſeine Ausdrucksweiſe durch eine eigenthümliche friſche Unmittelbarkeit und nicht ſelten eine gewiſſe Poeſie belebt.
Verſucht man es nun, den Fortſchritt zu bezeichnen, welchen die Wiſſenſchaft der Thätigkeit Linné's verdankt, ſo ſind es zwei Verdienſte, welche vor Allem hervorgehoben werden müſſen; zuerſt die ſtrenge Durchführung der binären Nomenclatur in Verbindung mit der ſorgfältigen methodiſchen Charakteriſtik der Gattungen und Arten, die er auf das ganze damals bekannte Pflanzenreich auszudehnen ſuchte, ſo daß durch ihn die deſcriptive Botanik im engeren Sinn eine völlig neue Form gewann, eine Form, welche nun auch bei der Begründung und dem weiteren Ausbau des natürlichen Syſtems ohne jede Einſchränkung benutzt werden konnte und die zugleich das Vorbild für die Benennung und Charakteriſtik der größeren Gruppen des natürlichen Syſtems wurde; als ſpäter Juſſieu und De Candolle die Familien und Gruppen von Familien charakteriſirten, war es in der Hauptſache dasſelbe Verfahren, wie es Linné bei der Charakteriſtik der Gattungen durch Abſtraction von den ſpecifiſchen Merkmalen eingeſchlagen hatte.
Dieſes Verdienſt Linné's iſt überall unbeſchränkt anerkannt worden; weniger dagegen ſein zweites, auf welches mindeſtens derſelbe Werth zu legen iſt, das Verdienſt, zuerſt erkannt zu haben, daß auf dem von Caeſalpin und ſeinen Nachfolgern betretenen Wege, durch a priori feſtgeſtellte Merkmale ein Syſtem zu ſchaffen, welches den natürlichen Verwandtſchaften gerecht werden ſoll, nicht vorwärts zu kommen iſt; er ſtellte nicht blos ſein künſtliches Sexualſyſtem auf, ſondern neben dieſem das Fragment eines natürlichen Syſtems; und zu den verſchiedenſten Zeiten hob er immer wieder hervor, das natürliche Syſtem aufzufinden ſei die Hauptaufgabe der Botanik.
Damit war die Situation für die Syſtematik geklärt.
Er ſelbſt benutzte ſein Sexualſyſtem bloß deßhalb, weil es äußerſt bequem für die Einzelbeſchreibung ſich brauchen ließ, den eigentlich wiſſenſchaftlichen Werth aber verlegte er ausſchließlich in das natürliche Syſtem und wie viel er auch in dieſer Richtung leiſtete, iſt daraus zu entnehmen, daß Bernard de Juſſieu ſeine allerdings viel beſſere Familienreihe nach dem Linné'ſchen Fragment aufſtellte und daß auf dieſe Weiſe ſein Neffe A. L. de Juſſieu die Hauptidee, welche dem natürlichen Syſtem zu Grunde liegt, einfach aufzunehmen brauchte, um ſie weiter zu führen.
Um den Inhalt der theoretiſchen Botanik Linné's in ſeinen Hauptzügen kennen zu lernen, wendet man ſich am beſten an die Philosophia botanica, die man als ein Lehrbuch deſſen, was Linné Botanik nannte, betrachten kann; und in dieſem Sinne, zumal was die Ueberſichtlichkeit und Präciſion in der Behandlung des Stoffes betrifft, ebenſo in der Reichhaltigkeit des Materials läßt dies Buch alles Frühere derart weit hinter ſich; was noch mehr ſagen will, in den neunzig Jahren nach 1751 iſt kaum ein Lehrbuch der Botanik mehr erſchienen, welches in demſelben Grade das jeweilig vorhandene Wiſſen ſo vollſtändig und ſo überſichtlich behandelt hätte.
Um den Leſer einigermaßen in die Behandlungsweiſe einzuführen, übergehe ich die erſten Capitel, welche die botaniſche Literatur und die verſchiedenen bis dahin aufgeſtellten Syſteme behandeln, um mich ſofort zu dem dritten Capitel, welches unter der Ueberſchrift Plantae die Geſammtnatur der Pflanzen und ſpeciell die Vegetationsorgane behandelt, zu wenden.
Die Vegetabilien umfaſſen ſieben Familien, heißt es daſelbſt, die Pilze, Algen, Mooſe, Farne, Gräſer, Palmen und Pflanzen.
Die Vegetabilien beſtehen aber aus dreierlei Arten von Gefäßen, den Saftgefäßen, welche die Flüſſigkeit bewegen, den Schläuchen, welche den Saft in ihren Höhlungen conſerviren und den Tracheen, welche Luft anziehen.
Sätze, welche Linné aus Malpighi und Grew entlehnt.
Von den genannten ſieben Familien werden die Pilze nicht durch Merkmale charakteriſirt, von den Algen heißt es, bei ihnen ſei Wurzel, Blatt und Stamm in Eins verſchmolzen; den Mooſen wird eine Anthere ohne Filament, welche von der weiblichen, eines Piſtills entbehrenden Blüthe getrennt iſt, zugeſchrieben; die Samen dieſer Mooſe entbehren einer Schale und der Cotyledonen; verſtändlich wird dieſe Charakteriſtik der Mooſe erſt durch Linné's oben erwähnte Abhandlung semina muscorum in der amoen. acad. II.
Für die Farne wird als Characteriſtik die Fructification auf der Unterſeite der Wedel (die alſo nicht als Blätter aufgefaßt werden) angeführt.
Die ſehr einfachen Blätter, der gegliederte Halm, der calyx glumosus und der vereinzelte Same charakteriſiren die Familie der Gräſer.
Der einfache Stamm, die Blattroſette am Gipfel, die spatha des Blüthenſtandes ſind der Charakter der Palmen.
Alle übrigen Vegetabilien, welche in die vorigen Familien nicht eintreten, werden Pflanzen genannt.
Ihre bisherige Eintheilung, in Kräuter, Sträucher und Bäume wird als eine nicht wiſſenſchaftliche abgewieſen.
Dieſe Eintheilung des ganzen Pflanzenreiches iſt nicht mit Linné's Fragment eines natürlichen Syſtems zu verwechſeln, in welchem er vielmehr 67 Familien (Ordnungen) aufführt, unter denen allerdings auch die Pilze, Algen, Mooſe, Farne, als ſolche figuriren.
An dieſer Stelle hat Linné dieſelben Abtheilungen offenbar nur deßhalb angeführt, um darauf aufmerkſam zu machen, in wie weit die folgenden Sätze auf alle Vegetabilien oder nur auf gewiſſe Abtheilungen derſelben anzuwenden ſind.
Die Theile der Vegetabilien, welche der Anfänger zuerſt zu unterſcheiden hat, ſind drei: die Wurzel, das Kraut und die Fructificationstheile, mit welcher Eintheilung Linné von ſeinen Vorgängern, bei denen die Fructification mit dem Kraut zuſammen der Wurzel entgegengeſtellt wird, abweicht.
Das Vegetabil beſteht nun aus dem Mark, welches mit dem Holz umkleidet iſt, das ſeinerſeits aus dem Baſt entſteht, der Baſt aber trennt ſich von der Rinde ab, welche mit der Epidermis überzogen iſt; auch dieſe anatomiſchen Sätze ſtammen von Malpighi; von Mariotte dagegen iſt der Satz entlehnt, das Mark wachſe, indem es ſich ſelbſt und ſeine Umhüllungen ausdehnt.
Die Anſicht des Caeſalpin über die Knoſpenbildung ſpricht Linné in dem Satze aus: das Ende eines Markfadens, welches durch die Rinde hervortritt, löſt ſich in eine Knoſpe auf u. ſ. w. Die Knoſpe iſt ein zuſammengedrängtes Kraut und dehnt ſich unbegrenzt aus, bis die Fructification der bisherigen Vegetation ein Ziel ſetzt.
Die Fructification entſteht dadurch, daß die Blätter zu einem Kelch zuſammentreten, aus welchem die Spitze eines Zweiges als Blüthe um ein Jahr verfrüht hervorbricht, während die Frucht aus der Markſubſtanz entſtehend ein neues Leben nicht beginnen kann, wenn nicht vorher die Holzſubſtanz der Staubgefäße von der Piſtillflüſſigkeit abſorbirt worden iſt.
So legte ſich Linné Caeſalpin's Blüthentheorie zurecht, um gleichzeitig der von Camerarius entdeckten ſexuellen Bedeutung der Staubgefäße Rechnung zu tragen.
— Eine neue Schöpfung, heißt es zum Schluß, giebt es nicht, ſondern nur eine kontinuirliche Generation, was mit dem merkwürdigen, ganz auf Caeſalpin'ſchen Anſchauungen beruhenden Zuſatz bewieſen wird: cum corculum seminis constat parte radicis medullari.
Kraut herba vertritt bei Linné das ältere Wort germen:
Sproß Germen iſt aber bei Linné der Fruchtknoten.
Die Wurzel, welche die Nahrung aufſaugt und das Kraut mit der Fructification producirt, beſteht aus Mark, Holz, Baſt, Rinde und wird in die beiden Theile caudex und radicula eingetheilt.
Der caudex entſpricht ungefähr unſerer Hauptwurzel und den Rhizomen, während die radicula ungefähr das bedeutet, was wir jetzt Nebenwurzel nennen.
Das Kraut iſt derjenige Theil eines Vegetabils, welcher aus der Wurzel entſpringt und von der Fructification begrenzt iſt; es beſteht aus dem Stamm, den Blättern, den Blattſtützen (fulcrum) und den Ueberwinterungsorganen (hibernaculum).
Es folgen nun die weiteren Diſtinctionen des Stammes und der Blätter; die noch jetzt zum Theil übliche Nomenclatur wird hier, im Weſentlichen auf die Definitionen des Jungius geſtützt, mit großer Ausführlichkeit aufgeſtellt.
Der merkwürdigen, auf die Symmetrieverhältniſſe gegründeten Unterſcheidung von Stamm und Blatt bei Jungius erwähnt Linné jedoch nicht, wie er überhaupt in ſeiner Nomenclatur weniger tiefe Auffaſſung als dieſer verräth, ſich mehr an die unmittelbar ſinnliche Wahrnehmung hält und ſo Vieles unterſcheidet, was objektiv gleichartig iſt.
Davon giebt ſogleich der die fulcra behandelnde Paragraph Beiſpiele; mit dieſem Terminus bezeichnet er nämlich Hülfsorgane der Pflanze, zu denen er die Nebenblätter, Deckblätter, Dornen, Stacheln, Ranken, Drüſen und Haare rechnet.
Es geht daraus hervor, daß Linné den Begriff Blatt (folium) nicht auf die Deckblätter und Nebenblätter ausdehnte und die für die Ranken aufgeführten Beiſpiele zeigen zugleich, daß er die ganz verſchiedene morphologiſche Bedeutung einer ſolchen bei Vitis und bei Pisum durchaus nicht kannte.
Die Zuſammenſtellung der genannten ſieben Organe unter dem Begriff fulcrum zeigt recht deutlich, wie Linné bei der Aufſtellung ſeiner Nomenclatur nur darauf ausging, das ſinnlich Verſchiedene mit beſtimmten Worten zu bezeichnen, um ſo die Mittel zu einer kurzen Diagnoſe der Species und Gattungen zu gewinnen; ihm lag es fern, aus der vergleichenden Formbetrachtung der Pflanzen allgemeinere Sätze abzuleiten, um ſo einen tieferen Einblick in die Natur der Pflanze zu gewinnen.
Dasſelbe erkennt man in der Aufſtellung des Begriffes hibernaculum, worunter er einen Theil der Pflanze verſteht, welcher das noch embryonale Kraut umſchließt und vor äußerer Unbill ſchützt; er unterſcheidet hier die Zwiebel und die Winterknoſpe der Holzpflanzen.
Auf dieſem Wege, wo morphologiſche und biologiſche Beziehungen der Organe vermengt werden, folgten ihm übrigens die Botaniker bis tief in unſer Jahrhundert hinein.
Ueber ſeine Vorgänger geht Linné weit hinaus in der Unterſcheidung und Benennung der Fructificationsorgane, von denen das vierte Capitel der Philosophia botanica handelt.
Die Fructification der Vegetabilien, ſagt er, iſt ein temporärer Theil, der Fortpflanzung gewidmet, welcher das Alte begrenzt, das Neue beginnt.
Er unterſcheidet folgende ſieben Theile: 1) den Kelch, welcher die Rinde in der Fructification vergegenwärtigt, dahin rechnet er jedoch auch das involucrum der Umbelliferen, die spatha, die calyptra der Mooſe und ſogar die volva gewiſſer Hutpilze; abermals ein Beweis, wie ſich Linné bei ſeiner Nomenclatur der Pflanzentheile ganz von Aeußerlichkeiten leiten ließ. 2)
Die Blumenkrone, welche den Baſt der Pflanze in der Blüthe repräſentirt. 3)
Das Staubgefäß, welches den Pollen erzeugt. 4)
Das Piſtill, welches der Frucht anhängend den Pollen aufnimmt; hier wird zuerſt der Fruchtknoten, Griffel und Narbe deutlich unterſchieden.
Nun aber kommt wieder als beſonderes Organ 5) das Perikarpium, der die Samen enthaltende Fruchtknoten.
Wie Zwiebel und Knoſpe nicht einfach als junge Sproſſe, ſondern neben dieſen als eigenartige Organe behandelt werden, ſo wird alſo hier auch die reife Frucht nicht blos als der weiter ausgebildete Fruchtknoten, ſondern als eigenartiges Organ betrachtet.
Doch iſt die Unterſcheidung der verſchiedenen Fruchtformen Linné's ſchon viel beſſer als bei ſeinen Vorgängern. 6)
Der Same iſt ein abfallender Theil der Pflanze, das Rudiment einer neuen, welches durch den Reiz des Pollens belebt worden iſt.
Die Behandlung des Samens und ſeiner Theile gehört zum Allerſchwächſten, was Linné geleiſtet hat; obgleich auf Caeſalpin geſtützt, iſt das, was er über die Theile des Samens ſagt, doch viel mangelhafter als bei dieſem und deſſen Nachfolgern.
Der Embryo wird als corculum bezeichnet und an ihm die plumula und das rostellum (Würzelchen) unterſchieden.
Dem corculum coordinirt, alſo nicht als Theil des Embryos, ſondern als ein beſonderes Organ des Samens figurirt hier der Cotyledon, deſſen Definition mit den Worten: corpus laterale seminis, bibulum caducum gegeben wird.
Schlechter konnte man es unmöglich machen und kaum glaublich ſcheint es, daß eine ſo ſchlechte Definition und Diſtinction 1751 und noch 1770 von dem damals hervorragendſten Botaniker gegeben werden konnte, nachdem Malpighi und Grew beinahe hundert Jahre früher auf zahlreichen Kupfertafeln die Theile des Samens und ſogar ſchon die Entwicklungsgeſchichte und die Keimung desſelben erläutert hatten.
Des Endoſperms, welches Linné offenbar mit dem Cotyledon confundirt, thut er keine Erwähnung, obgleich ſchon Ray dasſelbe von den übrigen Samentheilen gut unterſchieden hatte.
Was weiter oben über Linné's Unfähigkeit, einigermaßen ſchwierig zu beobachtende Dinge ſorgfältig zu unterſuchen, geſagt wurde, findet hier bei ſeiner Nomenclatur der Samentheile mehr als hinreichende Beſtätigung.
Dem bereits Geſagten gegenüber will es nicht viel bedeuten, daß er wie die meiſten früheren Botaniker die einſamigen Schließfrüchte als Samen behandelt, dem entſprechend auch den pappus als Samentheil aufführt.
Unter 7) receptaculum verſteht er Alles, wodurch die Fructificationstheile unter einander verbunden werden, außer dem receptaculum proprium, welches die Theile einer einzelnen Blüthe verbindet, auch das receptaculum commune, worunter er die mannigfaltigſten Inflorescenzen (Umbella, Cyma, Spadix) zuſammenfaßt.
Das Weſen der Blüthe, heißt es ſchließlich, beſteht in der Anthere und dem Stigma; das der Frucht im Samen; das der Fructification in Blüthe und Frucht und das der Vegetabilien in der Fructification.
Hierauf folgt nun eine lange Reihe Unterſcheidungen und Benennungen der Fructificationsorgane, unter denen ſchließlich auch die von Linné zuerſt unterſchiedenen Nectarien genannt werden.
Ueber ſeine Anſicht von der Sexualität der Pflanzen, welche er nun im fünften Capitel behandelt, wurde ſchon oben Einiges mitgetheilt, um zu zeigen, wie Linné ſich bezüglich der Thatſache der Sexualität ſelbſt ganz weſentlich auf nichtsſagende ſcholaſtiſche Deductionen ſtützte.
Hier mögen noch einige ſeiner ſpäter berühmt gewordenen Sätze kurz erwähnt werden.
— Am Anfang der Dinge, heißt es, wurde, wie wir annehmen, von jeder Species der Lebeweſen ein einziges Paar von Geſchlechtern geſchaffen.
— Die Vegetabilien entbehren der Empfindung, daß ſie aber gleich den Thieren leben, beweiſt ihre Entſtehung, das Altern (aetas), die Bewegung, der Trieb (propulsio), die Krankheit, der Tod, die Anatomie, die organiſche Struktur (organismus).
Für dieſe Worte werden nun einfache Worterklärungen gegeben, die in der Frage Nichts beweiſen.
— Im Verfolg wird die ganze Sexualitätstheorie, wie weiter oben bereits gezeigt, überall auf ſcholaſtiſche Beweiſe ſich ſtützend vorgetragen, dabei zugleich die Parallele zwiſchen thieriſchen und vegetabiliſchen Sexualverhältniſſen bis zum Uebermaaß ausgeſponnen.
Dieſes Capitel der Philosophia botanica iſt es offenbar, neben ſeiner Abhandlung „Sponsalia plantarum“, welches die Anhänger Linné's, denen die ältere Literatur unbekannt war und denen die ſcholaſtiſche Gewandtheit Linné's gerade hier imponirte, veranlaßte, in ihm den Begründer der Sexualtheorie der Pflanzen überhaupt zu feiern, während ein ſorgfältigeres Studium der Geſchichte unwiderleglich zeigt, daß Linné auf dieſe Weiſe zwar zur Verbreitung der Lehre, aber abſolut Nichts zur Begründung derſelben beigetragen hat.
Bei allem bisher Mitgetheilten handelte es ſich um die Natur der Pflanze ſelbſt und Alles, was Linné darüber wußte, iſt vor ihm erforſcht und erdacht worden; gerade bei dieſer Gelegenheit zeigt ſich überall das Eigenthümliche der Linné' ſchen Scholaſtik im Gegenſatz zu den inductiv gewonnenen Thatſachen, die er ſeinen Leſern überliefert.
Die ſtarke Seite ſeiner Natur macht ſich dagegen in den folgenden Capiteln der Philosophia botanica, welche die Grundlagen der Syſtematik behandeln, in glänzender Weiſe geltend, hier, wo es ſich nicht mehr darum handelt, Thatſachen feſtzuſtellen, ſondern Vorſtellungen und Begriffe zu ordnen, zu disponiren und zu ſubſummiren, finden wir Linné ganz in ſeinem Element.
Das Fundament der Botanik, beginnt er, iſt ein zwiefaches, die Eintheilung und die Benennung.
Als theoretiſche Eintheilung betrachtet er die Aufſtellung von Claſſen, Ordnungen, Gattungen; als practiſche die Aufſtellung von Species und Varietäten.
Jene, welche Caeſalpin, Moriſon, Tournefort u. a. ausbildeten, führt zur Aufſtellung eines Syſtems; die bloße Praxis der Speciesbeſchreibung könne auch von ſolchen geübt werden, die von der Syſtematik Nichts verſtehen.
Dieſe Aeußerungen Linné's ſind inſofern von großem Intereſſe, als ſie gleich anderen ſeiner Bemerkungen beweiſen, daß er die eigentliche Syſtematik, welche ſich mit der Aufſtellung und Anordnung der größeren Gruppen beſchäftigt, höher ſtellt, als die bloße Unterſcheidung einzelner Formen; ſeine Nachfolger allerdings haben zum großen Theil dieſe Lehre des Meiſters vergeſſen, ihnen galt das bloße Sammeln und Unterſcheiden von Species ſchon für Syſtematik.
— Im Gegenſatz zur bloßen ſynoptiſchen Ueberſicht, die mit ihren dichotomiſchen Eintheilungen nur practiſchen Zwecken dient, ſteht das Syſtem ſelbſt, welches die einander ſubordinirten Begriffe der Claſſen, Ordnungen, Genera, Species und Varietäten behandelt.
Dann folgt der oft citirte Satz:
Species zählen wir ſo viele, als verſchiedene Formen im Princip (in principio) geſchaffen worden ſind.
Früher hatte er ſtatt in principio geſagt ab initio, es iſt hier alſo an die Stelle des zeitlichen Anfangs ein ideeller, principieller Anfang geſetzt, was ſeinen philoſophiſchen Anſichten beſſer entſpricht.
Daß es neue Species geben könne, fährt er fort, wird durch die continuirliche Generation und Propagation, ſowie durch die tägliche Beobachtung und durch die Cotyledonen widerlegt.
Es iſt ſchwer begreiflich, wie die Linné'ſche Schule bis tief in unſer Jahrhundert herein ein Dogma feſthalten konnte, welches auf ſolcher Logik beruhte.
Daß Linné unter Species nicht gradweiſe, ſondern principiell verſchiedene Formen verſtand, zeigt ſeine Definition der Varietäten, deren nach ihm ſo viele ſind, als verſchiedene Pflanzen aus dem Samen gleicher Species entſtehen.
Und zwar wird hinzugefügt, die Varietät verdanke ihre Entſtehung einer zufälligen Urſache, wie dem Klima, dem Boden, der Wärme, dem Wind, was offenbar auf ganz willkürlicher Annahme beruht.
Aus der Geſammtheit ſeiner Darſtellung leuchtet die Anſicht hervor, daß die Species ihrem innerſten Weſen nach, die Varietäten dagegen nur äußerlich verſchieden ſind.
Hier, wo wir das Dogma von der Conſtanz der Arten zuerſt präcis ausgeſprochen finden, ein Dogma, welches bis zum Auftreten der Deſcendenztheorie allgemein geglaubt wurde, wäre man berechtigt, Beweiſe zu ſuchen; wie aber Dogmen überhaupt nicht beweisbar ſind, ſo ſtellt auch Linné das ſeinige einfach als Behauptung hin , wenn man nicht etwa den Satz: negat generatio continuata, propagatio, observationes quotidianae, cotyledones als einen Beweis für die Behauptung, daß es keine neuen Species gebe, gelten laſſen will.
Uebrigens werden wir noch weiterhin ſehen, zu welch' ſonderbaren Conſequenzen Linné ſelbſt durch ſein Dogma geführt wurde, als es ſich darum handelte, den Verwandtſchaftsverhältniſſen der Gattungen und größeren Gruppen Rechnung zu tragen.
Das Werk der Natur, fährt er fort, iſt immer die Species und das Genus, das Werk der Cultur häufig die Varietät; die Claſſe und Ordnung beruht ſowohl auf der Natur, wie auf der Kunſt, womit wohl geſagt ſein ſoll, daß die größeren Gruppen des Pflanzenreichs nicht in demſelben Maße objective Giltigkeit haben, wie die Species und das Genus, ſondern zum Theil auf bloß ſubjectiver Meinung beruhen.
Daß Linné die Thätigkeit der Syſtematiker nach Caeſalpin ſowie die Verdienſte der deutſchen Väter der Pflanzenkunde bis auf Bauhin in ganz ähnlicher Weiſe auffaßte, wie es in dem hier vorliegenden Buch geſchieht, zeigt der 163. Satz, wo er das Wort Habitus erklärt und hinzuſetzt, Caspar Bauhin und die Aelteren hätten aus dem Habitus die Verwandtſchaften der Pflanzen vorzüglich errathen (divinarunt), und ſelbſt die ächten Syſtematiker hätten ſich öfter geirrt, wo der Habitus den richtigen Weg zeigte.
Die natürliche Anordnung, welche das letzte Ziel der Botanik ſei, gründe ſich aber, wie erſt die Neueren entdeckt hätten, auf die Fructification, obgleich auch dieſe nicht alle Claſſen enthüllt.
Sehr intereſſant iſt es nun zu ſehen, wie Linné weiterhin (Satz 168) die Lehre gibt, daß man bei der Aufſtellung der Gattungen, obgleich dieſelbe nach der Fructification geſchehen muß, doch auch den Habitus berückſichtigen müſſe, damit nicht etwa wegen eines kleinlichen Merkmales (levi de causa) eine unrichtige Gattung aufgeſtellt werde.
Dieſe Berückſichtigung des Habitus müſſe jedoch heimlich geſchehen, damit er nicht etwa die wiſſenſchaftliche Diagnoſe ſtöre.
Es wäre nicht ſchwer, zu beweiſen, daß die Conſtanz der Species eigentlich aus der Scholaſtik oder in letzter Inſtanz aus der platoniſchen Ideenlehre folgt und deshalb ſchon vor Linné als ſelbſtverſtändlich angenommen wurde; Linné brachte dieſe Conſequenz nur zu klarem Bewußtſein; die empiriſchen Daten, die er dafür beibringt, ſind ohne alle beweiſende Kraft.
Die Stärke des Dogmas liegt vielmehr in ſeiner Beziehung zu der platoniſch-ſcholaſtiſchen Philoſophie, welcher mehr oder weniger bewußt die Syſtematiker bis auf die neueſte Zeit gehuldigt haben.
Im Folgenden giebt nun Linné ſehr ausführlich und bis ins Einzelne hinein die Regeln, nach denen die Aufſtellung der Species, Gattungen, Ordnungen und Claſſen und deren Benennung vorgenommen werden müſſe und hier iſt es, wo Linné ſeine unbeſtrittene Meiſterſchaft als Syſtematiker entwickelte.
Dieſe von ihm aufgeſtellten Regeln wurden von ihm ſelbſt in ſeinen zahlreichen deſcriptiven Werken pünktlich befolgt und ſo durch Linné ein Geiſt der Ordnung und Klarheit in die Kunſt der Pflanzenbeſchreibung eingeführt, durch welchen dieſe im Vergleich zu allen Vorgängern Linné's plötzlich ein ganz anderes Anſehen gewann.
Wer daher die Genera plantarum, das Systema naturae und die anderen deſcriptiven Werke Linné's mit den Werken von Moriſon, Ray, Rivinus, Tournefort vergleicht, findet hier einen Umſchwung, der nothwendig den Eindruck hervorruft, als ob mit Linné plötzlich die ganze Botanik erſt zu einer Wiſſenſchaft geworden ſei; alles Frühere erſcheint ſtümperhaft und ungeordnet im Vergleich zu Linné's Darſtellungsweiſe.
Ganz unzweifelhaft liegt in der großen Sicherheit und Beſtimmtheit, welche Linné in die Beſchreibungskunſt einführte, ſein größtes und dauerndes Verdienſt nicht nur in der Botanik, ſondern auch in der Zoologie.
Man darf aber nicht überſehen, daß, wenn hiemit auch eine Reformation der Botanik, wie es Linné ſelbſt gern nannte, eingetreten war, doch die Grundanſchauungen vom Weſen der Pflanze eher einen Rückſchritt als einen Fortſchritt durch ihn gemacht hatten.
Ray, Rivinus und zum Theil Tournefort und Moriſon hatten ſich bereits in hohem Grade frei gemacht von dem Einfluß der Scholaſtik, ſie machen auch uns noch den Eindruck ächter Naturforſcher; Linné dagegen war ganz in die ſcholaſtiſche Anſchauungsweiſe zurückgefallen und mit ſeiner glänzenden, formalen Leiſtung verband ſich die Scholaſtik ſo innig, daß ſie ſeinen Nachfolgern wie von der Syſtematik untrennbar erſchien.
Derſelbe Sinn für Ordnung und Klarheit, durch welchen Linné zum Reformator der Beſchreibungskunſt wurde, in Verbindung mit ſeiner Scholaſtik, war es, der ihn offenbar hinderte, dem natürlichen Syſtem eine energiſchere Arbeit zuzuwenden.
Wiederholt habe ich bereits hervorgehoben, daß er es war, der zuerſt ſchon 1738 in ſeinem Fragment 65 natürliche Gruppen aufſtellte; auch zeigt ſich ein gewiſſes Gefühl für natürliche Verwandtſchaft in der Aufſtellung der ſieben Familien, der Pilze, Algen, Mooſe, Farne, Gräſer, Palmen und der eigentlichen übrigen Pflanzen.
Ferner führt er in dem 163. Satz der Philosophia botanica die Eintheilung des ganzen Pflanzenreichs in Akotyledonen, Monokotyledonen und Polykotyledonen mit ihren Unterabtheilungen trefflich durch; und ſo tritt bei ihm immer wieder der Drang nach einer natürlichen Anordnung hervor, ohne daß er demſelben jedoch mit energiſcher Gedankenarbeit Genüge gethan hätte.
So blieben bei Linné zwei ganz verſchiedene Auffaſſungen der Syſtematik neben einander beſtehen: eine flachere, für den praktiſchen Gebrauch nützliche, die ſich in ſeinem künſtlichen Sexualſyſtem ausſprach und eine tiefere an ſich wiſſenſchaftlich werthvolle, welcher er in ſeinem Fragment und in den obengenannten natürlichen Gruppen Ausdruck gab.
Gerade ſo verhielt es ſich auch mit Linné's morphologiſchen Anſichten; auch in dieſer Beziehung ging eine flachere neben einer tieferen Auffaſſung her.
Für den praktiſchen Gebrauch bei der Pflanzenbeſchreibung bildete er ſeine Nomenclatur der Theile aus, welche, ſo brauchbar ſie auch iſt, doch flach oder oberflächlich erſcheint, da ihr jede tiefere Begründung durch vergleichende Formbetrachtung fehlt.
Daneben kommt aber an den verſchiedenſten Stellen ſeiner Schriften doch immer wieder das Bedürfniß nach einer tieferen Auffaſſung der Pflanzenformen zum Vorſchein; was er darüber zu ſagen wußte, faßte er unter dem Namen metamorphosis plantarum zuſammen; der Inhalt ſeiner Metamorphoſenlehre aber baſirt ganz und gar auf den uns bereits bekannten Anſchauungen Caeſalpin's, welche er jedoch nicht in ihrer urſprünglichen Form aufnahm, ſondern in ächt caeſalpinſcher Weiſe weiter auszuſpinnen ſuchte, indem er einerſeits die Blätter und Blüthentheile aus den Gewebeſchichten des Stammes ableitete, andererſeits aber die Blüthentheile ſelbſt nur als veränderte Blätter auffaßte.
In etwas confuſer Form tritt dieſe Lehre von der Metamorphoſis auf der letzten Seite ſeiner Philosophia botanica auf.
Da heißt es z. B.: das ganze Kraut iſt eine Fortſetzung der Medullarſubſtanz der Wurzel; das Princip der Blüthen und Blätter iſt dasſelbe, wobei man ſich in Linné's Sinne hinzudenken muß: weil beide aus den das Mark umgebenden Gewebeſchichten entſtehen, wie Caeſalpin gelehrt hatte; abweichend von Letzterem und jedenfalls in ſich inkonſequent wäre aber die darauf folgende Behauptung, das Princip der Knoſpe und Blätter ſei identiſch, wenn nicht die Erklärung folgte, die Knoſpe beſtehe aus rudimentären Blättern, ſo daß alſo der Axentheil der Knoſpe gar nicht beachtet wird.
Das Perianthium entſteht nach ihm aus verwachſenen Blattrudimenten.
Wie eng ſich Linné noch in ſeinen ſpäten Jahren an Caeſalpin anſchloß, zeigt ferner die nun folgende Erklärung des Blüthenkätzchens, welche ſich ganz auf die von dieſem gegebene Theorie desſelben ſtützt.
Wie bei Linné's Formbetrachtung eine flachere und tiefere Auffaſſung unvermittelt neben einander hergehen, zeigt ſich ganz beſonders auch darin, daß er im Text der Philosophia botanica Satz 84 die stipulae unter den Begriff der fulcra, nicht aber unter den der folia ſtellt, wogegen ſich am Schluß desſelben Werkes, wo er die Sätze über die Metamorphoſis zuſammenſtellt, der Ausſpruch findet, die stipulae ſind Anhängſel der Blätter.
Den Gedanken Caeſalpin's, daß die die Fruchtanlage umgebenden Blüthentheile gleich den gewöhnlichen Blättern aus den das Mark umhüllenden Gewebeſchichten hervorgehen, hat Linné in der Abhandlung metamorphosis plantarum Band IV der Amoenitates academicae 1759 in ſehr ſonderbarer Weiſe weiter ausgeſponnen, indem er die Blüthenbildung der Pflanzen mit der Metamorphoſe der Thiere, beſonders mit der der Inſecten vergleicht.
Da heißt es p. 370, nachdem er die Verwandlungen der Thiere dargelegt, die Vegetabilien unterliegen einer gleichen Verwandlung.
Die Metamorphoſe der Inſecten beſtehe in der Ablegung verſchiedener Häute, ſo daß ſie ſchließlich in ihrer wahren und vollkommenen Form nackt hervortreten.
Dieſe Metamorphoſe finden wir auch bei den meiſten Pflanzen, denn dieſe beſtehen wenigſtens an dem eigentlich lebendigen Theil der Wurzel aus Rinde, Baſt, Holz und Mark.
Die Rinde der Pflanzen verhalte ſich nun gerade ſo, wie die Haut einer Inſectenlarve, nach deren Ablegung das nackte Inſect übrig bleibt.
Bei der Blüthenbildung der Pflanzen nun öffnet ſich die Rinde und bildet den Kelch (wobei er wieder ausdrücklich auf Caeſalpin verweiſt) und aus dieſem brechen die inneren Theile der Pflanzen hervor um die Blüthe zu bilden, ſo daß der Baſt, das Holz und das Mark in Form von Blumenkrone, Staubfäden und Narbe nackt hervorbrechen.
So lange die Pflanze innerhalb der Rinde verborgen nur mit Blättern bekleidet daliegt, erſcheint ſie uns ebenſo unkenntlich und dunkel, wie ein Schmetterling, welcher im Larvenzuſtand mit Haut und Stacheln bedeckt iſt.
Man hat bei dieſer auf Caeſalpin gegründeten Metamorphoſenlehre Linné's als Hauptſatz das im Auge zu behalten, daß die gewöhnlichen Blätter mit den äußeren Blüthentheilen deßhalb identiſch ſind, weil beide aus den äußeren Gewebeſchichten des Stammes entſtehen.
Die ſo nahe liegende und auch ohne Mikroſkop leicht zu beobachtende Thatſache, daß die concentriſche Anordnung von Rinde, Baſt, Holz und Mark nur bei einem Theile von Blüthenpflanzen vorkommt, daß bei den Monokotylen die Sache ſich ganz anders verhält, daß bei dieſen alſo Caeſalpin's Blüthentheorie keine rechte Anwendung mehr zuläßt, dieſe Erwägungen darf man bei Linné's ganzer Denkweiſe überhaupt nicht erwarten.
Der Mangel feſter empiriſcher Anhaltspunkte zeigt ſich auch darin, daß er neben ſeiner Caeſalpin'ſchen Blüthentheorie auch noch eine ganz andere, mit dieſer kaum zu vereinigende Anſchauung vom Weſen der Blüthe verband, welche unter dem Namen der prolepsis plantarum in zwei Diſſertationen unter Linné's Präſidium 1760 und 1763 dargeſtellt wurde.
Während in der Philosophia botanica der letzte Satz lautet: Flos ex gemma annuo spatio, foliis praecocior est; wird in jenen Diſſertationen die Lehre entwickelt, die Blüthe ſei Nichts als das gleichzeitige Erſcheinen von Blättern, die eigentlich den Knoſpenbildungen von ſechs auf einander folgenden Jahren angehören, ſo zwar, daß die Blätter der für das zweite Jahr der Pflanze zur Entwicklung beſtimmten Knoſpe zu Bracteen, die Blätter des dritten Jahres zum Kelch, die des vierten zur Corolle, die des fünften zu Staubfäden, die des ſechsten zum Piſtill werden.
Auch hier ſieht man wieder, wie Linné ſich in willkürlichen Annahmen bewegt, ohne im Geringſten Rückſicht auf die genaue Beobachtung zu nehmen, denn dieſer ganzen Prolepſistheorie liegt Nichts zu Grunde, was man eine wohl konſtatirte Thatſache nennen könnte.
Deren Inhalt ich jedoch nur aus Wigand's Kritik und Geſchichte der Metamorphoſe 1846 kenne.
Noch zum dritten Male begegnen wir bei Linné dem Nebeneinanderbeſtehen einer flacheren, auf alltägliche Wahrnehmung gegründeten und einer tieferen, gewiſſermaßen philoſophiſchen Anſicht, wo es ſich um das Dogma von der Conſtanz der Arten einerſeits, und andererſeits darum handelt, die Thatſache der natürlichen Verwandtſchaft und ihrer Gradation zu erklären.
Für das Dogma der Conſtanz der Arten führte Linné ſelbſt außer ganz nichtsſagenden Worterklärungen nur die alltägliche Wahrnehmung der Unveränderlichkeit der Arten an und an dieſer hielt er bis zu ſeinem Lebensende feſt; nun galt es aber, eine Erklärung dafür zu finden, daß eben, wie Linné immer wiederholt hervorhob, auch die Gattungen, Ordnungen, Claſſen nicht boß auf ſubjectiver Anſicht beruhen, ſondern objectiv vorhandene Verwandtſchaftsverhältniſſe andeuten.
Da half er ſich nun in ſehr merkwürdiger Weiſe und gerade hier tritt nicht nur die ſcholaſtiſche Denkmethode wieder ganz unverfälſcht durch moderne Naturwiſſenſchaft hervor, ſondern Linné gründet auch ſeine Erklärung wieder auf das uralte Vorurtheil, daß das Mark das Lebensprincip der Pflanze ſei und zum Theil auf ſeine eigene Annahme, daß ſich bei dem Sexualakt die Holzſubſtanz der Staubgefäße mit der Markſubſtanz des Piſtills verbinde.
Hugo Mohl hat bereits in der botaniſchen Zeitung 1870 Nr. 46 dieſen Sachverhalt klar gelegt, wenn ihm auch ebenſo wie Wigand und den meiſten Biographen Linné's unbekannt war, daß ſich die Theorieen desſelben überall weſentlich auf Caeſalpin ſtützen.
Linné's Theorie der natürlichen Verwandtſchaften, wie er dieſelbe 1762 in der Diſſertation Fundamentum fructificationis und 1764 in der 6. Ausgabe ſeiner Genera plantarum darſtellte, läuft nun auf Folgendes hinaus: bei der Erſchaffung der Pflanzen (in ipsa creatione) wurde zunächſt je eine Species als Repräſentant einer jeden natürlichen Ordnung erſchaffen, und dieſe den natürlichen Ordnungen entſprechenden Pflanzen waren von einander im Habitus und der Fructifikation, d. h. bei Linné, abſolut verſchieden.
In der Mittheilung von 1764 heißt es nun wörtlich:
1. Creator T. O. in primordio vestiit Vegetabile medullare principiis constitutivis diversi corticalis, unde tot difformia individua, quot ordines naturales, prognata.
2. Classicas has plantas Omnipotens miscuit inter se, unde tot genera ordinum, quot inde plantae.
3. Genericas has miscuit natura, unde tot species congeneres, quot hodie existunt.
4. Species hos miscuit casus, unde totidem quot passim occurrunt varietates.
Mit Recht hat Hugo Mohl die Annahme Heufler's, als ob in dieſen Sätzen eine der neueren Deſcendenztheorie ähnliche Anſicht enthalten ſei, zurückgewieſen.
Für den, welcher die Anſichten des Ariſtoteles, Theophraſt und Caeſalpin kennt, in denen ſich hier Linné bewegt, kann es nicht zweifelhaft ſein, was er unter ſeinem Vegetabile medullare und corticale verſteht; daß mit jenem in keiner Weiſe etwa eine Pflanze von einfachſter Organiſation gemeint ſei; vielmehr bedeuten die beiden Ausdrücke nur die Urprincipien der Vegetation, welche nach Linné der Schöpfer mit einander zuerſt vereinigt hat.
Nach Linné's Annahme wurden urſprünglich gleichzeitig und nebeneinander Pflanzen von der höchſten, wie von der niederſten Organiſationsſtufe geſchaffen, neue Klaſſenpflanzen wurden ſpäter nicht mehr geſchaffen aber durch die von dem Schöpfer herbeigeführte Vermiſchung der Klaſſenpflanzen entſtanden die generiſch verſchiedenen Formen, durch natürliche Vermiſchung dieſer die Species und durch bloße zufällige Abweichungen die Varietäten.
Bei dieſen Vermiſchungen oder Hybridationen aber, das iſt zu beachten, verbindet ſich nach Linné jedesmal die Holzſubſtanz der einen Form, welche den Pollen liefert, mit der Markſubſanz der andern Form, deren Piſtill von jener befruchtet wird und ſo ſind es bei den angenommenen Kreuzungen immer die beiden Urelemente der Pflanze, das medullare und das cortikale, die ſich da vermiſchen.
Daß in dieſer Theorie Linné's kein Vorläufer unſerer Deſcendenztheorie enthalten iſt, daß ſie vielmehr im ſtrengſten Gegenſatz zu dieſer ſteht, wird eines weiteren Beweiſes kaum bedürfen.
Linné's Theorie iſt ganz und gar eine Frucht der Scholaſtik, das Weſentliche in Darwin's Deſcendenztheorie aber liegt gerade darin, daß in ihr die Scholaſtik keinen Platz mehr findet.
Drittes Capitel.
Bearbeitung des natürlichen Syſtems unter dem Dogma von der Conſtanz der Arten. 1759-1850.
Nach 1750 brach ſich Linné's Nomenclatur der Organe, ſowie die binäre Benennung der Arten allgemein Bahn, der Widerſtand, den ſeine Lehren bis dahin gefunden hatten, verſtummte nach und nach und wenn auch nicht Alles, was Linné lehrte, überall angenommen wurde, ſo ward doch ſeine Behandlung der Beſchreibungskunſt bald das Gemeingut aller Botaniker.
Im weiteren Verfolg aber zeigte ſich eine Spaltung in zwei ſehr verſchiedene Richtungen: die meiſten deutſchen, engliſchen und ſchwediſchen Botaniker hielten ſich ganz ſtreng an den Ausſpruch Linné's: Je mehr Species ein Botaniker kennt, deſto vorzüglicher iſt er; ſie nahmen das Linné'ſche Sexualſyſtem als eine die Wiſſenſchaft in jeder Beziehung abſchließende Leiſtung hin, ihrer Meinung nach hatte die Botanik in ihm ihren Gipfel erreicht; ein Fortſchritt konnte nur noch im Einzelnen ſtattfinden, indem man manche Unebenheiten des Linné'ſchen Sexualſyſtems glättete und neue Species zu ſammeln und zu beſchreiben fortfuhr.
Es konnte nicht fehlen, daß auf dieſe Weiſe die Botanik nach und nach aufhörte, überhaupt eine Wiſſenſchaft zu ſein; ſelbſt die Einzelbeſchreibung, welche Linné zu einer Kunſt erhoben hatte, wurde in den Händen dieſer Art von Nachfolgern wieder laxer und ſchlaffer gehandhabt, an die Stelle der morphologiſchen Betrachtung der Pflanzentheile trat eine immer mehr und mehr ſich ausdehnende Anhäufung von Kunſtausdrücken, denen jeder tiefere wiſſenſchaftliche Gehalt fehlte, bis es endlich ſo weit kam, daß ein Lehrbuch der Botanik weit mehr einem deutſch-lateiniſchen Lexikon als einem naturwiſſenſchaftlichen Werke ähnlich ſah; um nur Ein Beiſpiel zu nennen, verweiſe ich zum Beleg des Geſagten auf Bernhardi's Handbuch der Botanik, Erfurt 1803 und zwar deßhalb, weil gerade Bernhardi einer der beſten Vertreter der Botanik Deutſchlands in jener Zeit war.
Wie die Botanik zumal in Deutſchland unter dem Einfluß der Linné'ſchen Autorität nach und nach in ein gemüthliches geiſtloſes Kleinleben ausartete, davon geben am beſten die erſten Bände der Zeitſchrift Flora bis tief in die 20er Jahre hinein Auskunft; man begreift kaum, wie Männer von einiger Bildung ſich mit ſolchen nichtsſagenden Dingen beſchäftigen konnten.
Es wäre ganz verlorene Mühe, dieſe Art wiſſenſchaftlichen Lebens, wenn der Ausdruck überhaupt erlaubt iſt, dieſes geiſtloſe Treiben der Pflanzenſammler, welche ſich ganz in Widerſpruch mit ſeiner Auffaſſung Syſtematiker nannten, eingehender zu verfolgen.
Es iſt zwar nicht zu verkennen, daß dieſe Anhänger Linné's der Wiſſenſchaft inſofern genutzt haben, als durch ſie die europäiſchen und viele außereuropäiſchen Florengebiete durchſucht wurden, aber die wiſſenſchaftliche Verarbeitung des von ihnen aufgehäuften Materials überließen ſie Anderen.
Aber lange bevor dieſe Verkommenheit um ſich griff, machte ſich in Frankreich, wo das Sexualſyſtem überhaupt niemals zu großer Anerkennung gelangte, eine neue Richtung auf dem Gebiete der Syſtematik und Morphologie geltend.
An Linné's tiefere und eigentlich wiſſenſchaftliche Beſtrebungen anknüpfend, waren es Bernard de Juſſieu und ſein Neffe A. L. de Juſſieu, welche die Bearbeitung des natürlichen Syſtems, die Linné ſelbſt als das höchſte Ziel der Botanik hingeſtellt hatte, zur Aufgabe ihres Lebens machten.
Hier konnte es ſich nicht mehr um eine ewige Wiederholung von Einzelbeſchreibungen nach beſtimmter Schablone handeln; vielmehr mußten genauere Unterſuchungen über die Organiſation der Pflanzen, beſonders ihrer Fructificationstheile das Fundament liefern, auf welchem die Aufſtellung größerer natürlicher Gruppen zu verſuchen war.
Hier handelte es ſich alſo um neue inductive Forſchung, um wirkliche Naturwiſſenſchaft, hier galt es, in die Tiefen der organiſchen Form einzudringen, während jene anderen Botaniker, welche ſich ausſchließlich an Linné's Beſchreibungskunſt hielten, nichts Neues in dem Weſen der Pflanze zu Tage förderten.
Wie übrigens die Pflanzenſammler ſich an den genannten Ausſpruch Linné's und ſomit ſich ſelbſt für ſeine eigentlichen Jünger hielten, ebenſo gut durften auch die Begründer des natürlichen Syſtems ſich als ächte Schüler deſſelben betrachten; nicht bloß, weil ſie ſeine Nomenclatur und Diagnoſtik befolgten, ſondern noch mehr deßhalb, weil ſie gerade demjenigen Ziel nachſtrebten, welches Linné als die höchſte Aufgabe der Botanik hingeſtellt hatte, dem Ausbau des natürlichen Syſtems; ſie waren das, was Linné unter dem Namen methodici und systematici verſtand.
Die deutſchen, engliſchen und ſchwediſchen Pflanzenſammler hielten ſich eben an die flachen, der alltäglichen Praxis dienenden Vorſchriften Linné's, während die Begründer des natürlichen Syſtems den tieferen Zügen ſeines Wiſſens folgten.
Dieſe Richtung erwies ſich nun als die allein lebenskräftige, ihr gehörte zunächſt die Zukunft.
Das Charakteriſtiſche in den Beſtrebungen Juſſieu's, Joſeph Gärtner's, De Candolle's, Robert Brown's und ihrer Nachfolger bis auf Endlicher und Lindley liegt aber nicht blos darin, daß ſie durch das natürliche Syſtem die Gradationen der natürlichen Verwandtſchaften darzuſtellen ſuchten; ebenſo characteriſtiſch iſt vielmehr für dieſe Männer der ſtrenge Glaube an das von Linné definirte Dogma der Conſtanz der Arten; damit war den Beſtrebungen der natürlichen Syſtematik von vornherein ein Hinderniß entgegengeſtellt; der Begriff der natürlichen Verwandtſchaft, auf welchen es ja bei dem natürlichen Syſtem ganz ausſchließlich ankommt, mußte für Jeden, welcher an die Conſtanz der Species glaubte, ein Myſterium bleiben, ein naturwiſſenſchaftlicher Sinn ließ ſich mit dieſem myſteriöſen Begriff nicht verbinden; und doch je weiter die Unterſuchung der Verwandtſchaften fortſchritt, deſto klarer traten alle die Beziehungen hervor, welche die Arten, Gattungen und Familien unter einander verknüpfen; mit großer Klarheit entwickelte Pyrame de Candolle eine lange Reihe von verwandtſchaftlichen Beziehungen, welche die vergleichende Morphologie offenbart; aber was ließ ſich dabei denken, ſo lange das Dogma von der Conſtanz der Arten jedes objectiv reale Band zwiſchen zwei verwandten Organismen entzwei ſchnitt?
Denken ließ ſich nun eben eigentlich dabei nicht viel, um aber wenigſtens die erkannten verwandtſchaftlichen Beziehungen beſprechen und beſchreiben zu können, half man ſich mit Worten von unbeſtimmtem Sinn, denen man nach Belieben eine metaphoriſche Bedeutung geben konnte.
An die Stelle deſſen, was Linné eine Klaſſenpflanze oder eine Gattungspflanze genannt hatte, ſetzte man jetzt das Wort Symmetrieplan oder Typus, unter welchem man eine ideale Grundform verſtand, von welcher zahlreiche verwandte Formen ſich ableiten ließen.
Ob aber dieſe ideale Grundform jemals exiſtirt habe oder ob ſie bloß durch Abſtraction des Verſtandes gewonnen ſei, blieb unbeſtimmt; und bald fand ſich auch hier wieder Gelegenheit, auf die Denkformen der alten Philoſophie zurückzugreifen.
Die platoniſchen Ideen, obgleich bloße Abſtractionen, alſo bloße Erzeugniſſe des Verſtandes, waren ja als objectiv exiſtirende Dinge nicht blos von der platoniſchen Schule, ſondern auch von den ſogenannten Realiſten unter den Scholaſtikern betrachtet worden.
Die Syſtematiker nun gewannen durch Abſtraction den Begriff eines Typus und leicht war es, im platoniſchen Sinne dieſem Gedankending eine objective Exiſtenz zuzuſchreiben, und den Typus im Sinne einer platoniſchen Idee aufzufaſſen und in ſtrenger Conſequenz dieſer auf dem Dogma der Conſtanz allein möglichen Anſchauungsweiſe konnte Elias Fries (corpus florarum 1835) von dem natürlichen Syſtem ſagen, est quoddam supranaturale, und behaupten, daß jede Abtheilung desſelben ideam quandam exponit.
So lange man an der Conſtanz der Arten feſthält, wird man dieſe von Fries gezogene Folgerung nicht umgehen können; daß damit aber auch die Syſtematik aufhört, eine Naturwiſſenſchaft zu ſein, iſt ebenſo gewiß.
Die Syſtematiker durften ſich mit dieſer nothwendig aus dem Dogma fließenden Folgerung als diejenigen betrachten, welche durch das natürliche Syſtem den Schöpfungsplan, den Gedankengang des Schöpfers ſelbſt auszudrücken ſuchten.
Damit aber wurde die Syſtematik in theologiſche Anſchauungen verwickelt, und nur ſo begreift man, warum die erſten ſchwachen Verſuche zu einer Deſcendenztheorie auf ſo hartnäckigen, ja fanatiſchen Widerſtand gerade bei den Syſtematikern von Fach ſtoßen konnten, denn für ſie war ja das Syſtem etwas Uebernatürliches, ein Beſtandtheil ihrer Religion.
Und blicken wir nun zurück, ſo finden wir den Grund dieſer Anſchauungen in dem Dogma von der Conſtanz der Arten und Linné's Philosophia botanica belehrt uns, auf was für Gründen dieſes Dogma ruht, indem es heißt:
Novas species dari in vegetabilibus negat generatio continuata, propagatio, observationes quotidianae, cotyledones.
Trotz alledem wurde von den Nachfolgern Juſſieu's ein großer Schritt vorwärts gethan: mit derſelben Sicherheit und Präciſion, wie Linné die Species und Gattungen umgrenzt hatte, wurden jetzt noch größere Gruppen von Gattungen, die Familien umgrenzt und durch Merkmale charakteriſirt.
Auch gelang es, verſchiedene größere natürliche Verwandtſchaftsgruppen wie die der Monocotylen und Dicotylen klar zu ſtellen, der Unterſchied der Cryptogamen und Phanerogamen wurde nach und nach beſſer gewürdigt, obgleich ein Abſchluß in dieſer letzten Richtung deßhalb unmöglich war, weil man die Cryptogamen durchaus auf das Schema der Phanerogamen zurückführen wollte.
Das größte Hinderniß für den Fortſchritt der Syſtematik in dieſer Periode lag jedoch wenigſtens Anfangs in der mangelhaften Morphologie, wie ſie in Linné's Nomenclatur und in ſeiner Metamorphoſenlehre enthalten war.
Einen großen Fortſchritt allerdings bewirkte De Candolle ſchon im zweiten Jahrzehnt unſeres Jahrhunderts durch die Aufſtellung ſeiner Lehre von der Symmetrie der Pflanzen, einer Lehre, welche man vielfach unterſchätzt hat, wohl bloß des Namens wegen, denn ihrem Inhalte nach iſt De Candolle's Symmetrielehre weſentlich eine vergleichende Morphologie und im Grunde ſeit Jungius der erſte ernſthafte Verſuch einer ſolchen, der in der That mit großem Erfolg gekrönt war; eine Reihe der wichtigſten morphologiſchen Wahrheiten, welche gegenwärtig jedem Botaniker geläufig ſind, wurden zuerſt in De Candolle's Symmetrielehre 1813 ausgeſprochen.
Aber freilich Eines fehlte nicht nur bei Juſſieu und De Candolle, ſondern mit Ausnahme Robert Brown's bei allen Syſtematikern dieſer Periode und dieſes Eine war die Entwicklungsgeſchichte.
Die Vergleichung der fertigen Formen führt zwar, wie die Geſchichte der Morphologie und Syſtematik dieſes Zeitraums zeigt, zur Erkenntniß zahlreicher und höchſt wichtiger morphologiſcher Thatſachen; ſo lange man aber fertig ausgebildete Organismen vergleicht, wird die morphologiſche Betrachtung immer dadurch geſtört, daß die zu vergleichenden Organe beſtimmten phyſiologiſchen Functionen angepaßt ſind, wodurch ihr wahrer morphologiſcher Charakter oft ganz unkenntlich gemacht wird; je jünger dagegen die Organe ſind, deſto mehr tritt dieſer Uebelſtand zurück und weſentlich darin liegt der große Vortheil der Entwicklungsgeſchichte für die Morphologie.
Als einer der charakteriſtiſchen Züge der hier behandelten Periode muß alſo hervorgehoben werden, daß die Morphologie an den fertigen Formen ſich weiter ausbildete; die Entwicklungsgeſchichte dagegen, wenigſtens in ſo weit es ſich um ſehr frühe Jugendzuſtände handelt, konnte ſchon deßhalb bis in die vierziger Jahre hinein nicht nutzbar gemacht werden, weil die Kunſt des Microſcopirens, die hier unerläßlich iſt, erſt in den Jahren nach 1840 ſoweit ausgebildet wurde, um die erſte Entſtehung der Organe zu verfolgen.
Feſtſtellung der natürlichen Verwandtſchaften mit der Annahme der Conſtanz der Arten und Ausbildung der vergleichenden Morphologie ohne Entwicklungsgeſchichte, endlich die ſehr untergeordnete Aufmerkſamkeit, welche man den Cryptogamen noch immer ſchenkte, ſind die vorwiegend charakteriſtiſchen Merkmale der nun ausführlicher zu beſprechenden Periode.
Es muß hier noch einmal darauf hingewieſen werden, daß es Linné war, der zuerſt erkannte, daß auf dem von Caeſalpin und ſeinen Nachfolgern betretenen Wege ein Syſtem als Ausdruck der natürlichen Verwandtſchaften nicht gewonnen werden könne.
Wer Linné's Schriften ſeit dem Erſcheinen ſeiner Classes plantarum 1738 aufmerkſam ſtudirte, dem mußte der Unterſchied zwiſchen jenem Wege und dem von Linné empfohlenen um ſo deutlicher werden, als dieſer ſelbſt ein künſtliches Syſtem nach a priori feſtgeſetzten Eintheilungsgründen wie ſeine Vorgänger aufſtellte und für den praktiſchen Gebrauch bei der Pflanzenbeſchreibung überall benutzte; während er gleichzeitig ſchon in dem genannten Werk ſein Fragment eines natürlichen Syſtems mittheilte und zugleich in der Vorrede dazu die Eigenthümlichkeiten des natürlichen Syſtems dem künſtlichen gegenüber ſchlagend hervorhob.
Das Erſte und Letzte, heißt es in den Vorbemerkungen zu ſeinem Fragment, was in der ſyſtematiſchen Botanik gefordert wird, iſt die natürliche Methode, welche allerdings von den weniger gelehrten Botanikern gering, von den einſichtigeren dagegen immer hochgeſtellt worden iſt, die aber freilich bis jetzt noch nicht entdeckt wurde.
Wenn man aus allen (bis 1738) vorhandenen Syſtemen die natürlichen Ordnungen ſammle, ſo erhalte man nur eine geringe Zahl wirklich verwandter Pflanzen, obgleich ſo viele Syſteme als natürliche proklamirt worden ſeien.
Lange habe auch er an der Auffindung der natürlichen Methode gearbeitet, auch manches Neue darin gefunden, ſie ganz durchzuführen ſei ihm jedoch nicht gelungen, fortſetzen aber werde er ſie ſein ganzes Leben lang.
Ganz beſonders treffend iſt ſeine Bemerkung: ein Schlüſſel (d. h. a priori beſtimmte Eintheilungsgründe) könne für die natürliche Methode nicht gegeben werden, bevor nicht alle Pflanzen bereits in Ordnungen gebracht ſeien.
Hier gelte keine Regel a priori, weder der eine noch der andere Theil der Fructification, ſondern allein die einfache Symmetrie (simplex symmetria) aller Theile, welche oft durch beſondere Merkmale angedeutet werde.
Denen, welche es verſuchen wollen, einen Schlüſſel zu dem natürlichen Syſtem zu finden, gibt er den Rath, daß Nichts allgemeineren Werth habe als die Stellungsverhältniſſe, beſonders des Samens und in dieſem beſonders das punctum vegetans, wobei er ausdrücklich auf Caeſalpin verweiſt.
Er ſelbſt ſtelle hier keine Klaſſen, ſondern nur Ordnungen auf; ſeien dieſe einmal feſtgeſtellt, ſo werde es leicht ſein, die Klaſſen zu finden.
Deutlicher als es in dieſen Sätzen geſchehen iſt, konnte in jener Zeit das Weſen des natürlichen Syſtems nicht dargelegt werden.
Er ſtellte nun, wie erwähnt, 1738 bereits 65 natürliche Ordnungen auf, die er zunächſt einfach numerirte; aber ſchon in der erſten Auflage der Philosophia botanica 1751, wo er die Zahl auf 67 vermehrte, gab er jeder einzelnen Gruppe einen beſonderen Namen und auch bei dieſer Namengebung zeigte ſich wieder Linné's claſſificatoriſcher Takt, indem er die Namen entweder von wirklich charakteriſtiſchen Merkmalen ableitete, oder was noch beſſer war, einzelne Gattungen herausgriff und ihre Namen ſo umänderte, daß ſie als Verallgemeinerungen für eine ganze Gruppe gelten konnten.
Viele dieſer Bezeichnungen ſind noch jetzt im Gebrauch, wenn auch der Umfang und der Inhalt der natürlichen Gruppen ſich weſentlich geändert hat.
Dieſe Art der Namengebung iſt aber deßhalb von großem Gewicht, weil ſich darin der Grundgedanke ausſpricht, daß die verſchiedenen Gattungen einer ſolchen Gruppe gewiſſermaßen als abgeleitete Formen aus der zur Benennung herausgegriffenen betrachtet werden.
Viele von Linné's Ordnungen bezeichnen in der That natürliche Verwandtſchaftskreiſe, wenn auch freilich ſehr häufig einzelne Gattungen eine unrichtige Stelle finden, jedenfalls aber iſt Linné's Fragment das bei weitem natürlichſte Syſtem, welches bis 1738 oder wenn man will bis 1751 aufgeſtellt worden iſt.
Von der Aufzählung C. Bauhin's unterſcheidet ſich dieſe dadurch, daß die Gruppen nicht unbegrenzt in einanderlaufen, ſondern ſcharf abgegrenzt und durch Namen fixirt ſind.
Deutlich tritt in dieſer Aufzählung das Streben hervor, zunächſt die Monocotylen, dann die Dicotylen und ſchließlich die Cryptogamen einander folgen zu laſſen; daß die frühere ſchon von Jungius und Rivinus abgewieſene, aber bei Tournefort und Ray noch beibehaltene Eintheilung in Bäume und Kräuter auch in dem natürlichen Syſtem Linné's verſchwunden iſt, verſteht ſich nach dem bisher über ihn Geſagten ſozuſagen von ſelbſt und fortan war dieſer alte Unfug für immer beſeitigt.
Manche Verbeſſerungen ſowohl bezüglich der Namengebung als auch in der Zuſammenſtellung und Aufeinanderfolge, aber freilich auch manche auffallende Verſtöße gegen die natürliche Verwandtſchaft finden wir in der Anordnung des Bernard de Juſſieu von 1759.
Dieſer hatte theoretiſche Betrachtungen über das Syſtem überhaupt nicht publicirt, vielmehr gab er ſeinen Vorſtellungen von den Verwandtſchaftsverhältniſſen des Pflanzenreiches in der Anpflanzung der Gewächſe des königlichen Gartens von Trianon und in den Garten-Catalogen Ausdruck.
Sein Neffe gab ſpäter 1789 in den Genera plantarum die Aufzählung ſeines Onkels mit der Jahreszahl 1759, wie oben angegeben.
Ich will dieſe Aufzählung hier nicht reproduciren, da für unſeren Zweck der Unterſchied gegenüber der Linné'ſchen nicht groß genug erſcheint.
Doch iſt hervorzuheben, daß Bernard de Juſſieu mit den Cryptogamen beginnt, durch die Monocotylen zu den Dicotylen übergeht und mit den Coniferen ſchließt.
Wir können hier die Prioritätsanſprüche Adanſon's dem Bernard de Juſſieu gegenüber (Histoire de la Botanique de Michel Adanson, Paris 1864 p. 36) als für unſern Zweck ganz unerheblich übergehen.
Eine irgendwie beachtenswerthe Förderung erfuhr das natürliche Syſtem durch Adanſon nicht; wie wenig derſelbe übrigens das Weſen desſelben und die Methode der Forſchung auf dieſem Gebiete durchſchaute, geht zur Genüge aus der Thatſache hervor, daß er nach einzelnen Merkmalen nicht weniger als 65 verſchiedene künſtliche Syſteme aufſtellte, in der Vorausſetzung, daß auf dieſe Weiſe die natürlichen Verwandtſchaften als Schlußeffekt ſich von ſelbſt ergeben müßten, was um ſo überflüſſiger war, als die Betrachtung der ſeit Caeſalpin aufgeſtellten Syſteme die Nutzloſigkeit eines ſolchen Verfahrens ohnehin darthun mußte.
Bernard de Juſſieu geb. zu Lyon 1699, anfangs praktiſcher Arzt, durch Vaillants Vermittlung nach Paris berufen und nach deſſen Tode Profeſſor und Demonſtrator am Jardin royal.
Er war mit Peiſſonel einer der erſten, welche ſich gegen die pflanzliche Natur der Corallen erklärten.
In ſeiner Eloge (hist. de l'Acad. Roy. des sc. Paris 1777) wird ausdrücklich erwähnt, daß Bernard de Juſſieu ſeine natürlichen Familien nach dem Linné'ſchen Fragment aufgeſtellt habe.
Er ſtarb 1777.
Die erſte große Förderung erfuhr das natürliche Syſtem durch Antoine Laurent de Juſſieu (1748-1836).
Daß er ſo wenig wie ſein Onkel das natürliche Syſtem erfunden oder begründet habe, bedarf nach allem bisher in unſerer Geſchichte Geſagten keines weiteren Beweiſes.
Sein wirkliches Verdienſt aber beſteht darin, daß er zuerſt die kleineren Gruppen desſelben, welche wir nach jetzigem Sprachgebrauch als Familien bezeichnen würden, die er jedoch Ordnungen nannte, mit Diagnoſen verſah.
Es iſt nicht unintereſſant, hier zu beachten, wie Casp.
Bauhin zuerſt die Species zwar mit Diagnoſen verſah, die Gattungen benannte, aber nicht charakteriſirte, wie dann Tournefort die Gattungen mit Merkmalen umgrenzte, wie Linné nun zunächſt die Gattungen gruppirte und die Gruppen einfach benannte, ohne ſie durch Merkmale zu charakteriſiren und wie nun endlich Antoine Laurent de Juſſieu zu den der Hauptſache nach erkannten Familien die charakteriſtiſchen Diagnoſen hinzufügte.
So lernte man nach und nach aus ähnlichen Formen die gemeinſamen Merkmale abſtrahiren und immer größer wurden die Formenkreiſe, deren gemeinſchaftliche Merkmale herauszuheben gelang, es vollzog ſich ſo ein inductiver Prozeß, vom Einzelnen zum Allgemeineren fortſchreitend.
A. L. de Juſſieu, zu Lyon geboren kam 1765 zu ſeinem Onkel Bernard nach Paris. — 1790 wurde er Mitglied der Municipalität und bis 1792 mit der Verwaltung der Hoſpitäler beauftragt.
Als 1802 die Annales du Museum ins Leben traten, nahm er ſeine botaniſchen Arbeiten wieder auf.
Seit 1826 trat ſein Sohn Adrien d. J. an ſeine Stelle am Muſeum ein.
(Vergl. ſeine biogr. von Brongniart in Ann. des sc. nat. T. VII. 1837.)
Es könnte ſcheinen, als ob A. L. de Juſſieu's Verdienſt zu klein dargeſtellt würde, wenn man als ſeine hauptſächliche Leiſtung rühmt, daß er die Familien zuerſt mit Diagnoſen verſehen habe, allein dieſes Lob wird nur denen zu gering erſcheinen, welche die Schwierigkeit einer derartigen Arbeit nicht kennen; es gehörten ſehr ſorgfältige und lange fortgeſetzte Unterſuchungen dazu, um herauszufinden, welche Merkmale einer natürlichen Gruppe wirklich gemeinſchaftlich zukommen.
Und die zahlreichen monographiſchen Arbeiten Juſſieu's zeigen, wie ernſt er dieſe Aufgabe nahm; es iſt aber außerdem hervorzuheben, daß er in Folge dieſer großen Sorgfalt nicht blos die ſchon von Linné und ſeinem Onkel aufgeſtellten Familien und deren Umgrenzungen aufnahm, ſondern daß er ſie auch beſſer umgrenzte daher viele neue Familien aufſtellte und zuerſt den Verſuch machte, dieſe ſelbſt in größere Gruppen einzutheilen, die er Claſſen nannte.
Dieſen Schritt that er jedoch mit geringem Erfolge.
Auch ſein Verſuch, das ganze Pflanzenreich in ſeiner geſammten Hauptgliederung darzuſtellen, die Claſſen ſelbſt in höhere Gruppen zu vereinigen, war inſoferne mißglückt, als dieſe größeren Abtheilungen offenbar künſtliche blieben.
Die drei größten Abtheilungen dagegen, in welche das ganze Pflanzenreich bei ihm unmittelbar zerfällt, die der Acotyledonen, der Monocotyledonen und Dicotyledonen waren zum Theil ſchon von Ray, dann aber durch Linné's Beſtrebungen und ſchließlich durch Bernard de Juſſieu's Aufzählungen als natürliche Gruppen vorgezeichnet.
Immerhin bleibt es ein namhaftes Verdienſt Juſſieu's, daß er zuerſt den Verſuch machte, an die Stelle der bloßen Aufzählungen kleinerer einander koordinirter Gruppen eine wirkliche Eintheilung des ganzen Pflanzenreiches in größere und graduell ſubordinirte Gruppen zu verſuchen, was Linné ausdrücklich als über ſeine Kräften gehend bezeichnet hatte.
Gibt nun auch Juſſieu's Syſtem noch bei Weiten keine genügende Einſicht in die Verwandtſchaftsverhältniſſe der großen Abtheilungen des Pflanzenreichs, ſo traten doch ſchon vielfach die wichtigen Geſichtspuncte hervor, nach denen dieſelben ſpäter aufgefunden werden konnten, und unzweifelhaft iſt dieſes Syſtem die Grundlage für alle weiteren Fortſchritte auf dem Gebiet der natürlichen Syſtematik geworden; deshalb iſt es aber auch nöthig, hier eine Ueberſicht desſelben folgen zu laſſen.
A. L. de Jussieu's System 1789.
Dieſe Ueberſicht zeigt, daß Juſſieu die Cryptogamen, welche er als Acotyledones bezeichnet, nicht der Geſammtheit der Phanerogamen gegenüberſtellte, wie es bereits Ray, der ſie als Imperfectae einführte, gethan hatte; vielmehr betrachtet Juſſieu die Geſammtheit der Acotyledonen als eine den Monocotylen und Dicotylen coordinirte Claſſe; dieſer Fehler aber oder doch ähnliche fehlerhafte Anſchauungen gehen durch die ganze Syſtematik bis in die vierziger Jahre hinein, erſt durch die von Nägeli begründete Morphologie und durch die embryologiſchen Unterſuchungen Hofmeiſter's wurde es klar, daß die Cryptogamen in mehrere Abtheilungen zerfallen, welche ihrerſeits den Monocotylen und Dicotylen coordinirt ſind.
Die Bezeichnung der Cryptogamen Linné's mit dem Worte Acotyledones zeigt aber zugleich, daß Juſſieu die Bedeutung der Cotyledonen in ihrem ſyſtematiſchen Werth weit überſchätzte und zwar, wie die Einleitung zu ſeinem Genera plantarum zeigt, deßhalb, weil ihm der große Unterſchied zwiſchen den Sporen der cryptogamiſchen Pflanzen und den Samen der Phanerogamen völlig dunkel war.
Juſſieu ſtand überhaupt in ſeiner Auffaſſung der Generationsorgane noch weſentlich auf Linné's Standpunkt, von welchem aus die Cryptogamen nach dem Schema der Phanerogamen beurtheilt, in ihrer Eigenartigkeit alſo nicht erkannt und deßhalb weſentlich durch negative Merkmale charakteriſirt wurden.
Betrachtet man nun in der vorſtehenden Ueberſicht die Art wie die Phanerogamen in Claſſen zerlegt werden, ſo fällt es auf, daß die Dreitheilung in Hypogyne, Perigyne und Epigyne nicht weniger als 4 mal wiederkehrt, ein Zeichen, wie ſehr Juſſieu den claſſificatoriſchen Werth dieſer Merkmale verkannte; und zudem hätte die viermalige Wiederkehr derſelben Dreitheilung ſchon Zweifel an dem ſyſtematiſchen Werth dieſes Verfahrens erregen ſollen.
Um ſein Syſtem indeſſen genauer beurtheilen zu können, iſt es nöthig, auch die Reihenfolge ſeiner Familien hier anzuführen, deren Zahl Juſſieu bereits auf 100 vermehrt hat.
Classis I. 1. Fungi 2. Algae 3. Hepaticae 4. Musci 5. Filices 6. Najades
Classis II. 7. Aroideae 8. Typhae 9. Cyperoideae 10. Gramineae
Classis III. 11. Palmae 12. Asparagi 13. Junci 14. Lilia 15. Bromeliae 16. Asphodeli 17. Narcissi 18. Jrides
Classis IV. 19. Musae 20. Cannae 21. Orchides 22. Hydrocharides
Classis V. 23. Aristolochiae
Classis VI. 24. Elaeagni 25. Thymeleae 26. Proteae 27. Lauri 28. Polygoneae 29. Atriplices
Classis VII. 30. Amaranthi 31. Plantagines 32. Nyctagines 33. Plumbagines
Classis VIII. 34. Lysimachiae 35. Pediculares 36. Acanthi 37. Jasjmineae 38. Vitices 39. Labiatae 40. Scrophulariae 41. Solaneae 42. Borragineae 43. Convolvuli 44. Polemonia 45. Bignoniae 46. Gentianae 47. Apocineae 48. Sapotae
Classis IX. 49. Guajacanae 50. Rhododendra 51. Ericae 52. Campanulaceae
Classis X. 53. Cichoraceae 54. Cinarocephalae 55. Corymbiferae
Classis XI. 56. Dipsaceae 57. Rubiaceae 58. Caprifolia
Classis XII. 59. Araliae 60. Umbelliferae
Classis XIII. 61. Ranunculaceae 62. Papaveraceae 63. Cruciferae 64. Capparides 65. Sapindi 66. Acera 67. Malpighiae 68. Hyperica 69. Guttiferae 70. Aurantia 71. Meliae 72. Vites 73. Gerania 74. Malvaceae 75. Magnoliae 76. Anonae 77. Menisperma 78. Berberides 79. Tiliaceae 80. Cisti 81. Rutaceae 82. Caryophylleae
Classis XIV. 83. Sempervivae 84. Saxifragae 85. Cacti 86. Portulaceae 87. Fycoideae 88. Onagrae 89. Myrti 90. Melastomae 91. Salicariae 92. Rosaceae 93. Leguminosae 94. Terebinthaceae 95. Rhamni
Classis XV. 96. Euphorbiae 97. Cucubitaceae 98. Urticae 99. Amentaceae 100. Coniferae
Sehen wir von der Stellung der Najadeen ab, ſo bietet Juſſieu's Eintheilung der Cryptogamen und Monocotylen ſchon viel Befriedigendes dar.
Größtentheils mißlungen iſt dagegen die Gruppirung der Dicotylen, vorwiegend in Folge des übergroßen Gewichtes, welches Juſſieu auf die Inſertion der Blüthentheile d. h. auf die hypogyniſche, perigyniſche, epigyniſche Anordnung derſelben legte.
In dieſer Zuſammenſtellung der Familien zu Claſſen liegt die ſchwache Seite von Juſſieu's Syſtem, ſie iſt durchaus künſtlich und die Aufgabe der Nachfolger war es nun, die in der Hauptſache feſtgeſtellten Familien der Phanerogamen, vorwiegend der Dicotylen, in größere natürliche Verwandtſchaftskreiſe zuſammenzuordnen.
Dieß konnte aber erſt geſchehen, wenn die Morphologie der Syſtematik neue Geſichtspuncte eröffnete; Juſſieu nämlich ſtand wie erwähnt, in der Morphologie der Fructificationsorgane der Phanerogamen noch weſentlich auf Linné's Standpunct, wenn er auch immerhin im Einzelnen Vieles verbeſſerte.
Er legte größeren Werth auf die Zahlen und relativen Stellungsverhältniſſe der verſchiedenen Blüthentheile; die Beachtung der Inſertion derſelben an der Blüthenaxe, die er als hypogyne, epigyne und perigyne bezeichnete, wäre ein großer Fortſchritt geweſen, wenn er ſie in ihrem ſyſtematiſchen Werth nicht überſchätzt hätte.
Die Morphologie der Frucht aber leidet bei Juſſieu an großer Oberflächlichkeit, ſelbſt die Bezeichnung trockener Schließfrüchte als nackte Samen kehrt in den Diagnoſen wieder, wenn auch freilich dieſe unrichtige Auffaſſung nicht gerade auffallende Störungen verurſacht.
Wie ſchlimm es noch immer mit der genaueren Unterſuchung der Fructificationsorgane, wenn dieſelben nur einigermaßen klein und unſcheinbar ſind, ausſah, zeigt ſich am beſten darin, daß die Najadeen, denen auch Hippuris, Chara, Callitriche beigezäht ſind, unter den Acotyledones figuriren und daß den Filices auch Lemna und die Cycadeen beigezählt ſind.
Den Satz: Natura non facit saltus, deutete auch Juſſieu noch in dem Sinne, daß ſämmtliche Pflanzen in ihrer natür lichen Anordnung eine geradlinige, von den unvollkommenſten zu den höchſten aufſteigende Reihe darſtellen müßten; Er läßt es aber unentſchieden, ob nicht auch Linné's Vergleichung des natürlichen Syſtems mit einer geographiſchen Karte, deren Länder den Ordnungen und Claſſen entſprechen, zuzulaſſen ſei.
Die theoretiſchen Darlegungen Juſſieu's Betreffs der ſyſtematiſchen Auswerthung gewiſſer Merkmale haben wenig Anziehendes und ſind meiſt nicht ſehr zutreffend; er behandelt die Sache ſo, als ob gewiſſe Merkmale überhaupt einen umfaſſenderen, andere einen weniger umfaſſenden Werth haben müßten; inſoweit dies nun thatſächlich der Fall iſt, beruht die Erkennung dieſes Verhaltens aber ganz und gar auf Induction; d. h. nachdem die natürlichen Verwandtſchaften bereits bis zu einem gewiſſen Grade erkannt ſind, zeigt ſich, daß gewiſſe Merkmale in mehr oder minder großen Gruppen conſtant bleiben; der Syſtematiker kann nun ferner probiren, ob ſolche conſtante Merkmale vielleicht auch bei anderen Pflanzen vorkommen, welche er bisher andern Verwandtſchaftskreiſen zugezählt hatte und ſo probeweiſe verſuchen, ob ſich mit jenen Merkmalen etwa noch andere verbinden, aus denen die Verwandtſchaftsverhältniſſe conſtatirt werden können; daß Juſſieu bei der Umgrenzung ſeiner Familien ſo verfahren iſt, leidet keinen Zweifel, doch war er ſich deſſen nicht ganz klar, und jedenfalls dehnte er dieſes Verfahren, leitende Merkmale aufzuſuchen, nicht aus auf die Feſtſtellung größerer Gruppen oder Claſſen die er nach a priori aufgeſtellten Gründen eintheilte.
Juſſieu's Thätigkeit als Syſtematiker war jedoch mit der Herausgabe ſeiner Genera plantarum nicht abgeſchloſſen, vielmehr begannen erſt nach 1802 ſeine fruchtbarſten Unterſuchungen, die er in einer langen Reihe von Monographieen verſchiedener Familien in den Mémoires du museum bis zum Jahre 1820 niederlegte.
Er fühlte ſo gut, wie gleichzeitig De Candolle und Robert Brown und die ſpäteren Syſtematiker, daß es ſich für den Ausbau des natürlichen Syſtems vor Allem um eine ſorgfältige Feſtſtellung und Begrenzung der Familien handelte.
Einen neuen Anſtoß erhielten aber Juſſieu's Beſtrebungen durch das Werk eines deutſchen, deſſen erſter Band bereits 1788 alſo ein Jahr vor den Genera plantarum erſchienen war, deſſen zweiter Band 1791 folgte.
(Ein Suplement erſchien 1805.)
Dieſes Werk iſt Joſeph Gärtner's Carpologie:
De fructibus et seminibus plantarum, in welchem die Früchte und Samen von mehr als 1000 Pflanzengattungen beſchrieben und ſorgfältig abgebildet ſind.
Faſt wichtiger als dieſe zahlreichen Einzelbeſchreibungen, die den Syſtematikern von Fach ein reiches Material darboten, ſind aber die Einleitungen zu den beiden erſten Bänden, beſonders die vom Jahre 1788.
Abgeſehen von werthvollen Betrachtungen über die Sexualität der Pflanzen, welche ſeit Rudolph Jacob Camerarius 1694 erſt wieder durch Kölreuter ſeit 1761 eine ſehr namhafte Förderung erfahren hatte, ſeitdem aber wenig bearbeitet worden war; begründete Gärtner in der umfangreichen Einleitung die Morphologie der Früchte und Samen, welche ſeit Malpighi's und Grew's Zeit eher Rückſchritte als Fortſchritte gemacht hatte; Gärtner war dazu nicht bloß durch ſeine bis dahin unerhörte Formenkenntniß der Früchte, ſondern noch mehr durch ſeine geiſtigen Anlagen befähigt: ganz frei von den ſcholaſtiſchen Neigungen Linné's, trat er an die Unterſuchung der ſchwierigſten Organe der Pflanze mit eben ſo großer Unbefangenheit als genauer Literaturkenntniß heran; Joſeph Gärtner macht, abgeſehen von Kölreuter, in weit höherem Grade als irgend ein Botaniker des 18. Jahrhunderts den Eindruck eines modernen Naturforſchers.
Was er aus ſeinen zahlreichen einzelnen Unterſuchungen als allgemein werthvoll abſtrahirte, verſtand er auch in durchſichtiger und überſichtlicher Form darzuſtellen.
Obgleich man leicht erkennt, daß ihm als letztes Ziel ſeiner langwierigen Arbeit die Begründung des natürlichen Syſtems vorſchwebte, ſo überſtürzte er ſich doch keineswegs mit der Aufſtellung eines ſolchen; er begnügte ſich vielmehr damit, die Fruchtformen ſelbſt überſichtlich zu ordnen, indem er ausdrücklich hervorhob, daß auf dieſem Wege allein das natürliche Syſtem nicht begründet werden könne, wenn auch immerhin die genaue Kenntniß der Früchte und Samen die wichtigſten Mittel zur Entſcheidung an die Hand gebe.
So wurde ſein großes Werk einerſeits eine unerſchöpfliche Fundgrube von einzelnen wohl conſtatirten Thatſachen, andererſeits aber der Wegweiſer in die Morphologie der Fructifications- Organe und deren Verwendung in der Syſtematik.
Die Unvollkommenheiten, welche auch dieſem Werk nicht fehlten, ſind in der damaligen Zeitlage begründet: die trotz Schmiedel's und Hedwig's Unterſuchungen über die Mooſe noch immer beſtehende Unklarheit über die Fortpflanzungsorgane der Cryptogamen erſchwerte in höchſtem Grade eine richtige Begrenzung der Begriffe Same und Frucht; obwohl gerade in dieſer Beziehung Gärtner einen großen Schritt vorwärts that, indem er zeigte, daß die Sporen der Cryptogamen, die man bis dahin den Samen der Phanerogamen gleichgeſtellt hatte, von dieſen ganz weſentlich verſchieden ſind, inſofern ſie einen Embryo nicht enthalten.
Er nannte ſie daher nicht Samen, ſondern Gemmen.
Das zweite große Hinderniß, welches ſich der richtigen Auffaſſung gewiſſer Eigenſchaften der Früchte und Samen bei Gärtner entgegenſtellte, war die völlige Unbekanntſchaft mit der Entwicklungsgeſchichte in jener Zeit; aber auch hier findet man bei ihm ſchon einen wenn auch unbedeutenden Fortſchritt, inſofern er mehrfach zur richtigeren Auffaſſung der Organe auf die Jugendzuſtände zurückgeht.
Joſeph Gärtner geb. zu Calw in Württemberg 1732, geſtorben 1791; ſtudirte ſeit 1751 in Göttingen, wo er auch Haller hörte.
Um berühmte Naturforſcher kennen zu lernen, reiſte er nach Italien, Frankreich, Holland, England; er beſchäftigte ſich auch mit Phyſik und Zoologie; 1760 wurde er Profeſſor der Anatomie in Tübingen, 1768 als Prof. der Botanik nach St. Petersburg berufen, von wo er jedoch ſchon 1770 des ihm unzuträglichen Clima's wegen nach Calw zurückkehrte, um ſich der bereits dort angefangenen Carpologie ganz zu widmen.
Banks und Thunberg, der eine von einer Weltumſegelung, der andere aus Japan zurückgekommen, übergaben ihm ihre Fruchtſammlungen.
Das beſtändige Beobachten, z. Th. mit dem Mikroſkop, brachte ihn in Gefahr zu erblinden, (vergl die anziehende Biographie von Chaumeton in der Biographie universelle).
Vor Allem machte Gärtner dem noch immer beſtehenden Unfug, die trockenen Schließfrüchte als nackte Samen zu bezeichnen, ein Ende, indem er den Begriff des Pericarpiums als der reif gewordenen Fruchtknotenwand richtig verallgemeinerte, die kräftige oder ſchwache Ausbildung derſelben, die trockene oder pulpöſe Beſchaffenheit als Nebenſache erkannte.
Daß dadurch auch die ganze Theorie der Blüthe inſoferne trockene Schließfrüchte aus unter- oder oberſtändigen Fruchtknoten entſtehen können, auf eine beſſere Grundlage geſtellt wurde, leuchtet ſofort ein.
Zu den verdienſtvollſten Leiſtungen Gärtner's aber gehört ſeine Theorie des Samens.
Nach einer ſorgfältigen Unterſuchung der Samenhüllen wird der davon umſchloſſene Kern (nucleus) einer auf eingehender Vergleichung beruhenden Betrachtung unterzogen; das Endoſperm von den Cotyledonen richtig unterſchieden, die Verſchiedenheiten ſeiner Form und Lage dargeſtellt.
Dieß war um ſo nöthiger, als Linné die Exiſtenz eines „Albumens“ bei den Pflanzen, welches Grew bereits erkannt und mit dieſem Namen belegt, deshalb geleugnet hatte, weil es für den Samen nutzlos ſei.
Obgleich Gärtner die Cotyledonen neben dem Embryo als Beſtandtheil des Samenkerns aufführt, zeigt ſeine Darſtellung doch, daß er ſie als Auswüchſe des Embryos ſelbſt betrachtete.
Die Unſicherheit, welche damals noch in der Deutung der Samentheile beſtand, zeigt ſich jedoch bei Gärtner in der Aufſtellung des wunderlichen Begriffes vitellus, der im Grunde alles das umfaßt, was er innerhalb des Samens nicht recht zu deuten wußte; ſo iſt ihm z. B. das scutellum der Gräſer aber auch der Cotyledonarkörper von Zamia ein vitellus und bei den Sporen der Fucaceen, Mooſe und Farne wird ſogar der ganze Inhalt als vitellus bezeichnet.
Trotz der auffallenden mit dieſem Irrthume verbundenen Mängel ſeiner Samentheorie überragt dieſe doch an Klarheit und Conſequenz bei Weitem Alles, was bis dahin geleiſtet worden war.
In logiſcher und formaler Beziehung war es auch ein Fortſchritt, daß Gärtner den entwicklungsfähigen Theil im Samen als den Embryo bezeichnete, wenn es auch immerhin ein Fehler blieb, daß er die mit dem Embryo verwachſenen Cotyledonen nicht mit in den Begriff desſelben hineinzog, was ſich jedoch ſpäter leicht corrigiren ließ.
Das, was Gärtner jetzt Embryo nannte, war bisher beſonders auch von Linné und Juſſieu als corculum seminis bezeichnet worden; offenbar glaubte man damit Caeſalpin's Sprachgebrauch feſtgehalten zu haben, der jedoch, wie wir ſahen, als cor seminis die Stelle betrachtete, wo die Cotyledonen aus dem Keim entſpringen, welche Stelle Caeſalpin fälſchlich für die Grenze von Wurzel und Stammtheil und dementſprechend für den Sitz der Pflanzenſeele hielt.
So war endlich nach 200 Jahren auch das Wort beſeitigt, welches noch an die Anſchauungen Caeſalpin's betreffs der Pflanzenſeele erinnern konnte.
In Deutſchland, wo ungefähr 30 Jahre früher auch die glänzenden Unterſuchungen Kölreuter's wenig Anklang gefunden hatten, wo 1793 Conrad Sprengel's merkwürdige Unterſuchungen über die Beziehungen des Blüthenbaues zur Inſectenwelt unverſtanden blieben; konnte auch ein Werk, wie das in Rede ſtehende von Gärtner, kaum einen fruchtbaren Boden finden; wie er im zweiten Theil 1791 ſich beklagt, waren in drei Jahren von dem erſten epochemachenden Bande noch nicht 200 Exemplare gedruckt.
Deſto mehr Anklang fand Gärtner's Werk in Frankreich, wo die Academie es unter denjenigen, welche in letzter Zeit den Wiſſenſchaften den meiſten Gewinn gebracht hatten, als das zweite bezeichnete; dort lebte eben der Mann, der den ganzen Werth einer ſolchen Arbeit zu ermeſſen vermochte, Antoine Laurent de Juſſieu.
Doch fehlte es auch in Deutſchland, wo übrigens die Einzelbeſchreibung behaglich fortwucherte, nicht ganz an Männern, welche Gärtner's Leiſtung ebenſo wie die Bedeutung des natürlichen Syſtems zu ſchätzen wußten.
So vor Allem A. J. G. V. Batſch (1761 bis 1802) Profeſſor in Jena, der ſelbſt 1802 eine tabula affinitotum regni vegetabilis mit Charakteriſtik der Gruppen und Familien herausgab.
Noch mehr trug wohl zur Klärung der Anſichten über das Weſen des natürlichen Syſtems nicht nur, ſondern über die Aufgabe der wiſſenſchaftlichen Botanik überhaupt Kurt Sprengel (geb. 1766, geſt. 1833, Profeſſor der Botanik in Halle) durch zahlreiche Arbeiten, ganz beſonders aber durch ſeine Geſchichte der Botanik bei, welche 1817-1818 erſchien.
Wie ſehr aber auch dieſer vielſeitige und gelehrte Mann noch die Linné'ſche Ueberſchätzung der Einzelbeſchreibung theilte, zeigt ſich gerade in ſeiner Geſchichte recht ſchlagend, wenn er, um die Verdienſte älterer Botaniker hervorzuheben, Verzeichniſſe der von ihnen zuerſt beſchriebenen Pflanzen mittheilt.
Die verdienſtlichen Bemühungen dieſer Männer waren indeſſen weder bahnbrechend an ſich, noch vermochten ſie das natürliche Syſtem in Deutſchland zu allgemeiner Anerkennung zu bringen.
Dies gelang erſt, nachdem dasſelbe noch eine beträchtliche Förderung durch die zwei hervorragendſten Botaniker jener Zeit, P. de Candolle und Robert Brown erfahren hatte.
Pyrame de Candolle (1778-1841) gehört zu der Zahl hervorragender Naturforſcher, welche am Ende des vorigen Jahrhunderts und am Anfang des unſrigen ihre Vaterſtadt Genf zu einem glänzenden Centrum der Naturwiſſenſchaft erhoben.
De Candolle war Zeitgenoſſe und Landsmann Vaucher's, Theodor de Sauſſure's, Sennebier's.
Es war ganz vorwiegend die phyſikaliſche und phyſiologiſche Forſchung, welche damals in Genf blühte und ihrem Einfluß entzog ſich auch Pyrame de Candolle nicht; zu ſeinen Jugendarbeiten gehörten wichtige Unterſuchungen über die Wirkungen des Lichtes auf die Vegetation und was De Candolle ſpäter durch ſein großes Lehrbuch der Pflanzenphyſiologie geleiſtet hat, wird in der Geſchichte dieſer Disciplin weiterhin erwähnt werden.
Ueberhaupt waren es alle Theile der theoretiſchen und angewandten Botanik, denen De Candolle ſeine Aufmerkſamkeit zuwandte, wenn auch immerhin ſeine Bedeutung für die Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft ganz vorwiegend auf Seiten der Morphologie und Syſtematik liegt und dieſe ſoll hier allein ausführlicher dargeſtellt werden.
Pyrame De Candolle ſtammte aus einer provencaliſchen Familie, die ſich früher religiöſer Verfolgungen wegen nach Genf geflüchtet hatte, wo ſie nunmehr in hohem Anſehen ſtand und noch ſteht.
Schon als Knabe wurde er mit Vaucher und 1796 bei ſeinem erſten Beſuche in Paris mit Desfontaines und Dolomieu, nach Genf zurückgekehrt auch mit Senebier befreundet; der ältere Sauſſure, ſowie ſpäter Biot, dem er bei einer phyſikaliſchen Unterſuchung half, verſuchten, ihn der Phyſik zu gewinnen.
Die Jahre 1798 bis 1808 verlebte er in Paris in lebhaftem Verkehr mit den dortigen Naturforſchern.
Zahlreiche kleinere Monographieen ſowie die Herausgabe der Succulenten beſonders aber der neuen Auflage von de la Marcks Flore française fallen in dieſen früheren Zeitraum.
— 1808 bis 1816 war er Profeſſor der Botanik in Montpellier, von wo aus er zahlreiche botaniſche Reiſen durch alle Gegenden Frankreichs und der Nachbarländer unternahm; neben zahlreichen Monographien ſchrieb er hier geographiſch botaniſche Werke, beſonders aber ſeine wichtigſte Schrift die Theorie élémentaire.
Von 1816-1841 lebte er wieder in Genf, welches ſich 1813 von der 1798 erzwungenen Verbindung mit Frankreich freigemacht hatte.
Neben einer botaniſchen Thätigkeit von unglaublichem Umfang fand De Candolle hier noch Zeit, ſich mit Politik und ſocialen Fragen zu befaſſen.
(Notice sur la vie et les ouvrages de A. P. De Candolle par de la Rive Genève 1845.)
Als practiſchen Syſtematiker und deſcriptiven Botaniker bethätigte ſich De Candolle in einem Umfang wie keiner vor oder nach ihm; abgeſehen von einer Reihe umfangreicher Monographieen großer Familien, gab er de la Marck's große Flore française weſentlich verändert und bereichert neu heraus; und neben zahlreichen anderen derartigen zumal auch pflanzengeographiſchen Arbeiten gründete er das großartigſte Werk der beſchreibenden Botanik, welches bis jetzt exiſtirt, den Prodromus systematis naturalis, in welchem alle bis dahin bekannten Species nach ſeinem natürlichen Syſtem geordnet ausführlich beſchrieben werden ſollen, ein Werk, welches noch jetzt nicht ganz abgeſchloſſen vorliegt, an welchem ſich viele andere deſcriptive Botaniker der letzten Jahrzehnte betheiligt haben; keiner aber in ſo umfangreicher Weiſe wie De Candolle, der allein mehr als 100 Familien bearbeitet hat.
Es iſt nicht wohl möglich, von dem in ſolchen Arbeiten liegenden Verdienſt in Kürze Rechenſchaft zu geben, ſie bilden eben die eigentlich empiriſche Grundlage der geſammten Botanik und je beſſer und umſichtiger dieſe gelegt iſt, deſto größere Sicherheit gewinnt die ganze Wiſſenſchaft in ihren Fundamenten.
Allein De Candolle erwarb ſich vielleicht ein viel größeres Verdienſt dadurch, daß er nicht bloß wie Juſſieu das Syſtem und ſeine Grundlagen deſcriptiv bearbeitete, ſondern die Theorie der Syſtematik, die Geſetze der natürlichen Claſſification mit einer Klarheit und Tiefe entwickelte, wie Niemand vor ihm; zu dieſem Zweck aber ſtützte er ſich auf morphologiſche Unterſuchungen, die an Tiefe und Gedankenreichthum, an Fruchtbarkeit für die ganze Syſtematik bei Weitem Alles übertrafen, was Linné und Juſſieu geleiſtet haben.
Man ſieht es De Candolle's morphologiſchen und ſyſtematiſchen Unterſuchungen an, daß er neben ſeiner großartigen deſcriptiven Thätigkeit den modernen Geiſt der Naturforſchung, wie ihn die franzöſiſchen Naturforſcher am Ende des vorigen Jahrhunderts bethätigten, während ſeines zehnjährigen Aufenthaltes in Paris in ſich aufgenommen hatte.
Bei De Candolle iſt kaum noch eine Spur des ſcholaſtiſchen Geiſtes Caeſalpin's und Linné's, der auch bei Juſſieu noch gelegentlich zum Vorſchein kommt, zu finden.
Um nur einige Hauptpuncte vorläufig hervorzuheben, ſei darauf hingewieſen, daß De Candolle die Morphologie weſentlich als die Lehre von der Symmetrie der Pflanzengeſtalt behandelte, d. h. er fand die Grundlage der morphologiſchen Betrachtung in den Stellungs- und Zahlenverhältniſſen der Organe, wogegen die phyſikaliſch-phyſiologiſchen Eigenſchaften derſelben als morphologiſch werthlos zurücktreten.
De Candolle war es daher, der zuerſt die ſo merkwürdige Discordanz der morphologiſchen Eigenſchaften der Organe, welche für die Syſtematik werthvoll ſind und der phyſiologiſchen Anpaſſungen derſelben an die Lebensbedingungen erkannte, wenn auch immerhin ſogleich geſagt werden muß, daß er dieſen Gedanken nicht conſequent durchführte, vielmehr bei der Aufſtellung ſeines eigenen Syſtems ſich arge Verſtöße dagegen zu Schulden kommen ließ.
Ein Punct von ganz hervorragendem Intereſſe liegt in De Candolle's morphologiſchen Betrachtungen inſofern, als er zuerſt verſuchte, gewiſſe Zahlen- und Formenverhältniſſe auf gewiſſe Urſachen zurückzuführen und ſo das primär Wichtige in der Symmetrie der Pflanzen von bloß ſecundären Abweichungen zu unterſcheiden, was namentlich in der von ihm begründeten Lehre vom Abortus und von der Verwachſung der Organe hervortritt.
In dieſen Unterſcheidungen legte De Candolle den Grund zu morphologiſchen Anſchauungen, welche, wenn auch zum Theil verändert, noch jetzt die wichtigſten Elemente der Morphologie und natürlichen Syſtematik enthalten.
Indeß bewegten ſich die morphologiſchen Betrachtungen De Candolle's ausſchließlich auf dem Gebiete der Phanerogamen und vorwiegend war es die Blüthentheorie, die dadurch gefördert wurde.
Bei dem Zuſtand der Mikroſkopie vor 1820 war an eine Morphologie der Cryptogamen ebenſo wenig zu denken, wie an die Herbeiziehung der Entwicklungsgeſchichte zur Aufſtellung morphologiſcher Theorieen.
Im Zuſammenhang hat De Candolle ſeine Morphologie oder die Lehre von der Symmetrie und ſeine Theorie der Claſſification in einem Buch dargeſtellt, welches unter dem Titel:
Théorie élémentaire de la botanique ou exposition des principes de la classification naturelle et de l'art de d'écrire et d'étudier les végétaux zuerſt 1813 erſchien und 1819 verbeſſert und vermehrt nochmals herauskam.
An dieſe zweite Auflage werde ich mich bei der weiteren Darſtellung ſeiner Anſichten halten.
Von Intereſſe iſt für uns zunächſt das zweite Capitel des zweiten Buches.
Nachdem er darauf hingewieſen, daß Anatomie und Phyſiologie es nur mit der Structur des einzelnen Organs für ſich, zu thun habe, ſofern es durch dieſe im Stande iſt, ſeine Funktion zu erfüllen, hebt er hervor, daß die phyſiologiſche Betrachtung keineswegs mehr hinreicht, wenn es ſich um eine Vergleichung der Organe verſchiedener Pflanzen handelt.
Obgleich es richtig ſei, daß die Funktion der Organe für den Beſtand des Individuums das Wichtigſte ſei, ſo finde man doch an homologen Organen verſchiedener Pflanzen gerade die Functionen modificirt; für die natürliche Claſſification aber ſei es das geſammte Organiſationsſyſtem oder die Symmetrie, welche allein in Betracht kommen könne.
Alle Organismen eines Reiches, fährt er fort, haben mit leichten Abänderungen dieſelben Functionen; die enormen Verſchiedenheiten der ſyſtematiſch verſchiedenen Arten beruhen daher nur in der Art und Weiſe, wie die allgemeine Symmetrie der Structur ſich verändert.
Dieſe Symmetrie der Theile, das weſentliche Ziel der Naturforſchung, ſei weiter Nichts als die Geſammtheit (l'ensemble) der relativen Stellungsverhältniſſe der Theile.
Jedesmal, wenn dieſe relativen Stellungsverhältniſſe (disposition) nach demſelben Plane geregelt ſind, bieten die Organismen unter ſich eine Art von Geſammtähnlichkeit dar, unabhängig von der Form der Organe im Einzelnen; inſofern man dieſe Geſammtähnlichkeit wahrnimmt, ohne ſich über dieſelbe im Einzelnen Rechenſchaft zu geben, ſei es das, was man als habituelle Verwandtſchaft bezeichnet habe; Aufgabe der Lehre von der Symmetrie aber ſei es, dieſe habituelle Aehnlichkeit in ihre Elemente zu zerlegen und ſich über ihre Urſachen klar zu werden.
Ohne dieſes Studium der Symmetrie könne es leicht vorkommen, daß zweierlei verſchiedene Arten von Symmetrie in Folge ihrer ſinnlichen äußerlichen Aehnlichkeit für gleichartig gehalten würden, ähnlich wie man Cryſtallformen ganz verſchiedener Syſteme ohne genaue Unterſuchung mit einander verwechſeln könne; für jede Pflanzenklaſſe müſſe man nun zunächſt den Symmetrieplan kennen und das Studium desſelben ſei die Grundlage einer jeden Theorie der natürlichen Verwandtſchaften.
Aber der Erfolg dieſes Studiums ſelbſt werde bedingt durch die Sicherheit der Unterſcheidung der Organe, welche unabhängig von den Veränderungen der Form, Größe und Function ſein müſſe.
Er findet nun, daß die Schwierigkeiten bei der morphologiſchen Vergleichung der Organe, oder wie wir jetzt ſagen würden, bei der Feſtſtellung der Homologie, von drei Urſachen abhängen.
Dieſe liegen in dem Abortus, in der Degeneration und den Verwachſungen (adhérence).
Im Verfolg werden nun dieſe drei Urſachen, durch welche der urſprüngliche Symmetrieplan einer Claſſe verändert und ſelbſt unkenntlich gemacht werden kann, an Beiſpielen ausführlich erläutert.
Betreffs des Abortus unterſcheidet er den durch innere Urſachen von dem durch zufällige äußere bewirkten; er weiſt zunächſt auf den Abortus zweier Fruchtfächer bei der Roßkaſtanie und Eiche hin, auf die Unterdrückung der Terminalknoſpe mancher Sträucher durch die benachbarten Achſelknoſpen und in ähnlicher Weiſe können alle Organe der Pflanze abortiren; ſo ſchwinden die Sexualorgane vollſtändig in den Randblüthen von Viburnum Opulus, nur eines beider Geſchlechter in der Blüthe von Lychnis dioica u. ſ. w. Er geht hierauf zur Beantwortung der Frage über, durch welche Mittel man unter ſolchen Umſtänden die Symmetrie noch zu erkennen im Stande ſei; ein ſolches findet er in den Monſtroſitäten, unter denen es auch ſolche gebe, welche als Rückkehr zur urſprünglichen Symmetrie gelten dürfen, wie die ſogenannten Pelorien.
Weniger ſicher ſei die Analogie oder „Induction“, dafür aber von viel ausgedehnterer Anwendbarkeit; ſie gründe ſich ausſchließlich auf die Kenntniß der relativen Stellung der Organe.
Mit dieſer ausgerüſtet, finde man, daß die Blüthe von Albuca, die einer ächten Liliaceen-Blüthe nur deßhalb nicht entſpricht, weil ſie bloß drei Staubfäden beſitzt, doch als eine Liliaceen-Blüthe zu betrachten ſei, weil zwiſchen dieſen noch drei Fäden ſtehen, welche genau ſo wie die drei anderen Liliaceen-Staubfäden geſtellt ſind.
Man müſſe alſo ſchließen, daß es abortirte Staubfäden ſind.
Derartige Analogieſchlüſſe müſſen von Species zu Species, von Organ zu Organ geführt werden und thatſächlich hätten es die großen Syſtematiker auch ſo gemacht. —
In gewiſſen Fällen werde der Abortus durch mangelhafte, in anderen durch überſchüſſige Ernährung hervorgerufen, wofür er Beiſpiele anführt.
Wichtig iſt der bei dieſer Gelegenheit hingeſtellte Satz: Alles in der Natur laſſe uns glauben, daß alle Organismen ihrer innerſten Natur nach regelmäßig ſind, und daß verſchiedene Formen des Abortus, verſchieden kombinirt alle Unregelmäßigkeit hervorbringen; unter dieſem Geſichtspunkt ſeien auch die kleinſten Unregelmäßigkeiten wichtig, weil ſie uns viel größere bei nahe verwandten Pflanzen vermuthen laſſen und jedesmal, wo es in einem gegebenen Organiſationsſyſtem Ungleichheiten zwiſchen gleichnamigen Organen gibt, wird die Ungleichheit ein Maximum erreichen können, d. h. mit der vollſtändigen Vernichtung des kleinſten Theiles endigen.
So ſeien es bei den Labiaten mit zwei Staubfäden, die beiden auch ſonſt kleineren, welche hier vollſtändig abortiren.
Wenn bei den Craſſulaceen doppelt ſo viel Staubfäden als Blumenblätter vorhanden ſind, ſo finde man die mit den letzteren alternirenden größer und zeitiger entwickelt, man werde alſo erwarten dürfen, daß die anderen vor den Blumenblättern ſtehenden abortiren können und man werde alſo eine Gattung, wo die letzteren zuweilen fehlen, wie Sedum, zu jener Familie rechnen dürfen; fände man dagegen bloß die den Blumenblättern ſuperponirten Staubgefäße, ſo dürfte dieß nicht geſchehen. —
Es komme vor, daß ein Organ durch theilweiſen Abortus verhindert wird, ſeine Function zu erfüllen.
Dafür könne es dann aber eine andere übernehmen, wie die abortirenden Blätter der Wicken und die abortirenden Blüthenriſpen des Weinſtockes als Ranken verwendet werden u. ſ. w. In anderen Fällen dagegen erſcheine das abortirte Organ geradezu nutzlos, ſo z. B. viele rudimentäre Blätter ohne Function.
Alle derartigen unnützen Organe, ſagt de Candolle, exiſtiren nur in Folge der primitiven Symmetrie aller Organe.
Endlich kann der Abortus ſo vollſtändig ſein, daß keine Spur des Organs übrig bleibt, wobei man jedoch zwei Fälle unterſcheidet, den einen, wo das Organ anfangs noch merklich iſt, ſpäter aber ganz verſchwindet, wie bei den abortirenden Fruchtfächern der Eiche; in anderen Fällen dagegen finde man von dem abortirenden Organ gleich anfangs keine Spur, wie von dem fünften Staubfaden des Antirrhinum.
Alles bisher Geſagte könnte wörtlich zum Beweis für die Deſcendenztheorie angeführt werden, aber unſer Autor iſt ein Anhänger des Dogma's von der Conſtanz der Arten; was er ſich auf ſeinem Standpunct unter Abortus eigentlich denkt, iſt ſchwer zu ſagen, denn es fehlt ihm das Object, welches abortirt.
Sind nämlich die Arten conſtant, alſo auch abſolut verſchiedenen Urſprungs, ſo dürfte man überhaupt nicht von Abortus reden, ſondern man könnte nur ſagen, ein Organ, welches bei der einen Species vorhanden oder groß iſt, ſei bei der anderen klein oder es fehle ganz.
Mit der Einführung des Begriffes Abortus überſchreitet alſo De Candolle bereits die Conſtanz der Arten, freilich ohne ſich ſelbſt über dieſen wichtigen Schritt klar zu werden.
De Candolle's Verfahren zeigt eben, daß die Thatſachen ſogar einen Vertheidiger der Conſtanz wider ſeinen Willen zu theoretiſchen Annahmen führen, welche dem Dogma zuwider laufen.
Dieß beſtätigt ſich auch bei ſeiner Wahrnehmung der Correlation des Wachsthums, die ſich mit dem Abortus verbindet; er weiſt darauf hin, wie durch das Schwinden der Sexualorgane in den Randblüthen von Viburnum Opulus die Blumenkronen, wie ebenſo die Deckblätter der abortirten Blüthen von Salvia Horminum ſich vergrößern; in ähnlichem Sinne betrachtet er das Schwinden der Samen bei der Ananas, der Banane, dem Brodfruchtbaum als die Urſache der Vergrößerung der Perikarpien; ebenſo entgeht ihm nicht, daß bei Rhus Cotinus die fruchtbaren Blüthenſtiele nackt bleiben, während an den unfruchtbaren eine elegante Behaarung ſich bildet; auch die blattartige Ausbreitung ſolcher Blattſtiele von Acacia heterophylla, welche ihre Lamina nicht entwickeln, führt er auf dieſe Correlation des Wachsthums zurück.
Das merkwürdigſte Beiſpiel dieſer Art findet er bei der Füllung der Blumen, wo ſeiner Anſicht nach das Schwinden der Antheren, die corolliniſche Ausbildung der Filamente bedingt; ähnlich werde auch zuweilen durch das Schwinden der Narben das Carpell in ein Blumenblatt verwandelt.
Obgleich man in manchen dieſer Fälle das Cauſalverhältniß gewiß auch umgekehrt denken kann, ſo bleibt doch jedenfalls De Candolle's Auffaſſung derſelben unter dem Begriff der Correlation richtig.
Die zweite obengenannte Urſache, durch welche der Symmetrieplan unkenntlich gemacht werden könne, die Degeneration, macht ſich in der Bildung von Dornen, fadenförmigen Verlängerungen membranöſen Ausbreitungen nnd in der Erzeugung trockenhäutiger oder fleiſchiger Theile geltend.
Die dritte Art der Abweichungen von dem Symmetrieplan ſind, wie oben erwähnt, die Verwachſungen, deren Theorie er zunächſt auf die Pfropfung gründet, um dann auf ſchwierigere Fälle überzugehen; ſo ſei die enge Nachbarſchaft der Fruchtknoten gewiſſer Gaisblattarten die erſte Urſache der Verwachſung.
Dieſe beruhe deßhalb nicht auf dem Symmetrieplan, ſondern auf einem Zufall, der aber bei der ſpecifiſchen Beſchaffenheit derartiger Pflanzen conſtant auftritt.
Im Zuſammenhang mit den Verwachſungserſcheinungen betrachtet er nun auch die Frage, ob ein aus mehreren Theilen zuſammengeſetztes Gebilde, wie z. B. ein mehrtheiliger Fruchtknoten als urſprünglich einfach und erſt ſpäter in Theile zerlegt zu denken ſei oder umgekehrt, es komme eben darauf an, durch Unterſuchung zu unterſcheiden, welche Auffaſſung im einzelnen Fall die richtige iſt.
So laſſe ſich zeigen, daß die ſogenannten durchwachſenen Blätter der Gaisblattarten, ebenſo die Involucra mancher Umbelliferen und die ſogenannten einblättrigen Kelche und Blumenkronen durch Verwachſung entſtanden ſeien und im weiteren Verfolg zeigt er nun, daß die mehrfächerigen und mehrtheiligen Fruchtknoten ebenfalls durch Verwachſung von zwei oder mehr Fruchtblättern ſich bilden und ſchließt mit dem Hinweis auf die ſyſtematiſche Wichtigkeit derartiger Betrachtungen.
Weiterhin kommt er dann auf die Bedeutung der relativen Zahl der Blüthentheile zu reden, ein Capital, welches zwar viel Gutes enthält, aber nicht hinreichend ausgeführt iſt; denn erſt durch Schimper's Blattſtellungslehre wurde es ſpäter möglich die Zahlen- und Stellungsverhältniſſe in präciſerer Weiſe auszudrücken.
Seine Regeln über die Anwendbarkeit ſeiner Morphologie auf die Beſtimmung der Verwandtſchaftsverhältniſſe ſchließt er mit dem Ausſpruch: die ganze Kunſt der natürlichen Claſſification beſtehe darin, den Symmetrieplan zu erkennen und von all den bisher beſprochenen Veränderungen desſelben zu abſtrahiren, ungefähr ſo, wie der Mineralog die Grundformen der Kryſtalle aus den zahlreichen Ableitungsformen aufzufinden ſuche.
Es iſt nicht zu verkennen, daß in all' dem ein großer Fortſchritt auf dem richtigen Wege gemacht war, daß De Candolle hier ein wichtiges Prinzip der Morphologie und Syſtematik zum erſten Mal ausgeſprochen hatte; trotzdem aber gelang es ihm keineswegs, ſein eigenes Prinzip überall conſequent durchzuführen; nur bei der Beſtimmung der kleinen Verwandtſchaftskreiſe blieb er ſich ſelber treu; bei der Aufſtellung der größten Abtheilungen des Pflanzenreichs aber vergaß er vollſtändig auf den von ihm ſelbſt erwieſenen Satz, daß die morphologiſche Natur der Organe und ihre ſyſtematiſche Verwerthbarkeit von ihrer phyſiologiſchen durchaus unabhängig und daß gerade die phyſiologiſch wichtigſten Eigenſchaften für die Beſtimmung der Verwandtſchaften von ganz untergeordneter Bedeutung ſind.
Trotz dieſer kaum begreiflichen Inconſequenz De Candolle's gebührt doch ihm das Verdienſt, zuerſt auf den Unterſchied der morphologiſchen und phyſiologiſchen Merkmale mit Nachdruck hingewieſen, die Discordanz zwiſchen morphologiſcher Verwandtſchaft und phyſiologiſchem Habitus deutlich hervorgehoben zu haben; in dieſer Discordanz aber liegt ein Problem verborgen, welches erſt durch Darwin's Selectionstheorie 40 Jahre ſpäter gelöſt werden konnte.
Nur ein ächt inductives Verfahren konnte dieſe merkwürdigen Beziehungen zwiſchen morphologiſchen und phyſiologiſchen Eigenſchaften der Organe aufdecken.
Aber andererſeits war De Candolle's Leiſtung nur deßhalb möglich, weil durch ſeine Vorgänger bereits eine große Zahl verwandtſchaftlicher Beziehungen feſtgeſtellt worden war.
Indem er die als unzweifelhaft verwandt bereits erkannten Formen genau verglich, offenbarte ſich ihm das, was er den Symmetrieplan, was man ſpäter den Typus nannte; und indem er dieſen ſelbſt genauer betrachtete, mit den habituellen Eigenſchaften verſchiedener Pflanzen von gleichem Symmetrieplan verglich, fand er gewiſſe Urſachen, aus denen die Abänderungen zu begreifen ſind: den Abortus, die Degeneration und die Verwachſungen; durch deren Beachtung es nunmehr gelang, bisher zweifelhafte oder unbekannte Verwandtſchaftsverhältniſſe zu entdecken; das war jedenfalls die richtige, inductive Methode, um in der Syſtematik vorwärts zu kommen; im Grunde hatten auch die früheren Syſtematiker, ſoweit ſie wirklich Brauchbares producirten, dasſelbe Verfahren befolgt, ſie waren ſich aber über ihr eigenes Thun und Laſſen nicht klar geworden; die Methode, welche De Candolle zu klarem Bewußtſein erhob, hatten jene unbewußt befolgt.
Die Mehrzahl von De Candolle's Nachfolgern war indeſſen weit entfernt, die ganze Bedeutung ſeiner Theorie, ihre methodiſche und principielle Wichtigkeit vollſtändig zu würdigen; vielmehr überließ man ſich auch ſpäterhin bei der Aufſuchung der Verwandtſchaften mehr einem dunklen Gefühl als einer klar erkannten Methode und leider muß dasſelbe von De Candolle ſelbſt behauptet werden, wo es ſich um die Aufſtellung der großen Abtheilungen des Pflanzenreichs handelt.
Mit nicht geringer Ueberraſchung findet man in dem genannten Buch, in welchem er die richtige Methode der Syſtematik entwickelt hat, die Anſicht ausgeſprochen, daß für die Hauptabtheilungen des Syſtems die wichtigſten phyſiologiſchen Eigenſchaften als Eintheilungsgründe benützt werden müſſen und dieſer Gedanke wird noch dazu dadurch verdorben, daß er den Organen andere phyſiologiſche Eigenſchaften, als ſie wirklich beſitzen, zuſchreibt; ſo betrachtet er die Gefäße als die wichtigſten Ernährungsorgane, was ſie in der That gar nicht ſind und baut auf dieſen doppelten Irrthum ſeine Haupteintheilung des ganzen Pflanzenreichs in Gefäßpflanzen und gefäßloſe Pflanzen und indem er noch einen dritten Fehler begeht, glaubt er, daß dieſe Eintheilung ſich decke mit der in Cotyledonar- und Akotyledonarpflanzen.
Die bereits feſtſtehende Eintheilung in Monocotyledonen und Dicotyledonen, die ſich auf ein leitendes, rein morphologiſches Merkmal ſtützt, verdirbt De Candolle noch dazu, indem er der Anſicht Desfontaines' folgend, den Dicotyledonen ein anderes Dicken-wachsthum als den Monocotylen zuſchreibt, jene als exogene, dieſe als endogene charakteriſirt; nun iſt aber dieſe Auffaſſung, wie Mohl allerdings erſt 12 Jahre ſpäter bewies, an ſich durchaus unrichtig, und wenn ſie auch richtig wäre, ſo wäre ſie doch ſyſtematiſch genommen gleichgiltig, weil ſie ſich auf ein Merkmal von morphologiſch ganz untergeordneter Bedeutung bezieht.
Die ſchlimmſte Folge dieſer Mißgriffe macht ſich nun darin geltend, daß in ſeine Claſſe der Monocotyledonen auch die Gefäßkryptogamen eintreten, dem Juſſieu'ſchen Syſtem gegenüber ein entſchiedener Rückſchritt.
Trotz dieſer großen Mängel in der Haupteintheilung des ganzen Pflanzenreichs verdiente De Candolle's Syſtem doch den Ruhm, den es ſich erwarb und lange erhielt; es beſaß nämlich dem Syſtem Juſſieu's gegenüber den Vorzug, daß innerhalb der größten Abtheilung des Pflanzenreiches, in der Klaſſe der Dicotyledonen, größere Unterabtheilungen hervortraten, innerhalb welcher vielfach weſentlich verwandte Familien vereinigt waren; die Dicotylen zerfielen nämlich zunächſt in zwei künſtliche Gruppen, je nachdem eine doppelte oder einfache Blüthenhülle vorhanden iſt; die erſte, viel größere dieſer künſtlichen Gruppen aber wurde ihrerſeits in eine Reihe von Untergruppen aufgelöſt, welche vielfach auf natürliche Verwandtſchaften hinwieſen.
Daß dieſe Gruppen, die erſt in neueſter Zeit weſentlich verändert worden ſind, den natürlichen Verwandtſchaften ſchon in hohem Grade Rechnung trugen, kam daher, daß De Candolle bei ihrer Aufſtellung ſeine Theorie wirklich befolgte, während die künſtlichen Oberabtheilungen aus der Nichtbeachtung ſeiner eigenen Regeln hervorgingen.
Gegen die ältere Vorſtellung, daß das Syſtem des Pflanzenreichs einer geradlinigen Reihe entſpreche, eine Vorſtellung, welche aus dem mißverſtandenem Satz:
Natura non facit saltus, entſprang, trat De Candolle ſehr entſchieden auf, indem er die Unmöglichkeit an Beiſpielen nachwies; dafür vertiefte er ſich nur allzuſehr in den von Linné bereits hingeworfenen Gedanken, den auch Giſeke, Batſch, Bernardin de Saint-Pierre, L'Heritier, Du Petit-Thouars u. a. theilten, das Pflanzenreich ſei bezüglich ſeiner Gruppirung mit einer geographiſchen Karte zu vergleichen, auf welcher die Welttheile den Klaſſen, die Königreiche den Familien u. ſ. w. entſprechen.
Wenn mit der Vorſtellung einer geradlinigen Reihenfolge von den unvollkommenſten bis zu den höchſten Pflanzen die Annahme der Deſcendenz noch bis zu einem gewiſſen Grade verträglich ſchien, ſo iſt dagegen durch dieſe Vergleichung mit einer Landkarte jede derartige Möglichkeit abgeſchnitten und die ſyſtematiſche Forſchung zugleich auf einen gefährlichen Abweg gebracht, inſoferne nämlich bloßen habituellen Aehnlichkeiten, gelegentlichen Analogieen, durch welche eine Pflanzengruppe mit fünf oder ſechs anderen verbunden ſcheint, die Bedeutung wirklicher Verwandtſchaftsbeziehungen zuerkannt wird.
Für die Darſtellung im Buch ließ übrigens De Candolle die geradlinige Reihenfolge als Nothbehelf gelten, da dieß ohnehin Nebenſache ſei, denn die wahre Aufgabe der Wiſſenſchaft ſei, die Symmetrieverhältniſſe einer jeden Familie und die gegenſeitigen Beziehungen der Familien unter einander zu ſtudiren.
Die Reihenfolge jedoch dürfe bei der linearen Darſtellung des Syſtems aus didaktiſchen Gründen nicht mit den einfachſten Pflanzen beginnen, da dieſe noch am wenigſten bekannt ſeien, vielmehr müſſe die Darſtellung mit den höchſtentwickelten Pflanzen anfangen; und ſo wurde denn durch De Candolle in dem Syſtem auch die letzte Spur deſſen verwiſcht, was noch einen Anklang an eine aufſteigende, kontinuirliche Entwicklung der Formen bieten konnte.
Auf dem Boden der Conſtanz jedoch und mit der Annahme, daß jedem Verwandtſchaftskreis ein Symmetrieplan zu Grunde liege, um welchen ſich die einzelnen Formen wie Kryſtalle um ihre gemeinſame Grundform gruppiren, waren dieſe Auffaſſungen De Candolle's ganz conſequent.
Es war damit im Pflanzenreich dieſelbe Vorſtellungsweiſe zur Herrſchaft gebracht, welche De Candolle's Zeitgenoſſe Cuvier, ein ebenſo ſchroffer Vertheidiger der Conſtanz, im Thierreich als Typentheorie aufgeſtellt hatte.
So verbanden ſich denn bei De Candolle die glänzendſten, auf induktivem Weg gewonnenen Ergebniſſe mit dem unfruchtbarem Dogma der Conſtanz der Arten, welches, wie Lange witzig bemerkt, direkt aus der Arche Noa ſtammt, zu einem innigen Gemenge von Wahrheit und Irrthum; den zahlreichen Nachfolgern De Candolle's aber gelang es nicht, dieſes Knäuel zu entwirren, wenn auch immerhin die ſpäteren Syſteme die weſentlichen Irrthümer in dem De Candolle's beſeitigten und manches Beſſere einführten.
Zum Schluß mag hier eine Ueberſicht der Hauptabtheilungen von De Candolle's Syſtem von 1819 folgen, welches er, inſofern es eine lineare Darſtellung iſt, ausdrücklich ein künſtliches nennt.
I. Vascular- oder Cotyledonarpflanzen.
1. Exogene oder Dicotyledonen
A. mit doppeltem Perigon Thalamifloren (polypetale hypogyne) Calycifloren (polypetale perigyne) Corollifloren (gamopetale)
B. Monochlamydeen (mit einfachem Perigon).
2. Endogene oder Monocotyledonen.
A. Phanerogamen (die eigentlichen Monocotylen)
B. Cryptogamen (Gefaesscryptogamen incl. der Najadeen).
II. Cellularpflanzen oder Acotyledonen.
A. Beblaetterte (Muscineen)
B. Blattlose (Thallophyten).
Die Geſammtzahl der Familien bei Linné 67, bei A. L. de Juſſieu 100, hat De Candolle hier auf 161 vermehrt.
Wenn die von De Candolle aufgeſtellten Grundſätze der vergleichenden Morphologie zunächſt durch die unter den deutſchen Botanikern damals herrſchende philoſophiſche Richtung und beſonders durch die Unklarheiten der Goethe'ſchen Metamorphoſenlehre auch an einer raſchen Ausbreitung in Deutſchland verhindert wurden, ſo brachen ſie ſich doch nach und nach ebenſo wie De Candolle's Anſichten vom natürlichen Syſtem Bahn, ſo daß dieſes ſeit 1830 in Deutſchland ebenſo wie in England und Frankreich von den Botanikern als das eigentliche Ziel der Wiſſenſchaft verfolgt wurde.
Man darf ſogar ſagen, daß von jetzt ab der von De Candolle gegebene Anſtoß in Deutſchland weit kräftiger fortwirkte als in Frankreich.
Dasſelbe gilt von De Candolle's Zeitgenoſſen, dem Engländer Robert Brown (1773-1858), deſſen Thätigkeit vorwiegend in das 3. und 4. Decennium fällt; auch er fand wie De Candolle in dieſer Zeit vorwiegend in Deutſchland das tiefſte Verſtändniß.
Robert Brown, der ſich fünf Jahre (1801-1805) in Auſtralien aufgehalten hatte, bearbeitete die Flora dieſes Welttheils und in zahlreichen Aufſätzen behandelte er die botaniſchen Ergebniſſe verſchiedener Reiſen, welche Andere beſonders in den Polargegenden und unter den Tropen gemacht hatten.
Auf dieſe Weiſe fand er Gelegenheit, die durch Humboldt herrſchend gewordenen Ideen über die Geographie der Pflanzen mit dem natürlichen Syſtem zu durchdringen; andererſeits aber behandelte er auch eine Reihe von Pflanzenfamilien kritiſch, morphologiſch und ſyſtematiſch.
Robert Brown war der Sohn eines proteſtantiſchen Geiſtlichen in Mont-Roſe, ſtudirte in Aberdeen, dann in Edinbourgh die Medizin; als Militärarzt ſtationirte er anfangs in Nordirland.
Als die Admiralität eine wiſſenſchaftliche Expedition nach Auſtralien unter Capitain Flinders ausrüſtete, welche 1801 abfuhr, wurde auf Sir Joſeph Banks Empfehlung Brown zum Naturforſcher derſelben ernannt, F. Bauer als bot.
Zeichner, Good als Gärtner, Westall als Landſchaftsmaler begleiteten ihn; unter den Midſhipmen des Schiffes befand ſich auch Joſeph Franklin.
In Folge der Unbrauchbarkeit des Schiffes verließ Flinders Auſtralien, um mit einem beſſeren wiederzukehren; litt aber Schiffbruch und wurde zu Port-Louis von den Franzoſen als Gefangener bis 1810 zurückgehalten.
Die Naturforſcher der Expedition blieben bis 1805 in Auſtralien, von wo Brown 4000 meiſt neue Arten mitbrachte.
Sir J. Banks ernannte ihn 1810 zu ſeinem Bibliothekar und Conſervator ſeiner Sammlungen, auch wurde er Bibliothekar der Linné'ſchen Geſellſchaft in London; von Banks erbte er 1823 Bibliothek und Sammlungen unter der Bedingung, daß dieſelben nach Brown's Tode dem Brittiſh Muſeum zufielen.
Auf Brown's Antrag wurden dieſe Sammlungen jedoch ſofort dem Muſeum einverleibt, deſſen Cuſtodenſtelle er bis zu ſeinem Tode behielt.
Auf Humboldt's Verwendung bewilligte ihm das Miniſterium Peel eine Jahresrente von 200 Pfd. Brown erfreute ſich einer allſeitigen An-erkennung ſeiner Verdienſte und Humboldt nannte ihn ſogar botani-corum facile princeps.
Robert Brown's Thätigkeit erſchöpfte ſich in dieſen monographiſchen Arbeiten; eine zuſammenhängende Darſtellung der Grundſätze, von denen er ſich dabei leiten ließ, eine Darſtellung der Morphologie und der Theorie der Claſſification hat er ebenſo wenig verſucht, wie die Aufſtellung eines neuen Syſtems.
Das eigentlich Fruchtbare, die Wiſſenſchaft fördernde in Brown's Thätigkeit lag vielmehr in allgemeineren Betrachtungen, welche er ganz gelegentlich ſeinen monographiſchen Arbeiten einzuflechten wußte.
So verſtand er es, die Morphologie der Blüthe und zugleich die ſyſtematiſche Stellung ſchwieriger Pflanzenfamilien, wie der Gräſer, Orchideen, Asclepiadeen, der neu entdeckten Raffleſiaceen u. ſ. w. in einer Weiſe klar zu legen, daß dadurch zugleich auch auf weitere Gebiete des Syſtems neues Licht geworfen wurde; ſo brachte er auch z.B. in den Betrachtungen über den Bau und die Verwandtſchaften der merkwürdigſten Pflanzen, welche im Anfang der zwanziger Jahre von verſchiedenen Reiſenden in Afrika geſammelt waren, ſchwierige und merkwürdige morphologiſche Verhältniſſe des Blüthenbaues überhaupt zur Sprache, namentlich wies er in dieſer Abhandlung (1826) auf die merkwürdigen Beziehungen hin, welche bei den Monocotylen und Dicotylen zwiſchen dem Zahlenverhältniſſe der Staubgefäße und Carpelle und denen der Blüthenhüllen beſtehen, er zeigte, wie dieſe typiſchen oder wie er es mit De Candolle's Sprachgebrauch nennt, ſymmetriſchen Verhältniſſe durch Abortus verändert werden, indem er zugleich auf die genauere Beſtimmung der Stellung der abortirten und übrig gebliebenen Organe einging, um auf dieſe Weiſe neue Verwandtſchaftsbeziehungen aufzudecken.
Am fruchtbarſten war in dieſer Beziehung aber ſeine Abhandlung über eine in Neuholland entdeckte Pflanzengattung Kingia (1825), deren Samenbau ihn veranlaßte, ſich über die Natur der unbefruchteten Samenknoſpe phanerogamer Pflanzen überhaupt, ganz beſonders aber auch über die der Cycadeen und Coniferen genauer zu unterrichten.
Trotz der Arbeiten Gärtner's und neuerer Unterſuchungen von Treviranus fand ſich in der Theorie des Samens noch inſoferne eine große Unklarheit, als man die Lage des Embryos im reifen Samen auf ein allgemeines Geſetz nicht zurückzuführen wußte; dieß konnte nur geſchehen, wenn die Samenanlage vor der Befruchtung genau unterſucht wurde; dieſen erſten Schritt zu einer Entwicklungsgeſchichte that Robert Brown mit großem Erfolg; er unterſchied zuerſt mit Beſtimmtheit an der Samenknoſpe die Integumente und den Kern und in dieſem letzteren den Embryoſack, Theile welche allerdings ſchon Malpighi und Grew beachtet hatten, ohne jedoch zu voller Klarheit durchzudringen.
Man hatte bisher die Mikropyle und den Nabel des Samens nicht richtig unterſchieden, ja zum Theil vermengt; Robert Brown zeigte, daß der Nabel der Anheftungsſtelle der Samenknoſpe entſpricht, während die Mikropyle ein von den Eihäuten gebildeter Kanal iſt, welcher nach dem Scheitel des Knoſpenkernes hinführt; daß bei anatropen Samenknoſpen die Mikropyle neben dem Nabel, bei orthotropen aber ihm gegenüber liegt, daß ferner jederzeit der Embryo im Embryoſack (Amnion) an derjenigen Stelle ſich bildet, welche der Mikropyle zunächſtliegt und daß die Wurzel des Embryos immer nach der Mikropyle hingerichtet iſt, Thatſachen, welche ohne weiteres die allgemeine Regel feſtſtellten, nach welcher die Lage des Embryos im Samen und in der Frucht zu beurtheilen iſt.
Brown gab auch die erſte richtige Erklärung des Endoſperms als einer innerhalb des Embryoſackes nach der Befruchtung entſtehenden Nahrungsmaſſe und was mehr ſagen will als dies, er unterſchied zuerſt das Periſperm als eine außerhalb des Embryoſackes im Gewebe des Knoſpenkernes ſich bildende Subſtanz.
Waren ſo morphologiſche Beziehungen in der Organiſation des Samens der Monocotylen und Dicotylen aufgeſtellt, welche mit zu den wichtigſten Grundlagen der Claſſification dieſer Claſſen zählen, ſo that Robert Brown einen noch glücklicheren Griff, indem er zuerſt den Blüthenbau der Coniferen und Cycadeen in ſeiner Eigenartigkeit gegenüber dem der anderen Blüthenpflanzen erkannte; er war es, der das, was man bisher eine weibliche Blüthe dieſer Pflanzen genannt hatte, als eine nackte Samenknoſpe erkannte, worauf allerdings ſchon der Nürnberger Trew im Jahre 1767 hingewieſen hatte.
Auch die Uebereinſtimmung im Bau der weiblichen und männlichen Organe dieſer Familien zog Brown in Betracht.
So wurde zuerſt eine der merkwürdigſten Thatſachen des Pflanzenſyſtems, die Gymnospermie der Coniferen und Cycadeen feſtgeſtellt, welche ſpäter durch Hofmeiſter's Unterſuchungen zu dem wichtigen Ergebniß führte, daß die Gymnospermen, die man bisher zu den Dicotylen gerechnet hatte, als eine dritte, den Dicotylen und Monocotylen coordinirte Claſſe zu betrachten ſind, durch welche merkwürdige Homologieen in der Fortpflanzung der höheren Cryptogamen und der Samenbildung der Phanerogamen aufgedeckt werden; eine der wichtigſten Entdeckungen, die jemals auf dem Gebiet der vergleichenden Morphologie und Syſtematik gemacht wurden.
Zu dieſem erſt 25 Jahre ſpäter durch Hofmeiſter klar erkannten Ergebniß gaben Robert Brown's Unterſuchungen den erſten Anſtoß, und zu dieſen Unterſuchungen hatten ihn einige Schwierigkeiten im Samenbau einer neuholländiſchen Pflanzengattung gelegentlich veranlaßt.
In ähnlicher Weiſe, wenn auch nicht immer mit ſo großem Erfolg, behandelte Brown die verſchiedenſten Fragen der Morphologie und Syſtematik, ſelbſt rein phyſiologiſche Fragen kamen auf dieſem eigenthümlichen Wege zuerſt in Fluß, ſo vor Allem die Frage, auf welche Weiſe der Befruchtungsſtoff der Pollenkörner in die Samenknoſpen geführt werde: daß dies durch die Mikropyle, nicht aber durch die Raphe und den Nabel, wie man damals glaubte, geſchieht, hatte Robert Brown ſchon aus der Lage des Embryos geſchloſſen und er war es auch, der die Pollenſchläuche im Fruchtknoten der Orchideen bis in die Samenknoſpen zuerſt verfolgt hat.
Indeſſen ſoll hier nur gelegentlich auf dieſen Punkt hingewieſen ſein, da ich in der Geſchichte der Sexualtheorie ausführlicher darauf zurückkomme.
In viel höherem Grade als bei Juſſieu und De Candolle tritt bei Robert Brown das natürliche Syſtem in ſeiner Eigenartigkeit jedem künſtlichen Syſtem gegenüber hervor und beſſer als irgend Jemand vor ihm verſtand es Brown die ſyſtematiſch werthvollen rein morphologiſchen Organiſationsverhältniſſe von den phyſiologiſchen Anpaſſungen der Organe abzuſondern.
Während die meiſten anderen Syſtematiker bei der Auffindung von Verwandtſchaften ſich von einem dunklen Gefühl leiten ließen, mehr durch unbewußte Verſtandesoperationen inſtinctiv das Richtige gelegentlich trafen, ſuchte Brown ſich jedesmals Rechenſchaft zu geben, warum er beſtimmte Verwandtſchaftsverhältniſſe ſo oder anders auffaßte; aus dem bereits Feſtſtehenden und Unzweifelhaften leitete er den Werth gewiſſer Merkmale ab, um dadurch Regeln zur Beſtimmung unbekannter Verwandtſchaftsverhältniſſe zu gewinnen.
Auf dieſem Wege fand er auch, daß Merkmale, welche innerhalb gewiſſer Verwandtſchaftskreiſe von großem claſſificatoriſchen Werth ſind, ſich in anderen Abtheilungen als werthlos erweiſen können.
So lieferte Robert Brown in ſeinen zahlreichen monographiſchen Arbeiten zugleich die Muſter, nach welchen Andere die Methode des natürlichen Syſtems weiter anwenden und ausbilden konnten, und in dieſer Beziehung brachten ihm die deutſchen Botaniker den beſten Willen und das tiefſte Verſtändniß entgegen, wie ſchon die Thatſache zeigt, daß eine Sammlung von Brown's botaniſchen Schriften von verſchiedenen deutſchen Botanikern überſetzt, durch Rees von Eſenbeck ſchon in den Jahren 1825-1834 in fünf Bänden herausgegeben wurde.
Durch Brown und De Candolle wurde das natürliche Syſtem in Deutſchland heimiſch, zu deſſen richtiger Würdigung dem Linné'ſchen Sexualſyſtem gegenüber ein 1829 erſchienenes Buch von Carl Fuhlrott beitrug, in welchem Juſſieu's und De Candolle's Syſteme mit denen von Agardh, Batſch und Linné verglichen, die Vorzüge des natürlichen Syſtems hervorgehoben wurden.
Wirkſamer war in dieſer Hinſicht jedoch das Erſcheinen der Ordines naturales plantarum von Bartling 1830, einer ſelbſtſtändigen Leiſtung auf dieſem Gebiet, durch welche das natürliche Syſtem weſentlich verbeſſert wurde.
Gleichzeitig erfuhren die von De Candolle und Brown aufgeſtellten Grundſätze der Blüthenmorphologie durch Röper's Monographieen der Euphorbien und Balſamineen, ſowie durch ſeine Abhandlung de organis plantarum (1828) eine geiſtvolle und ſelbſtſtändig conſequente Anwendung zur Klärung morphologiſcher und ſyſtematiſcher Begriffe.
Uebrigens begegnete die von De Candolle und Robert Brown eingeführte neue Methode der morphologiſchen und ſyſtematiſchen Forſchung in Deutſchland und zum Theil ſelbſt in Frankreich nicht nur den veralteten Linné'- ſchen Anſichten, ſondern auch, was viel ſchlimmer war, den Verirrungen, welche die durch Schelling begründete, ſogenannte Naturphiloſophie herbeiführte.
Die Unklarheiten dieſer Philoſophie konnten kaum einen fruchtbareren Boden finden, als das natürliche Syſtem der Pflanzen mit ſeinen geheimnißvollen Verwandtſchaftsverhältniſſen und Goethe's Metamorphoſenlehre trug nicht wenig dazu bei, die Verwirrung zu ſteigern.
Indeſſen komme ich auf dieſe geſchichtlichen Erſcheinungen im folgenden Abſchnitt noch zurück, hier ſoll zunächſt gezeigt werden, wie nun die Syſtematiker von Fach den von De Candolle und Brown eingeſchlagenen Weg weiter verfolgten; denn ſeit ungefähr 1830 trennte ſich beſonders in Deutſchland die morphologiſche Forſchung als eine beſondere Disciplin von der Syſtematik ab, mehr und mehr ward es Mode, die letztere als eine von der Morphologie unabhängige Wiſſenſchaft zu behandeln und ſo den Quell tieferer Einſicht, den allein die vergleichende und genetiſche Morphologie dem Syſtematiker eröffnen kann, zu verlaſſen, während andererſeits die Morphologie einen neuen Aufſchwung nahm, den wir, eben weil er von der eigentlichen Syſtematik unabhängig ſich entwickelte, in den folgenden Abſchnitten einer geſonderten Darſtellung unterziehen.
Wenn der Fortſchritt der Syſtematik durch die Zahl der aufgeſtellten Syſteme bewirkt würde, ſo müßte man die Zeit von 1825-1845 geradezu für das goldene Zeitalter der Syſtematik halten; nicht weniger als 24 Syſteme wurden in dieſem Zeitraum aufgeſtellt, ungerechnet ſogar alle Diejenigen, welche ſich ganz und gar in naturphiloſophiſchen Anſchauungen bewegten.
Mit dieſer großen, extenſiven Productivität war jedoch eine entſprechende Vertiefung nicht verbunden; weſentlich neue Geſichtspunkte für die Claſſification wurden nicht aufgeſtellt und in Bezug auf die wahren Grundlagen der natürlichen Syſtematik trat ſogar ein deutlicher Rückſchritt ein, wie unten noch gezeigt werden ſoll.
Im Einzelnen jedoch wurde das Syſtem wirklich gefördert, indem man ſich an die von De Candolle, Juſſieu und Brown aufgeſtellten Principien im Allgemeinen wenigſtens hielt.
Vor Allem wurden nicht nur die Familien ſelbſt geklärt und beſſer begrenzt, ſondern auch Gruppen von Familien aufgeſtellt, welche ſich mehr und mehr als natürliche Verwandtſchaftskreiſe darſtellten.
Es handelte ſich hierbei vorwiegend um die ausgedehnte Claſſe der Dicotylen, deren immer zahlreicher werdende Familien noch bei A. L. de Juſſieu ein Chaos bildeten, bei De Candolle aber in ziemlich künſtlicher Weiſe in größere Gruppen vereinigt waren.
Auch hier ſehen wir wieder, wie die Ausbildung der Syſtematik ſich Schritt für Schritt vom Beſonderen zum Allgemeineren erhebt; nachdem früher aus den Species die Gattungen, dann aus dieſen die Familien gebildet worden waren, gelang es nun in dieſem Zeitraum von 1820-1845, die Familien ſelbſt wieder in etwas umfangreichere Gruppen zuſammenzuordnen; aber noch nicht gelang es, dieſe Ordnungen oder Claſſen ſo zu gruppiren, daß dadurch die größten Gruppen des Pflanzenreiches in natürlicher Weiſe geſpalten worden wären.
Noch jetzt iſt namentlich die große Klaſſe der Dicotylen noch nicht ſo geordnet, daß die kleineren Familiencomplexe ſich in befriedigender Weiſe an einander ſchließen.
Nichts deſto weniger war es ein beträchtlicher Fortſchritt, daß man wenigſtens eine große Zahl kleinerer Familiengruppen aufſtellte und beſonders waren es Bartling und Endlicher, welche ſie bildeten, mit Namen belegten und charakteriſirten.
Betrachten wir dagegen die Haupteintheilung des ganzen Pflanzenreiches, ſo findet ſich als Ergebniß, daß zunächſt gewiſſe große, natürliche Gruppen mehr und mehr zur Anerkennung gelangen und in den Vordergrund des ſyſtematiſchen Calcules treten; ſo die Gruppen der Thallophyten, der Muscineen, Gefäßkryptogamen, Gymnospermen, Dicotylen und Monocotylen.
Man war jedoch weit davon entfernt, dieſe großen Abtheilungen der geſammten Pflanzenwelt in ihrer Coordination richtig aufzufaſſen.
Es war mehr der Sprachgebrauch, der ſie nach und nach als die Haupttypen zu Tage förderte; in den Syſtemen ſelbſt traten einzelne derſelben zu ſehr, andere zu wenig hervor, oder es wurden neben ihnen noch andere unberechtigte Gruppen angenommen: bei Bartling z. B., deſſen Syſtem bis 1850 und länger als eines der natürlichſten gelten konnte, iſt De Candolle's Eintheilung des Pflanzenreiches in Zellenpflanzen und Gefäßpflanzen noch feſtgehalten, jene werden richtig in zwei Hauptgruppen in Thallophyten und Muscineen (Homonemeae und Heteronemeae) eingetheilt; die anderen in Gefäßkryptogamen und Phanerogamen geſpalten; die Phanerogamen jedoch zerfallen in Mono- und Dicotylen, die ihrerſeits in 4 Gruppen eingetheilt ſind; eine derſelben iſt charakteriſirt durch das Vorhandenſein eines Vitellus, d. h. eines von Periſperm umgebenen Endoſperms; eine ganz künſtliche Abtheilung.
Die drei anderen ſind als apetal, monopetal und polypetal bezeichnet, den Apetalen jedoch die Coniferen und Cycadeen beigezählt.
Weniger befriedigend iſt die von Endlicher gewählte Haupteintheilung in Thallophyten und Cormophyten, welch' letztere in die Abtheilungen Acrobrya (Muscineen, Gefäßcryptogamen, Cycadeen), Amphibrya (Monocotylen) und Acramphibrya (Dicotylen und Coniferen) zerfallen; die drei Namen dieſer Gruppen, von denen die erſte eine durchaus unnatürliche, ſtützen ſich auf irrthümliche Annahmen betreffs des Längen- und Dickenwachsthums, welche Endlicher von Unger entlehnt hatte. —
Während Endlicher's großes Werk ſeiner Vollſtändigkeit in der Charakteriſtik der Familien und Gattungen wegen für den Hausgebrauch der Botaniker bis auf unſere Zeit unentbehrlich geblieben iſt, hat dagegen Brongniart's 1843 entworfenes Syſtem in Frankreich ſich eine gewiſſermaßen officielle Bedeutung gewonnen.
Das ganze Pflanzenreich wird hier in zwei Abtheilungen geſpalten, in Cryptogamen und Phanerogamen, von denen jene als geſchlechtsloſe, dieſe als geſchlechtlich ausgebildete unrichtig charakteriſirt werden.
Die Phanerogamen, in Mono- und Dicotylen getheilt, ſind in wenig anſprechender Weiſe in Gruppen geſpalten; einen Vorzug aber hat Brongniart's Syſtem, inſofern es die Gymnospermen in geſchloſſener Maſſe zuſammenhält und wenn dieſelben auch in unrichtiger Weiſe den Dicotylen zugezählt werden, ſo war es doch ein Fortſchritt, daß hier Robert Brown's Entdeckung der Gymnospermie wenigſtens theilweiſe zu ſyſtematiſcher Geltung gelangte.
— Ungefähr dieſelbe Bedeutung, welche Bartling und Endlicher in Deutſchland, Brongniart in Frankreich gewannen, fiel dem Syſtem John Lindley's in England zu.
Nach verſchiedenen früheren Verſuchen ſtellte er 1845 ein Syſtem auf, in welchem die Cryptogamen ebenfalls als aſexuelle oder blüthenloſe, die Phanerogamen als ſexuelle oder blühende Pflanzen charakteriſirt werden; jene zerfallen in thallogene und acrogene; die Phanerogamen aber werden in fünf Claſſen getheilt, in:
Stefan Ladislaus Endlicher 1805 in Presburg geboren, verließ das Studium der Theologie und wurde 1828 Scriptor an der Hofbibliothek in Wien, 1836 Cuſtos der botan. Abtheilung des Hofnaturalienkabinets.
Nachdem er 1840 promovirt, übernahm er die Profeſſur der Botanik und die Direction des botan. Gartens in Wien.
Seine Bibliothek und Herbar im Werth von 24000 Thalern ſchenkte er dem Staat; von ſeinem Privatvermögen gründete er die „Annalen des Wiener-Muſeums kaufte er botaniſche Sammlungen und theuere Bücher und beſtritt er die Herausgabe ſeiner ſowie fremder Werke.
Sein Vermögen wurde ſo bei geringem Gehalt endlich aufgezehrt und im März 1849 machte er ſeinem thätigen Leben durch Blauſäure ein Ende.
Endlicher war nicht nur einer der hervorragendſten Syſtematiker ſondern auch Philolog und Linguiſt, er verfaßte u. a. eine chineſiſche Grammatik (Linnaea 1864 und 1865 Bd. 33 p. 583).
1. rhizogene (Raffleſiaceen, Cytineen, Balanophoren), in 2. endogene (parallelnervige Monocotylen), 3. dictyogene (netzadrige Monocotylen), 4. gymnogene (Gymnospermen), 5. exogene (Dicotylen).
Dieſe Eintheilung iſt eine der unglücklichſten, die jemals verſucht worden ſind: die rhizogenen ſind wegen ihrer auffallenden Habitus-Form in ihrem ſyſtematiſchen Werth weit überſchätzt, die Monocotylen eines unbedeutenden Merkmales wegen in zwei Claſſen geſpalten, die Charakteriſtik aller dieſer Gruppen überhaupt eine durchaus verfehlte.
Ich habe dieſe Syſteme aus der großen Zahl der übrigen herausgegriffen, weil ſie dadurch zu allgemeinerer Kenntniß und Bedeutung gelangt ſind, daß ihre Verfaſſer (abgeſehen von Brongniart) ſie umfangreichen Darſtellungen des ganzen Pflanzenreiches zu Grunde legten, und weil es für unſeren Zweck überflüſſig wäre, die zahlreichen anderen Syſteme von weniger hervorragenden Botanikern näher zu betrachten.
Wer ſich in dieſer Beziehung einläßlicher unterrichten will, wird in der Einleitung zu Lindley's Vegetable Kingdom 1853 das Nöthige finden.
Betrachten wir nun die Grundſätze und Geſichtspuncte, welche in dieſen Syſtemen zur Geltung gelangen, ſo fällt vor Allem das Eine auf, daß, abgeſehen von Bartling, neben morphologiſchen auch phyſiologiſch-anatomiſche Merkmale zur Charakteriſtik der Hauptabtheilungen benützt werden; man fiel wieder in den von De Candolle begangenen Fehler zurück, der ſich um ſo ſchwerer rächte, als gerade dieſe phyſiologiſch-anatomiſchen Merkmale zum Theil oder ganz auf Mißverſtändniſſen beruhten, ſo z. B. Endlicher's Eintheilung in Acrobrya u. ſ. w., Lindley's Abtheilungen der Rhizogenen und Dictyogenen und dgl. m. Was aber noch viel ſchlimmer war als dieß: einzelne Syſtematiker von Fach verſchloſſen ſich geradezu hartnäckig der Anerkennung wohl conſtatirter Thatſachen, welche freilich nicht von Syſtematikern entdeckt, wohl aber für die Syſtematik von höchſtem Werth waren.
Kaum glaublich iſt es, daß bei Lindley 1845 und noch 1853 die Unterſcheidung von endogenem und exogenem Wachsthum der Stämme feſtgehalten iſt, nachdem bereits 1831 Hugo Mohl auf das Beſtimmteſte den Nachweis geliefert hatte, daß dieſer von Desfontaines aufgeſtellte von De Candolle adoptirte Unterſchied überhaupt gar nicht exiſtirt.
Ganz ähnlich verhielt es ſich mit der Charakteriſtik der Cryptogamen, in welche man wiederholt das Merkmal als durchſchlagend aufnahm, daß ihnen die Sexualorgane fehlen, obgleich man ſchon vor 1845 verſchiedene Fälle der Sexualität bei den Cryptogamen kannte:
Schmidel hatte um die Mitte des vorigen Jahrhunderts die Sexualorgane der Lebermooſe, Hedwig 1782 die der Laubmooſe beſchrieben und Vaucher 1803 bereits den Gedanken ausgeſprochen, daß die Conjugation der Spirogyren unter den Algen als ein Sexualact aufzufaſſen ſei; mit dieſen Andeutungen wußten die Syſtematiker freilich Nichts anzufangen.
Ein anderer Uebelſtand machte ſich dadurch geltend, daß man bei der claſſificatoriſchen Thätigkeit Unterſuchung und Darſtellung oft verwechſelte; die Unterſuchung aller Merkmale ſoll dahin führen, die ſyſtematiſche Bedeutung gewiſſer, beſtimmter Merkmale oder den claſſificatoriſchen Werth derſelben feſtzuſtellen.
Iſt dieß durch die Unterſuchung geſchehen, dann genügt es bei der Darſtellung des Syſtems, allein die entſcheidenden Merkmale hervorzuheben; und häufig genügt ein einziges, um eine natürliche Gruppe zu vereinigen.
Ein ſolches leitendes Merkmal iſt wie die Fahne eines Regiments, die an und für ſich ebenſo wie jenes gar Nichts bedeutet, aber den großen practiſchen Nutzen gewährt, eine ganze Gruppe von Merkmalen, die damit verbunden ſind, zu ſignaliſiren.
In dieſer Hinſicht aber trat ein noch größerer Uebelſtand darin hervor, daß es faſt keiner der Syſtematiker nach De Candolle verſuchte, die Grundſätze, nach denen das natürliche Syſtem bearbeitet wird, zu klarem Bewußtſein zu erheben und ſie im Zuſammenhang als Theorie des Syſtems darzuſtellen.
Dieß hatte nicht nur für den Lernenden den großen Uebelſtand, daß er bei dem Studium des natürlichen Syſtems die Eintheilung einfach als Thatſache unverſtanden hinnehmen mußte, es hatte vielmehr die noch weit üblere Folge, daß die Syſtematiker ſelbſt gewöhnlich nur einem dunklen Gefühl bei der Aufſtellung ihrer Gruppen folgten, ohne ſich die Gründe ihres Thuns logiſch klar zu entwickeln.
In dieſer Beziehung iſt John Lindley inſofern als rühmliche Ausnahme zu nennen, als er wiederholt ſeit 1830 ausführlich über die Grundſätze der natürlichen Claſſification ſich ausſprach und ähnlich wie es De Candolle gethan hatte, eine Theorie der Syſtematik zu entwickeln ſuchte . Aber auch nur in dieſem Streben liegt ſein Verdienſt, denn die Grundſätze ſelbſt, welche er aufſtellte, ſind zum größten Theil nicht nur ganz unrichtig, ſondern ſie widerſprechen durchaus dem von ihm ſelbſt aufgeſtellten, wie jedem anderen natürlichen Syſtem.
In viel höherem Grade, als bei De Candolle finden wir bei Lindley den Gegenſatz zwiſchen der eigenen Theorie und der practiſchen Bethätigung bei der Aufſtellung des Syſtems; nur iſt der Fall inſofern ein anderer, als De Candolle zwar richtige Principien für die Beurtheilung der Verwandtſchaft aufſtellte, dieſe aber zum Theil nicht befolgte, während dagegen Lindley aus den vorhandenen, bereits vielfach feſtgeſtellten natürlichen Verwandtſchaften ganz unrichtige Regeln der Syſtematik ableitete: obgleich die Betrachtung aller bis zum Jahre 1853 aufgeſtellten Syſteme ganz deutlich zeigt, daß die Charaktere der wirklich natürlichen Gruppen ausſchließlich in morphologiſchen Merkmalen liegen, wird doch von Lindley der Grundſatz ausgeſprochen, für die Claſſification ſei ein Merkmal oder wie er unrichtig ſagt, ein Organ um ſo wichtiger, einen je höheren phyſiologiſchen Werth dasſelbe für die Erhaltung und Fortpflanzung des Individuums beſitzt.
Wäre dieſer Satz richtig, ſo wäre Nichts leichter, als ein natürliches Syſtem der Pflanzen aufzuſtellen, man hätte dann eben nur nöthig, die Pflanzen zunächſt in chlorophyllfreie und chlorophyllhaltige einzutheilen, denn es gibt kein Organ, deſſen Exiſtenz für die Ernährung, deſſen phyſiologiſche Bedeutung alſo eine ſo hervorragende wäre, wie die des Chlorophylls; allerdings würden dann die chlorophyllfreien Orchideen, die Orobanchen, die Cuscuta, Raffleſia u. a. mit den Pilzen zuſammen die eine Claſſe, alle übrigen Pflanzen zuſammen die andere bilden.
Für die Exiſtenz einer Pflanze iſt es demnächſt ſehr wichtig, ob ihre Organiſation geeignet iſt, ſie in Waſſer, auf trockenem Land oder unterirdiſch wachſen zu laſſen und wollte man Lindley beim Wort nehmen, ſo müßte er ſeinem Princip zu Liebe die Algen, Rhizocarpeen, die Ballisnerien, Waſſerranunkeln, Lemna u. ſ. w. in eine Abtheilung bringen.
Es iſt ferner für die Exiſtenz einer Pflanze ſehr wichtig, ob ſie von ſelbſt aufrecht wächſt oder mit Ranken, ſchlingendem Stamm oder ſonſtwie emporklettert und demgemäß würde man nach Lindley's Grundſatz gewiſſe Farnkräuter, den Weinſtock, die Paſſifloren, manche Spargelgewächſe u. dgl. in Eine Ordnung zuſammenſtellen müſſen.
Es leuchtet ſofort ein, daß ſich auf dieſe Weiſe Lindley's oberſter Grundſatz der Syſtematik als völlig ſinnlos darſtellt; nach dieſem beurtheilt er nun aber auch den ſyſtematiſchen Werth der anatomiſchen Eigenſchaften, des Embryo's und Endoſperms, der Blumenkrone und Staubgefäße überall die phyſiologiſche Wichtigkeit derſelben betonend, die auch bei dieſen Theilen für die Syſtematik nur geringen Werth hat.
Dieſes Verfahren Lindley's, verglichen mit ſeinem eigenen Syſtem, welches neben manchen ſchweren Mißgriffen doch immerhin ein morphologiſch natürliches Syſtem iſt, beweiſt, daß er ebenſo wie viele andere Syſtematiker thatſächlich die von ihm aufgeſtellten Regeln gewöhnlich nicht befolgte, denn ſonſt hätte etwas ganz anderes als ein natürliches Syſtem zu Tage kommen müſſen.
Das Gute, was man in der Beſtimmung der Verwandtſchaften wirklich erreichte, verdankte man ganz vorwiegend einem richtigen Gefühl, welches ſich durch beſtändige Beſchäftigung mit den Pflanzenformen immer feiner ausbildete.
Es war alſo im Grunde noch immer dieſelbe, zum großen Theil unbewußte Ideenaſſociation, wie bei Lobelius und Bauhin, durch welche die natürlichen Verwandtſchaften nach und nach zu Tage gefördert wurden und wie die angeführten Beiſpiele zeigen, wurden Männer von hervorragender ſyſtematiſcher Bedeutung, wie Lindley, ſich nicht einmal darüber klar, nach welchen Regeln ſie ſelbſt verfuhren.
Und dennoch wurde auf dieſem Wege das natürliche Syſtem in ungefähr 50 Jahren in ganz außerordentlicher Weiſe gefördert.
Die Zahl der thatſächlich erkannten Verwandtſchaftsbeziehungen wuchs außerordentlich raſch, wie eine Vergleichung der Syſteme von Bartling, Endlicher, Brongniart, Lindley mit denen De Candolle's und Juſſieu's ergiebt.
Wie bedeutend der claſſificatoriſche Werth der ſo zu Tage geförderten Syſteme war, wird durch Nichts ſo ſchlagend dargethan, als durch die Thatſache, daß ein klarer und methodiſcher Denker wie Darwin im Stande war, aus den Syſtemen, wie ſie vor 1850 ſich entwickelt hatten, die wichtigſte Stütze der Deſcendenztheorie abzuleiten.
Denn es muß hier conſtatirt werden, daß Darwin ſeine Theorie nicht etwa im Gegenſatz zur Morphologie und Syſtematik aus irgend welchen bis dahin unbekannten Principien abgeleitet hat; daß er vielmehr die wichtigſten und unumſtößlichen ſeiner Sätze ganz unmittelbar aus den Thatſachen des bis dahin aufgebauten natürlichen Syſtems und der Morphologie deducirte.
Er weiſt ausdrücklich immer wieder darauf hin, daß das natürliche Syſtem (in der auf ihn gekommenen Form, die er in der Hauptſache als die richtige anerkennt) nicht auf den phyſiologiſchen Werth der Organe, ſondern nur auf ihren morphologiſchen gebaut iſt; es könne, ſagt er, als eine Regel aufgeſtellt werden, daß, je weniger ein Theil der Organiſation mit ſpeciellen Lebensgewohnheiten verknüpft iſt, er deſto wichtiger für die Claſſification wird.
Er hebt ebenſo wie Robert Brown und De Candolle die hohe claſſificatoriſche Wichtigkeit der abortirten, phyſiologiſch nutzloſen Organe hervor, weiſt auf ſolche Fälle hin, wo ſehr entfernte Verwandtſchaftsbeziehungen nur durch zahlreiche Uebergangsformen oder Zwiſchenglieder zu Tage treten, wofür im Thierreich die Claſſe der Cruſtaceen ein beſonders auffallendes Beiſpiel liefert, wofür ſich aber im Pflanzenreich gewiſſe Formenreihen der Thallophyten, die Muſcineen, die Aroideen und andere Beiſpiele anführen laſſen; in ſolchen Fällen nämlich haben die entfernteſten Glieder einer Verwandtſchaftsreihe zuweilen kein einziges Merkmal mit einander gemein, welches ſie nicht auch mit allen übrigen Pflanzen einer viel größeren Abtheilung theilen u. ſ. w. In jenem und zahlreichen andern Sätzen Darwin's erkennt man deutlich, daß er aus den vorhandenen natürlichen Syſtemen der Thiere und Pflanzen wirklich die Regeln herauslas, nach denen die Syſtematiker bis dahin gearbeitet hatten; dieſe von Darwin hervorgehobenen Regeln hatten zwar die Syſtematiker ſelbſt mehr oder weniger unbewußt practiſch befolgt, aber nicht zu klarem Bewußtſein erhoben.
Ganz richtig, ſagt Darwin: wenn die Naturforſcher an ihrer Aufgabe practiſch arbeiten, ſo kümmern ſie ſich gar nicht um den phyſiologiſchen Werth der Charaktere, welche ſie zur Begrenzung einer Gruppe oder zur Aufſtellung einer einzelnen Species brauchen.
Darwin war es, der die bereits von De Candolle unvollſtändig erkannte Discordanz zwiſchen der ſyſtematiſchen Verwandtſchaft der Organismen und ihrer Anpaſſung an die Lebensbedingungen vollkommen klar erkannte und conſequent feſthielt.
Es bedurfte in der That nur dieſer einen klaren Erkenntniß, um die ganze Syſtematik in ihrem wahren Weſen zu charakteriſiren und die Deſcendenztheorie als die einzig mögliche Erklärung des natürlichen Syſtems erſcheinen zu laſſen.
Die Thatſache, welche die Morphologen und Syſtematiker mit ſchwerer Arbeit nach und nach zu Tage gefördert, aber in ihrem Werthe nicht hinreichend erkannt hatten, daß in dem Weſen jedes organiſchen Individuums zwei ganz verſchiedene Principien vereinigt ſind, daß einerſeits die Zahl, Anordnung und Entwicklungsgeſchichte der Organe der einen Species auf die entſprechenden Verhältniſſe zahlreicher anderer Species hinweiſt, während die Lebensweiſe und dem entſprechend die Anpaſſung derſelben Organe bei dieſen verwandten Species eine ganz verſchiedene ſein kann; dieſe Thatſache läßt keine andere Erklärung zu, als die durch die Deſcendenztheorie gegebene; ſie iſt daher die hiſtoriſche Urſache und logiſch genommen die ſtärkſte Stütze der Deſcendenztheorie.
Dieſe ſelbſt iſt ganz unmittelbar aus den Ergebniſſen abgeleitet, welche die Beſtrebungen der Syſtematiker zu Tage gefördert hatten.
Daß aber gerade die Mehrzahl der Syſtematiker ſelbſt ſich wenigſtens anfangs ganz entſchieden gegen die Deſcendenztheorie erklärten, kann nicht überraſchen, wenn man beachtet, daß ſie ſich über ihr eigenes Thun und Treiben ſo wenig Rechenſchaft zu geben wußten, wie dieß in den theoretiſchen Betrachtungen Lindley's ſo auffallend hervortritt.
John Lindley, Profeſſor der Botanik in London, geb. in Chatton bei Norwich 1799, geſt. zu London 1865.
Auguſte de Saint-Hilaire (geb. Orleans 1779, geſt. daſelbſt 1853, Profeſſor in Paris) gab 1840 lecons de Botanique comprenant principalement la Morphologie végétale etc. heraus.
Es enthält eine etwas weitſchweifige Darſtellung von P. de Candolle's Symmetrielehre in Verbindung mit Goethe's Metamorphoſentheorie und Schimper's Blattſtellungslehre, überhaupt der damals geltenden vergleichenden Morphologie, welche ſchließlich zu einer Theorie der Syſtematik benutzt wird.
Das umfangreiche Werk enthält bei weitem weniger Fehler als Lindley's theoretiſches Vorwort, iſt aber auch weniger tief und berührt die Fundamentalfragen, die uns hier intereſſiren, nur nebenbei; es iſt aber inſoferne von hiſtoriſchem Intereſſe, als es den Zuſtand der Morphologie vor 1840 in klarer und ſehr überſichtlicher Form darſtellt.
Eine Folge dieſer Unklarheit verbunden mit dem Dogma der Conſtanz der Arten war, wie ſchon in der Einleitung angedeutet wurde, die Annahme, daß jeder Verwandtſchaftsgruppe eine Idee zu Grunde liege, daß das natürliche Syſtem ein Bild des Schöpfungsplanes ſelbſt ſei, wie Lindley, Elias Fries und Andere ganz unumwunden bekannten.
Wie aber ein ſolcher Schöpfungsplan die wunderliche Thatſache erklären könne, daß die phyſiologiſchen Anpaſſungen der Organe an die Lebensbedingungen ſo ganz und gar Nichts zu thun haben mit ihrer ſyſtematiſchen Verwandtſchaft, das ließ man ruhig auf ſich beruhen und in der That konnte auch die auf platoniſch ariſtoteliſche Philoſophie gegründete Annahme eines Schöpfungsplanes und idealer Grundformen, welche den ſyſtematiſchen Gruppen zu Grunde liegen, jene Diſcordanz zwiſchen morphologiſchen und phyſiologiſchen Eigenſchaften nicht erklären.
Es wäre ſehr leicht, die Anſicht der Syſtematiker, daß das Syſtem einen Schöpfungsplan repräſentire, zu beweiſen, wenn überall die phyſiologiſchen und morphologiſchen Eigenſchaften vollſtändig Hand in Hand gingen, wenn die Anpaſſung der Organe an die Lebensbedingungen der Species eine durchaus vollkommene wäre; allein die Thatſachen zeigen, daß die Anpaſſung auch im beſten Fall eine ziemlich unvollkommene iſt und daß ſie immer dadurch gewonnen wird, daß Organe, welche urſprünglich anderen Functionen dienten, für neue Bedürfniſſe eingerichtet werden.
Viertes Capitel.
Die Morphologie unter dem Einfluß der Metamorphoſenlehre und der Spriraltheorie. 1790-1850.
Waren Juſſieu, De Candolle und Robert Brown bemüht, durch Vergleichung verſchiedener Pflanzenſpecies die verwandtſchaftlichen Beziehungen derſelben aufzudecken, ſo ſtellte ſich dagegen die von Goethe begründete Metamorphoſenlehre von vorneherein die Aufgabe, die innere Verwandtſchaft verſchiedener Organe eines und desſelben Pflanzenindividuums zur Anſchauung zu bringen.
Wie De Candolle's Lehre von der Symmetrie die verſchiedenen Pflanzenarten aus einem idealen Symmetrieplan oder Typus ableitete, ſo nahm die Metamorphoſenlehre ein ideales Grundorgan an, aus welchem die verſchiedenen Formen der Blattgebilde einer Pflanze ſich ableiten laſſen.
Der Stengel kam nur nebenbei als Träger der Blattgebilde, die Wurzel faſt gar nicht in Betracht.
Wie nun die Aehnlichkeit nahe verwandter Pflanzenarten dem unbefangenen Beobachter ſich ungeſucht und von ſelbſt darbietet, ſo auch die Verwandtſchaft verſchiedener Organe von blattartiger Natur bei einer und derſelben Pflanze.
Schon Caeſalpin hatte die Blumenkrone kurzweg als folium (Blatt) bezeichnet; er und Malpighi betrachteten auch die Cotyledonen als Blätter; ebenſo hatte Jungius auf die Verſchiedenheit der Blattformen, die bei manchen Pflanzen an Einem Stengel in verſchiedener Höhe ſich finden, hingewieſen; Caspar Friedrich Wolff, der zuerſt in dieſer Richtung methodiſch denkend vorging, erklärte 1766, er ſehe zuletzt an der Pflanze Nichts, als Blätter und Stengel, wobei er die Wurzel zu dem letzteren rechnet .
Vergl. Wigand, Geſchichte und Kritik der Metamorphoſe. Leipzig 1846 p. 38.
Schon lange vor Goethe hatte ſich in dieſe Wahrnehmungen ein ſpeculatives Element zum Zweck der Erklärung derſelben eingeſchlichen:
wir ſahen, wie Caeſalpin und Linné, geſtützt auf die alte Anſicht, das Mark ſei der Sitz der Pflanzenſeele, die Samen als metamorphoſirtes Mark, die Blüthenhüllen ſammt den Staubfäden ebenſo wie die eigentlichen Blätter als metamorphoſirte Rinden- und Holzſchichten des Stengels betrachteten.
Für ſie hatte, von ihrem Standpunct aus geſehen, das Wort Metamorphoſe einen ganz klaren Sinn:
es war eben wirklich der Markcylinder, deſſen oberes Ende ſich in Samen umwandelte, es war die wirkliche Corticalſubſtanz, welche ebenſo die gewöhnlichen Blätter, wie die Blüthentheile erzeugte.
Andererſeits gab Wolff, von ſeinem Standpunct aus, dem Satze, daß alle Anhangsgebilde des Stengels Blätter ſind, eine anſcheinend leicht verſtändliche phyſicaliſche Erklärung, die aber freilich den Fehler hatte, unrichtig zu ſein:
er ließ die Metamorphoſe der Blätter durch veränderte Ernährung, die Blüthe ſpeciell durch ſeine vegetatio languescens entſtehen.
Viel unklarer faßte Goethe von vorneherein die Sache auf und zwar vorwiegend deßhalb, weil er die abnorme Metamorphoſe mit der normalen oder aufſteigenden nicht in eine richtige Verbindung zu bringen wußte.
Im erſten Satz ſeiner Metamorphoſenlehre (1790) heißt es, man könne leicht bemerken, daß gewiſſe äußere Theile der Pflanze „ſich manchmal verwandeln und in die Geſtalt der nächſtliegenden Theile, bald ganz, bald mehr oder weniger übergehen.“
In den Fällen, welche Goethe hier im Auge hat, kann mit dem Worte Metamorphoſe in der That ein beſtimmter Sinn verbunden werden: wenn nämlich z. B. aus dem Samen einer Pflanze mit nicht gefüllten Blüthen eine ſolche hervorgeht, welche an Stelle der Staubgefäße Blumenblätter beſitzt, oder deren Fruchtknoten in grüne, offene Blätter aufgelöſt iſt und dergl. mehr, ſo iſt thatſächlich aus einer Pflanze von bekannter Form eine andere Pflanze von anderer Form hervorgegangen, es hat wirklich eine Verwandlung oder Metamorphoſe ſtattgefunden.
Ganz anders geſtaltet ſich die logiſche Behandlung deſſen, was Goethe die normale oder aufſteigende Metamorphoſe nennt.
Wenn an einer gegebenen Pflanzenart, welche ſich conſtant mit allen ihren Merkmalen ſeit unzähligen Generationen erhalten hat, die Cotyledonen, die Laubblätter, Deckblätter und Blüthentheile als Blätter bezeichnet werden, ſo beruht dieß zunächſt bloß auf Abſtraction, welche zu einer Verallgemeinerung des Begriffes Blatt hinführt: indem man von den phyſiologiſchen Eigenſchaften der Carpelle, Staubgefäße, Blumenblätter und Cotyledonen abſtrahirt, nur die Art ihrer Entſtehung am Stengel in Betracht zieht, iſt man berechtigt, ſie mit den gewöhnlichen Laubblättern in einen verallgemeinerten Begriff zuſammenzufaſſen, den man zunächſt ganz willkürlich mit dem Worte Blatt bezeichnet.
Zunächſt hat man hierbei gar keine Berechtigung, von einer Verwandlung dieſer Organe zu reden, ſo lange man die ganze Pflanze, um die es ſich handelt, als eine erblich conſtante Form betrachtet.
Für die conſtant genommene Pflanzenform hat der Begriff Metamorphoſe alſo nur eine bildliche Bedeutung; man überträgt die von dem Verſtand vollzogene Abſtraction auf das Object ſelbſt, indem man dieſem eine Metamorphoſe zuſchreibt, die ſich im Grunde genommen nur in unſerem Begriff vollzogen hat.
Ganz anders freilich wäre die Sache, wenn wir auch hier wie bei jenen obengenannten abnormen Fällen, annehmen dürften, daß bei den Vorfahren der uns vorliegenden Pflanzenform, die Staubfäden gewöhnliche Blätter waren u. ſ. w. So lange dieſe Annahme einer wirklich ſtattgefundenen Veränderung nicht wenigſtens hypothetiſch gemacht wird, bleibt der Ausdruck Verwandlung oder Metamorphoſe ein rein bildlicher, oder die Metamorphoſe iſt eine bloße „Idee“.
Goethe hat nun dieſe Unterſcheidungen keineswegs gemacht; er wurde ſich nicht klar darüber, daß die normale aufſteigende Metamorphoſe nur dann den Sinn einer naturwiſſenſchaftlichen Thatſache beſitzt, wenn man hier, ſowie bei der abnormen Metamorphoſe oder Mißbildung eine wirkliche Verwandlung im Lauf der Fortpflanzung annimmt.
Vielmehr zeigt die Vergleichung der verſchiedenen Aeußerungen Goethe's, daß er das Wort Metamorphoſe bald in jenem objectiv giltigen, bald wieder bloß in dem idealen, bildlichen Sinne nahm; ſo ſagt er z. B. ausdrücklich, „man könne ebenſo gut ſagen, ein Staubwerkzeug ſei ein zuſammengezogenes Blumenblatt, als wir von dem Blumenblatt ſagen können, es ſei ein Staubgefäß im Zuſtande der Ausdehnung.“
Dieſer Satz zeigt, daß Goethe nicht etwa eine beſtimmte Blattform als die der Zeit nach erſte, aus welcher durch Verwandlung die anderen hervorgegangen ſind, betrachtete; daß er vielmehr dem Worte Metamorphoſe einen rein idealen Sinn unterlegte.
In anderen Fällen wieder laſſen ſich Goethe's Bemerkungen ſo deuten, als ob er wirklich die normale aufſteigende Metamorphoſe als eine durch Verwandlung der Species entſtandene, wirkliche Verwandlung der Organe betrachte.
Mit dieſer Verwechslung von Begriff und Sache, von Idee und Wirklichkeit, von ſubjectiver Auffaſſung und objectivem Weſen, ſtand Goethe ganz auf dem Boden der ſogenannten Naturphiloſophie.
Zu ſtrenger Conſequenz und Klarheit des Gedankens konnte Goethe's Metamorphoſenlehre nur dann vordringen, wenn man ſich für den einen oder für den andern Weg entſchied: entweder mußte er annehmen, die verſchiedenen Blattformen, die zunächſt nur begrifflich als gleichartig betrachtet werden, ſeien wirklich durch Umwandlung einer der Zeit nach erſten Blattform entſtanden, eine Annahme, welche ſofort die Veränderung der Species in der Zeit vorausſetzte; oder aber er mußte ſich ganz auf den Boden der idealiſtiſchen Philoſophie ſtellen, wo Begriff und Sache zuſammenfällt.
In dieſem Fall war die Annahme einer zeitlichen Veränderung der Arten nicht nöthig, die Metamorphoſe blieb eine ideale, ſie war eine bloße Anſchauungsform; der Ausdruck Blatt bezeichnet bei dieſem Standpunct nur eine ideale Grundform, von welcher die verſchiedenen wirklich beobachteten Blattgebilde, wie die conſtanten Species bei De Candolle von einem idealen Typus ſich ableiten laſſen.
Wenn man nun Goethe's ſpätere Bemerkungen zur Metamorphoſenlehre aufmerkſam lieſt , ſo bemerkt man leicht, daß er keine von dieſen beiden Conſequenzen wirklich zog, ſondern zwiſchen beiden beſtändig hin- und herſchwankte; es ließe ſich eine Reihe von Sätzen ſammeln, welche wir, wie es manche neuere Schriftſteller auch wirklich thun, als Vorboten einer Deſcendenztheorie deuten könnten; ebenſo leicht aber iſt es, aus Goethe's Sätzen eine Sammlung anzulegen, die uns ganz auf den Standpunct der Idealphiloſophie und der conſtanten Species zurückführt.
Erſt in ſeinen letzten Lebensjahren trat bei Goethe die Annahme einer phyſiſchen, in der Zeit vollzogenen Metamorphoſe, alſo die Forderung einer Veränderung der Species zur Erklärung der Metamorphoſe deutlicher hervor.
Hiefür ſpricht vorwiegend der lebhafte, ja leidenſchaftliche Antheil, den Goethe an dem 1830 zwiſchen Cuvier und Geoffroy de Saint- Hilaire geführten Streit nahm . Wir entnehmen daraus, daß ſich bei Goethe trotz aller Verirrungen in die Unklarheiten der damaligen Naturphiloſophie doch nach und nach das Bedürfniß nach einer klareren Einſicht in das Weſen der Metamorphoſe ſowohl bei Pflanzen wie bei Thieren regte; ohne daß es ihm gelang, zu voller Klarheit durchzudringen.
Vergl. Goethe's ſämmtliche Werke in 40 Bänden von Cotta 1858 Bd. 36.
Vergl. Häckel, natürl. Schöpfungsgeſchichte 4. Auflage 1873 p. 80 ff.
Für die Geſchichte der Botanik blieben dieſe beſſeren Regungen jedoch ohne Bedeutung; denn die Anhänger ſeiner Metamorphoſenlehre faßten ſie ſämmtlich im „naturphiloſophiſchen“ Sinne auf und Goethe hatte ſelbſt gegen die furchtbaren Entſtellungen, welche ſeine Lehre durch die Naturphiloſophen erfuhr, Nichts einzuwenden.
Die weitere Ausbildung der Metamorphoſenlehre geſchah daher ganz auf dem Boden der Naturphiloſophie, welche die Ergebniſſe des rein idealiſtiſchen Standpunctes auf unvollkommen beobachtete Thatſachen kritiklos anzuwenden gewohnt war.
Vor Allem blieb der Widerſpruch ungelöſt, wie das Dogma von der Conſtanz der Species mit der „Idee der Metamorphoſe der Organe in einen logiſchen Zuſammenhang zu bringen ſei.
Das Uebernatürliche, was Elias Fries im natürlichen Syſtem fand, blieb nun auch in der Metamorphoſenlehre, in der Vergleichung der Organe einer Pflanze beſtehen.
Noch viel unklarer und ganz aus der Naturphiloſophie jener Zeit herausgewachſen iſt Goethe's Anſicht von der „Spiraltendenz der Vegetation“ (1831):
„Hat man den Begriff der Metamorphoſe (heißt es 1. c. p. 194) vollkommen gefaßt, ſo achtet man ferner, um die Ausbildung der Pflanze näher zu erkennen, zuerſt auf die verticale Tendenz.
Dieſe iſt anzuſehen, wie ein geiſtiger Stab, welcher das Daſein begründet ...
Dieſes Lebensprincip (!) manifeſtirt ſich in den Längsfaſern, die wir als biegſame Fäden zu dem mannigfaltigſten Gebrauch benutzen; es iſt dasjenige, was bei den Bäumen das Holz ausmacht, was die einjährigen, zweijährigen aufrecht erhält, ja ſelbſt in rankenden, kriechenden Gewächſen die Ausdehnung von Knoten zu Knoten bewirkt.
Sodann aber haben wir die Spiralrichtung zu beobachten, welche ſich um jene herumſchlingt.“
Dieſe Spiralrichtung, die nun ſofort bei Goethe in eine „Spiraltendenz“ übergeht, wird an verſchiedenen Vegetationserſcheinungen z. B. an den Spiralgefäßen, windenden Stengeln, gelegentlich auch an der Blattſtellung nachgewieſen.
Wie weit ſich Goethe in die Abſtruſitäten der Naturphiloſophie verirrte, zeigen die Schlußbemerkungen dieſes kleinen Aufſatzes, wo die Verticaltendenz als das Männliche, die Spiraltendenz als das Weibliche in der Pflanze gedeutet wird.
Damit war man in die tiefſten Tiefen der Myſtik eingeführt.
Es wäre ebenſo nutzlos wie ermüdend, die bis zum äußerſten Grade der Abſurdität fortſchreitende Umgeſtaltung der Metamorphoſenlehre bei den Botanikern der naturphiloſophiſchen Schule im Einzelnen zu verfolgen: zu ſehen, wie die Schlagworte derſelben: Polarität, Contraction und Expanſion, das Stielartige und Röhrige, Anaphytoſe und Lebensknoten u. ſ. w. mit den Ergebniſſen alltäglichſter Beobachtung zu ſinnloſen Conglomeraten ſich verbanden; rohe, ungeklärte Sinneseindrücke wurden ebenſo wie gelegentliche Einfälle als Ideen, als Principien betrachtet.
Eine ausführliche Darſtellung dieſer kaum glaublichen Verirrung findet man in Wigand's Geſchichte und Kritik der Metamorphoſe.
Das Unglaubliche in dieſer Richtung leiſteten allerdings unſere Landsleute, wie Voigt, Kiefer, Nees von Eſenbeck, C. H. Schulz, Ernſt Meyer (der Geſchichtſchreiber der Botanik), aber auch andere, wie der Schwede K. A. Agardh und manche Franzoſen, wie Turpin und Du Petit-Thouars u. A. blieben nicht ganz von dieſer Krankheit verſchont.
Selbſt die beſten deutſchen Botaniker jener Zeit, wie Ludolph Treviranus, Link, G. W. Biſchoff u. A. vermochten ſich dem Einfluß dieſer Art Naturphiloſophie nur da zu entziehen, wo ſie ſich an eine möglichſt nüchterne Empirie hielten.
Merkwürdig! wo man auf die Metamorphoſe der Pflanzen zu ſprechen kam, verfielen ſelbſt begabte und verſtändige Männer in ſinnloſes Phraſenthum; ſo z.B. Ernſt Meyer, der zwar kein großer Botaniker war, aber in ſeiner Geſchichte der Botanik ſich als geiſtreicher und gebildeter Mann darſtellt.
Der peinliche Eindruck, den die Metamorphoſenlehre jener Botaniker auf uns macht, wird dadurch beſonders hervorgerufen, daß nicht etwa der tiefere Sinn der idealiſtiſchen Philoſophie darin zu conſequentem Ausdruck gelangte, ſondern vielmehr dadurch, daß mit den Schlagworten derſelben ein ſinnloſes Spiel getrieben wurde, indem man die höchſten Abſtractionen mit der nachläſſigſten und roheſten Empirie zum Theil mit ganz unrichtigen Beobachtungen verband.
Gerade die beſſere Beobachtung und die größere philoſophiſche Conſequenz hat Oken vor jenen Männern voraus, und wenn wir ſeine Theoreme auch verwerfen, ſo macht die Lectüre ſeiner Darſtellung doch den wohlthuenderen Eindruck größerer logiſcher Conſequenz.
Wie außerordentlich viel die neuere Botanik Männern wie P. de Candolle, Robert Brown, Mohl, Schleiden, Naegeli, Unger (der ſich ſelbſt nur langſam aus der Naturphiloſophie herausarbeitete), verdankt, erkennt man erſt, wenn man die Literatur der Metamorphoſenlehre vor 1840 mit dem durch ſie angebahnten Zuſtand unſerer Wiſſenſchaft vergleicht.
Robert du Petit-Thouars geb. in Anjou 1758 ſammelte jahrelang in Isle de France, Madagascar, Bourbon Pflanzen, wurde ſpäter Director der Baumſchule in Roule, 1820 Mitglied der Akademie und ſtarb 1831.
Seine biographiſchen Aufſätze in der Biographie universelle zeigen ihn als geiſtreichen Schriftſteller; bei ſeinen eigenen Unterſuchungen, zumal über das Dickenwachsthum der Bäume, verdarben ihm vorgefaßte Meinungen und hartnäckig feſtgehaltene Schrullen die unbefangene Würdigung des Geſehenen.
(Ausführlicheres über ſein bewegtes Leben ſ.
Flora 1845 p. 439.)
Trotz der wirklichen und ſcheinbaren Verſchiedenheiten der Metamorphoſenlehre Goethe's und der Lehre von dem Symmetrieplan De Candolle's ſtanden beide doch weſentlich und inſofern auf demſelben Standpuncte, als ſie von der Conſtanz der Arten ausgingen und beide führten gleichmäßig zu dem Ergebniß, daß neben den mannigfaltigſten phyſiologiſchen Verſchiedenheiten der Pflanzenorgane ſich formale Uebereinſtimmungen derſelben geltend machen, die ſich vorwiegend in der Entſtehungsfolge und den Stellungsverhältniſſen ausſprechen.
In dieſer Unterſcheidung lag überhaupt der gute Kern der Metamorphoſenlehre nicht nur bei Goethe, ſondern ſchon bei Wolff, ja ſelbſt bei Linné und Caeſalpin.
Es kam nur darauf an, dieſen guten Kern frei von allen Schlacken, mit denen die Naturphiloſophie ihn umgeben hatte, rein darzuſtellen und die Betrachtung der Stellungsverhältniſſe mit Ernſt aufzunehmen, um auch auf dieſem Gebiet der Morphologie namhafte Ergebniſſe zu ſichern; dieſen Schritt that zuerſt Carl Friedrich Schimper und dann Alexander Braun; beide nahmen den Hauptgedanken der Metamorphoſenlehre in der Form, wie er ſich mit der Conſtanzlehre verbinden läßt, alſo in rein idealiſtiſchem Sinne auf.
Beide machten ſich frei von den groben Verirrungen der Natur- Philoſophen und brachten ſo die rein idealiſtiſche, formale Betrachtung der Pflanzengeſtalt zu conſequenterem Ausdruck.
Karl Friedrich Schimper begründete ſchon vor 1830 die nach ihm benannte Blattſtellungstheorie, die er 1834 auf der Naturforſcherverſammlung in Stuttgart als eine in ſich abgeſchloſſene, fertige Theorie vortrug; eine durch Klarheit und Einfachheit ausgezeichnete Darſtellung dieſer Lehre gab Alexander Braun in Form eines Referats dieſer Schimper'ſchen Vorträge in der Flora 1835, nachdem er ſelbſt bereits eine ausgezeichnete, umfaſſende Abhandlung über denſelben Gegenſtand herausgegeben hatte.
In dieſen Publicationen trat die Blattſtellungslehre ſofort mit einer formalen Vollendung auf, die nicht verfehlen konnte, die größte Aufmerkſamkeit der botaniſchen Welt und ſogar des größeren Publikums auf ſich zu ziehen; und mit Recht, denn hier trat, was auf dem Gebiete der Botanik leider ſo äußerſt ſelten iſt, ein wiſſenſchaftlicher Gedanke nicht nur gelegentlich hingeworfen, ſondern in allen ſeinen Conſequenzen ausgeſponnen als ein in ſich vollendetes Lehrgebäude hervor, welches dadurch noch an äußerem Glanz gewann, daß ſeine einzelnen Sätze ſich in Zahlen und Formeln ausdrücken ließen, da ſich die ganze Lehre in geometriſchen Conſtructionen bewegte, ein bis dahin in der Botanik ganz unerhörtes Verfahren.
K. F. Schimper, 1803 in Mannheim geboren, ſtudirte anfangs, eines Stipendiums wegen in Heidelberg Theologie, nachdem er jedoch als beauftragter Pflanzenſammler in Südfrankreich gereiſt war, nahm er ſeine Studien als Mediciner wieder auf.
Von 1828-1842 lebte er in München zeitweiſe als academiſcher Docent thätig, zwiſchenweilig die Alpen und Pyrenäen und andere Gegenden im Auftrage des Königs von Bayern bereiſend.
In dieſe Zeit fallen ſeine wichtigſten Arbeiten über die Blattſtellung und Forſchungen über die frühere Ausdehnung der Gletſcher und die Periode der Eiszeit.
Seit 1842 lebt er wieder in der Pfalz, ſeit 1859 zumal in Schwetzingen als Privatgelehrter, in ſeinen ſpäteren Jahren unterſtützt durch eine Penſion des Großherzogs von Baden.
Er ſtarb daſelbſt 1867
Daß die Blätter an den ſie erzeugenden Stengeln nach beſtimmten geometriſchen Regeln angeordnet ſind, wurde ſchon von Caeſalpin, um die Mitte des 18. Jahrhunderts von Bonnet wahrgenommen; es blieb aber bei ſchwachen Verſuchen einer bloßen Beſchreibung verſchiedener Fälle.
Was Schimper's Blattſtellungslehre auszeichnet, zugleich das höchſte Verdienſt und den Grundfehler derſelben enthält, iſt die Zurückführung aller Stellungsverhältniſſe auf ein einziges Princip.
Dieſes Princip liegt in der Annahme, daß das Wachsthum am Stengel in der Richtung einer Schraubenlinie emporſteigt; die Bildung von Blättern ſei eine örtliche Steigerung dieſes ſpiraligen Wachsthums.
Die Richtung dieſer Schraubenlinie könne bei derſelben Art ſogar an derſelben Axe wechſeln, ſelbſt von Blatt zu Blatt umſpringen.
Die weſentlichen Verſchiedenheiten der Blattſtellung geben ſich nicht in den longitudinalen Diſtancen der Blätter, ſondern in dem Maß ihrer ſeitlichen Abweichungen am Stengel zu erkennen.
Die Betrachtungsweiſe dieſer ſeitlichen Abweichungen oder Divergenzen der auf einanderfolgenden Blätter einer Axe, ihre Zurückführung auf ein allgemeineres Stellungsgeſetz iſt das characteriſtiſche dieſer Lehre.
Mit großem Geſchick wurden zugleich die Mittel an die Handgegeben, wie man auch in ſolchen Fällen, wo die genetiſche Reihenfolge der Blätter und alſo auch ihre Divergenz nicht unmittelbar zu erkennen iſt, aus Nebenumſtänden die wahren Stellungsverhältniſſe, die genetiſche Spirale auffinden kann.
Aus unzähligen Beobachtungen wurde zwar die außerordentliche Mannigfaltigkeit der Blattſtellungsmaße conſtatirt, aber auch zugleich gezeigt, daß eine verhältnißmäßig geringe Zahl derſelben ganz gewöhnlich vorkommt und daß dieſe gewöhnlichen Divergenzen ½, ⅔, ⅜, [Formel] , [Formel] u. ſ. w. in einem merkwürdigen Verhältniß untereinander ſtehen, indem der Zähler jedes folgenden Divergenzbruches ebenſo wie der Nenner desſelben durch die Summirung der Zähler und Nenner der beiden vorhergehenden gewonnen wird, oder die einzelnen genannten Brüche ſind die Partialwerthe eines unendlichen Kettenbruchs.
[Formel]
Durch Abänderung einzelner Ziffern dieſes einfachſten aller Kettenbrüche erhielt man auch die Ausdrücke für alle von der gewöhnlichen Hauptreihe abweichenden Stellungsmaße.
— Dem Princip des ſpiraligen Wachsthums und der darauf gegründeten Stellungslehre ſchien das ſo häufige Vorkommen von ſogenannten Blattquirlen ohne Weiteres zu widerſprechen, wenigſtens dann, wenn man annahm, daß ſämmtliche Blätter eines Quirls gleichzeitig entſtehen.
Allein die Begründer der Lehre erklärten geſtützt auf ihre geometriſchen Conſtructionen, „daß jede Theorie, welche von dem Quirl als ſimultaner Bildung ausgeht, unrichtig iſt.“
Die Art und Weiſe jedoch, wie die verſchiedenen Blattquirle eines Stengels unter ſich geordnet ſind und die Art, wie dieſelben mit fortlaufenden Spiralſtellungen ſich verbinden, erforderte neue geometriſche Conſtructionen, es wurde die Annahme eines Zuſatzes (Prosentheſe) nöthig, den das Maß der Blattſtellung annimmt bei dem Uebergang vom letzten Blatt des einen Cyklus zum erſten des anderen.
So künſtlich auch dieſe Conſtruction erſcheint, gewährte ſie doch den Vortheil, das Spiralprincip zu retten und zugleich ließ ſich das prosenthetiſche Verhältniß ſelbſt wieder in höchſt einfachen Bruchformen darſtellen, ein großer Vortheil für die formale Betrachtung der Stellungsverhältniſſe in den Blüthen und ihre Beziehung zu den vorausgehenden Blattſtellungen.
Die große Gewandtheit der Begründer der Blattſtellungslehre in der formalen Betrachtung der ganzen Pflanzengeſtalt zeigte ſich nicht minder bei der Feſtſtellung der Regeln, nach denen ſich die Blattſtellungsverhältniſſe der Seitenſproſſe an die der Mutteraxe anſchließen, wodurch namentlich die Natur der Inflorescenzen ſich in durchſichtigſter und klarſter Weiſe geometriſch darſtellen ließ.
Eine treffende und geſchmackvolle Nomenclatur gab der ganzen Theorie nicht nur etwas Anziehendes, ſondern machte dieſelbe in hohem Grade geeignet, bei der formalen Beſchreibung der allerverſchiedenſten Pflanzenformen eine geeignete und leicht verſtändliche, präciſe Ausdrucksweiſe an die Hand zu geben.
Dieſe Vorzüge der Theorie haben ſich ganz beſonders darin bewährt, daß ſeit 1835 die morphologiſche Betrachtung und Vergleichung nicht nur der Blüthen und Blüthenſtände, ſondern auch der vegetativen Sproſſe und ihrer Verzweigung zu einer großen formalen Vollendung gelangte.
Von dem Princip dieſer Lehre durchdrungen gelang es den Beobachtern, die verwickeltſten Pflanzengeſtalten dem Leſer oder Hörer in einer Weiſe zu demonſtriren, daß dieſelben das Geſetz ihres Werdens offenbarend ſo zu ſagen vor den Augen emporwuchſen, während zugleich die verborgenſten Beziehungen der Organe derſelben oder verſchiedener Pflanzen in eleganteſter Ausdrucksweiſe klar hervortraten.
Verband ſich dieſe Darſtellungsweiſe außerdem mit De Candolle's Anſchauungen von Abortus, den Degenerationen und Verwachſungen, nahm ſie zugleich Rückſicht auf die phyſiologiſchen Hauptformen der Blattgebilde, je nachdem dieſelben als Niederblätter, Laub- und Hochblätter, als Blüthenhüllen, Staubblätter und Fruchtblätter ausgebildet ſind, ſo ließ ſich von jeder Pflanzengeſtalt eine künſtleriſche Beſchreibung liefern, welche bei vollſtändiger ſinnlicher Anſchaulichkeit zugleich das morphologiſche Geſetz der Geſtalt vorführte.
Wer die Schriften Alexander Braun's, Wydler's ganz beſonders auch die von Thilo Irmiſch (ſeit 1843), welcher mit dieſer Beſchreibung zugleich die biologiſchen Verhältniſſe der Pflanzen in beziehungsreicher Weiſe zu verbinden wußte, lieſt, wird nicht umhin können, die außerordentliche Virtuoſität zu bewundern, mit welcher dieſe Männer die Pflanzenbeſchreibung zu handhaben wußten.
Den trockenen Diagnoſen der Syſtematiker gegenüber gewann hier die Beſchreibung die Bedeutung einer Kunſt, welche dem Leſer auch die gemeinſten Pflanzenformen in einem neuen Licht anregend vorführte.
Zu all' dem aber kam noch ein Vorzug: die Blattſtellungslehre ſchien nicht blos die fertige Form der Pflanze darzuſtellen, vielmehr dieſelbe genetiſch zu behandeln, und in der That lag ein entwicklungsgeſchichtliches Element in dieſer Lehre, indem ſie die genetiſche Reihenfolge der Blätter und ihrer Axelſproſſe, welche ja zugleich die Reihenfolge von der Baſis nach dem Gipfel hin iſt, jeder Betrachtung der Pflanzenform zu Grunde legte.
Aber freilich lag auch gerade hierin eine der ſchwachen Seiten der Theorie; ſolange es ſich um fortlaufende Spiralen handelt, repräſentirt die Reihenfolge der fertigen Blätter allerdings auch die zeitliche Reihenfolge ihrer Entſtehung; für die quirlſtändigen Blätter jedoch war dieß thatſächlich nicht bewieſen und der Theorie zu Liebe mußten hier genetiſche Verhältniſſe vorausgeſetzt werden, für welche zunächſt jeder weitere Beweis fehlte; und neuere Unterſuchungen haben wiederholt gezeigt, daß auch die conſequenteſte Anwendung der Schimper'- ſchen Theorie ſich häufig in Widerſpruch mit der direct beobachteten Entwicklungsgeſchichte findet .
Dazu kam, daß die Abweichungsmaße auch auf der fortlaufenden genetiſchen Spirale nur am fertigen Stengel beachtet wurden, während immerhin die Möglichkeit vorlag, daß die Divergenzen derſelben bei der erſten Entſtehung andere geweſen ſein und ſich dann geändert haben könnten, ein Punct, auf welchen Nägeli ſpäter hinwies . Außerdem aber hatte Schimper's Lehre einen ſchwer zu beſeitigenden Gegner in dem häufigen Vorkommen von ſtreng alternirenden und paarweiſe gekreuzten Blattſtellungen, deren Auffaſſung als ſpiralige Anordnung ohne Weiteres als willkürlich erſcheinen mußte, wenn man ſich nicht bloß auf den mathematiſchen, ſondern auch auf den entwicklungsgeſchichtlichen Standpunct ſtellte; ebenſo wie bei der Aenderung der Divergenzen die Prosentheſen, ſo ergab ſich auch die Annahme einer Umkehr der genetiſchen Spirale von Blatt zu Blatt (z. B. bei den Gräſern) ſofort als eine zwar geometriſch berechtigte Conſtruction, die aber der Entwicklungsgeſchichte und ihren mechaniſchen Momenten ſchwerlich gerecht werden konnte.
Ein großer ſachlicher Mangel der ganzen Theorie lag ferner darin, daß ſie über der angenommenen ſpiraligen Anordnung die oft ſo deutlich ausgeſprochenen Symmetrieverhältniſſe der Pflanzenform und deren Beziehungen zur Außenwelt, worüber ſchon Hugo Mohl 1836 treffliche Bemerkungen publicirt hatte, vollſtändig vernachläſſigte, ein Mangel, der leider auch jetzt noch nicht hinreichend gewürdigt wird.
Die Beachtung dieſer Widerſprüche, ſowie die Fälle, wo die Entwicklungsgeſchichte den Conſtruktionen der Theorie widerſpricht, hätten zu der Erkenntniß führen müſſen, daß das Princip der Schimper'ſchen Lehre, die Annahme einer Spiraltendenz im Wachsthum der Pflanzen, wenigſtens nicht für alle Fälle ausreicht und eine tiefere Erwägung mußte zeigen, daß in der Annahme einer ſolchen Spiraltendenz überhaupt ein naturwiſſenſchaftliches Princip, durch welches die Erſcheinungen wirklich erklärt werden können, ebenſo wenig liegt, wie etwa in der Annahme, daß die Himmelskörper eine Tendenz zur elliptiſchen Bewegung beſitzen, weil ſie ſich gewöhnlich in Ellipſen bewegen; der die Entwicklungsgeſchichte zu Grund legende neueſte Bearbeiter der Blattſtellungslehre, Hofmeiſter, kommt daher zu dem Schluß; „die Vorſtellung vom ſchraubenförmigen oder ſpiraligen Gang der Entwicklung ſeitlicher Sproſſungen der Pflanzen iſt nicht bloß eine unzweckmäßige Hypotheſe, ſie iſt ein Irrthum.
Ihre rückhaltsloſe Aufgebung iſt die erſte Bedingung zur Erlangung eines Einblicks in die nächſten Urſachen der Verſchiedenheiten der Stellungsverhältniſſe im Pflanzenreich.“
Dieſes an ſich richtige Urtheil iſt jedoch 30 Jahre nach der Entſtehung der Schimper'ſchen Theorie gefällt; die Geſchichte, die einen anderen Standpunkt einnimmt, nicht nur nach der Richtigkeit einer Theorie fragt, ſondern ihre geſchichtliche Bedeutung würdigen muß, urtheilt günſtiger.
Nicht ob die Theorie richtig war, ſondern was ſie zum Fortſchritt der Wiſſenſchaft beigetragen hat, iſt für die geſchichtliche Betrachtung die Hauptſache.
Ihre Fruchtbarkeit aber war eine ſehr bedeutende, inſoferne durch Schimper's Theorie die morphologiſch ſo wichtigen Stellungsverhältniſſe der Organe zum erſten Mal ganz in den Vordergrund der Morphologie geſtellt wurden; ja ein großer Theil der Ergebniſſe der Entwicklungsgeſchichte trat durch conſequente Anwendung oder durch Oppoſition gegen die Theorie erſt in das rechte Licht.
Bei ihren Grundfehlern bleibt die Schimper'ſche Theorie ſchon deßhalb eine der beachtenswertheſten Erſcheinungen in der Geſchichte der Morphologie, weil ſie überhaupt eine conſequent durchgeführte Theorie iſt.
Wir möchten dieſelbe in unſerer Literatur ebenſowenig entbehren, als etwa die heutige Aſtronomie in ihrer Geſchichte die alte Theorie der Epicyklen beſeitigt wünſchen kann.
Beide Theorien hatten das Verdienſt, die zu ihrer Zeit bekannten Thatſachen unter einander zu verbinden.
Vergl. Hofmeiſter, Allgem. Morphologie 1868 p. 471, 479 ferner Sachs, Lehrb. d. Bot. 4. Aufl. 1874 p. 195 f. f.
Nägeli Beitr. z. wiſſ. Bot. I. 1858 p. 40 und 49.
Allgem. Morph. p. 482.
Der Grundfehler der Blattſtellungstheorie liegt viel tiefer, als es auf den erſten Anblick ſcheint.
Es iſt auch hier die idealiſtiſche Auffaſſung der Natur, die von dem Cauſalnexus Nichts wiſſen will, weil ſie die organiſchen Formen für immer wiederkehrende Nachbildungen ewiger Ideen nimmt und dieſem platoniſchen Gedankenkreiſe entſprechend, die Abſtractionen des Verſtandes mit dem objektiven Weſen der Dinge verwechſelt.
Dieſe Verwechslung aber zeigt ſich in der Lehre Schimper's darin, daß er die willkürlichen, wenn auch von ſeinem Standpunkt aus höchſt zweckmäßigen geometriſchen Conſtructionen, die er auf die Pflanze überträgt, für weſentliche Eigenſchaften der Pflanzen ſelbſt hält, daß er die vom Verſtande bewirkte Verknüpfung der Blätter durch eine Spirallinie für eine in der Natur der Pflanze liegende Tendenz nimmt.
Schimper überſah bei ſeinen Conſtructionen, daß, weil ein Kreis durch Umdrehung eines Radius um einen ſeiner Endpunkte conſtruirt werden kann, daraus noch nicht folgt, daß kreisförmige Flächen in der Natur auf dieſe Weiſe wirklich entſtanden ſein müſſen, mit andern Worten, er überſah, daß die geometriſche Betrachtung räumlicher Anordnungen, ſo nützlich ſie ſonſt ſein mag, keine Auskunft über die Urſachen ihrer Entſtehung giebt.
Für Schimper's Standpunkt war das aber eigentlich kein Ueberſehen, denn wirkende Urſachen im Sinne der ächten Naturwiſſenſchaft, würde er bei der Erklärung der Pflanzenform wohl kaum zugelaſſen haben.
Wie weit Schimper davon entfernt war, die Pflanzenformen für etwas in der Zeit Gewordenes, nach Naturgeſetzen Entſtandenes gelten zu laſſen, wie tief verächtlich ihm die Grundlagen der neueren Naturwiſſenſchaft waren, zeigt ſich in kraſſer Form in einem Urtheil über Darwin's Deſcendenztheorie und die neuere Atomiſtik, deren Grobheit um ſo mehr überraſcht, als Schimper eine feinfühlende, ſogar poetiſch angelegte Natur war.
„Die Zuchtlehre Darwin's, ſagt er , iſt, wie ich gleich gefunden und bei wiederholtem aufmerkſamen Leſen nur immer beſſer wahrnehmen mußte, die kurzſichtigſte, niedrigdummſte und brutalſte, die möglich und noch weit armſeliger als die von den zuſammengewürfelten Atomen, mit der ein moderner Poſſenreißer und gemietheter Fälſcher bei uns ſich intereſſant zu machen verſucht hat.“
Hier prallte eben die alte platoniſche Naturanſchauung an die neue Naturwiſſenſchaft an; die härteſten Gegenſätze, welche die Cultur bisher zu Tage gefördert hat.
In einem Flugblatt:
Gruß und Lebenszeichen für die in Hannover verſammelten Freunde und Mitſtrebenden von K. J. Schimper 1865.
Eines weiteren Ausbaues war die Schimper'ſche Theorie, die man des lebhaften Antheiles wegen, den Braun von vornherein an ihrer Begründung und Anwendung nahm, wohl beſſer die Schimper-Braun'ſche nennen darf, nur in mathematiſch formaler Richtung fähig, wie dies zumal in Naumann's Schrift „Ueber den Quincunx als Grundgeſetz der Blatttſtellung vieler Pflanzen“ (1845) hervortrat.
— Die oben genannten Mängel, aber nicht die Vorzüge der Schimper-Braun'ſchen Theorie theilte die ungefähr zehn Jahre ſpäter aufgeſtellte Blattſtellungslehre der Gebrüder L. und A. Bravais.
Obwohl in noch höherem Grade, als jene, die mathematiſch formale Seite herauskehrend, ohne auf die genetiſchen Verhältniſſe Rückſicht zu nehmen, iſt ſie doch weniger conſequent in ſich ſelbſt, inſoferne ſie zwei grundverſchiedene Arten der Blattſtellung annimmt, nämlich geradlinig und krummlinig geordnete Stellungen; für letztere wird, ohne erſichtlichen Grund, eine rein ideale Urdivergenz angenommen, welche in irrationalem Verhältniß zum Stammumfang ſteht und von welcher alle andern Divergenzen ſich ſollen ableiten laſſen, was ſchließlich auf eine Zahlenſpielerei hinauslief, durch welche in dieſer Form eine tiefere Einſicht in die Urſachen der Stellungsverhältniſſe nicht gewonnen wurde.
An Brauchbarkeit für die methodiſche Pflanzenbeſchreibung ſtand die Bravais'ſche Theorie hinter der Schimper- Braun'ſchen weit zurück .
Eine Vergleichung beider Theorieen und die Zurückweiſung von Schleiden's Behauptung, daß die Bravais'ſche „die Einfachheit des Geſetzes“ beſſer ausdrücke, findet man Flora 1847 Nro.13. von Sendtner und in Braun's „Verjüngung“ p.126.
Die mit dem Beginn der vierziger Jahre begründete genetiſche Morphologie vertrug ſich, ſo gut es eben gehen wollte, mit der auf ganz anderem Princip aufgebauten Blattſtellungslehre; der Hauptſache nach gingen beide ungeſtört neben einander her, bis 1868 Hofmeiſter in ſeiner allgemeinen Morphologie das Princip der Schimper'ſchen Theorie ſelbſt angriff und an die Stelle der rein formalen eine genetiſch mechaniſche Erklärung der Stellungsverhältniſſe zu ſetzen ſuchte; ein Verſuch, der zwar noch nicht, wie dieß in der Natur der Sache liegt, zu einer in ſich abgerundeten Theorie geführt hat, dafür aber die Keime einer weiteren Entwicklung dieſer wichtigen Lehre enthält, deren Darſtellung jedoch nicht in den Rahmen unſerer Geſchichte gehört.
DieSchimper-Braun'ſche Blattſtellungslehre, wie ſie nach 1830 auftrat, hatte nur eine Seite der Metamorphoſentheorie zu klarer Darſtellung gebracht:
die noch weiter in derſelben liegenden, theoretiſch verwerthbaren Elemente wurden erſt zwiſchen 1840-1860 von Alexander Braun weiter cultivirt, in einem Zeitraum, wo bereits ganz andere Geſichtspuncte der botaniſchen Forſchung ſich geltend machten, wo durch die Begründung der Zellenlehre, der feineren Anatomie, der Entwicklungsgeſchichte und der methodiſchen Kryptogamenkunde der thatſächliche Inhalt der Botanik ebenſo ſehr bereichert, wie die Methode der Forſchung in die phyſikaliſch mechaniſche Richtung geleitet wurde.
A. Braun, der in der Einzelforſchung regen Antheil an dieſer Neugeſtaltung der morphologiſchen Botanik nahm, hielt jedoch an der idealiſtiſchen Geſammtanſicht feſt und indem er die Ergebniſſe der neuen Forſchungen ſämmtlich in dieſem Sinne wiederholt und zuſammenfaſſend bearbeitete, zeigte ſich, in wieweit die idealiſtiſch platoniſirende Naturbetrachtung im Stande iſt, ihrerſeits den Ergebniſſen genauer inductiver Forſchung Rechnung zu tragen.
Der Gegenſatz zwiſchen ſeinem Standpunkt und dem der hervorragendſten Führer der induktiven Richtung trat mit den Jahren immer ſchärfer hervor und muß hier als eine geſchichtliche Thatſache behandelt werden.
Wenn ich aber, in Ermangelung eines beſſeren Ausdrucks, die namentlich durch Mohl, Schleiden, Nägeli, Unger, Hofmeiſter, angebahnte neue Richtung der Botanik als die inductive der durch Braun und ſeine Schule vertretenen idealiſtiſchen Richtung entgegenſtelle, ſo iſt damit nicht geſagt, daß die letztere nicht ebenfalls auf inductivem Wege im Einzelnen zur Bereicherung der Wiſſenſchaft beigetragen habe; vielmehr verdankt dieſe vor Allem A. Braun ſelbſt eine Reihe bedeutender Arbeiten in dieſem Sinne.
Indem ich die neuere Richtung als die inductive bezeichne, nehme ich dies Wort in einem höheren Sinne, als es gewöhnlich geſchieht und eine Erklärung darüber wird gerade hier nicht überflüſſig ſein.
Die idealiſtiſchen Naturanſchauungen aller Zeiten, mögen ſie als Platonismus, ariſtoteliſche Logik, als Scholaſtik oder moderner Idealismus auftreten, haben ſämmtlich das gemein, daß ſie die höchſte dem Menſchen erreichbare Erkenntniß als eine bereits gewonnene, feſtſtehende betrachten; die oberſten Sätze, die umfaſſendſten Wahrheiten gelten als bereits bekannt, und die inductive Forſchung hat weſentlich nur die Aufgabe, dieſelben zu beſtätigen; die Ergebniſſe der Beobachtung dienen mehr zur Erläuterung der bereits feſtſtehenden Anſichten, zur Illuſtration bereits bekannter Wahrheiten; die inductive Forſchung hat allein die Aufgabe, die einzelnen Thatſachen feſtzuſtellen.
In dem Sinne dagegen, wie ich die inductive Forſchung mit Bacon, Locke, Hume, Kant, Lange verſtehe, iſt ihre Aufgabe eine weſentlich weitergehende; ſie ſoll nicht bei der Feſtſtellung der einzelnen Thatſachen ſtehen bleiben, ſondern ſie zur kritiſchen Prüfung der uns überlieferten allgemeinſten Anſchauungen benutzen, womöglich neue umfaſſende Theorieen aus ihnen ableiten, ſelbſt für den Fall, daß dieſe den hergebrachten Anſichten durchaus widerſprechen.
Im Weſen dieſer Forſchungsmethode liegt es aber, daß ihre allgemeinen Ergebniſſe einer beſtändigen Schwankung und Verbeſſerung unterworfen ſind; jede allgemeinere Wahrheit hat für ſie nur eine zeitweilige Geltung, ſo lange die neuen Thatſachen keinen Widerſpruch erheben.
Der Unterſchied des Idealismus und der inductiven Methode auf dem Gebiet der Naturwiſſenſchaft läuft alſo darauf hinaus, daß jener die neuen Thatſachen einem Schema alter Begriffe einordnet, dieſe dagegen aus neuen Thatſachen neue Begriffe ableitet; jener iſt ſeiner Natur nach dogmatiſch und intolerant, dieſe vorwiegend kritiſch; jener conſervativ, dieſe vorwärts drängend; jener mehr zur philoſophiſchen Contemplation, dieſe mehr zu thatkräftiger, productiver Forſchung geneigt.
Zu all dem kommt aber noch ein Moment von großer Bedeutung; die idealiſtiſche Naturanſchauung, indem ſie die Cauſalität verwirft, erklärt die Natur aus Zweckbegriffen, ſie iſt teleologiſch; damit werden in die Naturwiſſenſchaft ethiſche, ſelbſt theologiſche Elemente eingeführt.
In dieſer Art ſtellt ſich nun der Unterſchied der durch A. Braun vertretenen idealiſtiſchen Richtung und der neueren inductiven Morphologie wirklich dar.
Wäre es Aufgabe dieſer Geſchichte, nur die Entdeckungen neuer Thatſachen zu verzeichnen, ſo wäre es überflüſſig, auf dieſe Differenzen hier hinzuweiſen, dann aber wäre es auch unmöglich, gerade die eigenthümlichſte und hiſtoriſch intereſſanteſte Seite in A. Braun's langer wiſſenſchaftlicher Thätigkeit richtig zu würdigen; dieſe aber dürfte, abgeſehen von ſeinen zahlreichen descriptiven und monographiſchen Arbeiten, ganz vorwiegend in ſeinen philoſophiſchen Beſtrebungen auf dem Gebiet der Morphologie liegen, die ſchon deßhalb unſere Beachtung verdienen, weil in ihnen die ungeklärten Anſchauungen Goethe's zu ihren letzten Conſequenzen durchdringen, der der älteren Naturphiloſophie zu Grunde liegende Idealismus in reinerer Form auftritt.
Seit Caeſalpin hat kein anderer Botaniker, ſo wie Braun, verſucht, die Ergebniſſe der inductiven Forſchung mit den Theoremen einer idealiſtiſchen Philoſophie überall zu durchdringen.
Braun's philoſophiſche Anſichten gehen nicht nur neben dem thatſächlichen Inhalt ſeines Wiſſens einher, ſie durchdringen dasſelbe vielmehr überall und in den verſchiedenſten ſeiner Schriften, Beiträge und Monographieen werden die Thatſachen von ſeinen philoſophiſchen Grundanſchauungen aus betrachtet.
Zuſammengefaßt hat er dieſe letzteren jedoch und durch einen großen Reichthum der verſchiedenſten Thatſachen erläutert in ſeinem berühmten Buch:
„Betrachtungen über die Erſcheinung der Verjüngung in der Natur, insbeſondere in der Lebens- und Bildungsgeſchichte der Pflanze 1849-50“.
Den Gegenſatz ſeines Standpunctes gegen die neuere inductive Richtung betont er ſelbſt in der Vorrede (p. X), indem er den etwa zu erhebenden Vorwurf, daß ſeine Richtung als eine veraltete betrachtet werden könne, mit den Worten zurückweiſt:
„Eine lebendigere Naturbetrachtung, wie ſie hier verſucht wurde, welche in den Naturkörpern nicht bloß die Wirkung todter Kräfte, ſondern den Ausdruck lebendiger That zu finden ſucht, führt nicht, wie man wohl glaubt, zu bodenloſen Phantaſiegebäuden, denn ſie maßt ſich nicht an, das Leben der Natur auf anderem Wege als eben in ſeiner Offenbarung durch die Erſcheinung kennen zu lernen“ u. ſ. w.; noch ſchärfer wird dieſer Gedanke im Text (p. 13) betont:
„Wie uns die Natur äußerlich ohne den Menſchen nur das Bild eines herrenloſen Irrgartens bietet, ſo führt auch die wiſſenſchaftliche Betrachtung, welche die innere geiſtige Grundlage der Natur und den weſentlichen Zuſammenhang derſelben mit dem Geiſt leugnet , in ein Chaos von unbekannten, d. h. dem Geiſte verſchloſſenen Stoffen und Kräften, oder eigentlicher nur von unbekannten Urſachen, welche auf unerklärliche Weiſe zuſammenwirken.“
In einer Anmerkung hiezu wird ausdrücklich auf „das Troſtloſe einer ſolchen weſenloſen Naturbetrachtung, welche natürlich in der Vorſtellung und Sprache der Wiſſenſchaft alles dasjenige auszurotten beſtrebt ſein muß, was ihr von ihrem Standpuncte als anthropopatiſch erſcheint“, hingewieſen und ſomit ein gemüthlich ethiſches Moment als von der botaniſchen Forſchung unzertrennlich poſtulirt.
Die Hauptaufgabe des genannten Werkes iſt nun der Nachweis, daß im organiſchen Leben Alles auf Verjüngung hinausläuft, für welchen Begriff zunächſt eine Definition zwar nicht gegeben, aber durch den ganzen Inhalt des Werkes angeſtrebt wird.
Wir können den Begriff der Verjüngung, wie er ſich hier darſtellt, als eine Erweiterung des Begriffs Metamorphoſe betrachten, in welcher erweiterten Form derſelbe geeignet iſt, auch die Ergebniſſe der Zellentheorie, der Entwicklungsgeſchichte und der neueren Cryptogamenkunde von dem Standpuncte des Idealismus zu umfaſſen.
Es tritt hier, wie auch bei anderen Gelegenheiten, eine Eigenthümlichkeit von Braun's Darſtellungsweiſe hervor, die darin liegt, daß er zu einem Wort, wie hier zu dem der Verjüngung, ſpäter zu dem Wort Individuum, nicht eine präciſe, willkürlichgewählte Definition giebt, hinter dem Worte vielmehr einen tiefen, ja geheimnißvollen Sinn ſucht, der nun durch die Betrachtung der Erſcheinungen erkannt und an's Licht gezogen werden ſoll.
— „Wir ſehen, heißt es (Verjüngung 1. c. p. 5,), alſo Jugend und Alter in einer und derſelben Entwicklungsgeſchichte im Wechſel miteinander auftreten, wir ſehen die Jugend das Alter durchbrechen und, fortbildend oder umgeſtaltend, mitten in die Entwicklungsgeſchichte eintreten.
Es iſt dieß die Erſcheinung der Verjüngung, welche in allen Lebensgebieten in unendlich mannigfaltiger Weiſe ſich wiederholt, aber wohl nirgends deutlicher ausgeſprochen und der Forſchung zugänglicher auftritt, als im Pflanzenreich.
Ohne Verjüngung giebt es keine Entwicklungsgeſchichte.“
— „Fragen wir nun nach den Urſachen der Verjüngungserſcheinungen (p. 7), ſo werden wir zwar anerkennen, daß die äußere Natur, in welche das beſondere Leben in ſeiner Darſtellung eintritt, rufend und weckend wirkt durch die Einflüſſe, welche die Jahreszeiten, ja ſelbſt die Tageszeiten bringen, aber die eigentliche innere Urſache wird doch nur gefunden werden können in dem Triebe nach Vollendung, der jedem Weſen in ſeiner Art zukommt und es treibt, die ihm fremde Außenwelt immer vollkommener ſich unterzuordnen, ſich in ihr ſo ſelbſtſtändig, als die ſpecifiſche Natur es mit ſich bringt, zu geſtalten.“ Weiterhin (p. 17) heißt es:
„Der ſpecifiſche Bildungstrieb iſt aber gleichfalls keine von außen gegebene Richtung der Thätigkeit, ſondern ein innerlich gegebener, aus innerem Grunde als innere Beſtimmung und Kraft wirkender.
Bei dieſer Gelegenheit mag hier noch ein Satz aus Braun's Abhandlung über die Polyembryonie 1860 (p. 111) herbeigezogen werden:
„Wenn auch der Organismus in ſeiner Verwirklichung phyſicaliſchen Bedingungen unterworfen iſt, ſo liegen doch die eigentlichen Urſachen ſeiner morphologiſchen und biologiſchen Eigenthümlichkeit nicht in dieſen Bedingungen; ſeine Geſetze gehören einer höheren Entwicklungsſtufe des Daſeins an, einem Bereiche, in welchem das Vermögen der inneren Selbſtbeſtimmung unzweifelhaft hervortritt.
Verhält es ſich ſo, ſo erſcheinen die Geſetze des Organiſchen gleichſam als Aufgaben, deren Erfüllung nicht durchaus, ſondern nur in Beziehung auf Erreichung eines beſtimmten Zweckes nothwendig iſt; als Vorſchriften, von deren ſtrenger Befolgung möglicherweiſe auch abgewichen werden kann.“
— Doch kommen wir nochmals auf den Begriff der Verjüngung zurück, ſo finden wir ferner (p. 18) den Satz:
„Für den Begriff der Verjüngung ziehen wir aus den vorhergehenden Betrachtungen die Folgerung, daß das Aufgeben bereits erreichter Geſtaltungen und das Zurückgehen zu neuen Anfängen, womit die Verjüngung beginnt, nur die äußere Seite des Vorganges bezeichnen, während die weſentliche Seite desſelben vielmehr eine innere Sammlung iſt, gleichſam ein neues Schöpfen aus dem eigenen Lebensgrund, ein erneutes Sichbeſinnen auf die ſpecifiſche Aufgabe oder eine erneute Erfaſſung des typiſchen Vorbildes, welches im äußeren Organismus dargeſtellt werden ſoll.
Hierdurch erhält die Verjüngung ihre beſtimmte Beziehung zur Entwicklung, die eben nur das im Weſen des Geſchöpfes Liegende, ihm innerlich Eigene in ſtufenweiſer Vervollkommnung zur Darſtellung bringen kann und ſoll.“
Und am Schluſſe des Werkes (p. 347) heißt es: „Die Art und Weiſe, in welcher die innere, in ihrem Grunde geiſtige Natur des Lebens ſich insbeſondere in der Erſcheinung der Verjüngung manifeſtirt, können wir im wahren Sinne des Wortes als Erinnerung bezeichnen, als die Gabe, gegenüber der Veräußerlichung und Veraltung des Lebens, in der Erſcheinung die innere Beſtimmung von Neuem zu erfaſſen und mit erneuter Kraft nach außen zu wenden“ u. ſ. w.
Dies thut die neuere inductive Naturwiſſenſchaft keineswegs, ſie faßt den Zuſammenhang nur anders auf, inden ſie das Verhältniß des erkennenden Subjectes zu den Erſcheinungen beachtet.
Der ſo erfaßte Begriff der Verjüngung wird nun auf alle Lebenserſcheinungen der Pflanzen angewendet, nicht nur die Metamorphoſe der Blätter, die Sproßbildung und Verzweigung, die verſchiedenen Formen der Zellbildung, ſondern auch die paläontologiſchen Thatſachen ſind Manifeſtationen der Verjüngung, die nun im Verfolg die Eigenſchaft eines abſtracten Begriffes abſtreift und ſich zu einem thätigen Weſen perſonificirt (z. B. p. 8 „Thätigkeit der Verjüngung“).
Die Beziehungen von Braun's Standpunct zu der Frage nach der Conſtanz der Arten können einigermaßen zweifelhaft erſcheinen; manche Aeußerungen laſſen ſich ſo deuten, als ob ſie eine im Laufe der Zeiten ſich vollziehende Umgeſtaltung der Species zulaſſen wollten, während andere Aeußerungen dem widerſprechen und gerade die letzteren erſcheinen als die bei dem Standpunct des Idealismus conſequenten.
So heißt es z. B. (p. 9):
„Der Schein, als ob immer nur das Gleiche in der Natur ſich wiederhole, hebt ſich bei einem Rückblick aus unſerer ſtationären Zeit in die Reihenfolge vorweltlicher Epochen.
Hier finden wir in Wirklichkeit die erſten Anfänge der Arten, der Gattungen, ja ſelbſt der Ordnungen und Claſſen des Pflanzen- und Thierreichs; wir ſehen zugleich, wie mit dem Erſcheinen der höheren Stufen der organiſchen Reiche mehr oder weniger durchgreifende Umgeſtaltungen verbunden ſind, ſo daß hinwiederum Gattungen und Arten der alten Welt verſchwinden, während neue an ihre Stelle treten.
In allem dieſem Wechſel aber ſpricht ſich nicht der bloße Zufall einerſeits zerſtörender, andererſeits neuen Boden für das Gedeihen der organiſchen Natur gründender Erderſchütterungen aus, ſondern vielmehr beſtimmte, bis in das Einzelne durchgreifende Geſetze der Entwicklung des organiſchen Lebens.“
Dem gegenüber aber finden wir am Schluß der Abhandlung über die Polyembryonie, welche kurz vor dem Erſcheinen von Darwin's epochemachendem Werk geſchrieben wurde, einen Satz, der die Annahme der Verwandlung der Arten als ſehr zweifelhaft erſcheinen läßt, indem es (p. 257) heißt:
„Kann man, wenn man überhaupt einen organiſchen Zuſammenhang in der Entwicklungsgeſchichte der Pflanzenformen anzunehmen berechtigt ſein ſollte, ſich vorſtellen, daß der Typus der Mooſe ſowohl, als der der Farne aus der Algenform hervorgegangen ſei, oder ſollte umgekehrt die Algenform den Mooſen und Farnen den Urſprung verdanken?“
Die hier zur Bezeichnung von Braun's naturphiloſophiſchem Standpunct angeführten Sätze geben noch keine Vorſtellung von der Art, wie dieſelben nun in der Darſtellung der Thatſachen bei der Anordnung des empiriſchen Materials das Ganze durchdringen, was zu veranſchaulichen natürlich nicht wohl Gegenſtand eines kurzen Referates ſein kann.
Noch ſchärfer als in der Verjüngung tritt Braun's Auffaſſungsweiſe in einer drei Jahre ſpäter erſchienenen Abhandlung „das Individuum der Pflanze in ſeinem Verhältniß zur Species, Generationsfolge, Generationswechſel und Generationstheilung der Pflanze“ 1852 und 1853 hervor.
Wie in dem vorhin genannten Werk zu dem Worte Verjüngung, ſo wird hier zu dem Worte Individuum der Begriff aufgeſucht.
Eine in der That ſchwierige Aufgabe, wenn man bedenkt, wie vielerlei Bedeutungen man gerade dieſem Worte im Lauf der Zeiten beigelegt hat; zwiſchen den Individuen oder Atomen des Epikur, den Individuen oder Monaden des Leibnitz und den Atomen der modernen Chemie, den Betrachtungen der Scholaſtiker über das Principium individuationis im Gegenſatz zu der von ihnen behaupteten Realität der Univerſalbegriffe, bis zu der gewöhnlichen Anwendung des Wortes in der alltäglichen Sprache, wo ein einzelner Menſch oder ein einzelner Baum und dergl. als Individuum bezeichnet wird, liegen die Weltanſchauungen verſchiedener Jahrtauſende, wie ja überhaupt Sinn und Bedeutung alter Worte ſich ändern, nicht ſelten geradezu in ihr Gegentheil umſchlagen.
Bei dem nominaliſtiſchen Standpunct der neueren Naturwiſſenſchaft hat dieß wenig zu bedeuten, weil dieſe die Worte und Begriffe als bloße Werkzeuge der gegenſeitigen Verſtändigung betrachtet, in den Worten und Begriffen ſelbſt niemals einen anderen Sinn ſucht, als den man vorher abſichtlich hineingelegt hat.
Ganz anders verfährt Braun, indem er aus der Vergleichung der mannigfaltigſten Vegetationserſcheinungen, aus der Kritik früherer Anſichten über das Pflanzenindividuum einen tieferen Sinn nachzuweiſen ſucht, der mit dieſem Wort verbunden werden müſſe.
Uebrigens iſt die Unterſuchung des Individuums nur der Faden, an welchem ſich die Reflexionen Braun's hinziehen; im Laufe derſelben werden noch einmal die Grundſätze der teleologiſchen Naturphiloſophie dargeſtellt und ihr Gegenſatz gegen die moderne Naturwiſſenſchaft hervorgehoben, wobei aber freilich die letztere wieder ſtarken Mißverſtändniſſen unterliegt, wenn ſie als materialiſtiſch, ihre Atome als todte, ihre Kräfte als blinde bezeichnet werden.
Daß die Geſchichte der Philoſophie außer Ariſtoteles auch noch einen Bakon, Locke, Kant aufzuweiſen hat, daß ſogar die Frage nach dem Individuum ſchon von den Scholaſtikern behandelt worden war, würde man nach Braun's Darſtellung kaum vermuthen.
Die Berückſichtigung auch des anderen Standpunctes wäre aber um ſo erſpießlicher geweſen, als der Verfaſſer im Beginn ſeiner Abhandlung die Anſicht ausſpricht, die Lehre vom Individuum gehöre an den Eingang der Botanik, wogegen man allerdings auch wohl behaupten könnte, ſie ſei überhaupt ganz überflüßig.
Der Gedankengang bei der Aufſuchung deſſen, was man im Pflanzenreich ein Individuum zu nennen habe, iſt nun in Kürze ungefähr folgender:
Was der Auffaſſung des Pflanzen- Individuums als eines einheitlichen Geſtaltungskreiſes oder eines morphologiſchen Ganzen zunächſt in den Weg trete, ſei die in den verſchiedenſten Abſtufungen des organiſchen Baues der Pflanzen vorhandene „Getheiltheit und Theilbarkeit“.
Es komme nun darauf an, den Mittelweg zu finden zwiſchen der nach unten hin zerſplitternden morphologiſchen und der nach oben hin über alle Grenzen erweiternden phyſiologiſchen Betrachtung des Pflanzen- Individuums.
Weder die blättertragenden Sproſſe, obgleich ſie ſich zu ſelbſtſtändigen Pflanzen entwickeln können, noch die Theile derſelben, welche dasſelbe leiſten, weder die einzelnen Zellen, noch die Inhaltskörnchen derſelben, am allerwenigſten aber die von blinden Kräften beherrſchten Atome des todten Stoffes würden dem Begriff des pflanzlichen Individuums entſprechen.
Es komme nun darauf an, zu entſcheiden, welches Glied aus dieſer mehrfach abgeſtuften Potenzenreihe der der Species untergeordneten Entwicklungskreiſe den Namen des Individuums vorzugsweiſe verdiene (p. 48).
Es wird alſo ein Compromiß geſchloſſen, es genügt einen Theil der Pflanze zu finden, welcher vorzugsweiſe dem Begriff des Individuums entſpricht, denn in dieſem Begriff ſollen zwei Momente liegen, das der Vielheit und das der Einheit.
Braun entſcheidet ſich nun für den Sproß oder die Knoſpe.
„Schon das bloße Naturgefühl erwecke bei der Betrachtung des meiſt verzweigten Pflanzenſtockes, namentlich eines Baumes mit ſeinen zahlreichen Zweigen — — die Ahnung, daß dieß nicht ein Einzelweſen und Einzelleben ſei, dem Individuum des Thieres oder des Menſchen gleichzuſetzen, ſondern vielmehr eine Welt vereinter Individuen, die in einer Folge von Generationen aus einander hervorſproſſen u. ſ. w.“
Im Weiteren ſoll nun dargethan werden, daß dieſe aus geſundem Naturgefühl ſtammende Auffaſſung auch durch die wiſſenſchaftliche Prüfung beſtätigt wird.
Im Verlauf der Darſtellung zeigt ſich jedoch, daß manche Erſcheinungen im Wachsthum der Pflanzen zu dieſem Naturgefühl nicht recht paſſen wollen und ſo wird denn (p. 69) „der verwirrte Knoten dadurch zerhauen, daß wir, wenn wir ſonſt hinreichende Gründe haben, Zweige als Individuen zu betrachten, uns entſchließen, jeden Zweig, ſo ſehr auch der Anſchein dagegen ſein mag, als Individuum gelten zu laſſen“.
Der Sproß iſt alſo das morphologiſche Individuum der Pflanze, welches dem Individuum des Thieres analog iſt.
Freilich iſt dagegen zu bemerken, daß man den Knoten auch anders zerhauen und dann mit Schleiden behaupten könnte, die Zellen ſeien die Individuen des Pflanzenreiches, wenn man nicht etwa gar auf dieſem Wege dazu gelangt, entweder die Atome oder im Gegenſatz dazu eine ganze ſich ſelbſt ernährende Pflanze als ein Individuum zu bezeichnen, denn für jede dieſer Annahmen würden ſich ungefähr gleich ſchwer wiegende Gründe anführen laſſen.
Es kommt eben ganz auf den Standpunct an, den man bei derartigen Betrachtungen einnimmt, und auf das Gewicht, welches man dem Naturgefühl bei Aufſtellung wiſſenſchaftlicher Begriffe einräumt.
Sehr entſchieden ſpricht ſich Braun (p. 39) gegen die Annahme aus, daß auch die unſichtbaren individua oder Atome des todten Stoffes mit in die Betrachtung des Pflanzenindividuums hineingezogen werden könnten, um die Pflanzen als ein bloßes Phänomen ſich anziehender und abſtoßender Atome darzuſtellen.
Wolle man unter Individuum wirklich ein durchaus Untheilbares verſtehen, ſo ſei dieß allerdings die letzte Zuflucht, dann aber habe man eben kein Pflanzenindividuum.
Zudem habe kein Auge jene Atome geſehen, ihre Annahme ſei eine bloße Hypotheſe, welcher man auch die andere der Continuität und Durchdringbarkeit der Materie entgegenſtellen könne.
Die Frage ſei daher die (p. 39), ob überhaupt von Individuen bei den Pflanzen geredet werden könne, welche mit der anderen Frage zuſammenfalle, ob die Pflanze ein bloßes Product der Thätigkeit der Materie, alſo eine an ſich weſenloſe, durch blinde Kräfte bewirkte Erſcheinung eines allgemeinen Naturkreislaufes ſei, oder ob ſie ein ihr eigenes in ſich ſelbſt begründetes Daſein beſitzt.
Durch die Annahme der Phyſiologen, welche unter Beſeitigung der Lebenskraft die Lebenserſcheinungen aus phyſikaliſch-chemiſchen Geſetzen erklären, ſei das Leben des Zaubers entkleidet worden, der das unmittelbar Wirkende ſeiner Thätigkeiten zu ſein ſchien, die ſchroffe Scheidewand zwiſchen organiſcher und anorganiſcher Natur gefallen.
„Da die phyſikaliſchen Kräfte überall an den Stoff gebunden ſcheinen und in ihrer Wirkung ſich eine ſtrenge Geſetzmäßigkeit zeigt, ſo wagte man es, die Geſammtheit der Naturerſcheinungen, als Reſultat urſprünglicher, mit beſtimmten Kräften nach Geſetzen blinder Nothwendigkeit zuſammenwirkender Stoffe als einen in ewigem Kreislauf ſich bewegenden Naturmechanismus zu betrachten.“
Dem gegenüber könne aber das ewig Nothwendige auch nur von Ewigkeit her erfüllt gedacht werden und ſo mache jene phyſikaliſche Anſicht jedes wirkliche Geſchehen undenkbar.
Zudem bleibe ferner der Zweck der Bewegung für die blinde Nothwendigkeitslehre ein unlösbares Räthſel.
„Die Unzulänglichkeit der ſogenannten phyſikaliſchen Naturbetrachtung gegenüber der teleologiſchen iſt daher namentlich im Bereich des Organiſchen, wo die beſonderen Lebenszwecke überall in größter Beſtimmtheit erſcheinen, fühlbar.“
Die Berechtigung dieſer letzteren Bemerkung iſt unbeſtreitbar, ſo lange man entweder an der Conſtanz der Arten oder an einem bloß inneren Entwicklungsgeſetz derſelben feſthält; die Löſung des Räthſels aber fand wenige Jahre ſpäter Darwin in der Annahme, daß alle zweckmäßigen Einrichtungen der Organismen in Folge der gegenſeitigen Verdrängung, Vernichtung der minder zweckmäßigen, Erhaltung der beſtausgerüſteten Varietäten zu erklären ſind.
Eine andere Widerlegung oder beſſer Erklärung der Teleologie im Organiſchen iſt bisher nicht verſucht worden.
Wie ich früher darauf hinwies, daß die Syſtematik, indem ſie die Thatſache der Verwandtſchaft klarſtellte, ſich endlich genöthigt ſah, die Conſtanz der Individuen aufzugeben, um dieſe Thatſache begreiflich zu finden, ſo ſehen wir hier, wie die Auffaſſung der zweckmäßigen Einrichtung der Organismen zu einem Widerſpruch gegen die Cauſalität überhaupt führt, wenn nicht die Annahme gewahrt wird, daß die durch Variation entſtehenden Formen nur dann ſich erhalten, wenn ſie der Umgebung hinreichend angepaßt ſind.
Wie ſchon erwähnt, hat die von Goethe und der Naturphiloſophie ausgegangene Bewegung in Schimper und Alexander Braun ſich geklärt und ihren reinſten Ausdruck gewonnen, ihren tiefſten Inhalt zu Tage gefördert; es wäre überflüſſig die ſonſtigen zahlreichen Erſcheinungen der Literatur, welche ſich neben den Hauptvertretern dieſer Richtung geltend machen, hier einer ausführlichen Schilderung zu unterziehen.
Indem wir nun dieſen idealiſtiſch-philoſophiſchen Boden verlaſſen, aus dieſem Bereich der Begriffsdichtung, der Verjüngung, des Wogenſchlags der Metamorphoſe, der Spiraltendenz des Wachsthums und der Pflanzenindividuen heraustreten, wenden wir uns dem letzten Capitel unſerer Geſchichte der Syſtematik und Morphologie zu, wo es weniger Dogmatik und Poeſie, dafür aber einen feſteren Boden gibt, aus welchem eine ungeahnte Fülle neuer Entdeckungen und tieferer Einſicht in das Weſen der Pflanzenwelt ſich entwickelt.
Fünftes Capitel.
Morphologie und Syſtematik unter dem Einfluß der Entwicklungsgeſchichte und Kryptogamenkunde. 1840-1860.
In den Jahren unmittelbar vor und nach 1840 begann auf allen Gebieten der Botanik, der Anatomie und Phyſiologie, ebenſo wie dem der Morphologie ein neues Leben.
Die letztere verband ſich jetzt beſonders auch mit den erneuten Unterſuchungen über die Sexualität der Pflanzen und die Embryologie, die ſich bald nicht mehr wie früher blos auf die Phanerogamen, ſondern auch zunächſt auf die höheren, ſpäter auf die niederen Kryptogamen erſtreckte.
Dieſe entwicklungsgeſchichtlichen Unterſuchungen waren jedoch erſt dann möglich, als die Anatomie durch Mohl neu begründet, die Zellenlehre durch Nägeli um die Mitte der vierziger Jahre grundlegend bearbeitet worden war; beides aber hing ab von der vorher ausgebildeten Kunſt des Mikroſkopirens.
Auf all jenen Gebieten war es die Mikroſkopie, welche die thatſächlichen Grundlagen der neuen Forſchung lieferte, während die Begründer derſelben zugleich von anderen philoſophiſchen Standpunkten ausgingen, als die wir bisher in der Botanik maßgebend erkannt haben.
Keine andere Art der Forſchung zwingt ſo wie die mikroſkopiſche den Beobachter zur höchſten Anſpannung der Aufmerkſamkeit, zur Concentrirung derſelben auf ein beſtimmtes Objekt und zwar in der Weiſe, daß gleichzeitig eine beſtimmte Frage vorliegen muß, welche durch die Beobachtung entſchieden werden ſoll; überall ſind Fehlerquellen zu vermeiden, und mögliche Täuſchungen in Betracht zu ziehen; die Sicherung der Thatſachen ſelbſt verlangt alle die Kräfte, welche ganz vorwiegend das Eigenartige des Naturforſchers darſtellen.
So war ſchon die ernſte Beſchäftigung mit der Mikroſkopie eine der Urſachen, welche die hervorragenden Mikroſkopiker ganz auf das Gebiet und auf die Eigenartigkeit der inductiven Forſchung hinführten; als ſich aber nach wenigen Jahren die thatſächlichen Reſultate dieſer Forſchung zeigten, als ſich eine ganz neue Welt, beſonders in den Kryptogamen den Botanikern eröffnete, da handelte es ſich um Fragen, welche vorher nicht aufgeworfen waren, an denen die dogmatiſche Philoſophie ihre alte Kraft noch nicht verſucht hatte; die Thatſachen und die Fragen waren neu intakt und boten ſich der unbefangenen Betrachtung reiner dar als diejenigen, welche in den letzten drei Jahrhunderten ſich vielfach mit der alten Philoſophie, zumal mit ſcholaſtiſchen Elementen verbunden hatten.
Abgeſehen von Mohl, der ſich nur ganz nebenbei mit morphologiſchen Dingen beſchäftigte, ſich ſtreng an die inductive Methode hielt und mehr die Feſtſtellung einzelner Thatſachen als die allgemeiner Principien im Auge hatte, gingen aber auch die Begründer der neuen morphologiſchen Richtung, Schleiden und Nägeli, von allgemein philoſophiſchen Geſichtspuncten aus, die, ſo verſchieden ſie auch bei beiden Männern waren, doch zweierlei gemein hatten: die Forderung einer ſtreng inductiven Forſchung als Grundlage der ganzen Wiſſenſchaft und die Ablehnung jeder teleologiſchen Erklärungsweiſe der Erſcheinungen, in welch letzterem Puncte der Gegenſatz zur idealiſtiſch naturphiloſophiſchen Schule am deutlichſten hervortrat.
Mit dieſer aber hatten die Begründer der neuen Botanik einen Berührungspunct von großer Bedeutung, den Glauben an die Conſtanz der organiſchen Formen, der hier jedoch, da er ſich nicht mit der platoniſchen Ideenlehre verband, mehr nur die Anerkennung der alltäglichen Beobachtungen enthielt, daher von geringerer principieller Wichtigkeit war und eher als eine Unbequemlichkeit in der Wiſſenſchaft empfunden wurde; dieſer Auffaſſung entſprechend und durch die neuen Ergebniſſe ſelbſt dahin geführt, waren es denn auch gerade die Hauptvertreter der neueren Morphologie, welche den Gedanken der Deſcendenz entweder ſchon vor dem Erſcheinen von Darwin's epochemachendem Werk hegten, oder doch der neuen Lehre mit williger Anerkennung, wenn auch mit manchen Zweifeln im Einzelnen entgegenkamen.
Die morphologiſchen und embryologiſchen Forſchungen welche 1851 in Hofmeiſter's „vergleichenden Unterſuchungen die verwandtſchaftlichen Beziehungen der großen Gruppen des Pflanzenreichs in einem ganz neuen Licht hervortreten ließen, drängten ohnehin mehr und mehr zu der Annahme, daß es mit der Conſtanz der organiſchen Formen eine ganz eigene Bewandtniß haben müſſe.
Beſtimmter aber wurde der Gedanke der Entwicklung des Pflanzenreichs durch die palaeontologiſchen Forſchungen nahe gelegt; eine methodiſche Bearbeitung der foſſilen Pflanzen hatte ſchon in den zwanziger Jahren begonnen, Sternberg (1820-1838), Brongniart (1828-1837), Goeppert (1837-1845), Corda (1845) hatten die Floren der Vorwelt zum Gegenſtand eingehender Studien gemacht, die foſſilen Formen mit den lebenden verwandten ſorgfältig verglichen.
Ganz beſonders aber war es Unger, der ſich gleichzeitig an der Förderung der Zellenlehre, Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen betheiligte, der überall mit in die Entwicklung der neuen Botanik eingriff, der in der Betrachtung der vorweltlichen Vegetationen auch die Ergebniſſe der neuen botaniſchen Forſchung verwerthete und die morphologiſch ſyſtematiſchen Beziehungen der vorweltlichen Floren zur gegenwärtigen Vegetation zuerſt ans Licht zog.
Nach 20jähriger Vorarbeit ſprach er es 1852 direkt aus, daß die Unveränderlichkeit der Species eine Illuſion ſei, daß die im Lauf der geologiſchen Zeiträume auftretenden neuen Arten im organiſchen Zuſammenhang ſtehen, die jüngeren aus den älteren entſtanden ſeien . Es wurde ſchon im vorigen Capitel gezeigt, wie auch um dieſelbe Zeit der Hauptvertreter der idealiſtiſchen Richtung, A. Braun bereits, wenn auch in unbeſtimmter Form, zur Annahme einer Entwicklung des Pflanzenreiches hingedrängt wurde; und in demſelben Jahr, wo Darwin's erſtes Buch über die Entſtehung der Arten erſchien; ſchrieb Nägeli (Beiträge II. p. 34):
„Aeußere Gründe, gegeben durch die Vergleichung der Floren ſucceſiver geologiſcher Perioden, und innere Gründe enthalten in phyſiologiſchen und morphologiſchen Entwicklungsgeſetzen und in der Veränderlichkeit der Art, laſſen kaum einen Zweifel darüber, daß auch die Arten aus einander hervorgegangen ſind.“
Vergl. A. Bayer's „Leben und Wirken F. Unger's.“
Graz 872. pag. 52.
War auch in dieſen Sätzen eine wiſſenſchaftlich brauchbare Deſcendenztheorie noch nicht enthalten, ſo zeigen ſie doch, daß die neueren Forſchungen und die unbefangene Würdigung der Thatſachen gerade die hervorragendſten Vertreter der damaligen Botanik dahin drängten die Conſtanz der Formen aufzugeben.
Zugleich aber lag in der genetiſchen Morphologie wie ſie vorwiegend unter Nägeli's Leitung ſeit 1844 ſich entwickelt hatte; noch mehr in der Embryologie, welche bei Hofmeiſter zu Reſultaten von größter ſyſtematiſcher Bedeutung führten, ein fruchtbares Element, welches dazu beſtimmt war, Darwin's Deſcendenzlehre in einem weſentlichen Punct zu berichtigen und zu bereichern.
In ihrer urſprünglichen Form nämlich ſuchte Darwin's Lehre den Gedanken durchzuführen, daß neben der immer fort ſtattfindenden Variation nur noch die durch den Kampf um's Daſein bewirkte Auswahl die fortſchreitende Vervollkommnung der organiſchen Form bewirkte; geſtützt auf die Ergebniſſe der deutſchen Morphologie konnte aber ſchon 1865 Nägeli auf das Ungenügende dieſer Erklärung hinweiſen, inſoferne dieſelbe morphologiſche Beziehungen, zumal zwiſchen den großen Abtheilungen des Pflanzenreichs unbeachtet läßt, welche durch die bloße Zuchtwahl kaum erkärlich ſcheinen.
Indem Nägeli zugab, daß Darwin's Zuchtwahl ſehr wohl geeignet ſei, die Anpaſſung der Organismen an ihre Umgebung, das Zweckmäßige und phyſiologiſch Eigenthümliche ihrer Structur vollgiltig zu erklären, wies er doch darauf hin, daß ſchon in der Natur der Pflanzen ſelbſt Geſetze der Variation vorgezeichnet ſind, welche unabhängig vom Kampf ums Daſein und der natürlichen Auswahl zu einer Vervollkommnung und fortſchreitender Differenzirung der organiſchen Formen hinführen; ein Ergebniß der Morphologie, deſſen Bedeutung auch Darwin ſpäter anerkannt hat.
Erſt durch die von Nägeli hinzugefügte Ergänzung gewann die Deſcendenztheorie die Form, in welcher ſie geeignet war, das ſchon von den Syſtematikern der ältern Richtung erkannte Problem zu erklären, wie es möglich ſei, daß die ſyſtematiſch morphologiſche Verwandtſchaft der Arten in ſo hohem Grade unabhängig iſt von ihrer phyſiologiſchen Anpaſſung an die Umgebung.
Die heutige Zellenlehre, Pflanzenanatomie, Morphologie und die verbeſſerte Form der Selektionstheorie ſind das Ergebniß der inductiven Forſchung ſeit 1840, ein Ergebniß, deſſen ganze Bedeutung erſt noch in den folgenden Theilen unſerer Geſchichte hervortreten wird.
Hier werde ich in Folgenden nur die morphologiſchen und ſyſtematiſchen Reſultate noch etwas näher beleuchten, wobei ich genöthigt bin, von der reichhaltigen Thätigkeit der hier zu nennenden Botaniker eben nur einen Theil vorzuführen, indem ich mir vorbehalte in der Geſchichte der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen auf das Uebrige zurückzukommen.
Zu dem Eigenthümlichen dieſer Periode der Botanik gehört es, daß die Morphologie in die engſte Verknüpfung mit der Zellenlehre, Anatomie und Embryologie tritt und daß vor Allem die Unterſuchungen über den Befruchtungsvorgang und die Embryobildung gewiſſermaßen in den Mittelpunct, der morphologiſch-ſyſtematiſchen Forſchungen treten.
Eine ſtrenge Sonderung dieſer verſchiedenartigen Beſtrebungen, die aber ſchließlich alle der Syſtematik zu gute gekommen ſind, iſt daher kaum durchführbar; am allerwenigſten da, wo es ſich um die niederen Kryptogamen handelt.
Der Zuſtand der botaniſchen Literatur von 1840 war ein höchſt unerquicklicher; zwar fehlte es nicht auf den verſchiedenen Gebieten der Syſtematik, Morphologie, Anatomie und Phyſiologie an hervorragenden Leiſtungen; fallen doch eine Anzahl der beſten Arbeiten Mohl's bereits in dieſen Zeitraum, auch Meyen, Dutrochet, Ludolph Treviranus und andere kultivirten die Pflanzenanatomie und Phyſiologie; daß auf dem Gebiet der Morphologie und Syſtematik in den letzten Jahrzehnten ebenfalls Gutes und Beachtenswerthes geſchehen war, iſt ſchon erzählt worden.
Allein eine Zuſammenfaſſung alles deſſen, was ſich von werthvollen Kenntniſſen in der geſammten Botanik angeſammelt hatte, fehlte durchaus; noch mehr eine kritiſch ſyſtematiſche Behandlung des Ganzen; im Grunde wußte Niemand, wie reich ſchon damals die Botanik an wichtigen Thatſachen war; am allerwenigſten konnte man aus den Lehrbüchern jener Zeit ein Urtheil darüber gewinnen; ſie waren leer an Gedanken und Thatſachen, angefüllt mit einer überflüſſigen Nomenclatur, die ganze Behandlung trivial und abgeſchmackt, das eigentlich Wiſſenswerthe und Wichtige, was dieſe Bücher dem Lernenden hätten überliefern ſollen, enthielten ſie überhaupt nicht.
Diejenigen welche wirklich wiſſenſchaftliche Unterſuchungen anſtellten, trennten ſich von denen, welche die Botanik nach dem alten Schematismus der Linné'ſchen Schule behandelten; dieſe aber waren es, obwohl am wenigſten von allen dazu berufen, in deren Händen faſt überall der botaniſche Unterricht, die Fortpflanzung des Wiſſens lag; ſo wurde denn der großen Maſſe der Studirenden, vor Allem auch den jungen Botanikern unter dem Namen Botanik ein Haufen geiſtloſer Redensarten überliefert, die nicht verfehlen konnten, jeden höher Begabten abzuſtoßen.
So rächte ſich die alte Thorheit, die da verlangte, die einzige oder doch die Hauptaufgabe jedes Botanikers ſolle ſein: mit Pflanzenſammeln in Wald und Wieſe und mit dem Herumſtöbern in Herbarien, die Zeit zu vertrödeln, womit nicht einmal im Linné'ſchen Sinne der Syſtematik gedient ſein konnte.
Selbſt Begabteren mußte bei ſolcher Beſchäftigung mit der Pflanzenwelt der Sinn für tieferes Wiſſen abhanden kommen, ſogar eine Rückbildung der Verſtandeskräfte konnte nicht ausbleiben, und daß es wirklich ſo war, dafür liefert jedes Lehrbuch jener Zeit auf jeder Seite die Beweiſe.
Ein ſolcher Zuſtand iſt aber für jede Wiſſenſchaft gefährlich; was nützt es, daß einzelne hervorragende Männer dieſen oder jenen Theil der Wiſſenſchaft fördern, wenn die Zuſammenfaſſung fehlt und dem Anfänger keine Gelegenheit gegeben iſt, das Beſte im Zuſammenhang kennen zu lernen.
Indeß, noch zur rechten Zeit fand ſich der rechte Mann, der es verſtand, die träge Behaglichkeit aus ihrem Halbſchlaf aufzurütteln, den Zeitgenoſſen nicht bloß in Deutſchland, ſondern überall, wo Botanik getrieben wurde, zu zeigen, daß es auf dieſe Weiſe nicht weiter fortgehen dürfe.
Dieſer Mann war Matthias Jacob Schleiden (geboren zu Hamburg 1804, lange Zeit Profeſſor in Jena).
Ausgerüſtet mit einer nur zu weit gehenden Kampfluſt, mit einer Feder, die rückſichtslos verletzen konnte, jeden Augenblick ſchlagfertig, zu Uebertreibungen ſehr geneigt, war Schleiden ganz der Mann, wie ihn der damalige Zuſtand der Botanik brauchte.
Sein Auftreten wurde wenigſtens anfangs gerade von den hervorragendſten Botanikern, welche ſpäter den eigentlichen Fortbau der Wiſſenſchaft durchführten, freudig begrüßt, wenn auch ſpäter freilich ihre Wege weit auseinander gingen, als es nicht mehr bloß einzureißen, ſondern neu aufzubauen galt.
Wenn man Schleiden's Werth an den von ihm entdeckten Thatſachen meſſen wollte, ſo würde man ihn kaum über dem Niveau der gewöhnlicheren, beſſeren Botaniker finden: eine Reihe recht guter Monographieen, zahlreiche Berichtigungen alter Irrthümer u. dergl. würden ſich aufzählen laſſen; die wichtigſten von ihm aufgeſtellten Theorieen aber, um welche viele Jahre hindurch eine lebhafte Polemik unter den Botanikern entbrannte, ſind jetzt längſt widerlegt.
Schleiden's wahre hiſtoriſche Bedeutung iſt aber vorhin bereits angedeutet worden: nicht durch das, was er als Forſcher leiſtete, ſondern durch das, was er von der Wiſſenſchaft forderte, durch das Ziel, welches er hinſtellte und in ſeiner Großartigkeit gegenüber dem kleinlichen Weſen der Lehrbücher allein gelten lies, erwarb er ſich ein großes Verdienſt.
Er ebnete denen, welche wirklich Großes leiſten konnten und wollten, den Weg; er ſchuf ſo zu ſagen erſt ein wiſſenſchaftlich botaniſches Publicum, welches im Stande war wiſſenſchaftliches Verdienſt von dilettantenhafter Spielerei zu unterſcheiden.
Wer von jetzt an mitreden wollte, mußte ſich zuſammennehmen, denn er wurde mit anderem Maß gemeſſen als bisher.
Schleiden, der ſeine Thätigkeit als Botaniker mit einigen wichtigen anatomiſchen und entwicklungsgeſchichtlichen Unterſuchungen eröffnet hatte, unter denen beſonders die Entwicklungsgeſchichte der Samenknoſpe vor der Befruchtung 1837 durch Inhalt und Darſtellung werthvoll war, ſchrieb ſelbſt ein umfangreiches Lehrbuch der geſammten Botanik, welches zuerſt 1842 und 43, dann aber ſehr verbeſſert 1845 und 46 (auch ſpäter noch zweimal) herauskam.
Der Unterſchied zwiſchen dieſem Werk und allen vorhergehenden Lehrbüchern iſt wie Tag und Nacht; jener gedankenloſen Trägheit gegenüber hier eine ſprudelnde Fülle von Leben und Gedanken, die vor Allem gerade auf die Jugend um ſo mehr wirken mußte, als ſie in ſich ſelbſt vielfach unfertig und unvergohren war; auf jeder Seite dieſes merkwürdigen Buches fand der Studirende neben wirklich wiſſenswerthen Thatſachen intereſſante Reflexionen, lebhafte, meiſt grobe Polemik, Lob und Tadel gegen Andere.
Es war kein Lehrbuch aus dem ſich ruhig und behaglich ſtudiren ließ, welches aber den Studirenden überall anregte, Parthei für oder wider zu nehmen und weitere Belehrung zu ſuchen.
Das erwähnte Lehrbuch wird gewöhnlich unter dem Titel „Grundzüge der wiſſenſchaftlichen Botanik“ citirt; ſein Haupttitel aber iſt:
„Die Botanik als inductive Wiſſenſchaft“, womit ſofort der Punct bezeichnet iſt, auf welchen Schleiden das Hauptgewicht legte.
Es kam ihm vor Allem darauf an, die in den Lehrbüchern ſo ſehr verunſtaltete Wiſſenſchaft, die kaum noch eine Aehnlichkeit mit einer Naturwiſſenſchaft hatte, auf Eine Linie zu ſtellen mit der Phyſik und der Chemie, in denen bisher vorwiegend der Geiſt ächter inductiver Naturforſchung zur Geltung gekommen war im Gegenſatz zu der Naturphiloſophie der letzt vergangener Jahrzehnte.
Es mag uns jetzt ſonderbar vorkommen, ein botaniſches Lehrbuch durch eine 131 Seiten lange methodologiſche Einleitung über das Weſen der inductiven Forſchung im Gegenſatz zur dogmatiſchen Philoſophie eingeführt zu ſehen, an den verſchiedenſten Stellen des Buches ſelbſt immer wieder die Grundſätze der Induction hervorgehoben zu finden.
Man kann auch an dem Inhalt dieſer Einleitung ſehr viel ausſetzen; daß manche philoſophiſche Sätze darin mißverſtanden ſind, daß Schleiden ſelbſt vielfach gegen die dort geſtellten Forderungen verſtieß, wenn er z. B. an Stelle der von ihm abgewieſenen Lebenskraft den Geſtaltungstrieb nisus formativus ſetzt, der eben die Lebenskraft nur unter anderem Namen wieder einführt, man kann es überflüſſig finden, daß er die Entwicklungsgeſchichte als eine „Maxime“ im Kantiſchen Sinne hinſtellt, ſtatt zu zeigen, daß die Entwicklungsgeſchichte eben in der inductiven Forſchung ſich ganz von ſelbſt darbietet u. dergl. m.; mit all dem aber würde man die hiſtoriſche Bedeutung dieſer philoſophiſchen Einleitung nicht abſchwächen: die Art, wie damals die deſcriptive Botanik tradirt wurde, war ſo durch und durch dogmatiſch ſcholaſtiſch, trivial und unkritiſch, daß den Jüngeren wenigſtens ausführlich geſagt werden mußte, daß dies nicht die Methode naturwiſſenſchaftlicher Forſchung ſei.
Specieller auf die Aufgaben botaniſcher Forſchung übergehend, betonte dann Schleiden überall die Entwicklungsgeſchichte als die Grundlage jeder morphologiſchen Einſicht, wobei er freilich über das Ziel hinausſchoß, wenn er die bloß vergleichende Methode, die doch bei De Candolle namhafte Reſultate ergeben hatte, und welche im Grunde auch das fruchtbare Element in der Schimper-Braun'ſchen Blattſtellungslehre iſt, als eine unfruchtbare abwies.
Dafür iſt aber hervorzuheben, daß Schleiden ſelbſt an der Entwicklungsgeſchichte der Pflanzen energiſch ſich betheiligte, vor Allem auch die Embryologie in den Vordergrund zog, in der Metamorphoſenlehre den entwicklungsgeſchichtlichen Standpunct vertrat, gegenüber der von Goethe eingeführten Behandlung der Metamorphoſe auf die viel klarere Caspar Friedrich Wolff's hinwies u. ſ. w. Endlich gehört zu den die Methode berührenden Verdienſten Schleiden's auch ſeine Behandlung des natürlichen Syſtems nicht etwa, weil ſeine Eintheilung des Pflanzenreiches etwas beſonderes Anſprechendes darböte oder neue Verwandtſchaftsverhältniſſe zu Tage gefördert hätte, ſondern weil hier zum erſten Mal der Verſuch gemacht wurde, die Hauptabtheilungen des Pflanzenreichs ausführlich morphologiſch und entwicklungsgeſchichtlich zu charakteriſiren und weil dabei von vornherein die Eigenartigkeit der Kryptogamen den Phanerogamen gegenüber in den Vordergrund trat; die alte Art, die Morphologie ſo zu behandeln, als ob es bloß Phanerogamen auf der Welt gebe und dann bei den Kryptogamen mit nichtsſagenden Negationen ſich zu behelfen, war damit beſeitigt und gerade für die nächſte Zukunft ſehr viel gewonnen, da dieſe ihre Thätigkeit beſonders den Kryptogamen widmete.
Uebrigens gelang es Schleiden noch nicht, einen ſicheren Boden für die entwicklungsgeſchichtliche Morphologie der Kryptogamen zu gewinnen; deſto erfolgreicher aber waren ſeine Bemühungen um die Morphologie der Phanerogamen; ſeine Theorie der Blüthe und Frucht iſt für ihre Zeit eine ausgezeichnete Leiſtung, auch wenn man, wie ſelbſtverſtändlich, ſeine Anſicht von der Stengelnatur der Placenten und manches Andere aufgiebt.
Wie Robert Brown die Entwicklungsgeſchichte der Samenknoſpe, ſo gründete Schleiden zuerſt die der Blüthe und ſein Vorgang wirkte ſehr anregend; bald wurden Unterſuchungen über die Geneſis der Blüthen eine der Hauptbeſchäftigungen der Morphologen und die Fruchtbarkeit der Entwicklungsgeſchichte erwies ſich für die Syſtematik der Phanerogamen als ſehr werthvoll, zumal wenn man dabei die Entwicklungsfolge der Organe eines und desſelben Blüthenkreiſes, den Abortus, die Verdoppelung, die Verzweigung (der Staubfäden) u. ſ. w. genauer in's Auge faßte.
Duchartre, Wigand, Gelesnoff u. v. a. arbeiteten bald darauf in dieſer Richtung mit beſtem Erfolg; vor Allen verdient aber Payer hervorgehoben zu werden, der mit enormer Ausdauer alle wichtigeren Familien auf ihre Blüthenentwicklung unterſuchte (Organogénie de la fleur 1857) und ſo ein grundlegendes Werk ſchuf, gleich ausgezeichnet durch die Sicherheit der Beobachtung, einfache, vorurtheilsfreie Deutung des Geſehenen, wie durch die Schönheit und den Reichthum der Abbildungen, ein Werk, welches von Jahr zu Jahr für die Morphologie der Blüthe wichtiger geworden iſt.
Es gehört ferner zu den Verdienſten von Schleiden's Grundzügen, daß hier zum erſten Mal auch dem Studirenden in einem Lehrbuch wirklich gute, auf ſorgfältige Unterſuchungen begründete Abbildungen dargeboten wurden.
Bei all den zahlreichen Mängeln, welche ſich an Schleiden's Grundzügen leicht auffinden laſſen, kann doch ein Vorzug dieſes Buches gar nicht hoch genug angeſchlagen werden:
es war mit Einem Schlage durch das Erſcheinen desſelben die Botanik als eine Naturwiſſenſchaft im neueren Sinn dargeſtellt und die ganze Botanik ſofort auf eine viel höhere Stufe geſtellt, der Geſichtskreis erweitert, weil von höherem Standpunct aus überblickt.
Die Botanik erſchien auf einmal als eine Wiſſenſchaft mit reichem Inhalt; abgeſehen davon, daß Schleiden ſehr Vieles ſelbſt unterſucht hatte und neue Theorieen aufſtellte, wies er überall auf das ſchon Vorhandene, Bedeutende hin; denn es genügt gar nicht in der Literatur, daß es ausgezeichnete Forſcher gibt; es iſt ebenſo nöthig, daß das wiſſenſchaftliche Publicum, beſonders der Nachwuchs an jungen Fachmännern, darauf hingewieſen und hinreichend belehrt wird, wirklich gute Leiſtungen von unbedeutenden zu unterſcheiden; es muß hier ausdrücklich ausgeſprochen werden, daß, wenn auch Schleiden's Zellbildungstheorie, ſein unbegreiflicher Irrthum in der Embryologie der Phanerogamen u. dergl. ſehr bald als ganz unhaltbar ſich erwieſen, davon doch keineswegs die große hiſtoriſche Bedeutung berührt wird, welche Schleiden's Schriften in dem oben angegebenen Sinn in der That beſitzen.
Wie lebhaft ſich im Beginn der vierziger Jahre auch bei Anderen das Bewußtſein regte, daß die Botanik fortan mit der alten behaglichen Gedankenloſigkeit brechen müſſe, tritt unter Anderem auch darin hervor, daß neben der alten Zeitſchrift Flora“ im Jahre 1843 von Mohl und Schlechtendal die Botaniſche Zeitung“, von Schleiden und Nägeli eine „Zeitſchrift für wiſſenſchaftliche Botanik“ gegründet wurde, welche letztere allerdings nur drei Jahrgänge 1844-1846 erlebte, die faſt ganz allein mit Nägeli's Arbeiten ſich füllten.
Beide aber ſtellten ſich ausgeſprochenermaßen die Aufgabe, die neuen Ziele der Wiſſenſchaft vertreten zu wollen.
Die nächſte Folge war, daß auch die „Flora“ fortan ihre Saiten etwas höher ſpannte und dem neuen Zeitgeiſt gerecht zu werden ſuchte, was unter Fürnrohr's nunmehr alleiniger Leitung auch in den Literaturreferaten vortrefflich gelang.
Mit der Bearbeitung der Grundzüge der wiſſenſchaftlichen Botanik war Schleiden's Productivität in höherem Sinne des Wortes erſchöpft; ſeine ſpäteren, zum Theil umfangreichen Schriften übten keinen maßgebenden Einfluß mehr auf die wietere Entwicklung der Wiſſenſchaft aus.
Das Ideal, welches er für die wiſſenſchaftliche Botanik hingeſtellt und in ſeinen gröberen Umriſſen zu zeichnen verſucht hatte, bedurfte zu ſeiner Realiſirung der ausdauerndſten Arbeit, nicht nur Eines Mannes, ſondern ganzer Generationen von Beobachtern und Denkern; Schleiden aber unterließ es, zur Erreichung des hochgeſteckten Zieles nun ein mühſames, unverdroſſenes Fortarbeiten anzuwenden.
Schon in den erſten Jahren, wo Schleiden's Grundzüge die wiſſenſchaftliche Welt in Bewegung ſetzten, begann ein Mann von ganz weſentlich anderen Geiſtesanlagen die Bearbeitung der großen Aufgabe.
Es war Nägeli, der von jetzt an in allen Theilen der Botanik grundlegend arbeitete, die zunächſt erreichbaren Ziele feſtſtellte, die inductive Methode und die Entwicklungsgeſchichte nicht nur forderte oder durch abgeriſſene Unterſuchungen bald hier, bald dort Etwas zu Tage förderte, ſondern mit ernſter Ausdauer jede aufgenommene Frage ſo lange bearbeitete, bis ein erhebliches Reſultat erreicht war und faſt jedes Mal war das Reſultat nicht nur eine Bereicherung unſeres poſitiven Wiſſens, ſondern zugleich ein neues Fundament, auf welchem Andere weiterbauen und eine reiche Literatur ſich entwickeln konnte.
Auch Nägeli empfand das Bedürfniß, vor Allem ſich über die philoſophiſchen Grundlagen der Naturforſchung zu orientiren, für ihn indeſſen handelte es ſich nicht mehr darum, die inductive Methode im Allgemeinen und im Gegenſatz zur Dogmatik der idealiſtiſchen Schule zu betonen; er ging vielmehr ſogleich darauf aus, die Geſetze der Induction auf die allgemeinſten Fragen der organiſchen Natur, ſpeciell der Vegetation anzuwenden.
Es iſt leicht geſagt, die Naturwiſſenſchaft müſſe allein, auf genaue Erfahrung geſtützt, Begriffe und Naturgeſetze ableiten; ſowie man es verſucht, dieſer Forderung zu genügen, machen ſich unzählige Bedenken geltend; denn ſoll es nicht bei bloßer Anhäufung einzelner Thatſachen bleiben, ſo muß auch jedes Mal das Ziel feſtgeſtellt werden, zu welchem die inductive Forſchung hinführen ſoll.
Nägeli hob es ausdrücklich hervor, daß Thatſachen und Beobachtungen nur unter dieſer Bedingung einen wiſſenſchaftlichen Werth haben, daß nur die Einordnung jedes einzelnen durch Induction gewonnenen Begriffes in das Syſtem des ganzen übrigen Wiſſens einen Werth habe. —
Viel conſequenter als Schleiden und im ſtrengſten Gegenſatz zur idealiſtiſchen Schule, ganz dem nominaliſtiſchen Standpunct ächter Naturforſchung entſprechend, ging Nägeli vor Allem darauf aus, aus den beobachteten Erſcheinungen nicht nur Begriffe abzuleiten, dieſe zu claſſificiren, ihre Subordination feſtzuſtellen, ſondern dieſe Begriffe nur als ſubjective Producte des Verſtandes zu behandeln, ſie als Werkzeuge des Denkens und der Mittheilung zu benutzen; bereit dieſelben zu ändern, ſobald die inductive Forſchung eine Aenderung nöthig macht.
So lange das aber nicht der Fall iſt, wird der einmal aufgeſtellte Begriff, der ſich mit einem Wort verbindet, ſtreng feſtgehalten, jede willkürliche Aenderung oder Verwechslung mit einem anderen ſtreng verpönt.
Da in der Natur Alles Bewegung, jede Erſcheinung eine fließende iſt, was ſpeciell im organiſchen Leben als Entwicklungsgeſchichte ſich darſtellt, ſo muß bei der wiſſenſchaftlichen Begriffsbildung auf dieſe Beweglichkeit ſogleich die gebührende Rückſicht genommen werden.
Die Entwicklungsgeſchichte wird nicht nur im Allgemeinen als eines der verſchiedenen Forſchungsmittel hingeſtellt, ſie iſt vielmehr identiſch mit der Erforſchung des Organiſchen.
In den ausführlichen methodologiſchen Betrachtungen Nägeli's im erſten und zweiten Band ſeiner mit Schleiden herausgegebenen Zeitſchrift 1844 und 1845 ſind dieſe Grundſätze, aber auch zugleich das Haupthinderniß einer ganz ſtrengen Durchführung derſelben zu finden; denn damals hielt Nägeli gleich allen Naturforſchern an der Conſtanz der Species feſt, und ganz conſequent von dieſem Standpuncte aus wird das natürliche Syſtem als ein Fachwerk von Begriffen bezeichnet, die jedoch keineswegs wie bei den Syſtematikern der idealiſtiſchen Schule als platoniſche Ideen aufgefaßt werden.
Ebenſo conſequent iſt es, wenn bei dieſer kritiſchen Behandlung, welche die Aenderung unſerer Begriffe keineswegs für eine Aenderung der Dinge ſelbſt hält, „die Idee der Metamorphoſe“ im Sinne Goethe's und Alexander Braun's aus dem Bereich der wiſſenſchaftlichen Betrachtung verſchwindet; ich habe ſchon im vorigen Capitel darauf hingewieſen, daß das, was Goethe die normale oder aufſteigende Metamorphoſe nannte, nur dann einen naturwiſſenſchaftlichen Sinn zuläßt, wenn die Species als veränderlich gelten.
Zudem zeigte ſich ohnehin, wenn man, wie Nägeli es that, die Kryptogamen in den Vordergrund der Unterſuchung ſtellte, daß die ſogenannte Metamorphoſe der Blätter eine Erſcheinung von ſecundärer Bedeutung iſt, die erſt bei den Phanerogamen zu voller Geltung gelangt.
Hatte noch Schleiden, von ſeinem Standpunct aus eigentlich inconſequent, die Metamorphoſe als das Princip der Entwicklungsgeſchichte aufgefaßt, ſo wurde dagegen dieſes Wort von Nägeli kaum noch gebraucht, er faßte die Entwicklungsgeſchichte als das Wachsthumsgeſetz der Organe und in Uebereinſtimmung mit der Annahme der Conſtanz der Arten war das Wachsthumsgeſetz jeder Pflanzenart und jedes Organs ein unveränderliches in dem Sinne, wie man von Naturgeſetzen in der Phyſik und Chemie ſpricht.
Mit Einem Wort, Nägeli's Betrachtungen über die „gegenwärtige Aufgabe der Naturgeſchichte“ 1. c. ſind nicht nur logiſch vollkommen conſequent im Sinne der inductiven Methode, ſie ſind es auch da noch, wo die Annahme der Conſtanz der Arten Andere ſo leicht zu logiſchen Sprüngen verleitet hatte.
Nägeli machte nun Ernſt mit den von ihm aufgeſtellten Forderungen an die inductive Forſchung und zwar im weiteſten Sinne des Wortes, wie er dieſen Forderungen bei der Widerlegung von Schleiden's und der Begründung ſeiner eigenen Zellenlehre, wie er ihnen ſpäter bei der Begründung ſeiner Theorie der Molekularſtructur und des Wachsthums der organiſirten Gebilde, gerecht wurde, in dieſen Unterſuchungen wahre Muſterbeiſpiele ächt inductiver Forſchung aufſtellte, werde ich in der Geſchichte der Phytotomie ausführlich zeigen.
Hier ſoll nur hervorgehoben werden, was Nägeli auf dieſem Wege für die Morphologie und Syſtematik erreichte; es waren auf dieſem Gebiet vorwiegend zwei Neuerungen von der tiefgehendſten Bedeutung, welche Nägeli einführte und durch welche Ziel und Methode der Forſchung auf Jahrzehnte hinaus beſtimmt wurden.
Vor Allem knüpfte er ſeine morphologiſchen Unterſuchungen wo irgend möglich an die niederen Kryptogamen an, um ſie an den höheren und an den Phanerogamen weiter zu führen, d. h. er ging von den einfachen, klaren Thatſachen zu den ſchwierigeren über, zugleich aber wurden ſo die Kryptogamen nicht nur in den Bereich methodiſcher Forſchung hineingezogen, ſondern geradezu zum Ausgangspunct derſelben erhoben.
Die Morphologie gewann damit nicht bloß eine ſtreng entwicklungsgeſchichtliche Grundlage, ſie erhielt vielmehr ſchon dadurch ein ganz anderes Anſehen, daß die bisher an den Phanerogamen abſtrahirten morphologiſchen Begriffe hier an den niederen Kryptogamen entwicklungsgeſchichtlich unterſucht wurden.
Das war die eine Neuerung, die zweite eng damit zuſammenhängende lag in der Art, wie Nägeli nun die neue Zellenlehre zum Ausgangspunct der Morphologie machte.
Die erſte Entſtehung der Organe nicht nur, ſondern auch das weitere Wachsthum wurde auf die Entſtehung ihrer einzelnen Zellen zurückgeführt; es ergab ſich ſofort das merkwürdige Reſultat, daß zunächſt bei den Kryptogamen, deren Wachsthum überhaupt mit Zelltheilungen verbunden iſt, eine ganz beſtimmte Geſetzmäßigkeit in der Aufeinanderfolge und Richtung der Theilungswände obwaltet, daß Zellen von ganz beſtimmter Ableitung den Urſprung und das weitere Wachsthum jedes Organs vermitteln.
Das Merkwürdigſte war, daß jeder Stamm oder Zweig, jedes Blatt und ſonſtige Organ an ſeinem Scheitel eine einzelne Zelle beſitzt, durch deren geſetzmäßige Theilungen alle übrigen entſtehen, ſo daß für jede Gewebezelle ihre Herkunft aus jener Scheitelzelle nachgewieſen werden kann und ſchon in den Jahren 1845 und 46 (Zeitſchr. f. wiſſ. Bot.) zeigte Nägeli die drei Hauptformen, unter denen die Segmentirung einer Scheitelzelle ſich vollzieht, nämlich die einreihige, zwei- und dreireihige (Delesseria, Echinomitrium, Phascum, Jungermannia, Moosblätter).
Gewann auf dieſe Weiſe das Studium der Wachsthumsgeſchichte der Kryptogamen eine ungemeine Klarheit und Beſtimmtheit ihrer einzelnen Momente, ſo zeigte Nägeli andererſeits ſchon 1844 an einer Algengattung (Caulerpa), daß das Wachsthum einer Pflanze auch dann die gewöhnlichen morphologiſchen Differenzirungen in Axe, Blatt und Wurzel zeigen könne, wenn die Fortpflanzungszelle bei der Entwicklung und weiterem Wachsthum überhaupt gar keine Zelltheilungen erleidet und 1847 wurden ähnliche Verhältniſſe zuerſt bei Valonia, Udotea und Acetabularia ausführlich nachgewieſen.
Abgeſehen von anderen Folgerungen war durch dieſe Thatſachen feſtgeſtellt, daß die morphologiſche Differenzirung während des Wachsthums nicht als eine Wirkung der Zelltheilungen betrachtet werden dürfe und zugleich gewann der Begriff der Zelle durch derartige Fälle eine höchſt merkwürdige Erweiterung.
Uebrigens ließ es Nägeli nicht dabei bewenden, unter den niederen Kryptogamen lehrreiche Beiſpiele für allgemeine morphologiſche Sätze aufzuſuchen; er widmete vielmehr den Algen ein ſpecielles Studium auch im ſyſtematiſch deſcriptiven Sinne; und ſeine 1847 erſchienenen „neuen Algenſyſteme“ ſowie die 1849 publicirten „Gattungen einzelliger Algen“ waren die erſten und erfolgreichen Verſuche, auf dieſem bisher zwar nicht vernachläſſigtem aber ſeit Vaucher nicht mehr methodiſch bearbeitetem Gebiet ernſte Forſchung dem bloßen Sammeleifer entgegenzuſtellen; in dieſem Sinne brachte auch Alexander Braun in ſeiner Verjüngung ein reiches Material neuer Beobachtungen über die Lebensweiſe und die damit eng verknüpften morphologiſchen Verhältniſſe der Algen, Arbeiten, denen ſich in den nächſten Jahren die wichtigen Unterſuchungen von Thuret, Pringsheim, De Bary u. a. anſchloſſen, auf die ich weiter unten zurückkomme.
Noch bevor die Unterſuchung der Algen und bald darauf auch die der Pilze zu ihren großen Ergebniſſen führte, erfuhr aber die Syſtematik der höheren Pflanzen eine tiefgreifende Umgeſtaltung durch die methodiſch durchgeführte Embryologie der Muscineen und Gefäßkryptogamen.
Unter den Kryptogamen waren die Muscineen und Gefäßkryptogamen ſeit dem vorigen Jahrhundert vielfach von guten Beobachtern ſorgfältig ſtudirt worden; auch ohne in das Eigenthümliche ihrer Organiſation tiefer einzudringen, hatten die Syſtematiker die Arten und Gattungen, die Familien und ſelbſt höheren Abtheilungen dieſer Gruppen leidlich in Ordnung gebracht; ſchon lagen umfangreiche, ſyſtematiſch geordnete Cataloge dieſer Pflanzen vor, auch hatte man verſucht, von den bei den Phanerogamen geltenden Geſichtspuncten aus ſich über die morphologiſche Gliederung der Muscineen und Gefäßkryptogamen zu orientiren; für die erſteren lagen ſelbſt ſchon aus dem vorigen Jahrhundert recht ſchätzenswerthe Arbeiten von Schmidel 1750 über die Lebermooſe, ganz beſonders aber von Hedwig über die Laubmooſe 1782 vor, denen ſich 1835 ausführliche Unterſuchungen Mirbel's über Marchantia und Biſchoff's über die Marchantieen und Riccieen ſowie auch W. B. Schimper's Unterſuchungen über die Laubmooſe 1850 und Lantzius Beninga's Beiträge zur Kenntniß des Baues der Mooskapſel 1847 anſchloſſen.
Die Gefäßkryptogamen waren ſeit 1828 beſonders durch Biſchoff's Unterſuchungen in ihrer Organiſation und ſogar zum Theil in ihrer Keimung näher bekannt geworden; dazu kam, daß Unger ſchon 1837 die Spermatozoiden in den Antheridien verſchiedener Laubmooſe beſchrieben, Nägeli dieſelben auch an einem Organ der Farnkräuter entdeckt hatte, welches man bis dahin für das Cotyledonarblatt dieſer Pflanzen gehalten, an welchem 1848 Suminsky auch die weiblichen Geſchlechtsorgane und das Einſchlüpfen der Spermatozoiden in dieſelben beſchrieben.
Schon einige Jahre vorher war die Keimungsgeſchichte der Rhizocarpeen, an denen Schleiden ſeine verkehrte Befruchtungstheorie mit beſonderer Klarheit glaubte bewieſen zu haben, von Nägeli, der auch hier die Spermatozoiden entdeckte, und von Mettenius ausführlich unterſucht worden.
So lagen merkwürdige Bruchſtücke aus dem Leben und der Organiſation dieſer Pflanzen bis 1848 vor, Bruchſtücke, die unverſtanden und zuſammenhangslos, wie ſie waren, einſtweilen nur geringen wiſſenſchaftlichen Werth beſaßen, abgeſehen etwa von der Thatſache, daß bei den Kryptogamen die Befruchtung ähnlich wie bei den Thieren durch Spermatozoiden vermittelt wird.
Eine vollkommen klare Einſicht in die embryologiſchen Verhältniſſe, um die es ſich hier handeln mußte, konnte außerdem nur dann gewonnen werden, wenn die Embryologie der Phanerogamen zunächſt in's Reine gebracht war, denn durch Schleiden's mehrfach erwähnte Theorie, nach welcher der Pollenſchlauch ſelbſt in den Embryoſack der Samenknoſpe eingedrungen zum Embryo auswachſen ſollte, erſchien die Samenknoſpe nicht mehr wie ein weibliches Geſchlechtsorgan, ſondern nur als eine Brutſtätte für den im Grunde ungeſchlechtlich entſtandenen Embryo.
Und dieſe wichtige Frage wurde entſchieden durch Wilhelm Hofmeiſter's 1849 erſchienenes Werk „die Entſtehung des Embryos der Phanerogamen.“
Hier und in einer Reihe ſpäterer Abhandlungen zeigte er, daß im Embryoſack ſchon vor der Befruchtung das Keimkörperchen liegt, welches durch das Eintreffen des Pollenſchlauches zur weiteren Entwicklung, zur Bildung des Embryos angeregt wird.
Die Organiſation der Samenknoſpe, die Natur des Embryoſackes und des Pollenkorns, ſowie die Entſtehung des Embryos aus der befruchteten Eizelle hatte Hofmeiſter Schritt für Schritt, Zelle für Zelle verfolgt, die ganze Klarheit, welche Nägeli's Zellentheorie und ſeine Zurückführung aller Entwicklungsproceſſe auf die Zellbildungsvorgänge ſelbſt in die Entwicklungsgeſchichte eingeführt hatte, durchleuchtete Hofmeiſter's Darſtellung dieſer Vorgänge.
Dieſelbe entwicklungsgeſchichtliche Methode führte Hofmeiſter ſofort auch in die Embryologie der Muscineen und Gefäßkryptogamen ein, an einer langen Reihe von Arten wurde die Entſtehung der Geſchlechtsorgane Zelle für Zelle verfolgt, die zu befruchtende Eizelle in ihrer Entſtehung ebenſo wie die Geneſis der Spermatozoiden beobachtet, vor Allem aber die in der befruchteten Eizelle ſtattfindenden Zelltheilungen und ihre Beziehung zur weiteren Gliederung des ſich ausbildenden geſchlechtlichen Productes dargethan; der geſammte Entwicklungsverlauf der Muscineen und Gefäßkryptogamen zeigte ein zweimaliges Zurückgreifen auf die einzelne Zelle als Ausgangspunct je einer neuen Entwicklungsphaſe; das wahre gegenſeitige Verhältniß, die entwicklungsgeſchichtliche Bedeutung der ungeſchlechtlich entſtandenen Sporen und ihrer Keimproducte einerſeits, des geſchlechtlich erzeugten Embryos andererſeits traten in Hofmeiſter's Unterſuchung ohne weitläufige Discuſſionen, welche die Genauigkeit der Methode überflüſſig machte, ſofort klar hervor.
Mit dieſen embryologiſchen Vorgängen zumal der Rhizocarpeen und Selaginellen, bei denen das Vorhandenſein von zweierlei Sporen erſt jetzt ſeine richtige Deutung fand, verglich Hofmeiſter die Embryologie der Coniferen und durch dieſe vermittelt auch die der Angiospermen.
Caſimir Chriſtoph Schmidel geb. 1718, geſt. 1792 war Profeſſor der Medizin in Erlangen; er beſchrieb zuerſt die Sexualorgane verſchiedener Lebermooſe.
Lantzius Beninga geb. in Oſtfriesland 1815 geſt. 1871 war Profeſſor in Göttingen.
Gottlieb Wilhelm Biſchoff geb. in Dürkheim an der Hardt 1797, geſt. als Profeſſor der Botanik zu Heidelberg 1854; er ſchrieb verſchiedene Hand- und Lehrbücher, die obgleich ſehr ſorgfältig und fleißig bearbeitet, doch ganz im Geiſte der vorſchleidenſchen Zeit gedacht, daher völlig veraltet ſind; ſehr werthvoll ſind dagegen ſelbſt jetzt noch ſeine ſehr ſorgfältigen Unterſuchungen über Lebermooſe, Charen und Gefäßkryptogamen, die er durch ſehr ſchöne ſelbſt gemachte Abbildungen erläuterte.
Auch ſein Wörterbuch der beſchreib.
Botanik iſt durch zahlreiche Bilder noch jetzt von Werth.
Das Ergebniß dieſer „vergleichenden Unterſuchungen“ 1851 (der Hauptſache nach ſchon 1849 publicirt) war ein ſo großartiges, w e es auf dem Gebiet der deſcriptiven Botanik nicht zum zweiten Male vorgekommen iſt; das Verdienſtliche zahlreicher werthvoller Einzelheiten, welche auf die verſchiedenſten Fragen der Zellentheorie und Morphologie neues Licht warfen, verſchwand gegen den Glanz des großen Geſammtergebniſſes, welches bei der Klarheit der Einzeldarſtellung dem Leſer dieſes Werkes ſchon einleuchtete, noch bevor er die wenigen Worte am Schluß des Werkes las, die in ſchlichter Weiſe das Reſultat zuſammenfaßten.
Dieſes ſelbſt in kurzen Worten in ſeiner ganzen Bedeutung für die Botanik zu charakteriſiren, iſt ſchwer; die Vorſtellung von dem, was die Entwicklung einer Pflanze bedeute, war plötzlich eine andere, ganz neue geworden; die innere Verwandtſchaft ſo außerordentlich verſchiedener Organismen, wie der Lebermooſe, Laubmooſe, Farne, Equiſeten, Rhizocarpeen, Selaginellen, Coniferen, Monocotylen und Dicotylen ließ ſich mit einer Durchſichtigkeit der Verhältniſſe überblicken, von der die bisherige Syſtematik nicht die entfernteſte Vorſtellung geben konnte.
Der im Thierreich, wenn auch in ganz andern Formen damals neu entdeckte Generationswechſel, erwies ſich als das oberſte Entwicklungsgeſetz, welches nach einem einfachen Schema die ganze lange Reihe dieſer äußerſt verſchiedenen Pflanzen beherrſcht.
Am deutlichſten trat dieſer Generationswechſel bei den Farnen und Muscineen hervor und doch zugleich in einem gewiſſen Gegenſatz bei beiden; bei den Farnen und verwandten Kryptogamen entſteht aus der ungeſchlechtlich erzeugten Spore ein kleines unſcheinbares Pflänzchen, welches ſofort die Geſchlechtsorgane bildet, aus deren Befruchtung der bewurzelte und blättertragende Stamm des Farnkrauts hervorgeht, das ſeinerſeits nur wieder ungeſchlechtliche Sporen erzeugt.
Bei den Muscineen dagegen entwickelt ſich aus der Spore eine gewöhnlich langlebige, vielfach gegliederte Pflanze, welche erſt ſpät zur Bildung von Geſchlechtsorganen ſchreitet, als deren Function die ſogenannte Moosfrucht entſteht.
Die erſte aus der Spore entſtandene Generation, die geſchlechtliche, iſt bei den Muscineen die vegetirende Pflanze, während bei den Farnen und Verwandten die ganze Fülle der Lebensthätigkeit, der morphologiſchen Differenzirung ſich in der zweiten ſexuell erzeugten Generation entfaltet.
Hier lag Alles klar und ſofort einleuchtend, aber Hofmeiſter's Unterſuchungen zeigten auch, daß dasſelbe Schema der Entwicklung auch bei den Rhizocarpeen und Selaginellen gilt, wo zweierlei Sporen entſtehen und gerade in dieſem Fall erwies ſich die Erkenntniß des wahren Verhältniſſes zwiſchen Sporenbildung und Sexualorganen als die die morphologiſche Deutung leitende.
Mit der Kenntniß der Vorgänge an der weiblichen großen Spore der vollkommenſten Kryptogamen ließ ſich nun ſofort die Samenbildung der Coniferen verſtehen, der Embryoſack derſelben entſprach dieſer großen Spore, in welcher das Prothallium nunmehr als das längſt bekannte Endoſperm ſich darſtellt, ſowie das Pollenkorn die Mikroſpore repräſentirte; in der Samenbildung der Phanerogamen zeigten ſich die letzten Spuren des Generationswechſels, der bei den Muscineen und Farnen ſo klar zu Tage lag.
Die Veränderungen, welche der Generationswechſel von den Muscineen aufwärts bis zu den Phanerogamen durchläuft, waren wo möglich noch überraſchender, als der Generationswechſel ſelbſt.
Vor dem Leſer von Hofmeiſter's „vergleichenden Unterſuchungen“ entrollte ſich ein Bild des verwandtſchaftlichen genetiſchen Zuſammenhanges der Kryptogamen und Phanerogamen, deſſen Wahrnehmung mit dem damals herrſchenden Glauben an die Conſtanz der Arten nicht mehr vereinbar war.
Es handelte ſich hier nicht um Aufſtellung von Typen ſondern um die Erkenntniß eines entwicklungsgeſchichtlichen Zuſammenhangs, der das Allerverſchiedenſte, die einfachſten Mooſe mit den Palmen, Coniferen und Laubhölzern eng verknüpft erſcheinen ließ.
Mit der Annahme, daß jede natürliche Gruppe des Pflanzenreichs eine „Idee“ repräſentire, war hier nichts mehr zu machen, die Vorſtellung von dem, was das natürliche Syſtem zu bedeuten habe, mußte ſich gänzlich ändern; ebenſo wenig, wie ein bloßes Fachwerk von Begriffen, konnte es als eine Geſammtheit platoniſcher Ideen gelten.
Aber auch in methodologiſcher Hinſicht war das Reſultat der „vergleichenden Unterſuchungen“ durchſchlagend; für die Morphologie ſtanden jetzt die Kryptogamen im Vordergrund; die Muscineen waren das Maaß, mit dem die niederen Kryptogamen, die Farne das Maaß, mit dem die Phanerogamen gemeſſen werden mußten.
Die Embryologie war der Faden, der in das Labyrinth der vergleichenden und genetiſchen Morphologie führte; die Metamorphoſe gewann jetzt ihren einzig richtigen Sinn, indem ſich jedes Organ auf ſeine Stammform, die Staub- und Fruchtblätter der Phanerogamen, z. B. auf die ſporentragenden Blätter der Gefäßkryptogamen, zurückführen ließen.
Was Häckel erſt nach Darwin's Auftreten die phylogenetiſche Methode nannte, hatte Hofmeiſter in ſeinen vergleichenden Unterſuchungen lange vorher thatſächlich und mit großartigſtem Erfolge wirklich durchgeführt.
Als acht Jahre nach Hofmeiſter's vergleichenden Unterſuchungen Darwin's Descendenzlehre erſchien, lagen die verwandtſchaftlichen Beziehungen der großen Abtheilungen des Pflanzenreiches ſo offen, ſo tief begründet und ſo durchſichtig klar vor Augen, daß die Descendenztheorie eben nur anzuerkennen brauchte, was hier die genetiſche Morphologie thatſächlich zur Anſchauung gebracht hatte.
Ein ſo großartiges Bild, wie es Hofmeiſter von dem genetiſchen Zuſammenhang des Pflanzenreiches einſtweilen noch mit Ausſchluß der Thallophyten, entworfen hatte, konnte aber unmöglich in allen ſeinen einzelnen Zügen ſchon völlig vollendet und correct ſein; noch waren manche Lücken auszufüllen, einzelne Beobachtungen zu berichtigen; auch arbeitete Hofmeiſter ſelbſt weiter: die ſo höchſt merkwürdigen Gattungen, Isoetes, Botrychium, wurden in den nächſten Jahren von ihm, ebenſo die Befruchtung und die Embryologie der Equiſeten von ihm und Milde, die von Ophioglossum durch Mettenius genauer beobachtet und dem Plan des Ganzen eingefügt.
Bis auf den heutigen Tag iſt es noch immer eine fruchtbare Aufgabe, die verſchiedenen Formen der Muscineen, Gefäßkryptogamen und Gymnoſpermen wiederholt genau zu unterſuchen, um alle Einzelheiten im Entwicklungsgang dieſer Pflanzen, die Entſtehung des Embryos, die Zellenfolge am Scheitel, die erſte Entſtehung und das Wachsthum der ſeitlichen Organe feſtzuſtellen; und je genauer die Unterſuchung wird, deſto klarer tritt überall auch in ihren letzten Conſequenzen die Richtigkeit der von Hofmeiſter geltend gemachten Auffaſſung des Generationswechſels hervor.
Es iſt jedoch nicht mehr Aufgabe unſerer Geſchichte, zu verfolgen, wie durch ſpätere ausgezeichnete Arbeiten z. B. Cramer's über die Equiſeten, Pringsheim's über Salvinia 1862, Nägeli's und Leitgeb's über die Wurzelbildung der Kryptogamen, Hanſtein's über die Keimung der Rhizocarpeen u. ſ. w. die Lehre vom Generationswechſel und die Morphologie der Kryptogamen im Einzelnen immer weiter ausgebaut wurde.
Thallophyten.
Das Zurückgehen der morphologiſchen Unterſuchung auf die erſten Geſtaltungsvorgänge des Embryos vor und nach der Befruchtung, die Verfolgung der fortſchreitenden Gliederung und des Wachsthumes durch alle Entwicklungsſtadien bis wieder zur Bildung des Embryos hat bei den Muscineen, Gefäßkryptogamen und Phanerogamen ſeit 1850 nicht nur zu einer großen Sicherheit in der morphologiſchen Deutung der Organe geführt, ſondern auch das Willkürliche und Unſichere aus der Beſtimmung der Verwandtſchaften entfernt; man kannte jetzt den Weg genau, der jedesmal zum Ziele führen mußte, wenn es darauf ankam, die verwandtſchaftlichen Beziehungen einer Kryptogamengattung oder die der größeren Gruppen der Phanerogamen feſtzuſtellen; das geiſtreiche Herumrathen und Probiren war vorbei; nur geduldige Unterſuchung konnte helfen, aber jede ſolche ergab auch ein Reſultat von bleibendem Werth.
Ganz anders ſtand es um 1850 noch mit den Thallophyten; das bereits vorliegende Sichere, was man von ihnen wußte, zeigte nur, wie unſicher das Uebrige war; der methodiſch geordneten Kenntniß der Muscineen und Gefäßpflanzen gegenüber boten die Algen, Pilze, Flechten eine chaotiſche Maſſe unverſtandener Formen.
War bei den Muscineen und Farnen die Entwicklungsfolge innerhalb der Species in ihre einzelnen Stufen ſo auseinandergelegt, daß alle Momente der fortſchreitenden Geſtaltung deutlich zur Geltung kamen, indem der Generationswechſel die Hauptabſchnitte der Entwicklung zugleich ſcharf ſonderte und doch zuſammenhielt; ſo ſchien dagegen die Entwicklung der Algen und Pilze regellos in ein buntes Gewirr von auftauchenden und wieder verſchwindenden Formen zu zerfallen, deren geſetzmäßigen genetiſchen Zuſammenhang aufzufinden, kaum möglich ſchien.
Hier kam es vor Allem darauf an, zu beſtimmen, welche der bekannten Formen in einen und denſelben Entwicklungskreis zuſammengehörten; denn auf den verſchiedenſten Entwicklungsſtufen gehen dieſe Pflanzen auf Abſonderung einzelner Zellen zurück, aus denen die Entwicklung von Neuem wiederholend oder fortbildend beginnt.
Entwicklungsanfänge der verſchiedenſten Algenſpecies lagen in demſelben Waſſertropfen durcheinander, die der verſchiedenſten Pilze wuchſen zwiſchen und auf einander auf demſelben Subſtrat; bei den Flechten vermengte ſich gar Pilz und Algenform.
So war es bei den kleinen, mikroſkopiſchen Arten; die großen Meeresalgen, die Hutpilze und großen Flechten waren wohl leichter ſpecifiſch auseinander zu halten, aber von ihrer Entwicklung wußte man wo möglich noch weniger, als von der der mikroſkopiſchen Thallophyten.
Trotz all' der Unſicherheit hatte ſich bis 1850 eine ſehr ausgedehnte Einzelkenntniß dieſer Organismen ausgebildet.
Beſonders die Sammler und Dilettanten, denen es nur auf die Fixirung des unmittelbar Sichtbaren ankommt, die nach Entſtehung und Verwandtſchaft wenig fragten, füllten unverdroſſen ihre Sammlungen, machten Cataloge und ſtellten nach beliebigen äußeren Kennzeichen verſchiedene Syſteme auf.
Nach Tauſenden zählten die Namen der Species, deren Diagnoſen dicke Bände deren Abbildungen große Atlanten füllten; der Formenreichthum der Thallophyten erwies ſich ſo groß, daß zahlreiche Botaniker ihre ganze Thätigkeit ihnen allein zuwandten, manche ſogar nur die Algen, andere nur die Pilze oder Flechten ſammelten und beſchrieben.
— Eine tiefere Einſicht in den Zuſammenhang dieſer Lebensformen unter ſich und etwa mit den übrigen Pflanzen, war damit freilich nicht gewonnen; es war jedoch für die Kryptogamenkunde in ähnlicher Weiſe eine empiriſche Baſis geſchaffen, wie durch die Kräuterbücher im 17. Jahrhundert für die Phanerogamen.
Das Handgreifliche war benannt, irgendwie geordnet; man konnte ſich gegenſeitig darüber verſtändigen, wovon die Rede ſei, wenn man die Namen oder die Tafeln und Figuren jener Werke citirte.
In dieſem Sinne waren beſonders Agardh's, Harvey's, Kützing's Werke über die Algen; Nees von Eſenbeck's, Elias Fries, Léveillé's, Berkeley's, beſonders aber Corda's ausgedehnte Bemühungen um die Pilze von hervorragendem Werth.
Karl Adolf Agardh (1785-1859) war bis 1835 Profeſſor in Lund, dann Biſchof von Wermland und Dalsland. —
Jacob Georg Agardh geb. 1813, Profeſſor in Lund.
— William Henry Harvey (1811-1866) Profeſſor der Botanik in Dublin.
— Friedrich Traugott Kützing Profeſſor an der Realſchule zu Nordhauſen geb. 1807.
„Das Syſtem der Pilze und Schwämme“ wurde 1816 von C. G. Nees von Eſenbeck und „das Syſtem der Pilze“ 1837 von Th. I. L. Nees von Eſenbeck und A. Henry bearbeitet.
Der erſtere (1776-1858) war lange Präſident der Leopoldina und Profeſſor der Botanik in Breslau, einer der Hauptvertreter der Naturphiloſophie.
‒ Elias Fries geb. 1794, ſeit 1835 Profeſſor der Botanik in Upſala.
— Léveillé (1796-1870) Arzt in Paris.
— Auguſt Joſeph Corda geb. 1809 zu Reichenberg in Böhmen, ſeit 1835 Cuſtos am Nationalmuſeum in Prag; von einer 1848 angetretenen Reiſe nach Texas iſt Corda nicht mehr zurückgekehrt, wahrſcheinlich durch Schiffbruch 1849 umgekommen.
Ausführlicheres über dieſen um die Pilzkunde ſehr verdienten Mann berichtet Weitenweber in der Abh. der böhm. Geſch. der Wiſſ. V. 7. Prag 1852.
Corda war der Erſte, der das Mikroſkop zur bildlichen und diagnoſtiſchen Fixirung aller ihm erreichbaren Pilzformen zumal der kleinen, conſequent anwendete; ſeine Icones fungorum hucusque cognitorum 1837-1854 ſind noch jetzt ein unentbehrliches Handbuch für Mycologen.
Ueber die Entſtehung und Fortpflanzung der niederen Kryptogamen hatte man noch in den zwanziger und dreißiger, ſelbſt in den vierziger Jahren ſehr unbeſtimmte und ſchwankende Anſichten.
Von einigen Algen, Pilzen und Flechten kannte man gewiſſe Vermehrungs- und Fortpflanzungsformen, bei anderen waren ſie völlig unbekannt; manche von ihnen traten an Orten und unter Umſtänden auf, welche die Annahme der generatio spontanea unumgänglich erſcheinen ließen; noch 1827 ließ Meyen die „Prieſtley'ſche Materie“ (kleine Algen, die in ſtehendem Waſſer auch in verſchloſſenen Gefäßen ſich entwickeln), durch freie Zeugung entſtehen, was Kützing 1833 experimentell zu beweiſen ſuchte; die Pilze hielt man zum Theil für krankhafte Auswüchſe anderer Organismen, manche ließ man auch durch generatio spontanea entſtehen, unbeſchadet ihrer Fähigkeit, ſich durch Sporen fortzupflanzen; für die einfachſten Pilze theilten dieſe Anſicht ſelbſt die hervorragenſten Botaniker bis zum Beginn der fünfziger Jahre.
So wenig übrigens die Annahme der freien Zeugung von phanerogamiſchen Pflanzen noch im 17. Jahrhundert dem Fortſchritt der methodiſchen Forſchung hinderlich war, ſo wenig wurde die methodiſche Bearbeitung der Algen und Pilze nach 1850 durch dieſe Anſichten geſtört; hinderlich war dagegen anfangs die von Hornſchuch (1821) und von Kützing (1833) aufgeſtellte Anſicht, daß die einfachſten Algenzellen (Protococeus und Palmella), wenn einmal durch Urzeugung entſtanden, je nach Umſtänden die verſchiedenſten Algenformen, ja ſogar Flechten und Mooſe aus ſich entwickeln können; ähnlich wie noch jetzt einzelne Beobachter das Penicillium und den Micrococeus als die Ausgangspuncte der verſchiedenſten Pilzentwicklungen in Anſpruch nehmen.
Auch die Grenzregulirung zwiſchen niederen Thieren und Pflanzen machte Schwierigkeit; man zerhieb aber den Knoten:
was ſich durch innere Kräfte von ſelbſt bewegte, wurde dem Thierreich zugezählt, ganze Algenfamilien (die Volvocineen, Bacillariaceen u. a.) wurden ſo von den Zoologen reclamirt und als man die erſten Schwärmſporen einer echten Alge ausſchlüpfen ſah, wurde dies als die Thierwerdung der Pflanze bezeichnet.
(Trentepohl, 1807. —
Unger 1830 deuteten ſo das Ausſchlüpfen der Zoospore von Vaucheria): das Merkwürdige iſt nicht, daß man derartige Anſichten hegte, ſondern daß ſie ſich bei den Meiſten mit dem Glauben an die Conſtanz der Species ganz wohl vertrugen.
Das Dogma von der Conſtanz leiſtete in dieſem Falle aber der Wiſſenſchaft einen guten Dienſt, denn diejenigen Botaniker, welche ſpäter an die methodiſche Bearbeitung der Algen und Pilze gingen, thaten dies im Vertrauen auf die Conſtanz der ſpecifiſchen Entwicklungsproceſſe, die ſich hier ſo gut wie bei den Mooſen und höheren Pflanzen bewähren müſſe.
Neben dem vielen Unbeſtimmten und Unſicheren, was gelegentliche Beobachtungen bei unkritiſcher Deutung des Geſehenen ergaben, enthielt aber die Literatur ſchon ſeit längerer Zeit vereinzelte wohlconſtatirte Thatſachen von Belang, die wohl geeignet waren, ernſten Forſchern als Ausgangspuncte genauer Unterſuchungen zu dienen.
Unter den Algen hatten beſonders die Gattungen Spirogyra und Vaucheria merkwürdige Erſcheinungen dargeboten; ſchon Joſeph Gärtner kannte die Zygosporenbildung der erſteren (1788), Hedwig fand in der Art ihrer Entſtehung wenigſtens eine Andeutung der Sexualität (1798) und Vaucher nannte in ſeiner 1803 erſchienen, der Zeit weit vorausgeeilten histoire de conferves d'eau douce die Conjugation ausdrücklich einen ſexuellen Vorgang; ſeine optiſchen Mittel reichten aber noch nicht hin, die Befruchtung bei der nach ihm benannten Vaucheria (Ectosperma) zu beobachten, deren Sexualorgane er genau beſchrieb, ebenſo entging ihm die Bewegung der Zoosporen dieſer Gattung, deren Ausſchlüpfen und Schwärmen dann Trentepohl 1807 beobachtete . Vaucher kannte auch ſchon die Bildung neuer Netze in den alten Zellen von Hydrodictyon, einen Vorgang, den Areſchoug 1842 wieder aufnahm, indem er das Wimmeln der jungen Zellen in den alten ſah.
Schon 1828 ſah Biſchoff die Spermatozoiden der Charen ohne freilich ihre Bedeutung zu erkennen.
Die Beobachtungen an conjugirenden Algen mehrten ſich, zumal ſah Ehrenberg 1834 an Cloſterium entſprechende Erſcheinungen, die Morren 1836 näher beſchrieb.
In den dreißiger Jahren mehrten ſich auch die Beobachtungen über Schwärmſporenbildung an Süßwaſſer- und Meeres-Algen und 1839 faßte Meyen (neues Syſtem III) alles bis dahin über die Fortpflanzung der Algen Bekannte überſichtlich zuſammen.
Ein ganz neues Anſehen gewann aber die Algenkunde durch Nägeli's bereits erwähnte Unterſuchungen zwiſchen 1844 und 1849, die erſten die wir (nach Vaucher) als methodiſche Forſchungen auf dieſem Gebiet betrachten dürfen.
Nägeli wandte ſich vorwiegend an die Geſetze der Zelltheilungen bei der ungeſchlechtlichen Vermehrung und dem Wachsthum, hielt aber unter den Algen nur die Florideen für ſexuell differenzirt, denen er die anderen als der Sexualität entbehrend gegenüber ſtellte.
Zahlreiche Beiträge zur Biologie der Süßwaſſeralgen, welche vielfach die intereſſanteſten Einblicke in einen noch verborgenen Zuſammenhang dieſer Formen gewährten, lieferte Braun in ſeiner „Verjüngung“ (1850), der ſchon 1852 eine muſterhafte Wachsthumsgeſchichte der Characeen im Nägeli'ſchem Sinne folgte, wo für jede Zelle dieſer Pflanzen die Art der Abſtammung von der Scheitelzelle des Stammes nachgewieſen, die Sexualorgane zumal ſehr genau unterſucht, die Strömungsrichtung des Zellinhalts in ihrer Beziehung zur morphologiſchen Gliederung der Organe nachgewieſen wurde.
Schon vorher hatte Guſtav Thuret die Zoosporen der Algen zum Gegenſtand ausführlicher Unterſuchungen gemacht.
Joh. Pet. Vaucher, der Lehrer und Freund P. de Candolle's, war Prediger und Profeſſor in Genf.
Trentepohl's betreffende Mittheilung findet ſich in den botan. Bemerkungen und Berichtigungen von A. W. Roth, Leipzig 1807.
So lagen die Sachen bezüglich der Algen um 1850, als durch Hofmeiſter die Embryobildung der Phanerogamen, Gefäßcryptogamen und Muscineen in den Mittelpunct der morphologiſch-ſyſtematiſchen Forſchung geſtellt wurde.
Hier zeigte ſich, daß eine vollſtändige Einſicht in den ganzen Formenkreis einer Pflanze und in ihre verwandtſchaftlichen Beziehungen nur dann zu gewinnen iſt, wenn es gelingt, ihre ſexuelle Fortpflanzung, die erſte Entſtehung des Embryos zum Ausgangspunct der Forſchung zu machen.
Es lag nahe, dasſelbe günſtige Reſultat auch von der Embryologie der Algen zu erwarten; es kam alſo darauf an, ſich fortan nicht mehr mit der Kenntniß der ungeſchlechtlichen Vermehrungen derſelben zu begnügen, ſondern die ſexuelle Fortpflanzung aufzuſuchen und mit Hilfe derſelben vollſtändige Entwicklungsgeſchichten der Algenſpecies herzuſtellen.
Daß die ſexuelle Fortpflanzung auch hier wahrſcheinlich allgemein verbreitet ſei, darauf deuteten jene älteren Beobachtungen hin; daß es ſich aber bei der Herſtellung zuſammenhängender Entwicklungsgeſchichten um eine ſehr mühevolle Arbeit handeln würde, eine Arbeit von der die Sammler, die ſich gerne Syſtematiker nannten, keine Ahnung hatten, war leicht vorauszuſehen; man war aber durch die Arbeiten Nägeli's und Hofmeiſter's an die höchſten Forderungen in dieſer Richtung bereits gewöhnt und die Männer, die auch hier der methodiſchen echten Wiſſenſchaft neuen Boden gewinnen ſollten, waren um 1850 bereits an der Arbeit.
Ein glänzendes Ergebniß wurde ſchon 1853 durch Thuret's Befruchtungsgeſchichte der Gattung Fucus erzielt; ſie war zwar in ihrer embryologiſchen Seite ſehr einfach, aber der Sexualact ſelbſt ſo klar, der experimentellen Behandlung ſogar zugänglich, daß dadurch ſofort Licht auf andere ſchwieriger zu beobachtende Fälle fiel.
Nun folgten die Entdeckungen ſexueller Vorgänge Schlag auf Schlag; Pringsheim löſte das alte Räthſel bei Vaucheria 1855, ſchon 1856-1858 bei den Oedogonieen Saprolegnieen, Coleochaeten; Cohn beobachtete 1855 die ſexuelle Sporenbildung der Sphaeroplea.
Pringsheim ließ es aber nicht bei der ſorgfältigſten Beobachtung des Sexualactes bewenden; vielmehr gab er von den betreffenden Familien ausführliche, Zelle für Zelle fortſchreitende Wachsthumsgeſchichten, der Entſtehung der Geſchlechtsorgane, der Entwicklung des geſchlechtlichen Products.
Die in die Vegetation und in die Embryologie eingreifenden ungeſchlechtlichen Fortpflanzungen wurden in ihrem wahren Zuſammenhang nachgewieſen.
Vorgänge, welche vielfach an den Generationswechſel der Muscineen erinnerten, wurden erkannt und dabei gezeigt, daß unter den Algen ganz verſchiedene Formen der Sexualität und der Geſammtentwicklung vorkommen, welche zur Bildung ſyſtematiſcher Gruppen führten, die gänzlich von den auf oberflächliche Beobachtung der Sammler gegründeten abwichen.
Es zeigte ſich bald, daß hier, wie ſpäter auch bei den Pilzen und Flechten, die eigentliche Forſchung ganz neuen Grund legen mußte.
Aus dem Durcheinander unverſtandener Formen zog Pringsheim eine Reihe von characteriſtiſchen Gruppen hervor, die allſeitig beleuchtet, meiſterhaft in Wort und Bild dargeſtellt, ſich wie Inſeln aus dem Chaos der noch unerforſchten Formen erhoben, aber auch auf ihre Umgebung vielfach Licht warfen.
Noch vor 1860 wurden auch die Conjugaten in dieſer Weiſe von de Bary gründlich morphologiſch bearbeitet (1858); Bruchſtücke algologiſcher Entwicklungsgeſchichten lieferte ferner Thuret und noch bevor die ſechziger Jahre ſchloſſen, wurde von Thuret und Bornet die merkwürdige Embryologie der Florideen 1867, von Pringsheim die Paarung der Schwärmſporen 1869 bei Volvocineen feſtgeſtellt.
Die Algen bieten gegenwärtig eine Mannigfaltigkeit der Entwicklungsvorgänge wie keine andere Pflanzenklaſſe: ſexuelle, ungeſchlechtliche Fortpflanzung und Wachsthum greifen da in einer Weiſe ineinander, welche ganz neue Einblicke in das Weſen der Pflanzenwelt eröffnen.
War ſchon durch Hofmeiſter's Nachweis des Generationswechſels und die Zurückführung der Samenbildung der Phanerogamen auf dieſen das alte Schema von der Natur der Pflanzen gänzlich verändert worden, ſo zeigten die erſten Anfänge des Pflanzenlebens, die einfachſten Algenformen, Erſcheinungen, die uns nöthigen, die Grundbegriffe der Morphologie zu revidiren, wenn überhaupt eine methodiſche Darſtellung des ganzen Pflanzenreichs möglich ſein ſoll.
Zu ähnlichen, aber noch umfaſſenderen Ergebniſſen führte die methodiſche Unterſuchung der Pilze ſeit 1850.
Seit den älteſten Zeiten waren die Pilze der Gegenſtand der Verwunderung und des Aberglaubens geweſen; was Hieronymus Bock von ihnen ſagte, wurde im erſten Capitel p. 31 mitgetheilt und nicht nur Caspar Bauhin wiederholte das, ſondern ähnliche Anſichten erhielten ſich bis tief in unſer Jahrhundert herein; um die Mitte des vorigen Jahrhunderts glaubte Otto von Münchhauſen ſogar in den Schwämmen Polypenwohnungen ſehen zu müſſen, eine Anſicht, die Linné beifällig aufnahm.
Was die Naturphiloſophen wie z. B. Nees von Eſenbeck über die Natur der Schwämme zu ſagen hatten, ſoll dagegen hier nicht reproducirt werden.
Indeſſen hatten ſich doch auch auf dieſem Gebiet ſchon längſt einzelne brauchbare Beobachtungen angeſammelt; ſchon 1729 hatte Micheli die Sporen zahlreicher Pilze geſammelt, ſie ausgeſäet und nicht nur Mycelien, ſondern auch Fruchtkörper gewonnen und Gleditſch hatte 1753 dieſe Beobachtungen beſtätigt; Jacob Chriſtian Schaeffer hatte ſchon 1762 ſämmtliche in Bayern und der Pfalz wachſende Schwämme ſehr gut abgebildet und bei vielen auch die Sporen nicht verabſäumt; trotzdem konnten am Anfang unſereres Jahrhunderts Rudolphi und Link die Keimung der Pilzſporen leugnen, während ſich Perſoon 1818 damit begnügte einige Pilze aus Sporen, andere durch Urzeugung entſtehen zu laſſen.
Seit 1820 trat eine entſchiedene Beſſerung der Anſichten über die Pilze ein, wozu eine ausführliche Arbeit Ehrenberg's (de mycetogenesi in der Leopoldina 1820) weſentlich beitrug.
Indem er dort nicht nur alles bis dahin bekannte über Natur und Fortpflanzung der Pilze zuſammenſtellte, ſondern auch eigene Beobachtungen über die Sporen und ihre Keimung machte, den Verlauf der Hyphen in großen Fruchtkörpern u. dgl. abbildete, vor Allem aber den erſten Fall von Sexualität bei einem Schimmelpilz, die Conjugation der Zweige von Syzygites beſchrieb.
In demſelben Jahr ſäte Nees von Eſenbeck Mucor stolonifer auf Brod aus und erhielt nach 3 Tagen bereits reife Sporangien (Flora 1820 p. 528); Dutrochet zeigte 1834 (mém. II. p. 173), daß die größeren Schwämme nur die Fruchtträger einer fadenförmigen verzweigten Pflanze ſind, die gewöhnlich unter der Erde oder in den Zwiſchenräumen organiſcher Subſtrate ſich verbreitet und bis dahin unter dem Namen Byſſus als eigene Pilzgattung behandelt worden war.
Bald darauf führte Trog (Flora 1837 p. 609) dieſe Wahrnehmungen weiter aus, unterſchied Mycelium und Fruchtkörper, wies darauf hin, daß jenes häufig perennirt und daß es dieſes iſt, was ſich zunächſt aus der keimenden Sporn bildet.
Er machte einen Verſuch, die Formen der größeren Fruchtkörper morphologiſch zu behandeln und zeigte, wie man die Sporen von abgeſchnittenen Hutpilzen auf Papier ſammeln könne und daß bei Pezizen, Helvellen die Sporen in Form von Wölkchen ausgeſchleudert werden, auch brachte er neue Beweiſe für die ſchon von Gleditſch aufgeſtellte Behauptung bei, daß Pilzſporen durch die Luft überallhin verbreitet werden können.
Ueber das Wachsthum und die Lebensweiſe verſchiedener größerer Pilze veröffentlichte zwiſchen 1842 und 45 Schmitz in der Linnaea vortreffliche Beobachtungen.
Es war damals auch nicht ohne Werth hervorzuheben, daß die Sporen der Pilze ihre Species genau reproduciren.
Pier' Antonio Micheli (geb. zu Florenz 1679 Director des bot.
Gartens daſelbſt, geſtorb. 1737) und Joh. Jac. Dillenius (geb. in Darmſtadt 1687, Profeſſor der Botanik in Oxford, geſt. 1747) waren die Erſten, welche den niederen Kryptogamen, zumal auch den Mooſen wiſſenſchaftliche Bearbeitung widmeten und die Sexualorgane derſelben nachzuweiſen ſuchten.
Jacob Chriſtian Schaeffer, geb. 1718, geſt. 1790, war Superintendant in Regensburg.
Der Schwerpunkt der ganzen Mykologie lag indeſſen in den niederen, einfachen kleinen Pilzen, ganz beſonders in denen, welche auf und in Pflanzen und Thieren paraſitiſch leben.
Hier häuften ſich die Schwierigkeiten, hier lagen die dunkelſten Räthſel, mit denen es jemals die Botanik zu thun hatte, hier galt es mit der äußerſten Umſicht und Vorſicht der Wiſſenſchaft Schritt für Schritt ein neues Terrain zu gewinnen.
Wie bei den Algen handelte es ſich auch hier zunächſt darum, wenigſtens bei einer kleineren Anzahl von Arten die vollſtändige Entwicklungsgeſchichte kennen zu lernen; aber noch viel ſchwieriger als dort war es hier, das in Einen Entwicklungskreis Zuſammengehörige aufzufinden und von den zerſtreuten Entwicklungszuſtänden anderer Pilze abzuſondern.
Das Verdienſt, in dieſer Richtung die Bahn gebrochen zu haben, gebührt den Gebrüdern Tulaſne, welche ſchon vor 1850 die erſten genaueren Unterſuchungen über die Brand- und Roſtpilze veröffentlichten, denen dann eine lange Reihe ausgezeichneter Arbeiten über die verſchiedenſten Pilzformen folgten, ſo vor Allem über die unterirdiſchen Pilze, deren Lebensweiſe und Anatomie beſchrieben und prachtvoll abgebildet wurde; theoretiſch wichtiger aber waren ihre Arbeiten über die Entwicklungsgeſchichte des Mutterkorns 1853 und ihre weiteren Unterſuchungen über Sporenbildung und Keimung von Cystopus, Puccinia, Tilletia und Ustilago und die Entdeckung der Sexualorgane bei Peronospora ſchon vor 1861.
Von größter Bedeutung für die Reformation der Mykologie war die in drei Bänden von 1861-1865 erſchienene, mit prachtvollen z. Th. entwicklungsgeſchichtlichen Abbildungen verſehene Selecta fungorum carpologia.
Unterdeſſen hatte auch ſchon Ceſſati Unterſuchungen über den Muscardinenpilz der Seidenraupen 1852, und Cohn über einen merkwürdigen Schimmelpilz, den Pilobulus publicirt.
Ihre heutige Form aber verdankt die Mykologie ganz vorwiegend den mehr als zwanzigjährigen Bemühungen Anton de Bary's deſſen mykologiſche Schriften hier aufzuzählen zu weit führen würde.
Mit richtigem Verſtändniß deſſen, was auf dieſem ſchwierigen Gebiet allein zu ſicheren Ergebniſſen führen kann, ließ es ſich De Bary angelegen ſein, vor Allem die Beobachtungsmethoden ſelbſt auszubilden, die Entwicklungsſtufen der niederen Pilze nicht bloß an ihren natürlichen Standorten aufzuſuchen, ſondern dieſelben mit allen Vorſichtsmaßregeln ſelbſt zu kultiviren und ſo vollſtändig geſchloſſene Entwicklungsreihen herzuſtellen.
Auf dieſe Weiſe gelang es ihm, das Eindringen paraſitiſcher Pilze in das Innere geſunder Pflanzen und Thiere mit aller Evidenz feſtzuſtellen, zu zeigen, wie auf dieſe Weiſe das merkwürdige Räthſel ſich löſt, daß Pilze in anſcheinend ganz unverletzten Geweben anderer Organismen leben, was früher zu der Annahme geführt hatte, daß ſolche Pilze durch Urzeugung oder aus dem lebendigen Zellinhalt ihrer Wirthe entſtehen.
Für einen ungemein einfachen Waſſerpilz (Pythium) hatte ſchon Pringsheim 1858 dieſe Vorgänge beobachtet.
De Bary zeigte, wie der eingedrungene Paraſit nun innerhalb ſeiner Nährpflanze oder des befallenen Thieres weiter vegetirt, um dann ſeine Fortpflanzungsorgane wieder an die freie Luft zu bringen, und wie nun zu gegebener Zeit der von dem Pilz befallene Organismus erkrankt oder getödtet wird.
Die biologiſche Seite dieſer Unterſuchungen bot nicht nur ein hohes wiſſenſchaftliches Intereſſe, vielmehr wurde auf dieſe Weiſe für die Land- und Forſtwirthſchaft, ja ſelbſt für die Medicin eine Reihe der werthvollſten Ergebniſſe erzielt.
Wie bei den Algen und in noch höherem Grade als bei dieſen zeigte ſich auch bei den Pilzen als die Hauptſchwierigkeit bei der Aufſtellung vollſtändiger Entwicklungsgeſchichten das vielfältige Eingreifen der ungeſchlechtlichen Vermehrungsweiſen in den Entwicklungsgang der Species, ja ſogar die Eigenthümlichkeit, daß die verſchiedenen Entwicklungsſtufen in manchen Fällen auf verſchiedenen Subſtraten allein ſich ausbilden können.
Eine der wichtigſten Aufgaben war aber auch hier die Aufſuchung der Sexualorgane, deren Exiſtenz aus verſchiedenen Analogieen nicht unwahrſcheinlich war und nachdem De Bary ſchon 1861 bei den Peronoſporeen die Sexualorgane vielfach beobachtet hatte, gelang es ihm 1863 zuerſt den Nachweis zu liefern, daß der ganze Fruchtkörper eines Aſcomyceten ſelbſt das Product eines Sexualactes iſt, welcher an den Fäden des Myceliums ſtattfindet.
Auf De Bary's Beobachtungsmethoden und ſeinen thatſächlichen Ergebniſſen fußend iſt nun ſeit ungefähr 1860 die mykologiſche Literatur auch von anderen nach den verſchiedenſten Richtungen hin bereichert worden; wie bei den Algen läßt ſich auch hier noch nicht abſehen, zu welchen Reſultaten ſchließlich die Unterſuchungen führen werden; daß es aber gelungen iſt, auch dieſen dornigen, ja gefahrvollen Weg, auf welchem überall Irrthümer auf den Forſcher eindringen, zu ebnen und den ſtrengſten Anforderungen der Wiſſenſchaft auch hier zu genügen, iſt eines der ſchönſten Reſultate der ſtreng inductiven Methode.
Für die Morphologie und Syſtematik ſind ſchon jetzt bedeutende Erfolge errungen, unter denen die Feſtſtellung der Natur der großen Fruchtkörper und gewiſſer dem Generationswechſel höherer Kryptogamen ähnlichen Vorgänge vor Allem hervorzuheben ſind.
Als eines der bedeutendſten Ergebniſſe der algologiſchen und mykologiſchen Forſchung aber darf ſchon jetzt das genannt werden, daß die beiden bisher ſtreng geſchiedenen Klaſſen der Algen und Pilze offenbar mit einander vereinigt werden müſſen und daß eine ganz neue Claſſification aufzuſtellen iſt, in welcher Algen und Pilze als bloße Habitusformen in verſchiedenen morphologiſch begründeten Abtheilungen wiederkehren
Vergl. Sachs, Lehrbuch der Botanik.
4. Aufl. 1874 p. 245.
Noch wäre hier ein Wort über die Flechten zu ſagen; ſie ſind die Abtheilung der Thallophyten, welche zuletzt und erſt in neueſter Zeit in ihrer wahren Natur erkannt wurden; bis tief in die fünfziger Jahre hinein kannte man von ihrer Organiſation nicht viel mehr, als was Wallroth 1825 feſtgeſtellt hatte; daß nämlich zwiſchen dem pilzähnlichen Hyphengewebe des Thallus grüne Zellen eingeſtreut ſind, die man als Gonidien bezeichnete.
Man kannte ſeit Mohl's Unterſuchungen von 1833 die freie Sporenbildung in den Schläuchen der Flechtenfrüchte (Apothecien) und wußte, daß pulverförmige Ausſonderungen des Thallus aus einem Gemenge von Gonidien und Hyphen beſtehend im Stande ſind, die Species fortzupflanzen.
Das genetiſche Verhältniß der chlorophyllhaltigen Gonidien zu den pilzähnlichen Hyphen blieb lange völlig unklar, bis es endlich in neueſter Zeit ſeit 1868 gelang, die Gonidien als ächte Algen, den Hyphenkörper als einen ächten Pilz nachzuweiſen und zu zeigen, daß auch die Flechten nicht mehr eine neben Pilzen und Algen beſtehende Pflanzenklaſſe darſtellen, ſondern als eine Abtheilung der Schlauchpilze zu betrachten ſind, welche die Merkwürdigkeit darbieten, daß ſie ihre Nährpflanzen, nämlich die als Gonidien fungirenden Algen, ganz umſpinnen und in ihr Gewebe aufnehmen.
Nach vorläufigen Andeutungen De Bary's war es Schwendener, der dieſes Verhalten erkannte und die unerwartete, den Lichenologen aber unerfreuliche Thatſache ausſprach.
Der Widerſpruch der Letzteren wird ſich vorausſichtlich unter der Wucht der Thatſachen, die ſchon jetzt dem Unbefangenen gar keinen Zweifel laſſen, legen.
Fr. Wilh. Wallroth geb. 1792 am Harz, ſtarb als Kreisphyſikus zu Nordhauſen 1857 (Flora 1857 p. 336).
So haben denn die Arbeiten auf dem Gebiet der Thollophyten in den letzten zwanzig Jahren zu einer vollſtändigen Umgeſtaltung der früheren Anſichten über das Weſen dieſer Organismen geführt und die Botanik mit einer Reihe der überraſchendſten Reſultate bereichert.
Doch noch lange nicht abgeſchloſſen iſt die Bewegung auf dieſem Gebiet.
Als eines der Hauptergebniſſe für die Wiſſenſchaft iſt aber das zu betrachten, daß durch die Unterſuchung der niederen und höheren Kryptogamen die Morphologie und Syſtematik von zahlreichen älteren Vorurtheilen ſich befreit hat, daß der Blick ein freierer geworden iſt, die Unterſuchungsmethoden ſicherer, die Frageſtellung ſchärfer.
Zweites Buch.
Geſchichte der Pflanzen-Anatomie.
(1671—1860.)
Einleitung.
Daß die Körperſubſtanz der vollkommeneren Pflanzen aus Schichten von verſchiedener Beſchaffenheit beſteht, konnte auch der primitivſten Betrachtung der Pflanzen ſeit den älteſten Zeiten nicht entgehen; ſchon die alten Sprachen hatten ja Worte zur Bezeichnung der augenfälligſten anatomiſchen Beſtandtheile der Pflanzen, wie Rinde, Holz und Mark.
Auch war leicht wahrzunehmen, daß das Mark aus einer anſcheinend homogenen ſaftigen Maſſe beſteht, das Holz dagegen aus faſeriger Subſtanz, während die Rinde der Holzpflanzen zum Theil häutige Schichten, zum Theil faſrige und markähnliche Beſchaffenheit zeigt; die Gewinnung der Geſpinſtfaſern z. B. des Flachſes aus der Rinde gab ſchon im graueſten Alterthum eine, wenn auch vage Vorſtellung davon, wie durch Fäulniß und mechaniſche Behandlung die faſrigen von den markigen Theilen der Rinde ſich ſondern laſſen.
Auch verfehlten Ariſtoteles und Theophraſt nicht, dieſe Beſtandtheile der Pflanzenſubſtanz mit entſprechenden des thieriſchen Körpers in Parallele zu ſtellen und im erſten Buch wurde bereits gezeigt, wie Caeſalpin im Sinne dieſer ſeiner Lehrer das Mark als den eigentlich lebendigen Theil der Pflanze, als den Sitz der Pflanzenſeele in Anſpruch nahm und dieſen Gedanken morphologiſch und phyſiologiſch weiter verwerthete; er bemerkte, daß der Wurzel gewöhnlich das Mark fehlt, daß der Theil der Wurzel, welcher dem Holz des Stammes entſpricht, häufig weich und fleiſchig erſcheint; die Zuſammenſetzung der Laubblätter aus grüner, ſaftiger Subſtanz und faſerigen Strängen ließ ſofort eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der grünen Rinde des Stengels hervortreten, und dieſe war es offenbar, die ihn veranlaßte, nicht bloß die Laubblätter, ſondern auch die Blattgebilde der Blüthenhülle als aus der Rinde des Stengels entſprungen zu betrachten, wogegen die weiche, ſaftige, pulpöſe Beſchaffenheit der unreifen Samen und Samengehäuſe auf ihre Identität mit dem Mark hinzuweiſen ſchien.
Daß in den Pflanzen Säfte nicht nur enthalten ſind, ſondern in ihnen auch ſich bewegen müſſen, konnte auch der einfachſten Ueberlegung nicht entgehen und zudem zeigte das Bluten des Rebſtockes, der Balſamausfluß der Harzbäume und das Hervorquellen des Milchſaftes bei der Verwundung derartiger Pflanzen eine ſo auffallende Aehnlichkeit mit dem Bluten eines verwundeten Thierkörpers, daß die Annahme von Canälen innerhalb der Pflanze, welche gleich den Blutadern der Thiere jene Säfte enthalten und in Bewegung ſetzen, ganz natürlich erſchien, wie uns Caeſalpin's Reflexionen über dieſe Strukturverhältniſſe zur Genüge zeigen.
Nehmen wir noch hinzu daß man wußte, wie die Samen in den Früchten liegen, wie der Embryo nebſt einer pulpöſen Maſſe (Cotyledonen und Endoſperm) in der Samenſchale eingeſchloſſen iſt, ſo haben wir ungefähr das geſammte Inventar der phytotomiſchen Kenntniſſe bis um die Mitte des 17. Jahrhunderts.
Bei ſorgfältiger Präparation, durch geſchicktes Zerſchneiden geeigneter Pflanzentheile und aufmerkſame Betrachtung der Veränderungen, welche durch Verweſung und Fäulniß entſtehen, hätte man aber ſchon früher die anatomiſchen Kenntniſſe beträchtlich weiter fördern können; allein das Sehen iſt eine Kunſt, die gelernt und ausgebildet ſein will, ein beſtimmter Zweck muß den Willen des Beobachters anregen, genau ſehen zu wollen und das Geſehene richtig zu unterſcheiden und zu verbinden.
Dieſe Kunſt des Sehens aber war bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts noch nicht weit gediehen; was man in dieſer Richtung leiſten konnte, erſchöpfte ſich in der Unterſcheidung der äußeren Organe der Blatt- und Stengelformen und wie mißlich es trotzdem noch um die Unterſcheidung der kleineren Blüthen- und Fruchttheile ausſah, wurde bereits im erſten Buch hervorgehoben.
Durch die Erfindung des Mikroſkops wurde das Auge nicht bloß befähigt, kleine Dinge groß, das unſichtbar Kleine überhaupt zu ſehen; vielmehr war mit dem Gebrauch der Vergrößerungsgläſer noch ein ganz anderer Vortheil verbunden; man lernte überhaupt erſt wiſſenſchaftlich und genau ſehen; indem man das Auge mit einem Vergrößerungsglas bewaffnete, concentrirte ſich die Aufmerkſamkeit auf beſtimmte Puncte des Objectes; das Geſehene war zum Theil undeutlich und immer nur ein kleiner Theil des ganzen Objects; der Wahrnehmung des Sehnerven mußte ſich ein abſichtliches und intenſives Nachdenken beigeſellen, um das mit dem Vergrößerungsglas ſtückweiſe beobachtete Object auch dem geiſtigen Auge in ſeinem innern Zuſammenhange klar zu machen; ſo wurde erſt durch die Bewaffnung mit dem Mikroſkop das Auge ſebſt zu einem wiſſenſchaftlichen Inſtrument, welches nicht mehr mit leichtſinniger Bewegung über die Objecte hineilt, ſondern von dem Verſtand des Beobachters in ſtrenge Zucht genommen und zu methodiſcher Arbeit angehalten wurde.
Schon der Philoſoph Chriſtian Wolff machte (1721) die ſehr richtige Bemerkung, daß man das, was man einmal mit dem Mikroſkop geſehen hat, dann auch häufig mit dem unbewaffneten Auge unterſcheiden könne und dieſe von jedem Mikroſkopiker gemachte Erfahrung beweiſt hinlänglich die gewiſſermaßen erziehende und dreſſirende Wirkung, welche das Mikroſkop auf das Auge ausübt.
Dieſe merkwürdige Thatſache tritt auch in anderer Weiſe noch hervor; wir ſahen in der Geſchichte der Syſtematik und Morphologie, daß die Botaniker über hundert Jahre lang die ganz offen daliegenden äußeren Formverhältniſſe der Pflanzen kaum wiſſenſchaftlich zu beherrſchen, von allgemeineren Geſichtspuncten aus zu betrachten ſuchten; erſt Jungius wandte ein geregeltes Nachdenken auf die dem Auge ganz offen daliegenden morphologiſchen Verhältniſſe der Pflanzen und erſt ſpät in unſerem Jahrhundert wurde dieſer Theil der Botanik wieder wiſſenſchaftlich methodiſch behandelt.
Dieſer äußerſt langſame Fortſchritt in der geiſtigen Beherrſchung der äußeren Pflanzenform bei fortwährender Beſchäftigung mit derſelben ſcheint vorwiegend dadurch erklärlich, daß das unbewaffnete Auge allzu unruhig über die Form der Objecte hingleitet, die Aufmerkſamkeit des Beobachters durch ſeine flüchtigen Bewegungen ſtört.
Ganz im Gegenſatz zu der ſo gewöhnlichen Gedankenloſigkeit bei der Betrachtung der äußeren Form der Pflanzen finden wir ſchon bei den erſten Beobachtern mit dem Mikroſkop, bei Robert Hooke, Malpighi, Grew und Leeuwenhoek im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts das Streben, durch angeſtrengtes Nachdenken die mit bewaffnetem Auge geſehenen Bilder mit dem Verſtand zu bearbeiten, ſich über die wahre Natur der mikroſkopiſchen Objecte klar zu werden, theoretiſch in das innere Weſen einzudringen.
Vergleicht man die Werke der genannten Männer mit dem, was die ſyſtematiſchen Botaniker desſelben Zeitraums über die äußeren Geſtaltverhältniſſe der Pflanzen zu ſagen wußten, ſo kann Niemandem entgehen, wie ſehr der geiſtige Gehalt der erſteren dem der letzteren überlegen iſt; am auffallendſten aber tritt dieß hervor, wenn wir das, was Malpighi und Grew über den Bau der Blüthe und Frucht ſagten, vergleichen mit dem, was Tournefort, Rivinus und Linné davon wußten.
Dieſe Steigerung auch der geiſtigen Fähigkeiten des Beobachters durch das Mikroſkop wird jedoch nur durch lange Uebung gewonnen; auch das beſte Mikroſkop bleibt in den Händen eines Ungeübten ein ſehr bald langweilig werdendes Spielzeug.
Ein großer Irrthum wäre auch zu glauben, daß der Fortſchritt der Pflanzenanatomie einfach von der fortſchreitenden Vervollkommnung der Mikroſkope abhängig geweſen ſei; unzweifelhaft iſt es allerdings, daß mit zunehmender Stärke der Vergrößerung, Helligkeit und Schönheit des Geſichtsfeldes auch die Wahrnehmung der anatomiſchen Objecte ſich klären mußte; damit allein wäre indeſſen wenig gewonnen.
Wie bei jeder Wiſſenſchaft kommt es auch bei der Unterſuchung der Struktur der Pflanzen zunächſt darauf an, die ſinnliche Wahrnehmung mit dem Verſtand zu bearbeiten, das Wichtige vom Unwichtigen zu unterſcheiden, in die einzelnen Wahrnehmungen logiſchen Zuſammenhang zu bringen, bei der Unterſuchung ein Ziel zu verfolgen; dieſes Ziel aber kann in letzter Inſtanz für den Phytotomen kein anderes ſein als das, die ganze innere Struktur der Pflanze in ihrem geſammten Zuſammenhang ſo klar zu erfaſſen, daß dieſelbe mit allen Einzelheiten von der Phantaſie mit völliger ſinnlicher Deutlichkeit jederzeit reproducirt werden kann.
Dieß zu erreichen, iſt nicht leicht, weil das Mikroſkop, je ſtärker es vergrößert, nur deſto kleinere Theile des Ganzen zeigt; geſchickte und überlegte Präparation, ſorgfältige Combination der verſchiedenen Bilder und lange Uebung ſind nöthig, um jenes Ziel zu erreichen.
Die Geſchichte der Phytotomie zeigt, wie ſchwer es den Beobachtern gefallen iſt, das zerſtückelt Geſehene nach und nach zu klarer zuſammenhängender Vorſtellung zu geſtalten.
Die fortſchreitende Verbeſſerung der Mikroſkope alſo genügte keineswegs allein, um die Phytotomie fortſchreiten zu laſſen; ja man geht ſogar nicht zu weit, wenn man behauptet, daß die Fortſchritte, welche die mikroſkopiſche Anatomie mit Hülfe unvollkommener Mikroſkope nach und nach machte, wiederholt den Impuls zu energiſchen Anſtrengungen für die Verbeſſerung der Mikroſkope gegeben haben; die praktiſchen Mikroſkopiker allein konnten beurtheilen, wo die wahren Mängel der vorhandenen Mikroſkope lagen, ihre Beſtrebungen, ſie handlicher zu machen, ihre beſtändigen Klagen über die geringe Leiſtungsfähigkeit des optiſchen Theils, Klagen, die zumal am Ende des vorigen und am Anfang dieſes Jahrhunderts laut wurden, waren es, welche die Optiker drängten, dem Mikroſkop ihre Aufmerkſamkeit zuzuwenden und ihm eine immer größere Vollkommenheit zu geben.
Aber nicht nur das, die praktiſchen Mikroſkopiker ſelbſt waren es, welche wiederholt weſentliche Verbeſſerungen an dem Inſtrument ausführten; ſo gab zuerſt Robert Hooke 1760 dem zuſammengeſetzten Mikroſkop eine für wiſſenſchaftliche Beobachtung brauchbare Form, ſo war es Leeuwenhoek, der das einfache Mikroſkop bis auf das Maximum ſeiner Leiſtungsfähigkeit brachte, ſo vor Allem war es Amici, dem das heutige Mikroſkop ſeine Vollkommenheit ganz weſentlich mitverdankt, und nicht unerwähnt darf hier Mohl bleiben, der die mikroſkopiſche Meſſung durch zweckmäßige Einrichtung förderte und durch ein Buch über die praktiſche Einrichtung des Mikroſkops den Optikern vielfach Winke gab, auf welche Puncte ſie ihre Aufmerkſamkeit zu lenken hätten, (Mikrographie 1846), während Nägeli und Schwendener ſpäter um die Theorie des mikroſkopiſchen Sehens ſich Verdienſte erwarben.
Nach dem Geſagten werden alſo die wichtigſten Momente in der Geſchichte der Pflanzenanatomie nicht ohne Weiteres und ganz paſſiv von der Geſchichte des Mikroſkops abhängen; vielmehr werden dieſelben auch hier durch eine innere logiſche Nothwendigkeit beſtimmt:
es ſind auch hier die Ziele ins Auge zu faſſen, welche ſich die fortſchreitende Forſchung ſtellte.
Ueberblicken wir in dieſem Sinne die Geſchichte unſerer Disciplin, ſo zeigt ſich, daß die Begründer derſelben im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts, Malpighi und Grew, vorwiegend darüber in's Reine zu kommen ſuchten, in welcher Weiſe die zelligen und faſerigen Strukturelemente ſich verbinden; es wurden zwei Grundformen des Gewebes von vornherein angenommen: das aus Kammern oder Schläuchen beſtehende ſaftige Zellengewebe im Gegenſatz zu den langgezogenen, im Allgemeinen faſerförmigen oder röhrenförmigen Elementarorganen, deren Unterſcheidung in unbegrenzte offene Röhren oder Gefäße und in blind endigende Faſern vielfach zweifelhaft blieb.
Das Charakteriſtiſche dieſer Periode liegt auch darin, daß die Unterſuchung der feineren Struktur ſich überall mit Reflexionen über die Funktion der Elementarorgane innig verwebt, daß alſo Anatomie und Phyſiologie einander ſtützen, aber auch bei der Unvollkommenheit beider einander Schaden zufügen.
Im Grunde überwog bei den erſten Phytotomen bei Weitem das phyſiologiſche Intereſſe, dem die anatomiſche Unterſuchung dienſtbar gemacht wurde.
Allein die Unvollkommenheit der Mikroſkope während des ganzen 18. Jahrhunderts brachte eine Art Abneigung gegen die anatomiſche Beſchäftigung hervor, die man ohnehin nur als Hilfsmittel der Phyſiologie gelten ließ; dieſe letztere aber hatte auch ohne dieſe Hilfe durch Hales, ſpäter gegen den Schluß des 18. Jahrhunderts, durch Ingen-Houß und Senebier die wichtigſten Fortſchritte gemacht und ſo erloſch das Intereſſe für die Phytotomie faſt ganz.
Das ganze 18. Jahrhundert hat dem, was Malpighi und Grew geleiſtet, nicht nur Nichts beigefügt, ſondern ſogar das Verſtändniß für das bereits Geleiſtete theilweiſe abhanden kommen laſſen
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts kam das Mikroſkop indeſſen wieder mehr zu Ehren; das zuſammengeſetzte wurde etwas bequemer handlicher; Hedwig zeigte, wie ſich mit ſeiner Hilfe die Organiſation der kleinſten Pflanzen, beſonders aber der Mooſe enthüllt, auch verſuchte er es, den Bau des Zellgewebes und der Gefäßbündel höherer Pflanzen zu erkennen.
Mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts aber ſteigerte ſich ganz plötzlich wieder das Intereſſe an der Phytotomie; in Frankreich war es Mirbel, in Deutſchland Kurt Sprengel, der die mikroſkopiſche Struktur der Pflanzen wieder zum Gegenſtand ernſter Beobachtungen machte.
Die Leiſtungen beider waren anfangs äußerſt ſchwach und ſie widerſprachen einander; es entwickelte ſich in den nächſten Jahren eine lebhafte Polemik über die Natur der Zellen, Faſern und Gefäße, an welcher ſich bald zahlreichere deutſche Botaniker betheiligten; es kam wieder Leben in die Sache, beſonders als die Göttinger Akademie eine Preisfrage über die ſtreitigen Puncte aufſtellte (1804), an deren Löſung ſich Link, Rudolphi und Ludolph Treviranus betheiligten, während Bernhardi auf eigene Hand ſich mit der Natur der Pflanzengefäße beſchäftigte.
Es war nicht viel, was durch dieſe Arbeiten erreicht wurde:
man hatte gewiſſermaßen ganz von vorn angefangen und noch galten jetzt nach 130 Jahren Mal pighi und Grew als die wichtigſten Autoritäten, auf welche man immer wieder zurückging.
Die Fragen aber, um die es ſich jetzt handelte, waren doch in der Hauptſache andere als damals: hatten es Malpighi, Grew und Leeuwenhoek ſich vorwiegend zur Aufgabe gemacht, die verſchiedenen Gewebeformen in ihrer Zuſammenlagerung zu ſtudiren, ſo kam es den genannten Männern nun vorwiegend darauf an, den feineren Bau der verſchiedenen Gewebe ſelbſt deutlicher zu erkennen, darüber in's Reine zu kommen, wie man ſich den Zellenbau des parenchymatiſchen Gewebes zu denken habe, welches die wahre Struktur der Gefäße und der Faſern ſei.
Daß man in dieſer Richtung anfangs ſehr langſam vorwärts kam, lag nicht nur an der Unvollkommenheit der Mikroſkope, ſondern in weit höherem Grade an der ſehr ungeſchickten Präparation und dem Einfluß verſchiedener Vorurtheile, vor Allem aber an einer zu geringen geiſtigen Anſtrengung.
Ein großer Fortſchritt aber wurde erzielt durch ein umfangreiches Werk, welches der jüngere Moldenhawer 1812 heraus gab.
Sehr ſorgfältige und zweckmäßige Präparation der Objekte, kritiſche Behandlung des Selbſtgeſehenen und der Literatur zeichnen dieſes Werk aus und im Grunde beginnt erſt mit ihm wieder eine ſtreng wiſſenſchaftliche Behandlung der Phytotomie.
An Moldenhawer knüpfte ſpäter (ſeit 1828) Hugo Mohl an, während gleichzeitig auch Meyen ſich eifrig der Phytotomie widmete.
Ganz vorwiegend aber waren es Mohl's Leiſtungen, welche bis 1840 dieſe Periode der Pflanzenanatomie zu einem gewiſſen Abſchluß brachten.
So ſchwach auch die Anfänge in dieſem Zeitraum von 1800 - 1840 waren, und ſo bedeutend auch der durch Hugo Mohl bewirkte Fortſchritt der Phytotomie am Ende deſſelben ſich darſtellt, ſo dürfen wir doch Alles, was während dieſer Zeit geleiſtet wurde, inſoferne zuſammenfaſſen, als die zu bearbeitenden Fragen im Weſentlichen dieſelben blieben; wie bei Mirbel und Treviranus, wie bei Moldenhawer und Meyen, handelte es ſich auch bei Mohl bis 1840 ganz vorwiegend um die Entſcheidung der Fragen, wie das feſte Zellſtoffgerüſt der Pflanze im fertigen Zuſtand beſchaffen iſt, ob zwiſchen je zwei Zellräumen eine einfache oder eine doppelte Wandlamelle liegt, was unter Tüpfeln und Poren zu verſtehen iſt, wie die verſchiedenen Formen der Faſern und Gefäße aufzufaſſen ſind; als ein Hauptreſultat dieſer Beſtrebungen iſt aber auch ſchon die Feſtſtellung der Thatſache zu bezeichnen, daß ſich alle Elementarorgane der Pflanze auf Eine Grundform, auf die der allſeitig geſchloſſenen Zelle zurückführen laſſen; daß die Faſern nur langgeſtreckte Zellen ſind, die ächten Gefäße jedoch aus reihenweiſe geordneten, mit einander in offene Verbindung getretenen Zellen entſtehen.
Hatten die Phytotomen vor 1840, vor Allem wieder Mohl, auch gelegentlich entwicklungsgeſchichtliche Verhältniſſe mit beachtet, waren auch bereits in den dreißiger Jahren einzelne Fälle der Entſtehung verſchiedener Zellen von Mohl und Mirbel beſchrieben worden, ſo überwog doch immer das Intereſſe an der richtigen Auffaſſung der fertigen Struktur des Gewebes; auch waren bei der anatomiſchen Unterſuchung phyſiologiſche Geſichtspunkte, wenn auch nicht mehr in erſter Linie, von Gewicht, inſoferne die Beziehung der anatomiſchen Struktur zur Funktion der Elementarorgane die Unterſuchung beeinflußte.
Mit dem Auftreten Schleiden's und Nägeli's trat auch hier die entwicklungsgeſchichtliche Behandlung und die rein morphologiſche Betrachtung der inneren Struktur in den Vordergrund.
Namentlich war es die erſte Entſtehung der Pflanzenzellen und ihr Wachsthum, welches jetzt erörtert wurde.
Schleiden hatte ſchon vor 1840 eine Theorie der Zellenbildung aufgeſtellt, welche, auf zu wenige und ungenaue Beobachtungen geſtützt, alle Zellbildungsvorgänge im Pflanzenreich auf eine einzige Form zurückführte, die ſich mit dem ſchon damals Bekannten ſchwer vereinigen ließ.
Aber ſchon 1846 wurde die mit großem Aufſehen in die Welt getretene Schleiden'ſche Theorie von Nägeli vollſtändig widerlegt, an ihrer Stelle auf Grund ſehr eingehender und umfangreicher Unterſuchungen die wahre Entſtehungsgeſchichte der Pflanzenzellen in ihren Hauptzügen und in ihren verſchiedenen Formen dargeſtellt.
Es lag aber in der Natur der Sache, daß die Unterſuchungen über die Entſtehung der Pflanzenzellen die Aufmerkſamkeit der Beobachter, die früher faſt ausſchließlich dem feſten Gerüſt des Zellengewebes gegolten hatte, nunmehr auf den ſaftigen Inhalt der Zellen hinlenkten.
Der ſchon von Robert Brown entdeckte Zellkern war in ſeiner weiteren Verbreitung bereits von Schleiden erkannt, wenn auch in ſeiner Beziehung zur Zellbildung weit überſchätzt worden; durch Nägeli und Mohl wurde jetzt der wichtigſte Beſtandtheil der Pflanzenzelle, das Protoplasma, in ſeiner Eigenartigkeit, beſonders in ſeiner Bedeutung für die Entſtehung der Zellen erkannt.
Schon 1855 machte Unger auf die große Aehnlichkeit aufmerkſam, welche zwiſchen dem Protoplasma der Pflanzenzellen und der Sarkode der einfachſten Thiere beſteht: eine Wahrnehmung, welche ſpäter durch das Verhalten der Myxomyceten beſonders in den Vordergrund trat und in den ſechziger Jahren ſchließlich auch von Seiten der Zootomen zu der Erkenntniß führte, daß die Grundlage aller organiſchen Entwicklung, der pflanzlichen ſowohl, wie der thieriſchen, zunächſt in dem Protoplasma zu ſuchen ſei. —
Dies waren jedoch nur einige der bedeutenderen Errungenſchaften der entwicklungsgeſchichtlichen Phytotomie ſeit 1840; eine andere vielleicht noch wichtigere wurde durch Nägeli's Unterſuchung der Molekularſtruktur der organiſirten Zellentheile gewonnen; er ſtellte (1858-1863) eine Theorie auf, welche nicht nur über die feinſten, mikroſkopiſch unſichtbaren Strukturverhältniſſe organiſirter Körper Aufſchluß gibt, ſondern auch die Grundlage einer tieferen Einſicht in die mechaniſchen und chemiſchen Vorgänge des Wachsthums anbahnt.
— Aber auch in ganz anderer Richtung führte die entwicklungsgeſchichtliche Behandlung der Phytotomie zu neuen Geſichtspuncten und zu neuen Reſultaten; auf die Art, wie Nägeli ſeit 1844 die Zelltheilungsfolgen bei dem Wachsthum der Organe zur Grundlage der morphologiſchen Betrachtung machte, wie dabei ganz beſonders die Kryptogamen ihre innere Architektonik enthüllten, auf die großartigigen Reſultate, welche die entwicklungsgeſchichtliche Phytotomie in ihrer Anwendung auf die Embryologie durch Hofmeiſter 1851 zu Tage förderte, wurde bereits am Schluß des erſten Buches hingewieſen; hier aber iſt noch hervorheben, wie nun im Lauf der fünfziger und ſechziger Jahre auch die verſchiedenen Gewebeformen, zumal die Gefäßbündel, entwicklungsgeſchichtlich behandelt wurden, wie erſt auf dieſem Wege es gelang, den inneren hiſtologiſchen Zuſammenhang der Blätter und Axen, der Sproſſe und Mutterſproſſe, der Wurzeln und Nebenwurzeln aufzuklären, und vor Allem auch eine richtige Einſicht in das nachträgliche Dickenwachsthum zu gewinnen, die wahre Entſtehung eines Holzkörpers und der ſekundären Rinde zu verſtehen.
Es iſt nun Aufgabe der folgenden Capitel, die hier in ihrem Hauptmomenten angedeutete Geſchichte der Phytotomie ausführlicher darzuſtellen.
Erſtes Capitel.
Begründung der Phytotomie durch Malpighi und Grew.
1671-1682
Die Grundlage aller Pflanzenanatomie, aller Einſicht in die Struktur der Pflanzenſubſtanz iſt die Kenntniß ihres zelligen Baues.
Die erſte Wahrnehmung eines ſolchen finden wir in einem 1667 erſchienenen, umfangreichen Werke von Robert Hooke: Mikrographia or some physiological descriptions of minute bodies made by magnifying glasses (London).
Der Verfaſſer dieſes merkwürdigen Buches war nicht Botaniker, ſondern ein Naturforſcher von der Art, wie ſie beſonders im 17. Jahrhundert vorkamen: er war Mathematiker, Chemiker und Phyſiker, vor Allem Mechaniker, der ſich ſpäter auch als Architekt bewährte, dabei Philoſoph in der damals neuen Richtung; neben zahlreichen Entdeckungen auf den verſchiedenſten Gebieten gelang es ihm auch 1660 das zuſammengeſetzte Mikroſkop ſoweit zu verbeſſern, daß es bei namhafter Vergrößerung noch einigermaßen deutliche Bilder gab.
Mit ſeinem Inſtrument entdeckte ſchon 1661 Henshaw, wie angegeben wird, die Gefäße im Holz des Nußbaums, eine für unſere Geſchichte ziemlich gleichgültige Thatſache.
Hooke ſelbſt aber wollte vor Allem der Welt zeigen, was Alles man mit ſeinem verbeſſerten Inſtrument ſehen könne; als Verehrer der inductiven Philoſophie kam es ihm darauf an, die Sinneswahrnehmungen, die Grundlage aller menſchlichen Erkenntniß, zu vervollkommnen; in dieſem Sinne unterwarf er ſeinem Mikroſkop die verſchiedenſten Dinge, um zu zeigen, wie viel das unbewaffnete Auge nicht ſieht.
An das, was er ſah, knüpfte er Erörterungen über die manigfaltigſten Fragen ſeiner Zeit.
Das Buch war alſo nicht etwa der Phytotomie gewidmet; vielmehr iſt darin von der Struktur der Pflanzenſubſtanz nur eben ſo gelegentlich die Rede, wie von der Entdeckung paraſitiſcher Pilze auf Blättern und von anderen Dingen.
Was Hooke aber von der Struktur der Pflanzen ſah, war nicht viel, aber neu und im Ganzen vorurtheilsfrei aufgefaßt.
Es ſcheint, daß er den zelligen Bau der Pflanzen zuerſt durch die mikroſkopiſche Beſichtigung der Holzkohle aufgefunden habe.
Dann aber unterſuchte er auch den Kork und andere Gewebeformen.
Ein dünner Schnitt des Flaſchenkorkes auf ſchwarzem Grund (alſo bei auffallendem Licht) erſcheine wie eine Bienenwabe, man unterſcheide Hohlräume (Poren) und die ſie trennenden Wände; jenen aber giebt er den Namen, den ſie noch jetzt führen:
er nennt ſie Zellen.
Die reihenweiſe Anordnung der Korkzellen verführt ihn aber, ſie für Abtheilungen langer Hohlräume zu halten, welche durch Diaphragmen getrennt ſind.
Dies, ſagt er, ſeien überhaupt die erſten mikroſkopiſchen Poren, die er und irgend Jemand geſehen habe; er hielt alſo die Zellräume der Pflanzen für ein Beiſpiel der Proſität der Materie, wofür ſie auch in den neueſten Lehrbüchern der Phyſik noch ausgegeben werden.
Auch benutzte Hooke ſeine Entdeckung zunächſt nur dazu, die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Korkes zu erklären: die Zahl der Poren in einem Kubikzoll berechnet er auf 1200 Millionen.
Er zieht aber noch eine andere Folgerung botaniſcher Natur:
er ſchließt nämlich aus dem Bau des Korkes, daß er der Rindenauswuchs eines Baumes ſein müſſe und beruft ſich zur Beſtätigung dieſer Hypotheſe auf die Angaben eines gewiſſen Johnſton.
Die Thatſache, daß der Kork die Rinde eines Baumes ſei, war alſo damals noch nicht allen Gebildeten in England bekannt.
— Weiter hin aber heißt es bei Hooke, dieſe Art der Textur ſei nicht bloß dem Kork eigen; denn als er mit ſeinem Mikroſkop das Mark des Hollunders und anderer Bäume, ſowie auch die Pulpa hohler Stengel, wie derer des Fenchels, der Karden, des Schilfes u. a. geprüft habe, ſo habe er eine ganz ähnliche Art der Struktur gefunden, nur mit dem Unterſchied, daß hier die Poren (Zellen) in Längsreihen, bei dem Kork dagegen in Transverſalreihen geordnet ſeien.
— Verbindungskanäle der Zellen unter einander habe er zwar nicht geſehen, ſolche müſſen aber exiſtiren, da der Nahrungsſaft von einer zur andern geht; denn er habe geſehen wie bei friſchen Pflanzen die Zellen mit Saft gefüllt ſind und ebenſo ſei es bei den langen Poren des Holzes, die er dagegen bei dem verkohlten Holze ſaftleer, mit Luft gefüllt gefunden habe.
Robert Hooke, geb. 1635 zu Freſhwater auf der Inſel Wight, entfaltete trotz ſeines kranken Körpers eine Thätigkeit von unglaublicher Ausdehnung und Vielſeitigkeit, über welche ein guter Artikel von de l'Aulnaye in der Biographie universelle Auskunft gibt.
Hooke wurde 1662 Mitglied der Royal society, ſpäter auch Sekretär derſelben und Profeſſor der Geometrie am Grasham college.
Er ſtarb 1703
Man ſieht, es war nicht viel, was Hooke mit ſeinem verbeſſerten Mikroſkop ſah; dünne Querſcheiben des Stengels der Balſamine oder des Kürbis, zweier Pflanzen, die damals in jedem Garten wuchſen, hätten auch dem unbewaffneten Auge ebenſoviel, ja mehr von der Pflanzenſtruktur gezeigt.
Hier bewährte ſich aber ſogleich, was ich oben über den Einfluß des Mikroſkops auf den Gebrauch des Auges ſagte; die Freude an der Leiſtung des neuen Inſtruments mußte erſt die Aufmerkſamkeit auf Dinge lenken, die man auch ohne jenes ſehen konnte, aber eben doch nicht ſah.
Um die Zeit des Erſcheinens von Hooke's Mikrographie hatten aber bereits Malpighi und Grew die Struktur der Pflanzen zum Gegenſtand ausführlicher und methodiſcher Unterſuchungen gemacht, deren Reſultate ſie faſt gleichzeitig 1671 der königlichen Geſellſchaft in London vorlegten.
Die Frage, welchem von beiden die Priorität gebühre, iſt wiederholt beſprochen worden, obwohl die hier zu beachtenden Thatſachen ganz klar vorliegen.
Der erſte Theil von Malpighi's ſpäter erſchienenem großen Werk, die Anatomes plantarum idea, iſt datirt Bologna den 1. November 1671 und Grew, ſpäter (ſeit 1677) Sekretär der Royal society, berichtet in der Vorrede zu ſeinem anatomiſchen Werk (1682), am 7. Dezember 1671 habe Malpighi ſeine Schrift der Geſellſchaft vorgelegt, an demſelben Tage, wo Grew ſeine Abhandlung The anatomy of plantes begun ſchon gedruckt vorlegte, nachdem er ſie bereits als Manuſcript am 11. Mai desſelben Jahres eingereicht hatte.
Es iſt aber zu beachten, daß dieſe Daten nicht etwa für die ausführlichen, ſpäter erſchienenen Werke beider Männer gelten, ſondern nur für ihre reſumirenden vorläufigen Mittheilungen, in denen ſie die Hauptergebniſſe ihrer bis dahin angeſtellten Forſchungen kurz zuſammenfaßten; dieſe vorläufigen Mittheilungen bildeten in den ſpätern ausführlichen Werken beider den erſten Theil, gewiſſermaßen die Einleitung.
Die ausführliche Darſtellung Malpighi's wurde 1674 vorgelegt, während Grew zwiſchen 1672 und 1682 noch eine Reihe von Abhandlungen über die verſchiedenen Theile der Pflanzenanatomie ausarbeitete, die dann mit jener vorläufigen Mittheilung zuſammen 1682 unter dem Titel:
The anatomie of plantes in einem ſtarken Folioband erſchienen.
Grew hatte alſo Gelegenheit bei ſeinen ſpäteren Ausarbeitungen Malpighi's Ideen zu benutzen; er hat dieß wirklich gethan und was die Hauptſache für den Prioritätsſtreit iſt: wo er es that, hat er Malpighi ausdrücklich citirt.
Damit erledigt ſich ohne Weiteres die ſchwere Beſchuldigung, welche Schleiden (Grundzüge 1845 I. p. 207) gegen Grew erhoben hat.
Wer die umfangreichen Werke von Malpighi und Grew nicht ſelbſt geleſen hat, ſie etwa nur aus den Citaten der ſpäteren Phytotomen kennt, kann leicht auf die Meinung verfallen, die beiden Begründer der Phytotomie hätten ſich ſchon eine Zellentheorie von der Art, wie wir ſie jetzt beſitzen, zu recht gelegt.
Dem iſt jedoch nicht ſo; die Werke von Malpighi und Grew haben nur geringe Aehnlichkeit mit den neuern Darſtellungen der Pflanzenanatomie; der Unterſchied liegt vorwiegend darin, daß die Neueren bei ihrer Darſtellung der Struktur der Pflanzen ſogleich von dem Begriff der Zelle ausgehen und erſt ſpäter die Verbindung der Zellen zu Gewebemaſſen behandeln, während dagegen die Begründer der Phytotomie, wie es in der Natur der Sache lag, zuerſt und ganz vorwiegend die gröberen anatomiſchen Verhältniſſe behandeln, Rinde, Baſt, Holz, Mark vorwiegend der dikotylen Holzpflanzen in ihren makroſpiſchen Verhältniſſen beſchreiben, die hiſtologiſchen Unterſchiede von Wurzel, Stamm, Blatt, Frucht in ihren gröberen Verhältniſſen darſtellen, den Bau der Knoſpen, Blüthen, Früchte, Samen ſoweit er ſich vorwiegend mit unbewaffnetem Auge erkennen läßt, ausführlich unterſuchen.
Die feineren Strukturverhältniſſe werden erſt im Anſchluß an dieſe gröbere Anatomie und überall im innigſten Zuſammenhang mit dieſer behandelt.
Der Hauptnachdruck fällt dabei auf die Betrachtung der Art und Weiſe, wie die faſerigen Gewebemaſſen ſich mit dem ſaftig parenchymatiſchen verbinden; die Fragen nach der Natur der Zelle, der Faſer, des Gefäßes werden nur gelegentlich im Laufe der Darſtellung wiederholt berührt oder ausführlicher beſprochen.
Unterſuchung und Darſtellung iſt hier alſo eine vorwiegend analytiſche, während ſie in den neueren Compendien der Phytotomie weſentlich ſynthetiſch iſt.
Es bedarf kaum der Erwähnung, daß bei dieſer Behandlungsweiſe diejenigen Fragen, welche in unſerm Jahrhundert eine prinzipielle Wichtigkeit gewannen, entweder nur nebenher oder gar nicht behandelt wurden; man darf daher, um das Verdienſt beider Männer beurtheilen zu können, nicht mit den Anforderungen, welche die fortgeſchrittene Wiſſenſchaft ſtellt, an die Lektüre ihrer Werke herantreten.
Ganz verkehrt wäre es ſogar, den Werth dieſer Bücher danach bemeſſen zu wollen, ob und in wieweit ihr Inhalt mit der gegenwärtigen Zellentheorie übereinſtimmt.
Beide hatten vollauf damit zu thun, ſich in der neuen Welt, die das Mikroſkop eröffnete, überhaupt nur zu orientiren; viele Fragen, die für uns bedeutungslos geworden ſind, mußten damals erſt gelöſt werden und gerade in dieſem Streben, ſich vor allen Dingen über die gröberen Verhältniſſe des anatomiſchen Baues der Pflanzen zu orientiren, lag ganz vorwiegend das Verdienſt Malpighi's und Grew's; in dieſer Beziehung iſt das Studium ihrer Werke ſelbſt jetzt noch den Anfängern zu empfehlen, da die neueren phytotomiſchen Werke in dieſer Richtung meiſt ſehr unvollkommen ſind.
Bei all dem iſt jedoch nicht zu unterſchätzen, was Malpighi und Grew über die feinere Anatomie, beſonders über die Beſchaffenheit des feſten Zellhautgerüſtes in der Pflanze ſagen; ſo unvollkommen und unfertig auch ihre Anſichten darüber ſind, ſo blieben ſie doch über hundert Jahre lang die Grundlage alles deſſen, was man über die zellige Struktur der Pflanzen wußte und als am Anfang unſeres Jahrhunderts die Phytotomie einen neuen Aufſchwung nahm, waren es gerade Malpighi's und Grew's zerſtreute Bemerkungen über die Verbindung der Zellen unter einander, über die Struktur der Faſern und Gefäße, an welche die neueren Phytotomen anknüpfend ihre eigenen Unterſuchungen aufnahmen.
Wenn in den hier berührten Puncten Malpighi und Grew der Hauptſache nach übereinſtimmten, ſo war doch die Darſtellung beider im Uebrigen ſehr verſchieden.
Malpighi hielt ſich mehr an das unmittelbar Sichtbare, Grew gefiel ſich darin, an das Geſehene die mannigfaltigſten theoretiſchen Erörterungen zu knüpfen, beſonders ſuchte er auf ſpeculativem Wege über die Grenzen des mikroſkopiſch Sichtbaren hinauszugehen.
Malpighi's Darſtellung macht mehr den Eindruck eines genialen Entwurfs, Grew's den der ſorgfältigſten, ſelbſt etwas pedantiſchen Ausführung; in Malpighi verräth ſich eine größere formale Bildung, welche die Fragen halb ſpielend, andeutend, faſt im Converſationston behandelt.
Grew dagegen iſt bemüht, die neue Wiſſenſchaft ſchulmäßig in ein wohl durchdachtes Syſtem, auch mit der Chemie, Phyſik und vor Allem mit der carteſianiſchen Korpuskularphiloſophie in Zuſammenhang zu bringen.
Malpighi war einer der berühmteſten Mediciner und Zootomen ſeiner Zeit und behandelte die Phytotomie von den in der Zootomie bereits eröffneten Geſichtspuncten aus; Grew beſchäftigte ſich zwar auch gelegentlich mit Zootomie, er war aber in der That fachmäßig Pflanzenanatom, der ſich zumal ſeit 1668 faſt ausſchließlich mit der Struktur der Pflanzen beſchäftigte, ſo zwar, daß bis auf Mirbel und Mohl kaum Einer in dem Grade ſich der Phytotomie gewidmet hat.
Wie auch auf dem Gebiet der Medicin im 17. Jahrhundert die menſchliche Anatomie auf das Innigſte mit der Phyſiologie verknüpft war, die letztere noch gar nicht als beſondere Disciplin behandelt wurde, ſo verband ſich nothwendig auch bei den Begründern der Phytotomie die phyſiologiſche Betrachtung der Funktionen der Organe überall mit dem Studium ihrer Struktur.
Bei jeder anatomiſchen Frage ſtanden Erwägungen über die Saftbewegung und Ernährung im Vordergrund; Strukturverhältniſſe, welche ſich dem bewaffneten Auge entzogen, wurden aus phyſiologiſchen Gründen hypothetiſch angenommen; obgleich man damals von den Funktionen der Pflanzenorgane überhaupt nur wenig Poſitives wußte; man ſtützte ſich daher auf Analogieen zwiſchen Vegetation und thieriſchem Leben, wodurch die Pflanzenphyſiologie zwar ihre erſten kräftigen Impulſe erhielt, anfangs aber doch vielfach Irrthümer hervorgerufen wurden, welche auch die anatomiſche Behandlung oft verwirrten.
Gegenwärtig, wo die Pflanzenanatomie ſich mehr als wünſchenswerth von der Phyſiologie, d. h. von der Unterſuchung der Funktionen der Organe, abgetrennt hat, iſt es nach dem Geſagten ſehr ſchwer, ja unmöglich, dem Leſer in Kürze den Inhalt der beiden epochemachenden Werke vorzuführen.
Ich muß mich darauf beſchränken, einige Hauptpuncte hervorzuheben, an welche die weitere Entwicklung der Phytotomie hiſtoriſch angeknüpft hat; das ſind aber zum Theil gerade ſolche Fragen, denen Malpighi und Grew nur nebenbei ihre Aufmerkſamkeit ſchenkten, deren Betonung alſo eine gewiſſe Ungerechtigkeit gegen ſie enthält.
Auf den phyſiologiſchen Inhalt ihrer Werke komme ich im dritten Buch unſerer Geſchichte zurück, indem ich es hier verſuche, nur das die Strukturverhältniſſe der Pflanzen Betreffende auszuſondern.
Das phytotomiſche Werk des Marcello Malpighi erſchien unter dem Titel:
Anatome plantarum in Verbindung mit einer Abhandlung über das bebrütete Hühnerei (1675).
Der phytotomiſche Theil des Buches zerfällt in zwei Hauptabſchnitte, deren erſter Anatomes plantarum idea, wie bereits erwähnt, ſchon 1671 vollendet wurde und eine allgemeine reſumirende überſichtliche Darſtellung von Malpighi's Anſichten über den Bau und die Funktionen der Pflanzenorgane auf 14½ Folioſeiten enthält; während der zweite viel umfangreichere Theil vom Jahre 1674 die im erſten ausgeſprochenen Anſichten an zahlreichen Beiſpielen und mit Hilfe vieler Kupfertafeln eingehend erläutert; unſerem Zweck entſpricht es, uns vorwiegend an die im erſten Theil zuſammenhängend dargeſtellten Anſichten Malpighi's zu wenden.
M. Malpighi geb. zu Crevalcuore bei Bologna 1628 wurde 1653 Doctor der Medicin, ſeit 1656 Profeſſor in Bologna, Piſa, Meſſina und wieder in Bologna.
Innocenz XII. ernannte ihn 1691 zu ſeinen Leibarzt.
Er ſtarb 1694.
Ueber ſeine vergleichend anatomiſchen Arbeiten und ſeine Verdienſte um die menſchliche Anatomie vergl. Biographie universelle und V. Carus Geſch. der Zoologie p. 395.
Er beginnt ſeine Betrachtungen mit der Anatomie der Baumſtämme und da deren Rinde zuerſt in's Auge fällt, ſo wird zuerſt von ihr gehandelt.
Der äußere Theil derſelben, die Cuticula, beſtehe aus Schläuchen (utriculis) oder Säckchen, welche in horizontale Reihen geordnet ſind; mit dem Alter ſterben dieſe ab, fallen zuſammen und bilden zuweilen eine trockene Epidermis.
Nach Wegnahme der letzteren kommen mehr und mehr Schichten holziger Faſern zum Vorſchein, welche gewöhnlich netzartig mit einander verwebt und ſchichtenweiſe über einander gelagert der Längsrichtung des Stammes folgen.
Dieſe fibröſen Bündel beſtehen aus zahlreichen Faſern und jede einzelne derſelben aus Röhren, welche in einander münden (quaelibet fibra insignis fistulis invicem hiantibus constat) u. ſ. w. Die Zwiſchenräume jenes Netzes werden von rundlichen Schläuchen erfüllt, die gewöhnlich gegen das Holz hin horizontale Richtung haben.
Hat man die Rinde weggenommen, ſo erſcheint das Holz, deſſen größerer Theil aus Faſern und Röhren beſteht, welche in die Länge geſtreckt ſind und aus Ringen oder gegen einander geöffneten Blaſen beſtehen, die in Längsreihen geordnet ſind.
Auch die Faſern des Holzes laufen nicht parallel, ſondern laſſen netzartig anaſtomoſirend winklige Räume zwiſchen ſich entſtehen, deren größere wieder von Schlauchbündeln erfüllt ſind, die von der Rinde durch dieſe Zwiſchenräume hindurch bis zum Mark verlaufen u. ſ. w. — Zwiſchen den genannten fibröſen und fiſtulöſen Bündeln des Holzes liegen die Spiralröhren (spirales fistulae), an Zahl zwar geringer, an Größe aber beträchtlicher, ſo daß ſie am querdurchſchnittenen Stamm mit offener Mündung erſcheinen.
Sie liegen in verſchiedener Weiſe, der Mehrzahl nach aber in koncentriſchen Kreiſen.
Dieſe Spiralröhren habe er durch zehnjährige Unterſuchung (alſo ſchon ſeit 1661) bei allen Pflanzen gefunden und es mag gleich hier hinzugeſetzt werden, daß Grew in der Einleitung zu ſeinem Werk ausdrücklich die Priorität dieſer Entdeckung dem Malpighi zugeſteht; andererſeits aber muß auch hinzugefügt werden, daß Malpighi's Vorſtellungen von dieſen Spiralröhren höchſt unklar waren , was bei den ſpäteren Schriftſtellern vielfach Anlaß zu Mißdeutungen und groben Irrthümern gab.
Er glaubte in dieſen Gefäßen ſogar eine periſtaltiſche Bewegung wahrzunehmen, eine Täuſchung der ſich am Anfang unſeres Jahrhunderts manche Naturphiloſophen mit beſonderer Vorliebe noch hingaben.
Componuntur (heißt es p. 3) expositae fistulae(spirales) zona tenui et pellucida, velut argentei coloris, lamina, parum lata, quae spiraliter locata, et extremis lateribus unita, tubum interius et exterius aliquantulum asperum efficit; quin et avulsa zona capites seu extremo trachearum tum plantarum, tum insectorum, non in tot disparatos annulos resolvitur, ut in perfectorum trachea accidit; sed unica zona in longum soluta et extensa extrahitur.
Bei dem Ficus, der Cypreſſe u. a. beobachtete er außerhalb der fibröſen Fascikeln und Tracheen verſchiedene Reihen von Röhren, welche eine Milch ausfließen laſſen, woraus er ſchließt, daß auch im Holz der Stämme derartige eigenthümliche Röhren vorhanden ſein möchten, aus denen Milch, Terpentin, Gummi und Aehnliches ausfließe.
Hiemit haben wir die Elementarorgane der Pflanze, ſoweit ſie Malpighi bekannt waren: im Folgenden finden wir ſie zu einer Hiſtologie des Stammes verwendet, in welche ſich jedoch ſofort ein Irrthum einſchleicht, der ſich, auf die Autorität Malpighi's geſtützt, bei den Phytotomen des 18. Jahrhunderts und ſelbſt bei denen in den erſten Dezennien des 19. erhalten hat, die Theorie nämlich, daß die jungen Holzlagen des Stammes durch periodiſche Umänderung der innerſten Rindenſchichten (ſekundären Baſtſchichten) entſtehen, zu welcher Annahme er, wie es ſcheint, zum Theil durch die Weichheit und helle Farbe des Splintes, zum Theil durch die faſerige Beſchaffenheit desſelben verleitet wurde.
In dieſer Subſtanz entſtehen nun nach und nach die Spiralröhren und indem die Maſſe ſolider und kompakter wird, bildet ſie ſpäter das wahre Holz.
Im Innerſten des Stammes liegt das Mark, welches nach Malpighi aus zahlreichen Ordnungen von Kugeln (globulorum multiplici ordine) beſteht, die der Länge nach aneinander gereiht ſind und aus membranöſen Schläuchen beſtehen, wie man deutlich am Nußbaum, dem Hollunder u. a. wahrnehme.
Bei dieſer Gelegenheit werden auch gleich die Milchgefäße im Mark des Hollunders erwähnt.
Indem wir verſchiedenes Andere übergehen, mag noch hervorgehoben werden, daß er an den jungen Zweigen den Zuſammenhang ihrer Gewebeſchichten mit denen des Mutterſproſſes erkennt; daß er ebenſo mit beſonderem Nachdruck dieſelbe Continuität der Gewebeſchichten zwiſchen Blatt und Sproßaxe hervorhebt.
Dann berührt er kurz die anatomiſchen Verhältniſſe der Früchte und Samen, das Vorhandenſein und den Bau des Embryo's in Letzteren, um dann auf die Wurzeln überzugehen.
„Die Wurzeln ſind bei den Bäumen ein Theil des Stammes, welcher in Zweige getheilt endlich in Haarfäden (capillamenta) ſich auflöſt; ſo zwar, daß die Bäume nichts Anderes ſind, als feine Röhren, welche innerhalb des Bodens getrennt verlaufen, ſich nach und nach in Bündel ſammeln, welche ſelbſt weiterhin mit anderen noch größeren ſich vereinigen und endlich ſämmtlich gewöhnlich in einen einzigen Cylinder zuſammentreten, um ſo den Stamm zu bilden, welcher dann an der entgegengeſetzten Extremität durch wieder eintretende Separation der Röhren ſeine Aeſte ausſtreckt und nach und nach durch weitere Theilung aus größeren in kleine, endlich in den Blättern ſich ausbreitet und ſo ſeine letzte Begrenzung findet.“
Der Schluß der ganzen Darſtellung betrifft vorwiegend die Bedeutung der verſchiedenen Gewebeformen für die Ernährung der Pflanze.
Im zweiten, 1674 vorgelegten Theil werden nun die verſchiedenen Gewebeformen des Stammes ausführlicher beſprochen, wobei ſich neben vielem in der That Guten doch auch vieles höchſt Unvollkommene vorfindet, was nicht ausſchließlich der Inferiorität ſeiner Mikroſkope zuzuſchreiben ſein möchte.
Ganz vortrefflich iſt jedoch die Art und Weiſe, wie Malpighi über die gröberen anatomiſchen Verhältniſſe der Rinde des Holzes des Markes ſich zu orientiren ſucht, wie er zumal in der Textur der Rinde und des Holzes den longitudinalen Verlauf der Gefäße und Holzfaſern mit dem horizontalen Verlauf der Markſtrahlen und Spiegelfaſern zuſammenhält.
Seinen Abbildungen nach zu ſchließen, müſſen die von ihm angewandten Vergrößerungen ſchon recht beträchtliche geweſen ſein; wieviel von dem Fehlerhaften aber der Unklarheit des Geſichtsfeldes, wieviel der ungenauen Beobachtung zuzuſchreiben ſei, läßt ſich nicht ſagen.
So ſieht er z. B. die gehöften Tüpfel des Coniferenholzes ohne deren centrale Pore zu erkennen und bildet ſie als grobe Körner ab, welche auf der Außenſeite der Holzzellen liegen; für Malpighi ſowohl, wie für ſeine Nachfolger war es ein Mißgeſchick, daß die großen Gefäße des Dikotylen-Holzes, denen ſie ihre Aufmerkſamkeit beſonders zuwandten, oft von ſekundärem Zellgewebe erfüllt ſind (den Tüllen), die Malpighi bereits Taf. VI. Fig 21. abbildet, deren wahre Natur aber erſt faſt 150 Jahre ſpäter erkannt wurde.
Ganz beſonderen Nachdruck legt Malpighi, wie es nachher auch von den ſpäteren Phytotomen bis in die zwanziger Jahre unſeres Jahrhunderts herein geſchehen iſt, auf die Struktur der Spiralgefäße oder Tracheen, von denen er ganz beſonders hervorhebt, daß ſie immer von einer Scheide von Holzfaſern umgeben ſind.
Indeſſen verfiel Malpighi noch nicht auf die ſonderbaren Vorſtellungen über die Natur der Spiralgefäße, denen ſich ſpäter Grew und die anderen Phytotomen hingaben.
Wir können hier die zahlreichen Exkurſe auf die Aſſimilation und Saftbewegung übergehen; hervorzuheben ſind dagegen Malpighi's Beſchreibungen und Abbildungen der Knoſpentheile, des Gefäßbündelverlaufs in verſchiedenen Pflanzentheilen, ganz beſonders auch ſeine Blüthen- und Fruchtanalyſen und die für ihre Zeit ſehr ſorgfältige Unterſuchung der Samen und Embryonen, deren Betrachtung uns jedoch vom Hauptthema zu weit abführen würden.
Wenn Malpighi's Werk mehr den Eindruck einer genial hingeworfenen Skizze macht, bei der es dem Autor weſentlich nur auf Feſtſtellung der Grundzüge der Architektur der Pflanze ankommt, ſo erſcheint dagegen das bei Weitem umfangreichere Werk von Nehemiah Grew , The anatomy of plantes (1682) als ein in allen Einzelheiten ſorgfältig durchgearbeitetes Lehrbuch; die geſchmackvolle Eleganz Malpighi's iſt hier durch eine oft weitſchweifige, gründliche Ausführlichkeit erſetzt; während bei Malpighi nur gelegentlich die philoſophiſchen Vorurtheile ſeiner Zeit anklingen und ihn dann gewöhnlich zu Mißgriffen veranlaſſen, iſt dagegen Grew's Darſtellung zwar überall von den philoſophiſchtheologiſchen Vorſtellungen des damaligen Englands durchwebt; dafür aber entſchädigt uns auf der anderen Seite eine beſſere ſyſtematiſche Durchführung des Gedankengangs und beſonders das Streben, das ſinnlich Wahrgenommene in möglichſt klare Vorſtellungen umzuſetzen.
Obgleich auch er phyſiologiſche Erwägungen überall mit in die anatomiſche Forſchung hineinzieht, hält er ſich doch frei von manchen Vorurtheilen, welche Spätere auf dieſem Wege in die Phytotomie hineintrugen.
Um nur vorläufig einen Punct hervorzuheben, vermied er den ſpäter ſo verbreiteten Irrthum, als ob die Zellwände zum Zweck der Saftbewegung ſichtbare Oeffnungen haben müßten, ein Irrthum, der erſt 1828 von Mohl definitiv beſeitigt wurde.
Nehemia Grew wurde als Sohn eines Geiſtlichen in Coventry wahrſcheinlich 1628 geboren.
Nachdem er auf einer ausländiſchen Univerſität das Doktorat erworben, widmete er ſich in ſeiner Vaterſtadt der ärztlichen Praxis und phytotomiſchen Unterſuchungen; 1677 wurde er Sekretär der Royal Society.
Nachdem er noch 1701 eine Cosmographia sacra herausgegeben, ſtarb er 1711 (Biogr. univers.)
Auch Grew's Werk zerfällt, wie ſchon erwähnt, in zwei Hauptabtheilungen, von denen die erſte The anatomy of plants begun with a general account of vegetation founded thereopon 1671 gedruckt wurde und in raſcher curſoriſcher Darſtellung auf 49 Folioſeiten die geſammte Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen umfaßt.
In den ſpäteren Jahren bis 1682 erſchienen dann als beſondere Abhandlungen die Anatomie der Wurzeln, Stämme, Blätter, Blüthen, Früchte und Samen.
Die dem Werk einverleibten chemiſchen Unterſuchungen, ferner die über Farben, Geſchmack und Geruch der Pflanzen können wir ebenſo gut übergehen, wie die vorausgeſchickte Abhandlung An idea of a philosophical history of plants, von der wir wohl, da ſie erſt im Januar 1672 der Royal society vorgelegt wurde, annehmen dürfen, daß ſie vielleicht als ein Gegenſtück zu Malpighi's Anatomes plantarum idea geſchrieben worden ſei, obgleich ſie in der Darſtellung weit von jener abweicht und Vieles aufnimmt, was der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen fremd iſt.
Auch bei Grew fällt der Schwerpunct der Unterſuchung nicht in die Betrachtung der einzelnen Zelle, ſondern in die Hiſtologie; nachdem er ebenſo wie Malpighi den Hauptunterſchied des parenchymatiſchen Gewebes und der longitudinal geſtreckten Faſerformen, der ächten Gefäße und der ſaftführenden Canäle erkannt hat, kommt es ihm vorwiegend darauf an, die Zuſammenlagerung dieſer Gewebeformen in den verſchiedenen Organen der Pflanze nachzuweiſen und in dieſem Puncte leiſtet er weit mehr als Malpighi, ſowohl in ſorgfältiger Beſchreibung, wie Schönheit der Abbildungen.
Die zahlreichen Figuren Grew's, ſorgfältiger als die von Malpighi in Kupfer geſtochen, geben in der That zumal von dem Bau der Wurzeln und Stämme eine ſo klare Anſchauung, daß noch jetzt ein Anfänger ſie zur erſten Orientirung mit Nutzen gebrauchen kann; Figuren, wie die auf Tafel 36, 40 u. a. zeigen, daß Grew mit vielem Nachdenken ſeine Beobachtungen zu einem klaren Bild des Geſehenen zu geſtalten wußte.
Im Einzelnen finden ſich freilich und ſelbſtverſtändlich viele Irrthümer, wo es ſich um den feineren Bau der verſchiedenen Gefäß- und Zellenformen handelt.
Malpighi hatte Nichts darüber geſagt, ob er ſich die Schläuche des Parenchyms (der Name Parenchym ſtammt von Grew) völlig geſchloſſen oder porös denke und in welcher Weiſe ſie unter einander zuſammenhängen; Grew läßt über dieſen Punct keinen Zweifel; er ſagt ausdrücklich p. 64, die Zellen oder Blaſen des Parenchyms ſeien in ſich geſchloſſen, ihre Wände nicht von ſichtbaren Poren durchbohrt, ſo daß das Parenchym mit Bierſchaum verglichen werden könne.
Betreffs der Gefäße im Holz führt er ausdrücklich Malpighi's Anſicht an, ergänzt dieſelbe aber dadurch, daß das Spiralband nicht immer bloß ein einzelnes ſei, ſondern daß auch zwei oder mehr von einander ganz iſolirte Bänder die Wand des Gefäßes bilden, auch ſei der Spiralfaden nicht flach, ſondern rundlich wie ein Draht, die Windung desſelben je nach dem Pflanzentheil einander mehr oder weniger genähert.
Auch hebt er hervor, daß die Spiralröhren niemals verzweigt ſind und daß, wenn ſie gerade verlaufen, wie im ſpaniſchen Rohr, man auf weite Strecken durch ſie hindurchſehen kann.
Die von Malpighi ausgegangene und dann durch das ganze 18. Jahrhundert feſtgehaltene Vorſtellung vom Bau der Spiralgefäße hat Grew p. 117 klarer, als jener ausgeſprochen; wobei man jedoch beachten muß, daß er ſowohl, wie Malpighi die eigentlichen Spiralgefäße mit abrollbarer Spiralfaſer von den im ſecundären Holz vorkommenden Gefäßformen, die nur bei der Zerreißung eine ſpiralige Structur zeigen, nicht ſcharf unterſcheidet.
Durch die Art, ſagt er, wie die Faſern gewebt ſind, geſchieht es, daß die Gefäße oft in Form einer Platte ſich aufrollen, ſowie, wenn wir uns denken, ein ſchmales Ban ſei ſpiralig um einen runden Stab ſo gewunden, daß Kante an Kante liegt; ſo wird, wenn der Stab herausgezogen iſt, das gewundene Band in Form eines Tubus zurückbleiben und dieſer entſpräche einem Luftgefäß der Pflanze; es iſt nämlich hier hervorzuheben, daß Grew, beſſer unterrichtet als die Phytotomen des 18. Jahrhunderts, die Holzgefäße als Luftbehälter betrachtet, wenn gleich ſie zuweilen Waſſer führen.
Er fährt aber in der Beſchreibung der Gefäßwand fort: die Platte, welche bei der Aufrollung eines Gefäßes zum Vorſchein komme, ſei ſelbſt wieder aus zahlreichen untereinander parallellaufenden Fäden zuſammengeſetzt, wie bei einem künſtlichen Band: und wie in einem ſolchen entſprechen auch hier die Faſern, welche ſpiralig gewunden ſind, dem Wurf oder der Kette eines künſtlichen Gewebes, ſie werden durch querlaufende Faſern, welche bei einem künſtlichen Band dem Einſchlag entſprechen, zuſammengehalten.
Um dieſe ſehr ſonderbare Vorſtellung vom Bau eines Spiralgefäßes im Sinne Grew's zu begreifen, muß man aber wiſſen, daß er alle Zellwände, auch die des Parenchyms, aus einem äußerſt feinem Fadengewebe ſich zuſammengeſetzt denkt; der von ihm vorher gemachte Vergleich des Zellengewebes mit Schaum, ſoll dem Leſer offenbar nur die gröberen Verhältniſſe klar machen; ſeine wahre Meinung iſt vielmehr die, daß die Subſtanz der Gefäß- und Zellwände aus einem künſtlichen Gewebe feinſter Fäden beſteht.
Nachdem er ſchon p. 76 und 77 darauf hingewieſen, kommt er p. 120 noch einmal ſehr ausführlich auf dieſe Vorſtellungsweiſe zurück.
Die genaueſte Vergleichung ſagt er, welche wir von dem ganzen Körper einer Pflanze machen können, iſt die mit einem Stück feinem Spitzengewebes, wie die Frauen dasſelbe auf einem Kiſſen herſtellen.
Denn das Mark, die Markſtrahlen und das Parenchym der Rinde ſind ein äußerſt feines und vollendetes Fadengewebe.
Die Fäden des Markes laufen horizontal, wie die Fäden in einem Stück Gewebe und begrenzen die zahlreichen Blaſen des Markes und der Rinde, ſowie die Fäden eines Gewebes die Hohlräume desſelben umgrenzen.
Die Holzfaſern und Luftgefäße aber ſtehen auf dieſem Gewebe ſenkrecht, alſo rechtwinklich zu den horizontalen Faſern der parenchymatiſchen Theile, etwa ſo, wie in einem auf dem Kiſſen liegenden Gewebeſtück die Nadeln ſenkrecht zu den Fäden ſtehen.
Um dieſes Bild zu vervollſtändigen, müſſe man ſich dieſe Nadeln hohl denken und das fädige Spitzengewebe in tauſendfachen Lagen übereinander geſchichtet.
Grew gibt ſelbſt gelegentlich an, daß er auf dieſe Vorſtellung durch die Betrachtung eingetrockneter Gewebemaſſen gekommen ſei, wobei er natürlich Runzeln und Falten ſehen mußte, die er für ſeine Fäden nahm.
Außerdem ſcheint er aber auch mit ſtumpfen Meſſern geſchnitten zu haben, wobei Zellwände faſerig zerreißen konnten, wie man faſt aus der Abbildung Tafel 40 ſchließen möchte, wo das von ihm angenommene Fadengewebe der Zellwände deutlich genug abgebildet iſt.
Endlich mag auch die Beobachtung von netzförmig verdickten Gefäßen und vom kreuzweiß geſtreiften Parenchymzellen zur Begründung ſeiner Anſicht beigetragen haben.
Es wird kaum überflüſſig ſein, hier die Bemerkung einzuſchalten, daß aus Grew's Vorſtellung von dem feinſten Bau der Zellwände offenbar der Sprachgebrauch entſtanden iſt, der hier, wie bei der Structur der Thiere, von Zellgewebe (contextus cellulosus) redet, ein Sprachgebrauch, der ſich in die Mikroſkopie einbürgerte und noch beibehalten wird, obgleich Niemand mehr an die von Grew gemachte Vergleichung des Zellenbaues mit einem künſtlichen Spitzengewebe denkt.
Das Wort Gewebe ſelbſt aber, hat offenbar, wie es zu geſchehen pflegt, die ſpäteren Schriftſteller vielfach beirrt und ſie veranlaßt, der Vorſtellung von der Pflanzenſtructur das Bild eines künſtlichen Gewebes aus Häuten und Faſern zu Grunde zu legen.
Wie Malpighi, läßt auch Grew die jungen Holzlagen des Stammes aus den innerſten Rindenſchichten entſtehen.
Das eigentliche Holz, ſagt er p. 114, iſt nichts weiter, als eine Maſſe von alt gewordenen Lymphgefäßen, d. h. von Faſern, welche urſprünglich am inneren Umfang der Rinde lagen.
Unter eigentlicher Holzſubſtanz verſteht er aber den faſerigen Beſtandtheil des Holzes mit Ausſchluß der Luftgefäße; ſeine Lymphgefäße ſind die Baſtfaſern und ähnliche Gebilde; denn, heißt es weiter, die Luftgefäße mit den Markſtrahlen und das wahre Holz bilden das, was gewöhnlich das Holz eines Baumes genannt wird; die Luftgefäße nenne er ſo, nicht, weil ſie niemals Saft enthalten, ſondern weil ſie während der eigentlichen Vegetationszeit, wenn die Gefäße der Rinde mit Saft erfüllt ſind, nur eine vegetabiliſche Luft enthalten.
Das hier Mitgetheilte giebt allerdings nur eine ſehr unvollſtändige Vorſtellung von den phytotomiſchen Verdienſten Grew's denn, was hier als Hauptſache hervorgehoben wurde, kam für ihn, der ſich vorwiegend mit den gröberen hiſtologiſchen Verhältniſſen befaßte, doch nur nebenbei in Betracht.
Auf dieſe beiden, nicht nur für die Botanik, ſondern für die geſammte Naturwiſſenſchaft bedeutungsvollen Werke Malpighi's und Grew's iſt im Laufe der nächſten 120 Jahre kein einziges gefolgt, welches ſich irgend wie ebenbürtig an ihre Seite ſtellen könnte, es erfolgte während dieſer langen Zeit nicht nur kein Fortſchritt, ſondern ſogar ein ſtetiger Rückgang, wie wir im folgenden Abſchnitt noch ſehen werden.
Zunächſt wurde freilich noch bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts die Pflanzenanatomie im Einzelnen, wenn auch nicht gerade ſehr wichtigen Puncten gefördert durch Anton van Leeuwenhoek, der ſeine Beobachtungen über thieriſche und pflanzliche Anatomie in ſehr zahlreichen Briefen der Royal society in London mittheilte, von denen eine erſte Sammlung unter dem Namen Arcana naturae 1695 in Delft erſchien.
Es iſt nicht leicht, aus den zerſtreuten Angaben Leeuwenhoek's ein klares Bild ſeines phytotomiſchen Wiſſens zu gewinnen.
Auch er behandelte die gröbere Anatomie, zumal der Früchte, Samen und Embryonen, machte gelegentliche Beobachtungen über die Keimung, wiederholt auch ſolche über den Bau verſchiedener Hölzer u. ſ. w. Dieß alles jedoch trägt den Charakter nur gelegentlicher Beſchäftigung mit den Pflanzen; meiſt waren es Fragen der damals herrſchenden Naturphiloſophie, beſonders auch ſolche, welche mit der Evolutionstheorie zuſammenhängen, nicht ſelten ſogar bloße Neugierde und das Gefallen an verborgenen, anderen Leuten ſchwer zugänglichen Dingen, was ihn zu ſeinen Beobachtungen veranlaßte, aus denen ein Geſammtbild der Pflanzenſtructur zu entwerfen, er unterließ.
Dabei erwarb er ſich aber unſtreitig Verdienſte um die Vervollkommnung der einfachen Vergrößerungsgläſer, deren er eine große Zahl eigenhändig herſtellte und welche Vergrößerungen lieferten, die Malpighi und Grew offenbar nicht zu Gebote ſtanden.
Dieſem Umſtand iſt zu verdanken, daß Leeuwenhoek, die im ſecundären Holz verlaufenden Gefäße nicht ſpiralig verdickt, ſondern mit Tüpfeln beſetzt fand, deren wahren Bau er jedoch nicht erforſchte.
Außerdem iſt er wohl der Erſte geweſen, der die Kryſtalle im Pflanzengewebe (und zwar im Wurzelſtock von Iris florentina und Smilaxarten) auffand, was ebenfalls nur mit ſtarken Vergrößerungen möglich war.
Im Uebrigen kehren bei ihm die von Malpighi und Grew gehegten hiſtologiſchen Vorſtellungen wieder, und im Ganzen machen alle ſeine zahlreichen Mittheilungen gegenüber der geſchmackvollen Klarheit Malpighi's und der ſyſtematiſchen Gründlichkeit Grew's einen peinlichen Eindruck von Zerfahrenheit und Dilettantenthum.
Auch halten ſeine Abbildungen, die er nicht ſelbſt machte, den Vergleich mit denen ſeiner großen Zeitgenoſſen, einzelne Ausnahmen abgerechnet, nicht aus.
Leeuwenhoek's zootomiſche Beobachtungen ſcheinen bedeutender, als ſeine botaniſchen.
B. Carus ſagt von ihm (Geſch. der Zoolg. p. 399):
„Benutzte Malpighi das Mikroſkop planmäßig und den Bedürfniſſen einer Unterſuchungsreihe entſprechend, ſo war das Inſtrument in den Händen des andern berühmten Mikroſkopikers des 17. J.-H. mehr oder weniger das Mittel, die Neugierde, welche die Wunder einer bis dahin unſichtbaren Welt in empfänglichen Geiſtern erregte, zu befriedigen.
Und doch ſind die Entdeckungen, welche die Frucht eines emſigen, durch fünfzig Jahre fortgeſetzten Gebrauchs des Mikroſkops waren, extenſiv, ſowie ihrer Tragweite nach die wichtigſten und einflußreichſten.
Anton von Leeuwenhoek war 1632 in Delft geboren, genoß keine gelehrte Erziehung, da er zum Kaufmannsſtande beſtimmt war (er ſoll nicht einmal Latein verſtanden haben) wandte ſich aber aus Liebhaberei dem Verfertigen vorzüglicher Linſen zu, mittels deren er unabläſſig immer neue und neue Gegenſtände durchſuchte, ohne bei dieſen Unterſuchungen von irgend einem durchgehenden wiſſenſchaftlichen Plan geleitet zu werden.
Die königl. Geſellſchaft zu London, welcher er ſeine Beobachtungen überſandte, machte ihn zum Mitglied.
Er ſtarb, 90 Jahre alt, 1723 in ſeiner Geburtsſtadt.“
Zweites Capitel.
Die Phytotomie im 18. Jahrhundert.
In Italien hatte Malpighi keinen nennenswerthen Nachfolger, in England war mit Hooke und Grew das neue Licht ebenfalls erloſchen, man möchte faſt ſagen, bis auf den heutigen Tag; auch in Holland fand Leeuwenhoek keinen ebenbürtigen Nachfolger und was bis zum Beginn des ſiebenten Decenniums des vorigen Jahrhunderts in Deutſchland geleiſtet wurde, iſt kläglicher, als man ſich irgend vorſtellen kann.
Phytotomiſche Forſchung gab es in den erſten 50-60 Jahren des Jahrhunderts überhaupt nicht; was man über die Struktur der Pflanzen zu berichten hatte, wurde aus Grew, Malpighi und Leeuwenhoek entnommen, und da es von Perſonen geſchah, die ſelbſt nicht beobachten konnten, ſo verſtanden ſie ihre Autoren nicht, und berichteten Dinge, die jenen ganz fremd waren.
Mit beſonderer Vorliebe conſervirte man die ſchwächeren und unklaren Anſichten derſelben und beſonders war es die complicirte Vorſtellung Grew's vom gewebeartigen Bau der Zellwandungen, die großen Eindruck auf die Berichterſtatter machte.
Dieſer Zuſtand der Verkommenheit darf nicht allein den mangelhaften Mikroskopen zugeſchrieben werden; ſie waren allerdings nicht gut, noch viel weniger bequem eingerichtet; aber man ſah und beſchrieb nicht einmal das deutlich, was mit unbewaffnetem Auge oder mit ſehr ſchwachen Vergrößerungen beobachtet werden kann; das Uebelſte war, daß man ſich das wenige Selbſtgeſehene und das in den älteren Werken Geſagte, nicht klar zu machen ſuchte, ſondern ſich gedankenlos mit ganz verſchwommenen Vorſtellungen vom inneren Bau der Pflanzen begnügte.
Es iſt nicht leicht, die Urſachen dieſes Verfalls der Phytotomie in den erſten ſechs bis ſieben Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts aufzufinden; eine der wichtigſten ſcheint mir jedoch darin zu liegen, daß man, wie ſchon Malpighi und Grew gethan hatten, bei der anatomiſchen Unterſuchung nicht die Kenntniß des inneren Baues allein als Ziel verfolgte, ſondern vorwiegend die Erklärung phyſiologiſcher Vorgänge dadurch zu erreichen ſuchte.
Die Ernährung und Saftbewegung der Pflanzen trat immer mehr in den Vordergrund und Hales zeigte, wie viel ſich in dieſer Richtung auch ohne mikroſkopiſche Unterſuchung leiſten läßt; das Intereſſe concentrirte ſich daher bei den Wenigen, die überhaupt mit Pflanzenphyſiologie ſich beſchäftigten, wie Bonnet und Du Hamel auf die experimentelle Behandlung derſelben.
Zudem wurden andere, die mit dem Mikroſkop umzugehen wußten, wie der Freiherr von Gleichen-Rußworm und Koelreuter durch ihr Intereſſe an den Befruchtungsvorgängen, überhaupt an den Fortpflanzungsverhältniſſen von der Unterſuchung der Structur der Vegetationsorgane abgezogen.
Die eigentlichen Botaniker im Sinne jener Zeit, zumal diejenigen, welche ſich der Linné'- ſchen Schule anſchloßen, betrachteten phyſiologiſche und anatomiſche Unterſuchungen überhaupt als Nebenſache, wenn nicht gar als bloße Spielerei, mit welcher ein ernſthafter Pflanzenſammler ſich nicht zu befaſſen brauche.
Daß Linné ſelbſt von mikroſkopiſcher Pflanzenanatomie Nichts hielt, geht aus dem im erſten Buch über ihn Geſagten zur Genüge hervor.
Es würde die Mühe nicht lohnen, die nicht einmal zahlreichen, kleinen Abhandlungen, welche bis gegen 1760 erſchienen, im Einzelnen vorzuführen, da ſie abſolut nichts Neues bieten; doch ſoll an einigen Beiſpielen das im Allgemeinen über den damaligen Zuſtand der Phytotomie Geſagte erläutert werden.
Zunächſt begegnen wir hier einem Schriftſteller, den nur Wenige unter den Phytotomen erwarten werden; es iſt der bekannte Philoſoph Chriſtian Freiherr v. Wolff, der in ſeinen beiden Werken:
„Vernünftige Gedanken von den Wirkungen der Natur“ (Magdeburg 1723) und „Allerhand nützliche Verſuche (Halle 1721) ſich wiederholt mit der Beſchreibung von Mikroſkopen und mit phytotomiſchen Dingen beſchäftigte; vorwiegend in dem zuletzt genannten Werk, wo er ein zuſammengeſetztes Mikroſkop mit Sammellinſe zwiſchen Objectiv und Ocular beſchreibt, dem jedoch der Beleuchtungsſpiegel fehlte; es diente alſo zur Beobachtung bei Oberlicht auf undurchſichtiger Unterlage; das Objectiv war eine einfache Linſe.
Für ſtärker vergrößernde Objekte, ſagt Wolff indeſſen, benutze er ſtatt dieſes zuſammenſetzten Mikroſkopes lieber ein einfaches, was damals überhaupt gewöhnlicher im Gebrauch war.
Als ächter Dilettant unterwarf Wolff ſeinem Mikroſkope allerlei kleine und feine Dinge, ohne irgend eines derſelben conſequent und mit Ausdauer zu unterſuchen.
Auch iſt ſeine phytotomiſche Ausbeute ſehr gering.
Er erkannte z. B., daß das Stärkemehl (Puder) aus Kügelchen beſteht, glaubte aber aus der Lichtbrechung derſelben ſchließen zu müſſen, es ſeien mit Flüſſigkeit erfüllte Bläschen; doch überzeugte er ſich, daß dieſe Körnchen ſchon im Roggenkorn enthalten ſind, alſo nicht erſt bei dem Mahlen desſelben entſtehen.
Dünne Schnitte von Pflanzentheilen legte er auf Glas, und zwar auf matt geſchliffenes Glas, wobei er natürlich Nichts deutlich ſehen konnte.
Noch viel ungeſchickter griff ſein Schüler Thümmig (Melethemata 1736) die Sache an.
Gerade bei dieſen beiden zeigt ſich recht deutlich, daß der geringe Erfolg weit weniger durch die Unvollkommenheit ihrer Mikroſkope, als durch die Ungeſchicklichkeit in der Handhabung derſelben und durch die unzweckmäßige Präparation bedingt wurde.
Wolff und Thümmig aber bemühten ſich doch wenigſtens, ſelbſt Etwas von der Structur der Pflanzen zu ſehen; ein damals berühmter Botaniker dagegen, Ludwig, hatte einen derartigen Verſuch offenbar nicht gemacht, denn in ſeinen Institutiones regni vegetabilis 1742 äußert er ſich über den inneren Bau der Pflanze folgendermaßen:
„Platten oder membranöſe Häutchen, ſo unter ſich verbunden, daß ſie kleine Höhlungen oder Zellchen bilden, und nicht ſelten durch Zwiſchenkunft von feinen Fäden netzartig disponirt werden, bilden das Zellengewebe, welches wir durch alle Theile der Pflanze verbreitet wahrnehmen.
Dieſes iſt es, was Malpighi u. a. Schläuche nennen, inſofern es in verſchiedenen Theilen in Form von Bläschenreihen, die mit einander verbunden ſind, erſcheint!
Noch ſchlimmer ſieht es in Boehmer's dissertatio de celluloso contextu 1785 aus:
„Weiße, elaſtiſche, bald dickere bald dünnere Fibern und Fäden unter ſich verwebt, von verſchiedener Figur und Größe bilden Höhlungen oder Zellen oder Cavernen und pflegen mit dem Namen Zellgewebe bezeichnet zu werden.“
Man ſieht, welches Unglück Grew mit ſeiner Theorie vom faſerigen Bau der Zellwände angerichtet hatte und wie der Ausdruck „Zellgewebe“ wörtlich genommen, die hier genannten Botaniker u. a. zu ganz unrichtigen Vorſtellungen verführte.
Daß es aber nicht nur in Deutſchland bis zu ſolchen Mißverſtändniſſen kam, zeigen Du Hamel's, Comparetti's.
Senebier's Werke und ſogar Hill, ein Landsmann Grew's, dachte ſich die Zellen, wie Mohl berichtet, unter der Geſtalt von über einander ſtehenden, unter geſchloſſenen, oben offenen Bechern.
Freiherr v. Gleichen-Rutzworm (markgräfl. anſpachſcher geheimer Rath geb. 1717, geſt. 1783) beſchäftigte ſich viel mit der Vervollkommnung der äußeren mechaniſchen Einrichtung der Mikroſkope, von deren außerordentlichen Unzweckmäßigkeit ſchon ſeine Kupfertafeln die überraſchendſte Einſicht gewähren.
Er machte mit dieſen Inſtrumenten ſehr zahlreiche Beobachtungen, die er in zwei umfangreichen Werken („das Neueſte aus dem Reich der Pflanzen“ 1764 und „Auserleſene mikroſkopiſche Entdeckungen“ 1777-81) niederlegte.
In beiden iſt aber von der mikroſkopiſchen Anatomie, vom Zellenbau der Pflanze wenig oder gar nicht die Rede.
Seine mikroſkopiſchen Beobachtungen ſind vorwiegend den Befruchtungsvorgängen gewidmet und dem Beweis, daß im Pollen Spermatozoen enthalten ſind.
Dabei findet er aber Veranlaſſung, ſehr zahlreiche kleinere Blüthen vergrößert und zum Theil recht ſchön abzubilden, in welcher Beziehung ſeine Werke zu ihrer Zeit Vielen gewiß ſehr lehrreich geweſen ſein müſſen.
Die Spaltöffnungen, welche übrigens Grew bereits entdeckt hatte, ſah er an den Blättern der Farnkräuter, hielt ſie aber für die männlichen Befruchtungsorgane derſelben, was zugleich zeigte, daß ihm die Exiſtenz dieſer Organe bei den Phanerogamen unbekannt blieb.
Wir kommen in der Geſchichte der Sexualtheorie darauf zurück.
Ganz vereinſamt unter ſeinen Zeitgenoſſen ſteht Caspar Friedrich Wolff mit ſeinen phytotomiſchen Beſtrebungen da, nicht nur inſofern er ſeit Malpighi und Grew wieder der Erſte und Einzige war, welcher der Anatomie der Pflanzen Arbeit und conſequente Ausdauer zuwandte, ſondern noch mehr deßhalb, weil er zu einer Zeit, wo ſelbſt die Struktur der fertigen Pflanzenorgane beinahe in Vergeſſenheit gerathen war, die Entwicklungsgeſchichte dieſer Struktur, die Entſtehung des Zellgewebes zu ergründen ſuchte.
Leider war es nicht ausſchließlich ein phytotomiſches Intereſſe, welches ihn dabei leitete, ſondern eine allgemeinere Frage, welche er auf dieſem Wege zu erledigen ſuchte; er wollte durch den Nachweis der Entwicklung der Pflanzenorgane die damals herrſchende Evolutionstheorie widerlegen und für ſeine Lehre von der Epigeneſis induktive Fundamente gewinnen.
Obgleich auf dieſe Weiſe von der Verfolgung der rein phytotomiſchen Fragen vielfach abgelenkt, iſt ſeine berühmte Schrift, Theoria generationis 1759, doch von großer Bedeutung für die Geſchichte der Phytotomie; denn, wenn dieſelbe auch in den nächſten vierzig Jahren bei den Botanikern unbeachtet blieb oder doch keinen nenneswerthen Einfluß ausübte, ſo war es doch Wolff's Lehre von der Entſtehung der Zellenſtruktur der Pflanzen, welche am Anfang unſeres Jahrhunderts von Mirbel in der Hauptſache wieder aufgenommen wurde, und der Widerſpruch, den dieß hervorrief, hat weſentlich zum Fortſchritt der Phytotomie beigetragen.
Was der Schrift Caspar Fridrich Wolff's eine ſo ſpäte, aber nachhaltige Wirkung ſicherte, war übrigens nicht die thatſächliche Richtigkeit ſeiner Beobachtungen, ſondern der Gedankenreichthum derſelben und das Streben, das wahre Weſen der zelligen Pflanzenſtruktur zu ergründen, es auf phyſikaliſchem und philoſophiſchem Wege zu erklären.
Wolff's Beobachtungen ſelbſt, ſoweit ſie den Zellenbau der Pflanzen betreffen, ſind höchſt ungenau, von vorgefaßten Meinungen beeinflußt, ſeine Darſtellung getrübt, oft unleidlich gemacht durch die Sucht, das ungenau Geſehene ſofort philoſophiſch deuten und erklären zu wollen.
Seine entwicklungsgeſchichtlichen Beſtrebungen, ſoweit ſie die Entſtehung des Zellgewebes betreffen, leiden an dem großen Mangel, daß Wolff die Struktur der ausgebildeten Organe offenbar nicht hinreichend kannte und es ſcheint, nach ſeinen Abbildungen und theoretiſchen Erwägungen zu ſchließen, daß ſein Mikroſkop nicht hinreichend vergrößerte und wohl auch keine ſcharfen Bilder gab.
Trotz all dieſer Mängel iſt die genannte Schrift in dem ganzen Zeitraum zwiſchen Grew und Mirbel ohne Zweifel des Bedeutendſte auf dem Gebiet der Phytotomie und zwar, wie ſchon angedeutet wurde, nicht wegen der beſonderen Güte der Beobachtung, ſondern weil Wolff aus ſeinen Beobachtungen Etwas zu machen wußte, die bloß ſinnlichen Wahrnehmungen zur Grundlage einer Theorie benutzte.
C. F. Wolff wurde 1733 zu Berlin geboren; ſeine Studien, die theilweiſe in die Zeit des ſiebenjährigen Kriegs fielen, begann er 1753 am dortigen Collegium medico-chirurgicum; bei Meckel trieb er Anatomie, bei Gleditſch Botanik; ſpäter bezog er die Univerſität Halle, wo er Leibnitz- Wolff'ſche Philoſophie ſtudirte, die in ſeiner Diſſertation, der theoria generationis (1759) allzuſehr überwiegt.
Haller, Vertreter der Evolutions theorie, gegen welche dieſe Schrift auftrat, würdigte dieſelbe einer wohlwollenden Kritik und trat mit ihrem jugendlichen Verfaſſer in Briefwechſel.
— In Breslau hielt Wolff mediciniſche Lehrvorträge im Lazareth; 1762 erhielt er die Erlaubniß am Collegium medico chirurgicum zu Berlin Phyſiologie u. a. zu leſen; bei der Beſetzung zweier Profeſſuren an dieſer Anſtalt wurde er jedoch übergangen; die Kaiſerin Katharina II. berief ihn 1766 an die Petersburger-Akademie; er ſtarb daſelbſt 1794.
(vergl. Alf. Kirchhoffs:
„Idee der Pflanzenmetamorphoſe“ Berlin 1867.)
Ich benutze die lateiniſche Ausgabe von 1774.
Nach Wolff's Theorie beſtehen alle jüngſten Pflanzentheile, der von ihm aufgefundene Vegetationspunct des Stengels, die jüngſten Blätter und Blüthentheile urſprünglich aus einer durchſichtigen gallertartigen Subſtanz; dieſe iſt von Nahrungsſaft durchtränkt, der ſich in Form von Anfangs ſehr kleinen Tröpfchen (wir könnten ſagen Vacuolen) ausſcheidet, welche indem ſie nach und nach an Umfang gewinnen, die Zwiſchenſubſtanz ausdehnen und ſo die erweiterten Zellräume darſtellen.
Die Zwiſchenſubſtanz entſpricht alſo dem, was wir jetzt die Zellwände nennen, nur ſind dieſe anfangs viel dicker und werden durch das Wachsthum der Zellräume immer dünner.
Man könnte ſich alſo ein junges Pflanzengewebe im Sinne Wolff's etwa ſo entſtanden denken, wie die Poroſität eines gährenden Brodteiges, nur daß die Poren nicht mit Gas, ſondern mit Flüſſigkeit erfüllt ſind.
Es geht aus dem Geſagten zugleich hervor, daß die Bläschen oder Poren, wie Wolff die Zellen nennt, von vorneherein unter ſich durch die Zwiſchenſubſtanz verbunden ſind, daß zwiſchen je zwei benachbarten Zellhöhlen nur eine Lamelle oder Zellhaut liegt, ein Punct, über den die ſpäteren Phytotomen ſehr langſam in's Reine gekommen ſind.
Wie die Zellen durch Ausſcheidung von Safttropfen in der Anfangs homogenen Grundſubſtanz entſtehen, ſo werden nach Wolff die Gefäße dadurch erzeugt, daß ein Tropfen in jener Gallerte ſich der Länge nach fortbewegt und ſo einen Canal bildet; dem entſprechend müſſen natürlich auch die benachbarten Gefäße durch einfache Lamellen der Grundſubſtanz von einander getrennt ſein.
Obgleich Wolff die Bewegung des Nahrungsſaftes innerhalb der ſoliden galertartigen Grundſubſtanz zwiſchen den Zellhöhlen und Gefäßkanälen ausdrücklich betont, alſo eine Bewegung annimmt, die wir als eine Diffuſionsſtrömung bezeichnen können, hält er es doch mit auffallender Inconſequenz für nöthig, zum Zweck der Saftbewegung von Zelle zu Zelle, von Gefäß zu Gefäß, in den Zwiſchenwandungen derſelben Löcher anzunehmen, obgleich er in dem einzigen Fall, wo ihm die Iſolirung von Zellen gelang, in reifen Früchten nämlich, die Wandungen als geſchloſſen gelten laſſen mußte.
Das Wachsthum der Pflanzentheile wird nach Wolff durch Ausdehnung der ſchon vorhandenen Zellen und Gefäße ſowie durch Entſtehung neuer zwiſchen den ſchon vorhandenen bewirkt; die Einſchiebung neuer Elemente geſchieht in derſelben Weiſe, wie die Bildung jener Vacuolen in der galertartigen Grundſubſtanz der jüngſten Organe.
In der ſoliden Zwiſchenſubſtanz zwiſchen den Gängen und Höhlen des Gewebes ſcheidet ſich nämlich der ſie durchtränkende Nahrungsſaft in Form von heranwachſenden Tröpfchen aus, die nun ihrerſeits als zwiſchen die vorigen eingeſchaltete Zellen und Gefäße ſich darſtellen.
Die Anfangs weiche und dehnſame Subſtanz zwiſchen den Gängen und Höhlen wird mit zunehmendem Alter feſter und härter und zugleich kann ſich aus dem in den Zellhöhlen ſtagnirenden, in den Gefäßgängen fließenden Safte eine erhärtende Subſtanz ablagern, welche nun in manchen Fällen als eigene Haut derſelben erſcheint.
Das iſt im Weſentlichen die Theorie Wolff's.
Mit Uebergehung ſeiner Angaben über die erſte Entſtehung der Blätter am Vegetationspunct und über die Entwicklung der Blüthentheile, ſowie ſeiner phyſiologiſchen Anſichten über die Ernährung und Sexualtität, welche zunächſt auf die geſchichtliche Entwicklung der darauf bezüglichen Lehren noch lange ohne Einfluß blieben, will ich hier nur noch ſeine Meinung über das Dickenwachsthum des Stammes anführen.
Dieſer ſei urſprünglich die Fortſetzung aller unter ſich verbundenen Blattſtiele.
Soviele Blätter aus der Oberfläche der Vegetationsaxe hervorbrechen, ebenſo viele Bündel von Gefäßen finde man im herangewachſenen Stamm; jedes Blatt habe in dieſem einen einzelnen ihm gehörigen Gefäßſtrang (alſo das, was wir jetzt eine innere Blutſpur nennen).
Alle dieſe den verſchiedenen Blättern angehörigen Stränge zuſammen, bilden die Rinde des Stammes; ſind die Blätter aber ſehr zahlreich, ſo bilden ihre hinablaufenden Bündel einen geſchloſſenen Cylinder und wenn der Stamm perennirt, ſo werden in Folge der jährlichen Neuproduction von Blättern auch jährlich neue derartige Holzzonen, alſo die Jahresringe gebildet.
Es iſt nicht zu überſehen, daß dieſe Anſicht Wolff's vom Dickenwachsthum der Stämme eine unverkennbare Aehnlichkeit mit der ſpäter von Du Petit-Thouars aufgeſtellten Theorie darbietet, nach welcher die von den Knoſpen abwärts ſteigenden Wurzeln die Dickenzunahme des Stammes bewirken ſollten.
Wir kommen ſpäter bei den Streitigkeiten zwiſchen Mirbel und ſeinen deutſchen Gegnern am Anfang unſeres Jahrhunderts auf die wichtigeren Puncte von Wolff's Zellentheorie zurück.
Mehr Beachtung als Wolff's theoria generationis fanden bei den zeitgenöſſiſchen Botanikern Hedwigs phytotomiſche Anſichten, die ſich nicht mit der Entſtehung, ſondern mit der Struktur des fertig ausgebildeten Zellenbaues befaſſen.
Hedwig hatte ſchon in ſeinem Fundamentum historiae muscorum 1782, dann in der Theoria generationis 1784 verſchiedene Abbildungen und Beſchreibungen phytotomiſcher Dinge gegeben; Ausführlicheres darüber enthält aber ſeine 1789 herausgegebene Schrift de fibrae vegetabilis et animalis ortu, welche mir unzugänglich geblieben und nur durch Citate ſpäterer Schriftſteller einigermaßen bekannt geworden iſt.
Die mir bekannten Abbildungen Hedwig's ſind, ſoweit ſie hiſtologiſche Objekte betreffen, beſſer als die aller ſeiner Vorgänger; ſie zeigen, daß er nicht nur ſtarke Vergrößerungen, ſondern auch ein Mikroſkop mit klarem Geſichtsfeld benutzte.
Bei ihm lag der Fehler in vorgefaßten Meinungen, in übereilter Deutung des Geſehenen.
Er hatte, um Gleichen's Anſicht betreffs der Spaltöffnungen der Farnkräuter zu widerlegen, dieſelben Organe auch bei zahlreichen phanerogamiſchen Pflanzen nachgewieſen, dabei die Oeffnung der Spalte erkannt und ſie spiracula genannt.
Auf der zum Zweck dieſer Beobachtungen abgezogenen Epidermis ſah er deutlich die doppelt contourirten Abgränzungen der Epidermiszellen, alſo diejenigen Zellwände, welche auf der Oberfläche ſenkrecht ſtehen.
Dieſe hielt nun Hedwig für eine beſondere Form von Gefäßen, die er als vasa reducentia oder lymphatica, ſpäter ſogar vasa exhalantia bezeichnete und zugleich im Inneren des parenchymatiſchen Gewebes wieder zu finden glaubte, indem er offenbar die Stellen, wo je drei Wandflächen zuſammenſtoßen, für Gefäße hielt, mit denen er noch dazu die von dem älteren Moldenhawer (1779) beſchriebenen Milchzellen von Asclepias verwechſelte; jener ſcheint aber ſelbſt ſchon die Interzellularräume im Mark der Roſe für gleichbedeutend mit dieſen Milchzellen gehalten zu haben.
Mit dem Ausdruck Gefäß verband man eben im 18. Jahrhundert eine ganz in's Unbeſtimmte verſchwimmende Vorſtellung, welche ebenſowohl die weiten Luftröhren des Holzes, wie die feinſten Fäſerchen für Gefäße gelten ließ.
Hedwig's Vorſtellung vom Bau der Spiralgefäße war ſonderbar genug.
Für ihn war das Spiralband ſelbſt als ſolches das Spiralgefäß; dabei hielt er jenes für hohl, weil es ſich durch Aufnahme farbiger Flüſſigkeiten färbt; bei den Spiralgefäßen mit entfernten Windungen des Schraubenbandes ſah er zwar die zwiſchen den Windungen liegende, feine urſprüngliche Haut, er nahm jedoch an, daß dieſe innerhalb des Spiralbands liege, von demſelben alſo äußerlich umwunden werde.
Auf Tafel II des erſten Theils der Historia muscorum bildet er ſogar das Leiſtennetz ab, welches die benachbarten Zellen an der Wand des Spiralgefäßes zurückgelaſſen haben, erklärt dasſelbe jedoch für durch Austrocknung entſtandene Falten.
Johannes Hedwig, der Begründer der wiſſenſchaftlichen Mooskunde, wurde 1730 zu Kronſtadt in Siebenbürgen geboren.
Nach Beendigung ſeiner Studien in Leipzig kehrte er in ſeine Vaterſtadt zurück, wo er jedoch, weil nicht in Oeſterreich promovirt, zur ärztlichen Praxis nicht zugelaſſen wurde.
Er kehrte daher nach Sachſen zurück und ließ ſich als Arzt in Chemnitz nieder, von wo er 1781 nach Leipzig überſiedelte; hier wurde er 1784 am Militärſpital angeſtellt, 1786 wurde er außerordentlicher Profeſſor der Medizin, 1789 aber Ordinarius der Botanik.
Er ſtarb 1799.
— Seine botaniſchen Studien, die er bereits als Student angefangen, ſetzte er auch unter ſchwierigen Verhältniſſen in Chemnitz fort, bis er ſich ihnen als Profeſſor frei widmen konnte.
Hedwig war ohne Zweifel ein ſehr geübter Mikroſkopiker und er empfahl überall die äußerſte Behutſamkeit bei der Deutung der mikroſkopiſchen Bilder.
Wenn aber ein Beobachter von ſolcher Sorgfalt und Uebung, wie er, der noch dazu mit einem ziemlich ſtark vergrößernden Mikroſkop verſehen war, in ſo grobe Irrthümer verfiel, ſo kann es nicht überraſchen, wenn Andere wie P. Schrank, Medicus, Brunn, Senebier noch weniger zu Tage förderten.
Mit dieſen höchſt unbedeutenden Leiſtungen ſchließt das 18. Jahrhundert.
Drittes Capitel.
Unterſuchung des fertigen Zellhautgerüſtes der Pflanzen. 1800-1840.
Eine ſcharfe Grenze zwiſchen dem vorigen und dieſem Zeitraum findet ſich nicht; die Beobachtungen der jetzt auftretenden Phytotomen ſind anfangs kaum beſſer als die Hedwig's und Wolff's; ſorgfältige Kritik des Selbſtgeſehenen und der Literatur ſind in den erſten Jahren noch vielfach zu vermiſſen und vorgefaßte Meinungen verdarben den Beobachtern oft das Urtheil über das Geſehene.
In Einer Beziehung aber tritt mit dem Beginn des neuen Jahrhunderts plötzlich eine auffallende Beſſerung ein; die Zahl der gleichzeitig arbeitenden, einander kontrolirenden und kritiſirenden Phytotomen iſt plötzlich eine größere geworden.
Im vorigen Jahrhundert lag zwiſchen je zwei phytotomiſchen Arbeiten ein Decennium oder gar eine Reihe von ſolchen: mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts dagegen treten verſchiedene Phytotomen gleichzeitig auf.
Im Lauf der erſten zwölf Jahre ſehen wir faſt ein Dutzend phytotomiſcher Werke auf einander folgen, ein wiſſenſchaftlicher Wettſtreit belebt die Forſchung.
Zum erſten Mal iſt es ein Franzoſe, dem wir auf dem Felde der Phytotomie begegnen, Briſſeau Mirbel, der 1802 mit ſeinem Traité d'anatomie et de physiologie végétale hervortritt und eine Reihe von phytotomiſchen Fragen eröffnet, an deren Bearbeitung und Widerlegung ſich unmittelbar darauf mehrere deutſche Botaniker betheiligen: Kurt Sprengel 1802, Bernhardi 1805, Treviranus 1806, Link und Rudolphi 1807.
Auch darin lag ein Fortſchritt, der die ganze Pflanzenkunde betraf, daß abgeſehen von Rudolphi, alle dieſe Männer, ebenſo wie vorher Hedwig, Botaniker von Fach waren; die Ueberzeugung brach ſich endlich Bahn, daß neben der Pflanzenbeſchreibung nach dem Linné'ſchen Schematismus doch auch die Unterſuchung der innern Struktur mit in das Bereich der botaniſchen Forſchung gehöre; und nicht zu verkennen iſt anderſeits, daß die botaniſchen Kenntniſſe dieſer Männer ihren phytotomiſchen Forſchungen vielfach Vorſchub leiſteten, ihrer Arbeit ſofort eine beſtimmtere Richtung auf das wirklich Wiſſenswerthe und auf das zunächſt anzuſtrebende Ziel gaben.
In noch höheren Grade, als von den eben Genannten, gilt dies von dem jüngeren Moldenhawer, der durch ſeine 1812 herausgegebenen Beiträge den erſten Abſchnitt dieſes Zeitraums gewiſſermaßen zu einem vorläufigen Abſchluß brachte, indem er die Beobachtungsmethoden vervollkommnete, eine kritiſch vergleichende Behandlung des Selbſtgeſehenen und der Literatur mit großer Schärfe durchführte, überhaupt mit den Mikroſkopen jener Zeit Alles leiſtete, was irgend erwartet werden darf.
Auf Moldenhawer folgt nun aber ein für uns leerer Zeitraum von ungefähr 16 Jahren (1812-1828), in welchem Nichts von erheblicher Bedeutung auf dem anatomiſchen Gebiet geleiſtet wurde.
Dagegen fällt in dieſen Zeitraum eine Reihe der wichtigſten Verbeſſerungen, welche das zuſamengeſetzte Mikroſkop ſeit ſeiner Erfindung erfahren hat.
Schon 1784 hatte Aepinus Objektivlinſen aus Flint- und Kronglas hergeſtellt, ſchon 1807 van Deyl ſolche mit zwei achromatiſchen Linſen konſtruirt, was jedoch nicht ausſchloß, daß die Phytotomen auch ſpäter noch über den Zuſtand des Inſtruments Klage führten; ihre Abbildungen zeigen, wie wenig klar ſie mit ihren Inſtrumenten zu ſehen vermochten und doch waren die Vergrößerungen unbedeutend; Link ſagt ausdrücklich in der Vorrede zu ſeiner Preisſchrift 1807, daß er gewöhnlich mit einer 180maligen Vergrößerung beobachte und Moldenhawer ſchreibt 1812 unter allen von ihm benutzten Mikroſkopen einem von Wright, welches ſogar bei 400maliger Vergrößerung noch brauchbar ſei, den Vorzug vor allen übrigen zu, während die deutſchen Inſtrumente, zumal die Weickert'ſchen ſchon bei 170-300maliger Vergrößerung unbrauchbar ſeien.
Vergl. P. Harting „das Mikroſkop“
§ 433 und 434.
Es verging jedes Mal einige Zeit zwiſchen der Verbeſſerung des Mikroſkops und dem Hervortreten der Vortheile, welche die Phytotomie davon zog; ſo zeigte ſchon 1824 Selligue der Pariſer Akademie ein vortreffliches Mikroſkop mir Doppellinſen; deren mehrere über einander geſchraubt werden konnten und welches mit gewöhnlichem Tageslicht noch bei 500 maliger Vergrößerung brauchbar war; ſo konſtruirte ſchon 1827 Amici die erſten achromatiſchen und aplanatiſchen Objektive mit drei übereinander geſchraubten Doppellinſen, deren flache Seite dem Objekt zugekehrt war.
Und doch äußerte ſich noch 1836 ein ſo geübter Phytotom wie Meyen abfällig über die Inſtrumente ſeiner Zeit und auch er gab einem alten engliſchen Mikroſkop von James Man den Vorzug; doch räumte er ein, daß die neueſten Ploeſſl'ſchen Inſtrumente noch etwas beſſer ſeien.
In ſeiner 1830 erſchienenen Phytotomie ſagt Meyen, alle Bilder derſelben ſeien nach 220maliger Vergrößerung gemacht, dasſelbe gilt noch von den ſehr ſchönen Bildern in ſeiner 1836 erſchienenen Teyler'ſchen Preisſchrift; im „Neuen Syſtem von 1837 dagegen benutzte Meyen bereits Vergrößerungen bis über 500.
Wie raſch der Forſchritt in den Jahren vor und nach 1830 war, zeigt die Vergleichung von Mohl's Werk über die Schlingpflanzen 1827, wo die Bilder noch ganz alterthümlich ausſehen, mit ſeinen 1831 und 1833 erſchienenen Arbeiten, deren Bilder einen ganz modernen Eindruck machen.
Mit der Vervollkommnung der Mikroſkope nahm auch die Kunſt des Präparirens der anatomiſchen Objekte nach und nach einen höheren Aufſchwung.
Im Anfang des Jahrhunderts war dieſe Kunſt, wie man aus den Aeußerungen der Schriftſteller und ihren Abbildungen ſchließen darf, noch ſehr wenig ausgebildet.
Es konnte ſchon als ein großer Fortſchritt gelten, daß der jüngere Moldenhawer 1812 die Zellen durch Maceration in Waſſer (durch Fäulniß) iſolirte und ſo das Mittel gewann, Zellen und Gefäße allſeitig und in unverletztem Zuſtand zu betrachten, ſie in ihrer wahren Geſtalt zu ſehen, und aus dieſer zugleich die Art ihrer Zuſammenlagerung genauer als bisher zu überſehen.
Doch ſelbſt Moldenhawer machte ſich noch nicht ganz frei von dem Fehler, zarte, mikroſkopiſche Objekte in trockenem Zuſtand zur Beobachtung zu verwenden, obgleich ſchon Rudolphi und Link 1807 darauf gedrungen hatten, daß man die Präparate allſeitig feucht erhalte, zumal auch auf ihrer dem Objektiv zugekehrten Oberfläche, woraus zugleich erſichtlich iſt, daß man ſich damals des Deckglaſes noch nicht bediente.
Die Benutzung ſehr ſcharfer Meſſer von geeigneter Form, als welche man gegenwärtig faſt ausſchließlich das Raſirmeſſer betrachtet, und die Herſtellung möglichſt feiner, glatter Quer- und Längsſchnitte, wurde jedenfalls noch nicht mit der Aufmerkſamkeit und Uebung behandelt, welche ſpäter Meyen und Mohl als unentbehrliche Hülfsmittel der Phytotomie zur Geltung brachten; ſelbſt zu ihrer Zeit half man ſich gerne noch mit dem Zerfaſern und Zerquetſchen der Präparate.
Mit der zunehmenden Uebung in der Präparation und der Vervollkommnung der Mikroſkope hielt im Ganzen auch die Herſtellung mikroſkopiſcher Zeichnungen gleichen Schritt.
Vergleicht man die Bilder vom Anfange des Jahrhunderts bei Mirbel und Kurt Sprengel, bei Link und Treviranus (1807), ferner bei Moldenhawer (1812), Meyen, Mohl (1827 bis 1840), ſo gewinnt man einen ebenſo lehrreichen als raſchen Ueberblick über die Geſchichte der Phytotomie in dieſem Zeitraum von vierzig Jahren.
Die Bilder zeigen uns nicht nur die fortſchreitende Zunahme der Vergrößerung und Deutlichkeit der Geſichtsfelder, ſondern noch mehr die fortſchreitende Sorgfalt in der Präparation und in der Betrachtung der Objekte.
Doch ſchlich ſich vielfach in jener Zeit eine ſonderbare Verirrung bei den Phytotomen ein:
man glaubte richtigere und zuverläſſigere Abbildungen zu gewinnen, wenn nicht der Beobachter und Schriftſteller ſelbſt ſie herſtellte, ſondern wenn er dazu fremde Augen und Hände benutzte, indem man ſich dabei dem ganz unbegründeten Vorurtheil hingab, daß auf dieſe Weiſe jede Art von Vorurtheil und vorgefaßter Meinung bei der Herſtellung der Bilder ausgeſchloſſen werde.
So ließ nicht nur Mirbel, ſondern auch Moldenhawer ſeine phytotomiſchen Bilder von einer Frau zeichnen, und auch ſpäter noch überließen manche Phytotomen die Herſtellung ihrer Zeichnungen wie es früher Leeuwenhoek gethan hatte, angeſtellten Zeichnern.
Eine mikroſkopiſche Zeichnung, wie überhaupt jede naturwiſſenſchaftliche Abbildung, kann aber gar nicht den Anſpruch erheben, das Objekt ſelbſt zu erſetzen, vielmehr ſoll ſie mit aller Deutlichkeit genau das wiedergeben, was der Beobachter wahrgenommen hat und inſoferne die Beſchreibung in Worten unterſtützen.
Die Zeichnung wird um ſo vollkommener ſein, je geübter das beobachtende Auge und der die Formen zurecht legende Verſtand iſt.
Die Abbildung ſoll dem Leſer Nichts anderes zeigen, als was durch den Geiſt des Beobachters hindurchgegangen iſt, denn nur ſo dient ſie zur gegenſeitigen Verſtändigung; die Sache aber hat auch noch eine andere Bedeutung; gerade während des Zeichnens eines mikroſkopiſchen Objektes iſt das Auge genöthigt, auf den einzelnen Linien und Puncten zu verweilen, ihren wahren Zuſammenhang nach allen Dimenſionen des Raumes aufzufaſſen; es werden dabei ſehr häufig erſt Verhältniſſe wahrgenommen, welche vorher ſelbſt bei ſorgfältiger Beobachtung unbeachtet blieben, für die zu unterſuchende Frage jedoch entſcheidend ſein oder ſogar neue Fragen eröffnen können.
So wie das Auge erſt durch das Mikroſkop zu wiſſenſchaftlichem Sehen dreſſirt wird, ſo wird erſt durch ſorgfältiges Zeichnen der Objekte das geſchulte Auge zu einem wachſamen Rathgeber des forſchenden Verſtandes; dieſer letzte Vortheil aber geht dem, der ſeine Zeichnungen von fremder Hand herſtellen läßt, durchaus verloren.
Es gehört nicht zu den kleinſten Verdienſten Mohl's, daß er zuerſt das mikroſkopiſche Zeichnen ganz in dem hier angedeuteten Sinne betrieb, in ſeinen Zeichnungen nicht unverdaute Copieen der Objekte, ſondern vielmehr ſeine eigenen Anſichten von den Objecten ausdrücken wollte.
Nach dem bisher Geſagten leuchtet bereits ein, daß zwiſchen dem Anfang und dem Ende des hier betrachteten Zeitraums ein wichtiges Stück der Geſchichte der Phytotomie liegt.
Der Abſtand zwiſchen dem, was am Anfang des Jahrhunderts über die Struktur des vegetabiliſchen Zellenbaues bekannt war und dem, was Meyen und Mohl um 1840 wußten, iſt außerordentlich groß; dort ganz unſicheres Herumtappen in unklaren Vorſtellungen, hier bereits eine vollſtändige Orientirung in der inneren Architektur der fertigen Pflanze.
Trotz dieſes großen Abſtandes zwiſchen Anfang und Ende empfiehlt es ſich doch, die Beſtrebungen dieſes Zeitraums von vierzig Jahren als einen in ſich zuſammenhängenden hiſtoriſchen Entwicklungsprozeß zu betrachten und trotz der Unterbrechung, welche zwiſchen dem Erſcheinen von Moldenhawer's Beiträgen um 1812 und den Arbeiten Meyen's und Mohl's um 1840 liegt, die Arbeiten dieſer letzteren als den Abſchluß der am Anfang des Jahrhunderts aufgenommenen Fragen zu betrachten.
Und zwar um ſo mehr, als mit dem Beginn der vierziger Jahre, mit dem Auftreten Schleiden's und Naegeli's, plötzlich ganz neue Geſichtspuncte zur Geltung kamen, ganz andere Ziele der phytotomiſchen Forſchung hingeſtellt wurden; an dieſer Auffaſſung hindert es nicht, daß der reichhaltigſte Theil von Mohl's Thätigkeit erſt in die nächſten zwanzig Jahre fällt, denn in dieſer ſpäteren Zeit geht Mohl's Bedeutung nur noch als gleichberechtigt und theilnehmend an der neuen Richtung her; bis zur Mitte der vierziger Jahre dagegen gipfelte die ganze frühere Phytotomie in Mohl's Leiſtungen; was Mirbel, Link, Treviranus, Moldenhawer früher angeregt hatten, fand ſeinen Abſchluß in Mohl's Arbeiten bis 1840.
Vor Allem handelte es ſich während dieſes ganzen Zeitraums faſt ausſchließlich darum, ein möglichſt naturgetreues Schema von der inneren Struktur der fertigen Pflanzenorgane zu gewinnen; es kam darauf an, die verſchiedenen Zellen und Gewebeformen in ihrer Verſchiedenheit richtig aufzufaſſen und zu klaſſificiren, ſie mit Namen zu belegen, für dieſe Namen wohldefinirte Begriffe zu gewinnen.
Dabei kam faſt ausſchließlich nur die Configuration des feſten Zellhautgerüſtes, und zwar vorwiegend im fertigen Zuſtand desſelben in Betracht: die Form der einzelnen Elementarorgane, ihre Zuſammenlagerung, die Skulptur der Wandflächen, die Verbindung der Zellräume durch Poren oder ihre Trennung durch geſchloſſene Wände.
Soviel man auch, zumal Anfangs, über den Inhalt der Gefäße und Zellen ſprach, wie ſehr man ſich auch zum Zweck der anatomiſchen Erörterung mit hypothetiſchen Bewegungen des Nahrungsſaftes befaßte, kam es doch in dieſem Zeitraum noch nicht zu einer ſorgfältigen, zuſammenhängenden Unterſuchung des Zellinhaltes; es wurde noch nicht erkannt, daß der wahre lebendige Leib der Pflanzenzelle nur ein beſtimmter Theil des von der Zellwand umſchloſſenen Inhaltes iſt; als das Primäre und Wichtige im Zellenbau der Pflanze galten damals die feſten Wandungen, das Gerüſte des ganzen Aufbaues; erſt in dem folgenden Zeitraum trat mit der entwicklungsgeſchichtlichen Auffaſſung auch die Anſicht in den Vordergrund, daß das feſte Zellhautgerüſt des Pflanzengewebes bei aller Wichtigkeit, die demſelben zukommt, doch im genetiſchen Sinne nur ein ſekundäres Produkt der vegetativen Lebenserſcheinungen iſt, daß der eigentliche Zellenleib der Protoplasmakörper der Zelle, eine urſprünglichere, zeitlich und begrifflich hervorragendere Bedeutung, dem feſten Zellhautgerüſt gegenüber, in Anſpruch nehmen dürfe.
Mirbel, auf den wir noch zurückkommen, hatte 1801 eine auf Caspar Friedrich Wolff geſtützte Theorie des Zellenbaues der Pflanzen aufgeſtellt, dem entſprechend die Einfachheit der Scheidewände zwiſchen je zwei benachbarten Zellräumen angenommen und auf neue Beobachtungen geſtützt, die Exiſtenz ſichtbarer Poren in den Scheidewänden des Parenchym's und der Gefäße behauptet, auch neue Anſichten über die Natur und Entſtehung der Gefäße vertheidigt.
In Deutſchland war es nun Kurt Sprengel, der bekannte Geſchichtsſchreiber der Botanik und einer der vielſeitigſten und gelehrteſten Botaniker ſeiner Zeit, der ſchon in ſeiner 1802 herausgegebenen „Anleitung zur Kenntniß der Gewächſe“, die in einem ſehr weitſchweifigen Briefſtyl geſchrieben iſt, den weſentlichſten Puncten entgegentrat.
Er ſtützte ſich dabei auf eigene Beobachtungen, die aber offenbar bei geringer Vergrößerung mit unklarem Geſichtsfeld an ſchlechten Präparaten gemacht waren.
Das Zellgewebe, ſagte Sprengel, beſtehe aus Höhlen von ſehr verſchiedener Geſtalt, die aber unter einander kommuniciren, indem einige Scheidewände durchbrochen ſind, andere gänzlich fehlen.
In den Samenlappen der Bohne und ſonſt, ſah er die Stärkekörner, die er jedoch für Bläschen hielt, welche durch Waſſeraufnahme heranwachſen und ſo neues Zellgewebe bilden, wobei er jedoch die Antwort auf die Frage ſchuldig blieb, wie nun das Wachsthum der Organe bei einer derartigen Zellbildung zu denken ſei.
Höchſt unklar war ſeine Vorſtellung von den Gefäßen, unklarer ſogar als bei Hedwig, obgleich er ſich das Verdienſt erwarb, deſſen wunderliche Theorie von den rückführenden Gefäßen in der Epidermis zu widerlegen; auch hatte er den guten Gedanken, freilich nur nebenbei, geäußert, daß die Schraubengänge und wohl die Gefäße überhaupt aus Zellgewebe entſtehen könnten, da anfangs die jüngſten Pflanzentheile überhaupt nur aus ſolchem beſtehen.
Ueber das Wie und Wo des Vorganges ſprach er ſich jedoch nicht aus.
Wie bei Malpighi und Grew hatten auch bei ihm die Spiralgefäße keine eigene Wand, welche er vielmehr aus der dicht zuſammengerollten Spiralfaſer beſtehen ließ; die Einſchnürungen der weiten kurzgliederigen Gefäße hielt er für Contractionen derſelben, welche durch „lebhafte Zuſammenziehung“ der Spiralfaſer, durch eine Art periſtaltiſcher Bewegung entſtehen; ein in den erſten Jahrzehnten des Jahrhunderts vielfach gehegter Irrthum, der ſich gern mit der damaligen Vorſtellung von der Lebenskraft verband, unter andern auch von Goethe getheilt wurde. —
Wie Grew, Gleichen, Hedwig ſah auch Sprengel an den Spaltöffnungen, die er mit dem jetzt noch gangbaren Namen belegte, ſtatt der beiden Schließzellen einen ringförmigen Wulſt; wir finden aber hier ſchon die wohl von Comparetti zuerſt gemachte Beobachtung mitgetheilt, daß ſich die Spalte abwechſelnd ſchließt und öffnet, am Morgen ſoll ſie weit geöffnet, am Abend geſchloſſen ſein.
Sprengel ſchrieb dieſen Organen aber eine einſaugende Thätigkeit zu.
Gegen Mirbel erhob Sprengel bei Gelegenheit ſeiner Zellbildungstheorie den Vorwurf, er habe die in den Zellen liegenden Stärkekörnchen für die Poren der Zellwände gehalten.
In dieſem für die Zellenlehre und Phyſiologie ſo wichtigen Puncte folgten ihm ſpäter die drei Bewerber um den Göttinger Preis, obgleich ſchon 1805 Bernhardi Mirbel's Lehre von den Poren in Schutz genommen und darauf hingewieſen hatte, wie wenig man glauben könne, daß ein ſo gewandter Beobachter wie Mirbel einen ſo groben Irrthum begangen haben ſolle.
Ueberhaupt zeichnete ſich die kleine Schrift Bernhardi's „Beobachtungen über Pflanzengefäße“ (Erfurt 1805) nicht nur durch verſchiedene neue und richtige Wahrnehmungen aus, ſondern noch mehr durch einen einfachen geraden Verſtand, der die Dinge nimmt, wie ſie ſich dem Auge darbieten, ohne ſich durch vorgefaßte Meinungen beirren zu laſſen.
Bernhardi's Beobachtungen ſind unzweifelhaft die beſten in dem ganzen Zeitraum von Malpighi und Grew bis auf den jüngeren Moldenhawer; ſeine Art, die phytotomiſchen Fragen zu behandeln viel zweckmäßiger, als bei den drei Bewerbern um den Göttinger Preis.
Johann Jakob Bernhardi geb. 1774, geſt. 1850 zu Erfurt, war Profeſſor der Botanik daſelbſt.
Die genannte Schrift handelt übrigens nicht bloß von den Gefäßen, ſondern auch von den übrigen Gewerbeformen, welche Bernhardi genauer als bisher zu unterſcheiden und zu klaſſificiren ſucht.
Dabei zeichnet er ſich ſehr vortheilhaft vor ſeinen Zeitgenoſſen dadurch aus, daß er die gebrauchten hiſtologiſchen Ausdrücke auf möglichſt ſcharf definirte Begriffe anzuwenden ſucht, was bei der Verſchwommenheit der damaligen phytotomiſchen Begriffe ſchon ein großer Fortſchritt war.
Bernhardi unterſcheidet drei Hauptformen des Pflanzengewebes: das Mark, den Baſt und die Gefäße.
Als Mark bezeichnet er das, was Grew Parenchym genannt hatte und was auch jetzt noch ſo genannt wird; ob die Markzellen von ſichtbaren Poren durchbohrt ſeien, blieb ihm fraglich.
Unter dem Worte Baſt begriff er nicht bloß die faſerigen Elemente der Rinde, ſondern vor Allem auch diejenigen des Holzes, überhaupt das, was wir gegenwärtig prosenchymatiſche Gewerbformen nennen; es ſtimmte das ſehr gut mit der auch von ihm, wie von allen ſeinen Zeitgenoſſen, getheilten Anſicht Malpighi's, daß bei dem Dickenwachsthum der holzigen Stämme die inneren Lagen des Rindenbaſtes ſich in äußere Holzlagen verwandeln; dieſen Urſprung ließ er jedoch nicht gelten für den innerſten Theil des Holzkörpers, der ſich ſchon in den jungen Sproſſen ausbildet, in welchen allein ächte Spiralgefäße mit abrollbarer Faſer zu finden ſind.
Die Gefäße unterſcheidet Bernhardi in zwei Hauptgruppen. in Luftgefäße und in eigene Gefäße.
Die Luftgefäße bezeichnet er aus demſelben Grunde wie Grew mit dieſem Namen, weil ſie wenigſtens während eines Theils der Vegetationszeit mit Luft gefüllt ſind; ſie finden ſich im Holz und wo ein geſchloſſener Holzkörper nicht vorhanden iſt, da werden die holzigen Bündel auch nicht allein von Gefäßen gebildet, ſondern es ſind Baſtſtränge, welche Gefäßröhren einſchließen; dieſe letzteren unterſcheidet er nun in drei Hauptformen: die Ringgefäße, welche er ſelbſt erſt entdeckt hatte, die eigentlichen Spiralgefäße mit abrollbaren Band und die Treppengefäße, worunter er jedoch nicht bloß ſolche mit breiten Spalten, wie bei den Farnen, ſondern auch die getüpfelten Gefäße des ſecundären Holzes verſtand.
Von den Ring- und Spiralgefäßen hatte er eine ganz richtige Vorſtellung, zumal wies er auch Hedwig's erwähnte Meinung ab und zeigte, daß das Gegentheil derſelben richtig ſei, daß nämlich das Spiralband äußerlich von einer Haut umgeben iſt, was übrigens ſpäter wieder von Link, Sprengel und Moldenhawer geleugnet wurde.
Die Skulpturverhältniſſe der Treppengefäße dagegen wurden ihm nicht klar, er hielt die Tüpfel der punctirten Gefäße für Verdickungen der Wand, alſo für dasſelbe, was bei den ächten Treppengefäßen die Querleiſten zwiſchen den Spalten ſind, welch letztere er übrigens für geſchloſſen hielt.
War in dieſen Anſichten auch noch viel Irrthümliches, ſo trug doch weſentlich zur Klärung der Anſichten bei, daß Bernhardi überhaupt die verſchiedenen Formen der Luftgefäße zu unterſcheiden ſuchte, zumal darauf hinwies, daß ſich im ſecundären Holz weder Spiral- noch Ringgefäße finden.
Die Aehnlichkeit der verſchiedenen Gefäßformen verführte die Zeitgenoſſen Bernhardi's vielfach zu der irrigen Anſicht, daß dieſelben durch Metamorphoſe der eigentlichen Spiralgefäße entſtehen; er zeigte, daß man wohl innerhalb Einer Gefäßröhre verſchiedene Wandformen finde, daß dies jedoch nicht auf einer zeitlichen Verwandlung beruhe; vielmehr lehre die Beobachtung, daß jede Art von Gefäßen ſchon in der Jugend ihren Charakter beſitzt, daß zumal auch die jüngſten Treppengefäße nicht die Form von Spiralgefäßen darbieten.
Unter den Begriff der eigenen Gefäße rechnete er alle röhrenförmigen mit eigenthümlichen Saft erfüllten Gebilde, nicht bloß die Milchzellen und ächten Milchgefäße, ſondern auch die Harzgänge und dergl., über deren Vertheilung und Saftgehalt zu verſchiedenen Zeiten er vielfach gute, auch jetzt noch werthvolle Beobachtungen machte.
Die Unterſchiede im Bau dieſer verſchiedenen ſaftführenden Röhren konnte er mit den ſchwachen Vergrößerungen ſeines Mikroſkops noch nicht wahrnehmen, er hielt ſich daher vorwiegend an die Struktur der großen Harzgänge, die er im Ganzen richtig erkannte.
Die Frage: ob es außer den genannten Gefäßformen noch andere in der Pflanze gebe, gab ihm Gelegenheit, den Begriff eines Gefäßes als eines ununterbrochenen Rohres oder Canales beſſer als es bis dahin geſchehen war zu definiren, und zugleich ſieht er ſich genöthigt in dieſem Sinn die Frage aufzunehmen, ob ſeine Baſtfaſern auch als Gefäße zu deuten ſind, eine Frage, die er jedoch nicht beſtimmt beantworten konnte.
Dagegen erklärte er ſich entſchieden gegen Hedwig's rückführende Gefäße in der Epidermis, was auch Sprengel ſchon gethan hatte, und ſehr anerkennenswerth iſt, daß Bernhardi die Kanten, wo je drei Längswände des Parenchyms zuſammenſtoßen, für das erkannte, was ſie wirklich ſind, während ſelbſt noch ſpätere Beobachter hier Schwierigkeiten fanden.
Schon vor dem Erſcheinen von Bernhardi's Schrift, im Jahre 1804 ſtellte die k. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttingen eine Preisfrage, welche ſehr deutlich zeigt, wie unſicher man ſich damals noch in allen Puncten der Pflanzenanatomie fühlte; zur Charakteriſtik des damaligen Zuſtands der Phytotomie wird es beitragen, wenn hier die Preisfrage in ihrer ganzen Länge angeführt wird; ſie findet ſich in der Vorrede von Rudolphi's Anatomie der Pflanzen (1807):
„Da der eigentliche Gefäßbau der Gewächſe von einigen neuen Phyſiologen geleugnet, von anderen, zumal älteren, angenommen wird:
ſo wären neue mikroſkopiſche Unterſuchungen anzuſtellen, welche entweder die Beobachtungen Mahlpighi's, Grew's, Du- Hamel's, Muſtel's, Hedwig's oder die beſondere von dem Thierreich abweichende, einfachere Organiſation der Gewächſe, die man entweder aus einfachen, eigenthümlichen Fibern und Faſern (Medicus) oder aus zelligen und röhrigen Gewebe (tissu tubulaire Mirbel) hat entſtehen laſſen, beſtätigen müßten.
— Dabei wären nachfolgende untergeordnete Fragen zu berückſichtigen: a) Wievielerlei Gefäßarten laſſen ſich von der erſten Entwicklungsperiode derſelben mit Gewißheit annehmen? und wenn dieſe wirklich exiſtiren. b)
Sind jene gewundenen Faſern, welche man Spiralgefäße (vasa spiralia) nennt, ſelbſt hohl, und bilden ſie alſo Gefäße, oder dienen ſie durch ihre Windungen zur Bildung eigener Kapſeln? und wie c) bewegen ſich in dieſen Kapſeln die tropfbaren Flüſſigkeiten ſowohl als Luftarten?
d) Entſtehen durch Verwachſung dieſer gewundenen Faſern die Treppengänge (Sprengel) oder umgekehrt dieſe aus jenen (Mirbel)?
Entſtehen von den Treppengängen Splint (Alburnum, Aubier) und Holzfaſern, oder dieſe aus urſprünglich eigenthümlichen Gefäßen oder dem röhrigen Gewebe.“
Man ſieht es dieſer Preisfrage, wie mancher anderen, deutlich genug an, daß ſie von Perſonen aufgeſtellt wurde, welche von der Sache wenig verſtanden und nicht einmal die bereits vorliegende Literatur kritiſch zu würdigen wußten, wie hätte man ſonſt die Aeußerungen eines Muſtel und Medicus denen eines Malpighi und Grew entgegenſtellen können.
Hätte Bernhardi oder Mirbel die Preisfrage geſtellt, ſie wäre ſicherlich beſſer gefaßt.
Dem entſprach es denn auch, daß die drei eingelaufenen Preisſchriften, in der Behandlung weniger gut als die erwähnte Arbeit Bernhardi's, obgleich ſie einander in den weſentlichſten Puncten widerſprachen, doch ſämmtlich acceptirt wurden; noch mehr, daß die von Treviranus nur das Acceſſit erhielt, obgleich ſie entſchieden beſſer war, als die beiden anderen, beſonders aber beſſer als die von Rudolphi.
Das Beſte an der ganzen Preisfrage war, daß ſie Leben in die damalige Phytotomie brachte, und zumal Mirbel veranlaßte, die drei Preisſchriften, beſonders die von Treviranus, welche Mirbel mit dem Scharfblick des Fachmanns ſofort als die beſte erkannte, einer ſcharfen Kritik zu unterziehen.
Die Preisſchrift von Link erſchien 1807 unter dem Titel: „Grundlehren der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen“, die von Rudolphi als „Anatomie der Pflanzen“, ebenfalls 1807, jede derſelben bildet einen ſtattlichen Oktavband.
Die Schrift von L. C. Treviranus kam ſchon 1806 mit dem Titel „Vom inwendigen Bau der Gewächſe“ heraus.
Vergleichen wir zunächſt die beiden gekrönten Schriften von Link und von Rudolphi , die ſich geradezu wie Lehrbücher der geſammten Phytotomie und Phyſiologie der Pflanzen ausnahmen, ſo vermiſſen wir in beiden vor Allem eine klare Auseinanderſetzung über die mit den gebrauchten Worten verbundenen Begriffe; der Gedankengang bleibt daher vielfach unklar und ſchwankend.
Trotzdem iſt leicht zu erkennen, daß beide einander in allen weſentlichen Puncten widerſprechen, wobei jedoch gewöhnlich Link das Richtige oder wenigſtens das Richtigere trifft.
So leugnet z. B. Rudolphi überhaupt die vegetabiliſche Natur der Pilze und Flechten, indem er zwiſchen ihren Hyphen und dem pflanzlichen Zellgewebe durchaus keine Aehnlichkeit findet (jene Pflanzen läßt er durch Urzeugung entſtehen); ſogar betreffs der Conferven ſagt er, das Mikroſkop habe ihm Nichts gezeigt, was mit dem Pflanzenbau übereinſtimme; offenbar ein Zeichen ſchlechter Beobachtung oder aber der Unfähigkeit, das Geſehene zu begreifen.
Link dagegen nimmt alle Thallophyten für Pflanzen, erkennt, daß die Flechten- und Pilzfäden aus Zellen beſtehen und daß wenigſtens bei manchen Algen Zellen vorkommen.
‒ Rudolphi lobt gleichzeitig Wolff's und Sprengel's Anſicht vom Zellgewebe, obgleich beide einander direct widerſprechen und obgleich er Sprengel's ſonderbare Zellbildungstheorie unverändert aufnimmt.
Link dagegen erklärt ſich aus guten Gründen gegen Sprengel's Theorie, indem er nachweiſt, daß deſſen für junge Zellen gehaltene Bläschen Stärkekörner ſind; freilich läßt er dagegen die neuen Zellen zwiſchen den älteren entſtehen.
‒ Rudolphi meint, die Zellen münden oft in einander, wie der Uebergang gefärbter Flüſſigkeiten deutlich beweiſe; Link behauptet, die Zellen ſeien geſchloſſen und beweiſt dieſe Behauptung treffend durch das Vorkommen von Zellen mit farbigem Saft mitten im farbloſen Gewebe.
‒ Rudolphi läßt die Spalte der Spaltöffnungen von einer rundlichen Umfaſſung umgeben ſein, die er ohne vieles Bedenken für einen Schließmuskel hält, da ſich die Spalten erweitern und verengern.
Viel beſſer hält Link die Umgebung der Spalte für eine Zelle oder für eine Gruppe von Zellen.
‒ Rudolphi kennt als Luftwege in den Pflanzen nur die großen Höhlen in hohlen Stengeln und im Gewebe der Waſſerpflanzen; Link erklärt dieſelben für Lücken, welche durch verſchiedenes Wachsthum der Gewebezellen entſtehen.
‒ Bei Rudolphi bezeichnet das Wort Gefäß nicht nur die Gefäßformen des Holzes, ſondern auch die Milchgefäße und Harzgänge und auf die Milchgefäße trägt er ſogar die Malpighiſche Anſicht vom Bau der Spiralgefäße über.
Link bezeichnet nur die im Holz liegenden Röhren als Gefäße, indem er die verſchiedenſten Formen derſelben als Spiralgefäße auffaßt; die Milchgefäße, Harzgänge u. dgl. ſchließt er vom Begriff der Gefäße aus und zwar inconſequenter Weiſe, da er mit Rudolphi annimmt, der Begriff des Gefäßes liege darin, daß es wie bei den Thieren ein Nahrungsſaft führender Canal ſei.
Karl Asmus Rudolphi geb. zu Stockholm 1771, Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie zu Berlin, ſtarb daſelbſt 1832.
Heinrich Friedrich Link, 1767 zu Hildesheim geboren, ſtudirte in Göttingen, wo er 1788 Doctor der Medicin wurde; 1792 ward er als Profeſſor der Zoologie, Botanik und Chemie nach Roſtock, 1811 auf den Lehrſtuhl der Botanik nach Breslau, 1815 nach Berlin berufen, wo er 1851 ſtarb.
— Link war ein ſehr vielſeitig gebildeter, geiſtreicher Mann, der es jedoch bei der Unterſuchung im Einzelnen nicht allzu genau nahm und ſich mehr als anregender Lehrer und Verfaſſer populärer, philoſophiſch-naturwiſſenſchaftlicher Werke u. dgl. in weiteren Kreiſen Geltung erwarb.
Er war einer der wenigen Botaniker Deutſchlands, die in den erſten Jahrzehnten unſeres Jahrhunderts eine allſeitige Pflanzenkenntniß anſtrebten, mit ſoliden ſyſtematiſchen Forſchungen auch phytotomiſche und phyſiologiſche zu verbinden wußten.
Unter der ſehr großen Zahl ſeiner Schriften, welche alle Disciplinen der Botanik, aber auch Zoologie, Phyſik, Chemie und Anderes behandeln, dürfte ſeine Göttinger Preisſchrift doch die für den Fortſchritt der Wiſſenſchaft wichtigſte geweſen ſein; ſeine ſpätere ſchriftſtelleriſche Thätigkeit war, wie Martius treffend ſagt, weniger von univerſell treibender Bedeutung, als vielmehr nachforſchend, berichtend, berichtigend, bezweifelnd, belehrend und anregend.
Eine, wohl etwas übertreibende Schilderung ſeiner wiſſenſchaftlichen Bedeutung giebt v.
Martius: „Denkrede auf H. F. Link (Gelehrte Anzeigen München 1851 Nr. 58 bis 69.)
Bei ſo vielen Widerſprüchen der beiden Preisſchriften ſtimmen dieſe jedoch darin überein, daß ſie die alte Malpighi'ſche Anſicht vom Dickenwachsthum der Stämme annehmen, wonach die neuen Holzlagen aus den inneren Baſtſchichten entſtehen, indem gleichzeitig zwiſchen den Baſtzellen, die auch hier mit den Holzfaſern für identiſch gehalten werden, neue Spiralgefäße entſtehen und zwar, wie Link ausdrücklich ſagt, aus Säften, welche ſich zwiſchen die Baſtzellen ergießen.
Es iſt ſchwer begreiflich, wie zwei Abhandlungen, welche einander in der angegebenen Weiſe widerſprachen, gleichzeitig mit dem Preis gekrönt werden konnten, noch ſchwerer begreiflich aber wie man den großen Unterſchied zwiſchen der verſtändigen und wohlgeordneten Darſtellung Link's und der ganz kritikloſen, überall mehr auf alte Autoritäten als auf eigene Beobachtung ſich ſtützenden Darſtellung Rudolphi's überſehen konnte.
Unzweifelhaft iſt übrigens, daß auch die viel beſſere Arbeit Link's der Schrift Bernhardi's nachſteht, wenn man nicht etwa die größere Ausführlichkeit der erſteren, die Häufung der Beobachtungen und die Beleſenheit Link's für einen weſentlichen Vorzug halten will.
Die Abbildungen, ſowohl bei Link, wie bei Rudolphi, ſind weniger gut als die Bernhardi's.
Die von den Göttinger Preisrichtern mit dem Acceſſit bedachte Schrift von L. C. Treviranus ſteht an Umfang hinter den beiden andern weit zurück, die Form der Darſtellung iſt viel weniger gewandt als bei Link, ſogar recht unbeholfen.
Aber ſchon die viel beſſeren Abbildungen zeigen, daß Treviranus genauer als beide Mitbewerber beobachtet hatte und was der kleinen Schrift trotz der unſchönen Darſtellungsform einen hervorragenden Werth gab, waren die entwicklungsgeſchichtlichen Geſichtspuncte, auf welche Treviranus entſchiedener als jene, Werth legte und welche ihn in Bezug auf einige der fundamentalſten Fragen der Phytotomie zur Aufſtellung von Anſichten veranlaßten, in welchen man die erſten Keime der ſpäter von Mohl ausgebildeten Theorieen findet.
Treviranus' Anſicht von der Entſtehung des Zellgewebes war im Weſentlichen die von Sprengel aufgeſtellte, alſo jedenfalls eine ſehr mißglückte, das hinderte jedoch nicht, daß ſeine Beobachtungen über die Zuſammenſetzung des Holzes und die Natur der Gefäße ſo gut und richtig waren, als bei dem damaligen Zuſtand der Mikroſkope erwartet werden durfte.
Eine Entdeckung von beträchtlichem Werth war zunächſt die Auffindung der Interzellularräume im parenchymatiſchen Gewebe, deren Werth allerdings dadurch geſchmälert wurde, daß Treviranus dieſe Gänge mit Saft erfüllt ſein ließ, deſſen Bewegung er ſogar beſchrieb.
Die Holzfaſern entſtehen ſeiner Meinung nach durch ſtarke Ausdehnung von Bläschen in die Länge.
Betreffs der Natur der Gefäße vertheidigte Treviranus zunächſt die Anſicht Bernhardi's, daß die Spiralfaſer der abrollbaren Spiralgefäße nicht um einen häutigen Schlauch herumgewunden ſei, ſondern von einem ſolchen umgeben werde.
Gegen Bernhardi hebt er die Eigenartigkeit der punctirten Gefäße oder poröſen Holzröhren im Gegenſatz zu den falſchen Tracheen oder Treppengefäßen, hervor, deren Bau er bei den Farnen richtiger beſchrieb.
Mirbel's Anſicht, wonach die Tüpfel der punctirten Gefäße Löcher ſeien, umgeben von einem aufgeworfenen drüſigen Rand, lehnte Treviranus ab, indem er ſie für Körner oder Kügelchen erklärte.
Dieſem Irrthum gegenüber war es aber ein beträchtlicher Fortſchritt, daß Treviranus die Entſtehung der getüpfelten Holzgefäße aus vorher von einander abgegrenzten Zellen nicht blos vermuthete, ſondern durch Beobachtung nachwies, indem er zeigte, daß die Glieder derartiger Gefäße anfangs wirklich durch ſchiefe Querwände getrennt ſind, welche ſpäter nicht mehr aufgefunden werden.
Doch wurde dieſe richtige Beobachtung dadurch getrübt, daß Treviranus gleich den bisher genannten Phytotomen das Holz durch Verwandlung des Baſtes entſtehen ließ und demzufolge annahm, die Holzgefäße entſtünden aus Baſtfaſern, welche ſich beträchtlich ausdehnen, nachdem ſie ſich in eine gerade fortlaufende Kette an einander geſetzt haben; die Ungleichheiten, welche aus dem ſchiefen prosenchymatiſchen Anſatz derſelben entſtehen, verſchwänden allmählich, die Grenzen der einzelnen Glieder eines Gefäßes ſeien auch ſpäter noch an ſchiefen Querſtrichen wahrzunehmen.
Die Scheidewände, welche an dieſen Stellen urſprünglich vorhanden ſeien, ſollten durch Ausweitung der Höhlungen verſchwinden, ſo, daß die einzelnen Glieder zuſammen einen kontinuirlichen Canal bilden.
Um das Verſchwinden einer Querwand zwiſchen zwei benachbarten Zellen zu erläutern, verweiſt Treviranus ſehr treffend, ja in überraſchender Weiſe auf die Bildung des Copulationſchlauches der Spirogyren.
Die von Sprengel, Link und Rudolphi vertretene Anſicht, wonach die verſchiedenen Gefäßformen aus ächten Spiralgefäßen entſtehen ſollen, weiſt Treviranus in Uebereinſtimmung mit Bernhardi zurück; er habe die Treppengänge bei Farnen ſchon im jüngſten Zuſtand als ſolche und nicht als Spiralgefäße gefunden; für ihn habe es große Wahrſcheinlichkeit, daß die getrennten Querſtreifen der falſchen Spiralgefäße (Treppengänge) ebenſo wie die Tüpfel der punctirten Gefäße an den Wänden membranöſer Faſerſchläuche ſich bilden und ebenſo ließ er die wahren Spiralgefäße aus dünnhäutigen langen Zellen entſtehen, auf deren Innenſeite das Spiralband ſich bildet, wobei er die Glieder der jungen Spiralgefäße ſehr treffend mit den Schleuderzellen der Jungermannien vergleicht.
Wir finden hier alſo die erſten beſtimmteren Andeutungen einer Theorie vom Dickenwachsthum der Zellwände, welche ſpäter ebenſo wie die Entſtehung der Gefäße aus Zellreihen von Mohl weiter ausgeführt und beſſer begründet wurde.
Am Schluß der Schrift wird die Hiſtologie der Kryptogamen, Monokotylen und Dikotylen vergleichend und ebenfalls beſſer und klarer behandelt als in den entſprechenden Capiteln, ſeiner Mitbewerber.
Ludolf Chriſtian Treviranus geb. zu Bremen 1779 wurde 1801 Doctor der Medicin in Jena; nach Bremen zurückgekehrt, widmete er ſich der ärztlichen Praxis; 1807 wurde er am Lyceum daſelbſt Lehrer; 1812 folgte er einem Rufe an die von Link in Roſtock verlaſſene Profeſſur, auch in Breslau wurde er deſſen Nachfolger; als 1830 C. G. Nees von Eſenbeck ſeine Stellung in Bonn aufgab, entſchloß ſich Treviranus ihm ſeine Stellung in Breslau abzutreten und die Profeſſur in Bonn zu übernehmen, wo er 1864 ſtarb.
‒ Seine Thätigkeit war anfangs vorwiegend der Phytotomie und Phyſiologie der Pflanzen, ſpäter mehr der Beſtimmung und Berichtigung der Spezies gewidmet.
Für die Geſchichte der Botanik ſind vorwiegend ſeine erſten Schriften, die im Text erwähnten, ſo wie ſeine zwiſchen 1815 und 1828 erſchienenen Abhandlungen über Sexualität und Embryologie der Phanerogamen von Bedeutung.
Seine zweibändige Phyſiologie der Gewächſe 1835-1838 iſt ihrer genauen Literaturangaben wegen auch jetzt noch von Werth, zum Fortſchritt der Phyſiologie ſelbſt hat ſie jedoch kaum beigetragen, da Treviranus darin noch ganz die älteren Anſchauungen, zumal auch die von der Lebenskraft vertritt, während in dieſen Jahren bereits neue Begriffe ſich Bahn brachen.
Einige Notizen über ſein Leben vgl. botan. Zeitg. 1864 pag.. 176.
So ſchwach auch im Ganzen genommen die entwicklungsgeſchichtlichen Momente in Treviranus' Darſtellung der Gewebelehre waren, erkannte doch Mirbel in ihm den gefährlichſten Gegner ſeiner Theorie und an ihn, nicht an ſeine anderen deutſchen Widerſacher, Sprengel, Link, Rudolphi richtete er einen offenen Brief, in welchem er ſeine früher ausgeſprochenen Anſichten vertheidigte.
Dieſer Brief iſt der erſte Theil eines umfangreicheren, 1808 erſchienenen Werkes: Exposition et defense de ma theorie de l' organisation végétale, in welchem Mirbel mit großer ſtyliſtiſcher Gewandtheit und auf Grund mehr vielſeitiger, als tiefer Beobachtung die Einwendungen ſeiner Gegner zu widerlegen und ſeine Theorie des Pflanzengewebes von Neuem zu begründen ſucht, indem er zugibt, daß ſeine früheren Abhandlungen manches Fehlerhafte enthalten, aber auch verlangt, daß man ſeine Anſicht als ein Ganzes behandle und nicht an einzelne Ausdrücke ſich ſtoße.
Im Weſentlichen iſt Mirbel's Vorſtellung von der inneren Struktur der Pflanzen die von Caspar Friedrich Wolff aufgeſtellte.
Das Erſte und die Fundamentalidee ſei, daß die ganze vegetabiliſche Organiſation von einem und demſelben, in verſchiedener Weiſe modificirten Gewebe gebildet ſei.
Die Zellhöhlen ſeien nur Hohlräume von verſchiedener Form und Ausdehnung in einer homogenen Grundmaſſe, bedürfen alſo nicht, wie Grew angenommen, eines Fadenſyſtems, um unter einander zuſammengehalten zu werden.
Eine Ausnahme machen nur die Tracheen, von denen Mirbel ſehr im Gegenſatz zu der viel richtigeren Anſchauung Treviranus' ſagt, es ſeien ſchmale, ſchraubig gewundene Lamellen, die in das Gewebe eingeſchoben ſind und mit dieſem nur an ihren beiden Enden zuſammenhängen.
Frage man nun, wie in einem derartigen Zellengewebe ein Saftaustauſch möglich ſei, ſo könne man von vorneherein nicht leugnen, daß die häutige Subſtanz der Pflanzen von unzähligen, unſichtbaren Poren durchbohrt ſei, durch welche die Flüſſigkeiten dringen.
Die Natur habe aber auch ſchneller wirkende und kraftvollere Mittel in den größeren Poren, welche mit Hülfe des Mikroſkops ſichtbar ſind.
Wie nun durch dieſe ſichtbaren Poren die Flüſſigkeiten in Bewegung geſetzt werden, ließ Mirbel unerörtert, wie man ſich damals überhaupt über dergleichen mechaniſche Schwierigkeiten leicht hinwegſetzte, weil im Hintergrund die Lebenskraft als bewegendes Agens ſtand.
Die von Sprengel ihm gemachte Zumuthung, daß er Poren und Körner verwechſelt habe, weiſt Mirbel mit dem Hinweis auf ſeine Abbildungen lebhaft zurück; er habe bei den punctirten Gefäßen auf der Außenſeite der Wände Erhabenheiten gezeichnet, in jeder derſelben aber eine Oeffnung, welche ſeine Gegner eben einfach nicht geſehen hätten; die Frage, ob dieſe Erhabenheiten auf der Innen- oder Außenſeite der Gefäßwand liegen, hat bei Mirbel's Auffaſſung von der Einfachheit der Scheidewände eigentlich keinen Sinn, es kann ſich bei ihm nur darum handeln, ob die durchbohrten Hervorragungen auf der einen oder der anderen Seite der Wand liegen.
Treviranus, der die Poren geleugnet, verweiſt er auf ſeine Beſchreibung der Treppengefäße, wo er die den Poren entſprechenden Spalten ſelbſt geſehen habe.
Charles François Mirbel (Briſſeau-Mirbel) geb. 1776 zu Paris, geſt. 1854 (vergl. Pritzel), widmete ſich anfangs der Malerei; durch Desfontaines in die Botanik eingeführt, ward er 1808 Mitglied des Inſtituts, bald darauf Profeſſor an der Univerſität zu Paris.
Von 1816-1825 blieb er botaniſchen Studien ganz fern, da er ſich während dieſer Zeit der Adminiſtration widmete; ſpäter nahm er ſeine botaniſchen Arbeiten wieder auf und wurde 1829 Profeſſor der Culturen am Museum d' hist. nat. ‒ Mirbel iſt der Begründer der mikroſkopiſchen Anatomie der Pflanzen in Frankreich; was dort vor ihm in dieſer Richtung gethan wurde, war noch viel unbedeutender, als das in Deutſchland.
Nicht nur ſeine Schriften zogen ihm vielfache Polemik auch ſpäter zu, ſondern noch mehr wurde er angefeindet, weil er der Syſtematik als Lehrer die große Bedeutung nicht zugeſtand, die man ihr damals beilegte, während er die Schüler auf die Struktur und Lebenserſcheinungen der Pflanzen hinwies.
Nach Milne-Edwards litt Mirbel ſehr unter den ſcharfen Angriffen, die er deßhalb erfuhr; er wurde apathiſch, eine Krankheit hinderte ihn lange vor ſeinem Tode an der Fortſetzung ſeiner Arbeiten und amtlichen Funktionen (Botan. Ztg. 1855 p. 343).
Dieſen Fundamentalfragen gegenüber haben die weiteren Ausführungen Mirbel's über verſchiedene Einzelheiten für uns kein weiteres Intereſſe.
Im Zuſammenhang ſtellte Mirbel ſeine geſammte Gewebelehre in Form von Aphorismen dar, welche den zweiten Theil ſeines erwähnten Buches bilden.
Von dem, was er über die von ihm angenommenen fünf Arten von Gefäßformen ſagt, iſt von hervorragenderem Intereſſe die Angabe, daß bei ſeinen roſenkranzförmigen Gefäßen ſiebartig durchbohrte Diaphragmen die einzelnen Glieder trennen.
Den ſchwächſten Theil der Phytotomie finden wir bei Mirbel ſowie bei ſeinen Gegnern in der Beſchreibung der eigenen Gefäße (vasa propria) zu denen auch er ebenſo die Milchzellen der Euphorbien, wie die Harzgänge der Coniferen rechnet; daß dieſe letzteren Canäle ſind, welche von einer eigenthümlichen Gewebeſchicht eingefaßt werden, erkannte er übrigens deutlich genug.
Dieſen Gewebeformen iſt der dritte Theil des Buches gewidmet, wo wir erfahren, daß Mirbel zu ſeinen bündelförmig geordneten eigenen Gefäßen nicht nur manche Formen von Siebröhrenbündeln, ſondern auch ächte Baſtſtränge, wie die der Neſſeln und des Hanfes rechnet.
— Wie ſeine Gegner läßt auch Mirbel das Dickenwachsthum holziger Stämme durch Verwandlung der inneren Baſtſchichten in Holzlagen ſtattfinden; doch giebt er dieſer Anſicht eine andere Wendung, welche ſich ſchon mehr der modernen Theorie des Dickenwachsthums nähert: während der Vegetationszeit entwickle ſich bei den Dikotylen an der Grenze von Holz und Rinde ein feines Gewebe mit großen Gefäßen, welche die Maſſe des Holzkörpers vermehren, während andererſeits ein lockeres Zellgewebe entſtehe, welches dazu beſtimmt iſt, die beſtändigen Verluſte der äußeren Rinde zu erſetzen.
Für die ſpäteren Phytotomen, welche mit dem Worte Cambium eine dünne, beſtändig Holz und Rinde erzeugende Gewebeſchicht bezeichneten, mußte Mirbel's ohnehin ſehr unklare Anſicht vom Dickenwachsthum um ſo unklarer werden, als er damals mit dem Worte Cambium nicht etwa die ſpäter ſo genannte Gewebeſchicht, ſondern einen ſehr „ausgearbeiteten und gereinigten Saft“ verſtand, welcher zur Ernährung der Pflanze beſtimmt, alle Membranen durchdringt; man ſehe dieſen Cambiumſaft da erſcheinen, wo er neue Röhren und Zellen (im Sinne der Wolff'ſchen Theorie) hervorbringt.
Die Zellen zeigen ſich anfangs als ſehr kleine Kügelchen, die Röhren als ſehr dünne Linien; beide erweitern ſich und zeigen nach und nach Poren, Spalten u. ſ. w. Alſo im Weſentlichen die Wolff'ſche Lehre, welche Mirbel ſpäter bei der Keimung der Dattelpalme, mit Hülfe ſtärkerer Mikroſkope gegen die deutſchen Phytotomen weiter zu begründen ſuchte.
Mit mehr Nachdruck als die deutſchen Phytotomen jener Zeit machte Mirbel den Gedanken geltend, daß alle Gewebeformen der Pflanze ſich urſprünglich aus jungem Zellgewebe entwickeln, ein Gedanke, den übrigens ſchon Sprengel angeregt hatte und welcher für Mirbel aus der Wolff'ſchen Theorie von ſelbſt folgte.
Ganz wie bei C. F. Wolff findet man auch bei Mirbel neben zu raſcher Beobachtung ein allzuſtarkes Vorwalten theoretiſcher Begründung des Geſehenen; wie Wolff iſt auch Mirbel allzu raſch mit weitgehenden Erklärungen bei der Hand, wo zunächſt nur fortgeſetzte Beobachtung entſcheiden konnte.
Treviranus unterließ es nicht, auf die Polemik Mirbel's wenn auch ſpät zu antworten, indem er ſeinen „Beiträgen zur Pflanzenphyſiologie“ (Göttingen 1811) einen Aufſatz „Beobachtungen im Betreff einiger ſtreitigen Puncte der Pflanzenphyſiologie“ einverleibte, wo er die ſtreitigen Fragepuncte nicht blos Mirbel, ſondern auch Link und anderen gegenüber, geſtützt auf neue Beobachtungen, wieder aufnahm.
Es iſt nicht zu leugnen, daß Treviranus in dieſer kleinen Schrift abermals einige wichtige Fragen ihrem Abſchluß näher brachte; namentlich lieferte er hier einen guten Beitrag zur Kenntniß der getüpfelten Gefäße, über welche er nunmehr ſeine Anſicht der Mirbel's näherte; auch wies er auf die blaſenartige Natur der voneinander nicht ſelten trennbaren Pflanzenzellen hin, hob das Vorkommen ächter Spiralgefäße in der Umgebung des Markes auch bei den Coniferen hervor, entdeckte die Spaltöffnungen auf der Fruchtkapſel der Laubmooſe und dergl. mehr. Betreffs ſeiner, von Sprengel entlehnten Zellbildungstheorie ſuchte er ſich jedoch durch eine Spitzfindigkeit, aus der Verlegenheit zu ziehen, indem er nachwies, daß die Stärkekörner aus den Cotyledonen der Bohnen zwar verſchwinden, ohne daſelbſt neue Zellen zu erzeugen, ſich aber auflöſen, um dann an anderen Orten der Keimpflanze als flüſſiges Material zur Zellbildung zu dienen, womit natürlich die Sprengel'ſche Theorie aufgegeben war; als einen directen Beweis für dieſelbe betrachtete er jedoch die Entſtehung der Gonidien in den Zellen des Meſſernetzes und deren Ausbildung zu neuen Netzen.
Mirbel und ſeine deutſchen Gegner bewegten ſich im Ganzen noch in einem Gedankenkreiſe, der durch die Ideen Malpighi's, Grew's, Hedwig's und Wolff's geſchaffen worden war, wenn auch zugegeben werden muß, daß beſonders die Beobachtungen von Treviranus ſchon andere Geſichtspuncte eröffneten.
Viel weiter jedoch trat aus dieſen älteren Anſchauungen ſchon 1812 Johann Jokob Paul Moldenhawer in ſeinen inhaltreichen „Beiträgen zur Anatomie der Pflanzen heraus.
Viel ſelbſtſtändiger als einer der bisher Genannten ſtellte er ſich den älteren Anſichten gegenüber; indem er auf ſehr ausführliche, vielſeitige und methodiſche Beobachtungen geſtützt, auch offenbar mit einem viel beſſeren Mikroſkop verſehen, ſich zunächſt an das ſelbſt Geſehene hielt, danach ſeinen Standpunct wählte, die Anſichten ſeiner Vorgänger ausführlich und mit einer unverkennbaren Ueberlegenheit kritiſirte, wobei er eine ebenſo eingehende Literaturkenntniß, wie vielſeitige phytotomiſche Erfahrung an den Tag legte.
Er faßte die Fragepuncte ſcharf in's Auge und widmete jedem derſelben angeſtrengte Beobachtung und eine ausführliche klare Beſprechung.
Die Sorgfalt der Unterſuchung und die größere Vorzüglichkeit ſeines Inſtruments erkennt man ſofort an den Abbildungen Moldenhawer's, unzweifelhaft den beſten, welche bis zum Jahre 1812 angefertigt worden ſind.
Die Art, die Phytotomie zu behandeln, erinnert bei Moldenhawer vielfach an Mohl's Behandlungsweiſe, auch die Abbildungen, obgleich nicht von ihm ſelbſt gemacht, thun dasſelbe.
Doch müßte man richtiger ſagen, Mohl's Behandlungsweiſe erinnert an die von Moldenhawer, denn bei der großen Achtung, welche Mohl zumal in ſeinen früheren Schriften für ihn an den Tag legt, iſt kaum daran zu zweifeln, daß er ſich an deſſen Beiträgen gebildet, aus ihnen zuerſt den Ernſt und die Sorgfalt, welche phytotomiſche Arbeiten erheiſchen, kennen gelernt hat.
J. J. P. Moldenhawer war Profeſſor der Botanik in Kiel; geb. zu Hamburg 1766, geſt. 1827.
Es wurde ſchon erwähnt, daß ein weſentlicher Fortſchritt, den die Pflanzenphyſiologie Moldenhawer verdankt, darin lag, daß er zuerſt ſowohl die Zellen als auch die Gefäße durch Fäulniß in Waſſer und nachheriges Zerdrücken und Zerfaſern iſolirte, ein Verfahren, welches in neuerer Zeit wenig Anwendung findet, obgleich es auch jetzt noch ſelbſt neben der ſog. Schultze'- ſchen Maceration mit Vortheil angewendet werden kann, beſonders wenn man dieſe Präparationsmethode mit derſelben Sorgfalt und Umſicht wie Moldenhawer anwendet.
Die Iſolirung der Elementarorgane der Pflanzen durch Maceration in Waſſer mußte Moldenhawer ſofort in den ſtrengſten Gegenſatz gegen Mirbel ſtellen, der mit Wolff die Einfachheit der Scheidewände zwiſchen je zwei Zellen annahm, während Moldenhawer durch ſein Verfahren die Zellen und Gefäße nach der Iſolirung als geſchloſſene Schläuche und Säcke vorfand, die alſo anſcheinend nothwendig in der lebenden Pflanze ſelbſt ſo aneinander liegen mußten, daß die Wand zwiſchen je zwei Zellräumen von einer doppelten Hautlamelle gebildet wurde und Moldenhawer hebt ausdrücklich hervor, daß dies auch in ſehr dünnwandigem Parenchym der Fall ſei.
Dieſes Ergebniß blieb unanfechtbar, ſo lange man nicht in der Lage war, aus der Entwicklungsgeſchichte des Zellgewebes die urſprüngliche Einfachheit der Scheidewände abzuleiten, oder ſo lange man nicht aus ſehr ſtarken Vergrößerungen die wahre Struktur der Scheidewände und ihre ſpätere Spaltung ſowie die Differenzirung der urſprünglich einfachen Wand in zwei trennbare Lamellen darthun konnte.
War die auf das Macerationsergebniß baſirte Anſicht auch noch nicht die richtige, ſo trat ſie doch betreffs der fertigen Zuſtände der Wahrheit näher, als die Wolff-Mirbel'ſche Annahme und was noch mehr galt, man war in der Lage, die Form der einzelnen Elementarorgane und die Skulptur ihrer Wände viel genauer als bisher zu ſtudiren.
Zwar hatte ſchon Link 1809 (Nachträge p. 1) die Zellen gelegentlich durch Knochen iſolirt, auch hatte 1811, wie erwähnt, Treviranus auf die Iſolirbarkeit mancher Parenchymzellen im natürlichen Zuſtand aufmerkſam gemacht; aber keiner von beiden führte dieſe Wahrnehmungen methodiſch weiter aus und vor Allem behält Moldenhawer das Verdienſt, die Gefäße und Holzzellen zuerſt iſolirt zu haben.
Wie es aber zu gehen pflegt, hat freilich auch er nicht alle Conſequenzen, zu denen ſeine Präparationsmethode berechtigte, wirklich gezogen.
Moldenhawer's Darſtellung, welche im Grunde die ganze Phytotomie umfaßt, kehrt immer wieder zu einer beſtimmten Pflanzenart, dem Mais zurück, dieſer liefert bei jeder zu behandelnden Frage den Ausgangspunct; die dort gewonnenen Ergebniſſe ſind die feſten Stützpuncte, an welche er ſich bei der Betrachtung der verſchiedenſten anderen Pflanzen lehnt, um ſich ſodann in ſehr ausführliche vergleichende Betrachtungen einzulaſſen.
Dieſe Behandlungsweiſe war bei dem damaligen Zuſtand der Wiſſenſchaft ſowohl für die Forſchung, wie für die belehrende Darſtellung ſehr glücklich gewählt; ein beſonders glücklicher Griff aber war es, daß Moldenhawer zu dieſem Zweck gerade die Maispflanze wählte: die früheren Phytotomen hatten ſich gewöhnlich an die dikotylen Stämme gewendet, mit Vorliebe ſogar an ſolche mit compacten Holzkörper und komplicirt gebauter Rinde, Pflanzen, deren Unterſuchung auch für einen geübten Beobachter mit gutem Mikroskop noch heute Schwierigkeiten darbietet; gelegentlich hatte man ſich wohl auch an die Anatomie des Kürbisſtammes gehalten, deſſen große Zellen und Gefäße die geringe Vergrößerung unterſtützten, wobei jedoch wieder manche Abnormitäten dieſer Pflanze ſtören mußten; die Monokotylen hatten die bisherigen Beobachter gleich den Gefäßkryptogamen erſt in zweiter Linie beachtet.
Indem nun Moldenhawer eine monokotyle, raſch wachſende Pflanze mit ſehr großzelligem Gewebe von verhältnißmäßig ſehr einfachem Bau zur Grundlage ſeiner Unterſuchung machte, mußte ihm ſchon aus dieſem Grunde vieles klarer werden, als ſeinen Vorgängern.
Vor Allem aber fand er bei dieſer Pflanze die faſerigen Elementarorgane mit den Gefäßen in Bündeln vereinigt, welche ſich von dem ſie umgebenden großzelligen Parenchym ſcharf abgrenzen.
So trat das Eigenartige und der Begriff des Gefäßbündels den anderen Gewebeformen gegenüber deutlich hervor; es war nicht mehr der Unterſchied von Rinde, Holz und Mark, der den früheren Phytotomen als Grundlage der hiſtologiſchen Orientirung diente, der aber an ſich nur ein ſecundäres Ergebniß der ſpäteren Ausbildung gewiſſer Pflanzentheile iſt; indem Moldenhawer von vornherein das Hauptgewicht auf den Gegenſatz von Gefäßbündel und Parenchym legte, traf er damit eine hiſtologiſche Thatſache von mehr fundamentaler Bedeutung, durch deren richtige Würdigung ſeitdem erſt eine durchgreifende Orientirung in der Hiſtologie der höheren Pflanzen möglich geworden iſt.
Denn während demjenigen, der von der Betrachtung der Rinde, des Holzes und des Markes älterer dikotyler Stengel ausgeht, der Bau der Monokotylen und Farne abnorm und ganz eigenartig erſcheinen muß, iſt dagegen dem, der mit Moldenhawer in den Gefäßbündeln der letzteren ein beſonderes hiſtologiſches Syſtem erkannt hat, der Weg geöffnet, auch bei den Dikotylen dasſelbe aufzuſuchen, die ſecundäre Erſcheinung von Holz und Rinde auf die primäre Exiſtenz von Gefäßbündeln zurückzuführen.
Und Moldenhawer bahnte dies in der That an, indem er zuerſt darauf hinwies, wie das Wachsthum eines dikotylen Stengels aus dem Bau und der Lagerung der anfangs iſolirten Gefäßbündel verſtanden werden kann (Beiträge p. 49 ff).
Dieſes Verfahren aber mußte ihn nothwendig zur Abweiſung der Malpigh'ſchen Theorie vom Dickenwachsthum holziger Stämme führen, einer Theorie, die, wie wir geſehen haben von Grew bis auf Mirbel ſämmtliche Pflanzenanatomen angenommen hatten; wenn auch Bernhardi und Treviranus ſchwache Verſuche machten, ſie wenigſtens zum Theil zu entkräften, ſo war doch Moldenhawer der erſte, der die Entſtehung der äußeren Holzſchichten aus inneren Baſtlagen definitiv beſeitigte und die erſte wirklich brauchbare Grundlage für die ſpätere richtige Theorie des nachträglichen Dickenwachsthums lieferte (p. 35).
Die Beſeitigung dieſes alten Irrthums iſt ſchon an ſich ein ſehr bedeutendes Ergebniß, welches ihm, abgeſehen von allen übrigen Verdienſten, eine ehrenvolle Stelle in der Geſchichte der Botanik ſichern mußte.
Dieſen Lichtſeiten ſollte jedoch auch der Schatten nicht fehlen; alle Sorgfalt der Beobachtung, alle kritiſche Behandlung ſchützte auch ihn nicht vor einem Vorurtheil und den üblen Folgen desſelben.
Nachdem Moldenhawer nämlich die Elementarorgane durch Maceration iſolirt hatte, entſtand für ihn die Frage, wie nun der feſte Zuſammenhang derſelben in der lebenden Pflanze zu denken ſei.
Da glaubte er nun ebenſo wie ſpäter auch Mohl, Schacht u. a. eines beſonderen Bindemittels zu bedürfen, verfiel aber nicht wie dieſe auf eine Matrix, welcher die Zellen eingebettet ſind, oder auf ein Klebemittel, welches ſie zuſammenhält, ſondern auf eine viel wunderliche Theorie, welche ſtark an Grew's Fadengewebe erinnert und wie bei dieſem zum Theil auf fehlerhaften Wahrnehmungen beruht, welche zu raſch als Grundlage einer Theorie benutzt wurden, die nun ihrerſeits die weiteren Beobachtungen trübte.
Moldenhawer glaubte nämlich, daß die Zellen und Gefäße durch ein äußerſt feines Netzwerk von Fäſerchen umſponnen und zuſammengehalten werden; in manchen Fällen glaubte er dieſe Faſern wirklich zu ſehen, für ſolche ſprach er auch die Verdickungsleiſten der bekannten Zellen von Sphagnum an; und was faſt noch mehr Wunder nehmen muß, er ſcheint auch die verdickten Längs- und Querkanten von Zellen und Gefäßen für ſolche Faſern gehalten zu haben.
Der üble Eindruck dieſer Theorie mußte noch dadurch erhöht werden, daß Moldenhawer ſein Phantaſiegebilde von Faſernetzen, welche die Zellen und Gefäße zuſammenhalten ſollen, mit dem längſt anders gebrauchten Namen Zellengewebe belegte, während er das Parenchym ſelbſt als zelligte Subſtanz bezeichnete eine Nomenclatur, in welcher ihm glücklicherweiſe Niemand gefolgt iſt, die aber gewiß dazu beigetragen hat, Moldenhawer's große Verdienſte um die Phytotomie ſpäter in Mißkredit zu bringen.
Seine „Beiträge zur Anatomie der Pflanzen“ zerfallen in zwei Hauptabſchnitte, deren erſter von den Umgebungen der Spiralgefäße, der zweite von dieſen ſelbſt handelt.
Im erſten werden die Theile des Gefäßbündels im Maisſtamme, bezüglich ihrer Lagerung und Geſammtform ſehr gut beſchrieben; zunächſt die aus ſtark verdickten Faſern beſtehende Hülle des ganzen Bündels richtig erkannt, die eigene Membran jeder dieſer Zellen und ihre allſeitige Geſchloſſenheit hervorgehoben, ihre Aehnlichkeit mit dem Baſt und den faſerigen Elementen des dikotylen Holzes betont.
Gelegentlich wird auch der gefächerten Holzzellen und der reihenförmig geordneten Holzparenchymzellen gedacht.
— Unter dem Namen der fibröſen Röhren faßte er die Zellen der Sklerenchymſcheide vieler Gefäßbündel, den ächten Baſt und die Holzfaſern zuſammen, welch' letztere nach Moldenhawer dem Coniferenholze fehlen.
Das nachträgliche Dickenwachsthum der Rinde und des Baſtes erläuterte er an der Weinrebe, wo er auch die Markkrone und die Spiralgefäße derſelben richtig erkannte; bei krautigen Dikotylen fand er die Gefäßbündel aus einem Baſt- und einem Holztheil zuſammengeſetzt und den compacten Holzkörper der eigentlichen Holzpflanzen ließ er durch Verſchmelzung der Holztheile dieſer einzelnen Bündel entſtehen.
Bei der Behandlung des parenchymatiſchen Zellgewebes wird die von Sprengel und Treviranus angenommene Entſtehung junger Zellen aus Inhaltskörnern der älteren mit Nachdruck und guten Gründen abgewieſen, ebenſo die Wolff- Mirbel'ſche Theorie beſeitigt, gegen Mirbel noch ganz beſonders hervorgehoben, daß die Trennung fibröſer Röhren auch da noch möglich ſei, wo auf dem Querſchnitt zwiſchen ihnen keine Grenzlinie zu ſehen iſt.
Ebenſo wie bei den dickwandigen ſei auch bei den dünnwandigen Parenchymzellen die Scheidewand doppelt und die Zellhaut allſeitig geſchloſſen.
„Nach dieſen Beobachtungen, fährt er p. 86 fort, beſteht alſo die zelligte Subſtanz aus einzelnen verſchloſſenen, kugelrunden, ovalen oder mehr oder weniger länglichen, faſt cylindriſchen Schläuchen, welche durch den gegenſeitigen Druck auf einander eine eckige und abgeplattete, den Bienenzellen ähnelnde regelmäßige oder eine mehr oder weniger unregelmäßige Geſtalt annehmen; ein ſolches Aggregat einzelner Zellen (und darin hat er allerdings ganz Recht) hat nichts Gemeinſchaftliches mit einem Gewebe, und der Name Zellgewebe ſcheint daher weniger anpaſſend zu ſein als der Name der zelligten, aus zellenförmigen Schläuchen beſtehenden, Subſtanz.
— Weiterhin wird dann die Exiſtenz ſichtbarer Löcher in den Zellwandungen gegen Mirbel abgewieſen, und hervorgehoben, daß die Saftbewegung derſelben nicht bedürfe.
Da ſich zwiſchen Mirbel und ſeinen Gegnern der Streit um die Poroſität der Zellwände auch gleichzeitig auf die Spaltöffnungen der Oberhaut ausdehnte , inſoferne man nämlich die Spalten derſelben als Oeffnungen in der als einfache Haut gedachten Epidermis annahm, ſo ging Moldenhawer bei dieſer Gelegenheit genauer auf die Anatomie der Spaltöffnungen ein, von denen er die erſten naturgetreuen Beſchreibungen und Abbildungen lieferte, indem er beſonders zeigte, daß die Spalte nicht, wie die meiſten bisherigen Beobachter glaubten, von einem einfachen Hof umgeben ſei, ſondern zwiſchen zwei Zellen liegt, daß alſo dieſe Spalte in keiner Weiſe als ein Beiſpiel der Poroſität der Zellwände betrachtet werden könne, wie Mirbel geglaubt hatte; es mag hier eingeſchaltet werden, daß der letztere ſpäter die Spaltöffnungen ſogar für kurze, breite Haare hielt; erſt Amici 1824 und Treviranus 1821 zeigten an Querſchnitten der Spaltöffnungen deren wahren Bau, der dann viel ſpäter von Mohl genau unterſucht wurde.
Auch Moldenhawer beſchäftigte ſich bei Gelegenheit dieſer Unterſuchung mit der von Comparetti zuerſt beobachteten und von den deutſchen Phytotomen mehrfach beſprochenen, auch in neueſter Zeit mehrfach unterſuchten Fähigkeit der Spaltöffnungen, ſich abwechſelnd zu öffnen und zu ſchließen.
Dies Alles bei Gelegenheit der Tüpfelbildung an den Zellwänden, über deren wahre Natur Moldenhawer jedoch nicht in's Reine kam.
Ueber die noch nach 1812 beſtehenden Zweifel betreffs der Spaltöffnung vgl.
Mohl's Ranken und Schlingpflanzen 1827 p. 9.
Wie für ſeine Vorgänger und viele Nachfolger ſind auch für Moldenhawer die ſogenannten eigenthümlichen Gefäße (vasa propria) ein Stein des Anſtoßes, inſofern er unter dieſem Namen durch die Aehnlichkeit der Säfte verleitet, Gebilde der verſchiedenſten Art zuſammenfaßt: auf eine ſehr gute Beſchreibung des Weichbaſtes im Gefäßbündel der Maispflanze folgen die Milchſaftſchläuche von Musa, die Milchzellen von Asclepias die er falſch deutet, die richtiger erkannten Milchgefäße von Chelidonium.
Alle dieſe vasa propria nahm Moldenhawer für zelligte Gefäße, welche aus in einander geöffneten Schläuchen beſtehen; ſehr gut aber werden von ihnen die Terpentingänge unterſchieden und einer derſelben von der Kiefer richtig abgebildet, doch nimmt er innerhalb der den Kanal umgrenzenden Zellreihen noch eine beſondere den Gang auskleidende Haut an.
Endlich geht er auf die Interzellularräume über, welche er als Lücken in der zelligten Subſtanz auffaßt und an Musa und Nymphaea erläutert.
Die ſchon von Treviranus entdeckten, das Parenchym durchziehenden engen Zwiſchenräume beachtete Moldenhawer nicht weiter.
In dem zweiten Abſchnitt von den Spiralgefäßen werden zunächſt alle im Gefäßbündel der Maispflanze enthaltenen Gefäße als Spiralgefäße zuſammengefaßt, die verſchiedenen Formen derſelben aber gut unterſchieden und beſonders darauf hingewieſen, daß an einer und derſelben Gefäßröhre in verſchiedenen Theilen ihres Verlaufs Ringe und Spiralen vorkommen, was übrigens bereits Bernhardi entdeckt hatte.
Die Iſolirung der Gefäße gibt ihm Gelegenheit die Zuſammenſetzung derſelben aus verſchieden langen Gliedern beſſer als ſeine Vorgänger zu ſehen, er beweiſt ausführlich die Exiſtenz einer geſchloſſenen dünnen Gefäßmembran, deren Verdickungen er jedoch wie Hedwig auf der Außenſeite ſitzen läßt.
Die Schwierigkeiten der gehöften Tüpfel hat Moldenhawer ebenſowenig, wie ſpäter Mohl und Schleiden überwunden; auch hier war es erſt die Entwicklungsgeſchichte, welche Auskunft über den wahren Bau dieſer Gebilde gab (Schacht 1860).
Es wurde ſchon in der Einleitung hervorgehoben, daß Moldenhawer die erſte Periode des zwiſchen 1800 und 1840 liegenden Zeitraums gewiſſermaßen abſchließt, nicht nur inſoferne die Mehrzahl der bisher ventilirten Fragen bei ihm zu einem gewiſſen Abſchluß gelangt, ſondern auch äußerlich, indem auf ſeine Beiträge nunmehr eine Reihe von Jahren folgt, innerhalb deren ein namhafter Fortſchritt auf dem Gebiet der Phytotomie nicht zu verzeichnen iſt; zwar wurde in Kiefer's „Grundzügen der Anatomie der Pflanzen“ 1815 eine zuſammenhängende Darſtellung der ganzen Phytotomie verſucht, die aber nicht nur nichts weſentlich Neues bot, ſondern ſich ganz in den unfruchtbaren Redensarten der damaligen Naturphiloſophie bewegte, und ſelbſt ſo grobe Irrthümer, wie Hedwig's Lehre von lymphatiſchen Gefäßen im Gewebe der Epidermis, wieder aufwärmte, die Mooſe aus Confervenfäden beſtehen ließ.
Eine wirkliche Bereicherung der Phytotomie war dagegen in Treviranus 1821 erſchienen vermiſchten Schriften, beſonders Betreffs der Epidermis enthalten, ebenſo in Amici's Entdeckung 1823, daß die Interzellularräume der Pflanzen nicht Saft, ſondern Luft enthalten und daß ebenſo die Gefäße vorwiegend Luft führen.
Die nach 1812 und vor 1830 fallenden weiteren Publikationen Mirbel's, Schultze's, Link's, Turpin's u. a. können wir hier ruhig übergehen, da es uns nicht auf eine Schilderung der Literaturzuſtände überhaupt, ſondern auf den Nachweis wirklicher Fortſchritte ankommt.
Mit dem Ende der zwanziger Jahre beginnt die Thätigkeit Meyen's und Mohl's und im Lauf der dreißiger Jahre ſind beide die weit überwiegenden Hauptvertreter der Phytotomie, wenn auch immerhin 1835 eine in vieler Beziehung verdienſtliche Arbeit Mirbel's über die Marchantia polymorpha und die Pollenbildung von Cucurbita fällt.
Selbſt ein ſo umfangreiches Werk wie Treviranus' „Phyſiologie der Gewächſe 1835-1838, in welchem auch die ganze Phytotomie behandelt wird, können wir hier ruhig übergehen, da in demſelben trotz mancher verdienſtlicher Einzelheiten die Phytotomie doch weſentlich unter den ſchon vor 1812 eröffneten Geſichtspuncten wieder vorgetragen wird; dieſes umfangreiche und durch ſeine Literaturnachweiſungen ſehr brauchbare Werk war leider ſchon zur Zeit ſeines Erſcheinens veraltet, denn ſchon ſeit 1828 war in die Behandlung der Phytotomie mit Mohl's Arbeiten ein ganz anderer Geiſt eingetreten.
Die beiden Männer, welche ſeit dem Schluß der zwanziger Jahre bis 1840 als die Hauptvertreter der Phytotomie gelten dürfen, Meyen und Mohl, ſtellen ſich aber in ihrer Bedeutung für unſere Wiſſenſchaft ſehr verſchieden dar.
Man kann den weſentlichen Unterſchied vielleicht nicht treffender bezeichnen, als wenn man darauf hinweiſt, daß Meyen's phytotomiſche Arbeiten gegenwärtig nur noch hiſtoriſches Intereſſe beanſpruchen können, während auch die älteſten anatomiſchen Unterſuchungen Mohl's von 1828-1840 noch keineswegs veraltet ſind, noch jetzt als Quellen unſeres phytotomiſchen Wiſſens gelten, aus welchen jeder noch heute ſchöpfen muß, der irgend einen Theil der Phytotomie weiter bearbeiten will.
Meyen's Anſichten ſchließen ſich überall trotz ſeiner zahlreichen eigenen Unterſuchungen, dem in der Göttinger Preisfrage vertretenen Gedankenkreiſe an, obwohl er in ſeinen Beobachtungen weit über dieſen, ſelbſt über Moldenhawer hinausgeht; für Mohl dagegen waren ſelbſt anfangs die phytotomiſchen Anſichten jener Männer nicht mehr maßgebend; ſelbſt Moldenhawer und Treviranus gegenüber nahm er ſofort eine ganz ſelbſtſtändige Stellung; länger dauerte es allerdings, bis es ihm gelang, ſich auch von der Autorität Mirbel's ganz frei zu machen.
Aus den hier angegebenen Gründen und weil Meyen's Thätigkeit ſchon 1840 durch den Tod unterbrochen wurde, während Mohl noch dreißig Jahre länger die Phytotomie fördern half, werde ich hier zuerſt von Meyen's Thätigkeit berichten.
Meyen zeichnete ſich durch eine außerordentliche Fruchtbarkeit als Schriftſteller aus.
Schon mit 22 Jahren ſchrieb er eine Abhandlung de primis vitae phaenomenis in fluidis 1826; zwei Jahre ſpäter anatomiſch-phyſiologiſche Unterſuchungen über den Inhalt der Pflanzenzellen und ſchon 1830 erſchien ſein Lehrbuch der Phytotomie, welches die ganze Disziplin auf Grund eigener Unterſuchungen und mit zahlreichen, für jene Zeit recht ſchönen Abbildungen auf 13 Kupfertafeln behandelt.
Seine ſchriftſtelleriſche Thätigkeit wurde ſodann durch eine in den Jahren 1830-32 ausgeführte Weltumſeglung unterbrochen, um in den letzten vier Jahren ſeines Lebens 1836-1849 zu einer unglaublichen Produktivität ſich zu ſteigern; man begreift kaum, wo Meyen die Zeit hernahm, um auch nur die mechaniſche Seite derſelben zu bewältigen; denn 1836 erſchien ſeine von der Teyler'ſchen Geſellſchaft in Harlem gekrönte Preisſchrift über die neueſten Fortſchritte der Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe, ein Quartband von 319 Seiten mit 22 Kupfertafeln; die letzteren ſind ſchön gezeichnet, die ſtyliſtiſche Darſtellung gewandt, der Inhalt des Werkes freilich ziemlich flüchtig behandelt.
Schon ein Jahr ſpäter, 1837 erſchien der erſte Band ſeines „neuen Syſtems der Pflanzenphyſiologie“, dem bis 1839 die beiden anderen folgten, ein ebenfalls an neuen Beobachtungen und Abbildungen reiches Werk.
Gleichzeitig mit dieſen Arbeiten, 1836-39 gab er ausführliche, einen ſtattlichen Band füllende Jahresberichte über die Reſultate der Arbeiten im Felde der phyſiologiſchen Botanik heraus, nachdem er 1837 eine Preisſchrift über die Sekretionsorgane und 1836 einen Grundriß der Pflanzengeographie publicirt hatte; 1840 erſchien eine Abhandlung über Befruchtung und Polyembryonie und außerdem hinterließ er die nach ſeinem Tode 1841 publicirte Pflanzenpathologie.
Das Quantum dieſer zwiſchen 1836 und 1840 herausgegebenen, wenn auch theilweiſe ſchon vorher vorbereiteten Arbeiten iſt ſo außerordentlich groß, daß der Verfaſſer den innern Zuſammenhang der Thatſachen und dieſe ſelbſt im Einzelnen unmöglich reiflich durchdacht haben kann.
Das Studium ſeiner Werke zeigt aber auch vielfach Ueberſtürzung in der Aufſtellung neuer Anſichten, in Zurückweiſung oder Aufnahme fremder Behauptungen; die Darſtellung iſt zwar überſichtlich und fließend, von ächt naturwiſſenſchaftlichem Geiſt getragen; allein der Ausdruck iſt oft ungenau, die Gedanken nicht ſelten unreif; häufig wird das principiell Wichtige über unbedeutenden Nebendingen überſehen.
Dieſen durch die raſche Produktion bedingten Fehlern gegenüber iſt aber ganz beſonders als Vorzug Meyen's hervorzuheben, daß er für Alles in der Phytotomie ein offenes Auge hatte, Nichts unbeachtet ließ und immer darauf ausging, die Wiſſenſchaft als ein zuſammenhängendes Ganze überſichtlich darzuſtellen, den Leſer allſeitig zu orientiren, um ſo die Phytotomie und Phyſiologie auch weiteren Gelehrtenkreiſen zugänglich zu machen; in dieſem Sinne ſind auch ſeine ſchön und gewandt gezeichneten mikroſkopiſchen Bilder zu rühmen; dieſe bieten dem Leſer nicht, wie in den früheren phytotomiſchen Werken, kleine Bruchſtücke, ſondern ganze Gewebemaſſen im Zuſammenhang ſo, daß man einen Einblick in die Lagerung der verſchiedenen Gewebeſyſteme und ihrer Beziehungen unter einander gewinnt.
Ganz auffallend iſt es, wie ſehr ſich Meyen's Zeichnungen von 1836 denen von 1830 gegenüber vervollkommnet haben, obgleich er in beiden Fällen dasſelbe Mikroſkop und die gleiche Vergrößerung von 220 benutzte.
Franz Julius Ferdinand Meyen geb. zu Tilſit 1804, geſt. als Profeſſor zu Berlin 1840.
‒ Er widmete ſich anfangs der Pharmazie, ging dann aber zur Medicin über und promovirte 1826, worauf er mehrere Jahre ärztliche Praxis trieb; 1830 trat er, mit Inſtruktionen A. v. Humboldt's verſehen, eine Weltumſegelung an, von der er 1832 zurückkehrte und reiche Sammlungen mitbrachte; 1834 wurde er Profeſſor zu Berlin.
Auf ſeine phyſiologiſchen Arbeiten komme ich ſpäter zurück.
(Biographiſches in Flora 1745 p. 618).
Um zu erfahren, was Meyen zur Förderung der Phytotomie ganz ſelbſtändig beigetragen hat, müſſen wir uns an ſeine „Phytotomie“ von 1830 wenden; denn in ſeinen ſpäteren Werken, beſonders auch im neuen „Syſtem der Phyſiologie“ von 1837 konnte er bereits die erſten durchſchlagenden Arbeiten Mohl's benutzen, die nothwendig auf ſeine ſpäteren Anſichten einwirken mußten, wenn Meyen auch immerhin mehr als Rivale und Opponent Mohl's auftrat und dieſem gegenüber nicht nur Treviranus und Link, ſondern auch einen Kieſer u. dergl. wie gleichberechtigte Capacitäten behandelte.
Wie er in ſeinen ſpäteren Schriften Mohl's Leiſtungen widerwillig anerkannte, die fundamentale Bedeutung derſelben überſah, ſo trat er in ſeiner früheren Phytotomie 1830 auch vielfach gegen Moldenhawer auf, um ihm gegenüber die Autorität Link's zur Anerkennung zu bringen und mit Verwunderung lieſt man im erſten Bande des neuen Syſtems eine Widmung an Link, wo dieſer als „Gründer der deutſchen Pflanzenphyſiologie“ bezeichnet wird.
Die Stellung eines Gelehrten zu ſeiner ganzen Wiſſenſchaft findet ihren einfachſten und beſtimmteſten Ausdruck ſicherlich in ſeinem Urtheil über die Verdienſte ſeiner Zeitgenoſſen und Vorgänger; das eben Geſagte läßt daher ſchon ſchließen, daß Meyen noch in der Hauptſache in dem Gedankenkreiſe der Göttinger Preisſchrift ſich bewegte, ohne die Bedeutung der von Moldenhawer und Mohl bereits eröffneten Geſichtspuncte klar zu erkennen; wenn auch immerhin zugegeben werden muß daß Meyen in der von Link betretenen Bahn ſelbſtändig weit über dieſe hinausging.
Käme es darauf an, eine Biographie Meyen's zu verfaſſen, ſo müßten wir allen ſeinen genannten Werken folgen und zeigen, wie ſich ſeine Anſichten nach und nach klärten; für unſern Zweck genügt es jedoch, das Eigenartige in der Geſammtauffaſſung der phytotomiſchen Probleme bei Meyen hervorzuheben; dieſe tritt aber am deutlichſten in ſeiner mehrerwähnten „Phytotomie“ von 1830 hervor, und da dieſelbe auch in ſeinen ſieben Jahre ſpäter erſchienenen erſten Bande des „neuen Syſtems“ der Hauptſache nach feſtgehalten iſt, ſo können wir unſerer hiſtoriſchen Betrachtung jenes Werk zu Grunde legen und dies um ſo mehr, als uns eine ausführliche Würdigung ſeiner ſpäteren Arbeit in weitläufige Diskuſſionen über ſein wiſſenſchaftliches Verhältniß zu Mohl verwickeln müßte.
Es kommt mir hier alſo weniger auf eine Würdigung der wiſſenſchaftlichen Perſönlichkeit Meyen's, als vielmehr darauf an, zu zeigen, wie im Jahre 1830, als Mohl eben erſt angefangen hatte, ſich der Phytotomie zu widmen ohne aber noch einen bedeutenden Einfluß auf die Literatur zu üben, die Anſichten über die Struktur der Pflanze bei einem Manne ſich geſtalteten, der mit entſchiedenem Talent und großem Eifer dem Studium derſelben ſich hingab; wir gewinnen ſo einen Maßſtab für das, was in den nächſten zehn Jahren vorwiegend durch Mohl, zum Theil durch Mirbel zu Tage gefördert wurde.
Bei der Beurtheilung ſeiner „Phytotomie“ (1830), deren Grundanſchauungen im Folgenden vorgeführt werden ſollen, iſt übrigens nicht zu vergeſſen, daß Meyen, als er ſie ſchrieb, 25-26 Jahre alt war und daß für einen ſo jungen Mann eine ſolche Leiſtung immer hin eine ſehr beträchtliche war.
Von den Elementarorganen der Pflanze nahm Meyen drei Grundformen an: Zellen, Spiralröhren und Lebensſaftgefäße; durch Vereinigung gleichartiger Elementarorgane entſtehen Syſteme von ſolchen, es giebt alſo ein Zellenſyſtem, ein Spiralröhrenſyſtem und ein Syſtem von Lebensſaftgefäßen (Gefäßſyſtem).
Schon an dieſer Eintheilung ſieht man, wie eng ſich Meyen noch 1830 an die Vorſtellungen, welche vor Moldenhawer ſich gebildet hatten, anſchließt.
Die Aufſtellung der genannten Syſteme iſt gegenüber der bereits von Moldenhawer deutlich erkannten Unterſcheidung von Gefäßbündeln und Zellgewebe geradezu ein Rückſchritt.
Jedes der Meyen'ſchen Syſteme wird nun ausführlicher behandelt und dann ihre Geſammtgruppirung beſchrieben.
Großen Werth legte Meyen (auch ſpäter noch) auf die verſchiedenen Habitusformen des Zellgewebes, für welche er die Namen Merenchym, Parenchym, Proſenchym, Pleurenchym einführte.
Dieſe Formen bezeichnet er als das regelmäßige Zellgewebe, deſſen Zellformen geometriſchen Körpern ähnlich ſind, im Gegenſatz zu den unregelmäßigen Gewebe der Tange, Flechten und Pilze.
Ein entſchiedener Fortſchritt iſt es, der auch Meyen's ſpätere Arbeiten charakteriſirt, daß er ſchon hier neben der Struktur des feſten Zellhautgerüſtes in einem beſonderen Kapitel den Inhalt der Zellen behandelt, wo zunächſt die gelöſten Stoffe, dann die körnigen Gebilde organiſcher Struktur beſprochen werden; zu letzteren gehören freilich nicht nur die Stärkekörner, Chlorphyllbläschen und dergl., ſondern auch die Samenthierchen in den Pollenkörnern einerſeits, und andererſeits die auf der Innenſeite der Zellwände vorſpringenden Verdickungsſchichten, z. B. die Spiralbänder in den Schleuderzellen der Jungermanien u. dergl. m.
Auch die Kryſtallbildungen in Pflanzenzellen werden ausführlich beſprochen und ſchließlich die Bewegung des Zellinhaltes („Saftes“) behandelt, wo außer den von Corti ſchon beobachteten Charen auch noch verſchiedene andere Waſſerpflanzen mit kreiſendem Inhalt genannt werden.
— Auch das Capitel über die Interzellularräume zeigt einen beträchtlichen Fortſchritt über die um 1812 geltenden Anſichten hinaus, das Capitel führt den Titel: „Ueber die durch Aneinanderfügung der Zellen entſtandenen Räume im Zellgewebe;“ es werden hier die eigentlichen Interzellulargänge, welche mit Luft erfüllt ſind, von den Sekretionsbehältern, den Harz-, Gummi-, Oelgängen und den höhlenartigen Sekretionsbehältern unterſchieden.
Eine dritte Form von Zwiſchenräumen des Gewebes bilden die großen Luftgänge und Lücken, wie ſie zumal bei den Waſſerpflanzen vorkommen.
Meyen's mit Zellgewebe angefüllte Luftkanäle im Holz der Eichen ſind offenbar mit Tüllen erfüllte Gefäße.
— Die Form der Zellen im Gewebe läßt Meyen nicht durch gegenſeitigen Druck entſtehen, auch weiſt er Kieſer's Anſicht ab, wonach die Form eines langgezogenen Rhombendodekanders die ideale Grundform der Zellen ſein ſoll.
Dagegen ſcheint ihm eine bedeutungsvolle Aehnlichkeit der Zellenformen mit den Abſonderungsgeſtalten der Baſalte vorhanden zu ſein.
Bei der Behandlung des Syſtems der Spiralröhren wird zuerſt die Spiralfaſer beſprochen, die entweder ganz frei zwiſchen den Zellen erſcheint oder auch im Inneren von Zellen; ein entſchiedener Rückſchritt gegenüber Bernhardi's und Treviranus' alten Arbeiten.
Die Spiralröhren ſind ihm (p. 225) cylinder- oder kegelförmige Gebilde, welche durch die ſpiralförmig gewundende Faſer dargeſtellt werden, um welche ſich erſt ſpäter eine feine Haut bilde.
Als metamorphoſirte Spiralröhren faßt er die Ringgefäße, netzförmig verdickten und punktirten Röhren zuſammen.
Seine Auseinanderſetzung über dieſe kann man nicht wohl anders verſtehen, als daß er wirklich eine zeitliche Metamorphoſe im Sinne Rudolphi's und Link's annahm; obgleich er ſpäter im „neuen Syſtem“ I p. 140 dies für ein Mißverſtändniß erklärt, wobei man aber auch wieder nicht ins Reine kommt, wie er es meint; wie in der Morphologie der Organe verfehlte die Unklarheit der Metamorphoſenlehre eben auch in der Phytotomie nicht, Mißverſtändniſſe hervorzurufen.
Nur die geſtreiften und punctirten Gefäße im Holze läßt Meyen Luft, die eigentlichen Spiralgefäße aber Saft führen.
Daß die Gefäße aus Zellen entſtehen, was Mirbel bereits behauptet, Treviranus wenigſtens zum Theil beobachtet hatte, wird von Meyen nur unbeſtimmt und ſchüchtern angedeutet.
Die verſchiedenen Formen der milchſaftführenden Organe werden als „das Circulationsſyſtem der Pflanzen“ behandelt; in ihm ſieht er das Höchſte, was die Pflanze hervorbringt, indem er mit Schultz feſt überzeugt iſt, daß der Milchſaft oder wie auch er ihn nennt, der Lebensſaft, in beſtändiger Cirkulation, wie das Blut in den Adern begriffen ſei.
Die Art und Weiſe des Verlaufs der milchführenden Organe dagegen wird viel überſichtlicher als früher dargeſtellt, im Ganzen aber mehr Sorgfalt auf die Natur des Milchſaftes, als auf die Struktur ſeiner Behälter verwendet.
Daß dieſe letzteren zum Theil durch Zellfuſion enſtehen, andere Interzellularräume darſtellen, noch andere lange, verzweigte Zellen ſind, war Meyen unbekannt, wie auch den ſpäteren Phytotomen bis in die ſechziger und ſiebziger Jahre hinein.
Dieſe gedrängte Inhaltsüberſicht von Meyen's „Phytotomie zeigt ein auffallendes Gemenge von Fortſchritten und Rückſchritten gegenüber dem, was vor ihm geleiſtet war: neben der ſchon von Treviranus feſtgeſtellten Thatſache, daß die Epidermis nicht blos aus einem Häutchen, ſondern aus einer Zellenſchicht beſteht, was Meyen zugiebt, finden wir den großen Irrthum, daß er die Schließzellen der Spaltöffnungen als Hautdrüſen betrachtet, deren Spalte er ganz als Nebenſache behandelt.
Noch auffallender aber iſt, daß Meyen die verſchiedenen Tüpfelbildungen der Zellhäute noch 1830 als Erhöhungen derſelben behandelt, indem er die zwei Jahre vorher von Mohl feſtgeſtellte Thatſache, daß die Tüpfel des Parenchyms dünnere Stellen ſind, ausdrücklich zurückweiſt (p. 120).
Daß Meyen ſpäter in ſeinem „neuen Syſtem“, deſſen ganzer erſter Band die Phytotomie ausführlich, aber im Ganzen nach demſelben Schema wie hier behandelt, zahlreiche Irrthümer berichtigt, viele neue Beobachtungen beibringt, überhaupt vielfache Fortſchritte erkennen läßt, braucht kaum beſonders hervorgehoben zu werden; auf manche ſeiner ſpäteren Anſichten jedoch kommen wir im beſſeren Zuſammenhang im Folgenden zurück; hier ſei nur erwähnt, daß Meyen auch ſpäter den Zellinhalt mehr als ſeine Zeitgenoſſen beachtete, beſonders die ſtrömende Bewegung ausführlich beobachtete, ohne jedoch das Subſtrat derſelben, das Protoplasma, in ſeiner Eigenartigkeit zu erkennen.
Die Zellhaut, welche Meyen früher für ſtrukturlos gehalten, ließ er ſpäter aus feinen Faſern beſtehen, eine Anſicht, welche auf richtigen aber nicht hinreichend verfolgten Wahrnehmungen beruhte und ſpäter von Mohl und Nägeli berichtigt wurde.
Es iſt nicht wohl möglich, einen ſchärferen Gegenſatz zwiſchen zwei, die gleiche Wiſſenſchaft bearbeitenden Männern zu denken, als den zwiſchen Meyen und ſeinem viel bedeutenderen Zeitgenoſſen Hugo Mohl:
Meyen war mehr Schriftſteller als Forſcher; Mohl ſchrieb verhältnißmäßig wenig in langer Zeit, die er der ſorgfältigſten Unterſuchung widmete; Meyen beachtete gewiſſermaßen nur den Habitus, den Geſammteindruck der mikroſkopiſchen Bilder, Mohl kümmerte ſich um dieſen wenig und ging überall auf die Grundlagen, auf den wahren inneren Zuſammenhang der Strukturverhältniſſe zurück; Meyen war mit ſeinem Urtheil bald fertig, Mohl verſchob dasſelbe nicht ſelten auch nach langer Unterſuchung; Meyen war wenig zur Kritik, wenn auch immerhin zur Oppoſition geneigt; bei Mohl überwog das kritiſche Moment bei Weitem das conſtructive Denken.
Meyen hat weniger zur definitiven Beantwortung der weſentlichen Fragen beigetragen, als vielmehr die mannigfaltigſten Erſcheinungen an's Licht gezogen, ſo zu ſagen Rohmaterial angehäuft; Mohl dagegen ging gleich vornherein darauf aus, das Grundweſentliche im Zellenbau der Pflanzen aufzuſuchen, die verſchiedenen anatomiſchen Thatſachen zur Aufſtellung eines einheitlichen Schema's zu verwerthen.
Auf Hugo Mohl's hervorragende Bedeutung für die Geſchichte nicht nur dieſes, ſondern auch des folgenden Zeitraums iſt ſchon oben hingewieſen worden.
Indem er gewöhnlich die ſchon bisher bearbeiteten Fragen der Phytotomie aufnahm, beſonders das feſte Zellſtoffgerüſt der Pflanzen zum Gegenſtand der eingehendſten Unterſuchung machte und in dieſer Beziehung die Beſtrebungen ſeiner Vorgänger zum Abſchluß brachte, legte er ſo zugleich einen feſten Grund, auf welchem die ſpäter von Nägeli begründeten entwicklungsgeſchichtlichen Unterſuchungen vorgenommen werden konnten.
An die früheren Phytotomen ſchließt Mohl auch inſofern an, als bei ihm die Unterſuchung der Strukturverhältniſſe ſich meiſt in Zuſammenhang mit phyſiologiſchen Fragen bewegt; ein großer Unterſchied aber tritt freilich darin hervor, das er ſich jederzeit darüber klar war, daß durch phyſiologiſche Anſichten das Urtheil über ſichtbare Strukturverhältniſſe nicht beirrt werden darf; ſeine ſehr gründlichen phyſiologiſchen Kenntniſſe benutzte er vorwiegend dazu, ſeinen anatomiſchen Unterſuchungen eine beſtimmtere Richtung zu geben, den Zuſammenhang zwiſchen Struktur und Funktion der Organe zu beleuchten; kaum bei einem anderen Pytotomen war das Verhältniß von phyſiologiſcher und anatomiſcher Forſchung ein ſo geſundes und fruchtbares, wie bei ihm, dem die völlige Abtrennung der Phytotomie von der Phyſiologie ebenſo fremd war, wie das ungeregelte Ineinandergreifen beider, durch welches ſeine Vorgänger, bſonders auch Meyen, zu Mißgriffen verleitet wurden
Hugo Mohl (ſpäter H. von M.) geb. zu Stuttgart 1805, geſt. als Profeſſor der Botanik zu Tübingen 1872.
Er war der Sohn eines württembergiſchen hohen Staatsbeamten; der Staatsmann Robert Mohl, der Orientaliſt Julius, der Nationalökonom Moritz Mohl ſind ſeine Brüder.
— Der Unterricht auf dem Gymnaſium zu Stuttgart, welches er 12 Jahre lang beſuchte, beſchränkte ſich auf die alten Sprachen; Mohl's früh erwachte Vorliebe für Naturgeſchichte, Phyſik und Mechanik fand ihre Befriedigung daher in eifrigen Privatſtudien.
Seit 1823 ſtudierte er in Tübingen Medicin, wo er 1828 promovirte.
Ein nun folgender mehrjähriger Aufenthalt in München brachte ihn in Verkehr mit Schrank, Martius, Zuccarini, Steinheil und bot ihm reiches Unterſuchungsmaterial für ſeine Arbeiten über Palmen, Farne und Cycadeen.
Schon 1832 folgte er einem Ruf als Profeſſor der Phyſiologie nach Bern; nach Schübler's Tode wurde er 1835 Profeſſor der Botanik in Tübingen, wo er, verſchiedene Berufungen ablehnend, bis zu ſeinem Tode blieb.
Zur Einſamkeit geneigt und nur ſeiner Wiſſenſchaft lebend, blieb er unverheirathet.Seine äußere Lebensgeſchichte war, wie de Bary ſagt, die einfachſte: von erſter Jugend an glüchkliche Tage, durch keinerlei ernſtes Mißgeſchick, von keinem außergewöhnlichem Ereigniß bewegt.
— Mohl war in allen Gebieten der Botanik zu Hauſe und weit darüber hinaus ein vielſeitig und gründlich gebildeter Mann, ein Naturforſcher in der beſten Bedeutung des Wortes.
— Eine ſehr hübſche biographiſche Skizze aus de Bary's Feder findet ſich botan. Zeitg. 1872 Nr. 31
Bei ſeinen anatomiſchen Forſchungen kam ihm eine ſeltene techniſche Kenntniß des Mikroſkops zu ſtatten; er ſelbſt verſtand Linſen zu ſchleifen und zu faſſen, welche den Vergleich mit den beſten ihrer Zeit nicht zu ſcheuen brauchten.
Bei der geringen Bekanntſchaft mit dem Mikroſkop, welche in den dreißiger und vierziger Jahren unter den meiſten Botanikern noch herrſchte, war daher Niemand beſſer als Mohl geeignet, in kleinen Aufſätzen über die praktiſchen Vorzüge eines Inſtrumentes zu belehren, Vorurtheile zu beſeitigen und ſchließlich in ſeiner „Mikrographie“ 1846 eine ausführliche Anweiſung zur Handhabung des Mikroſkops zu geben.
Viel wichtiger war jedoch die geiſtige Begabung Mohl's, welche gerade in der Zeit der dreißiger und vierziger Jahre für die Anforderungen der Pflanzenanatomie kaum glücklicher gedacht werden kann.
In jener Zeit, wo man auf ungenaue Beobachtungen phantaſtiſche Theorien baute, wo Gaudichaud das Dickenwachsthum des Holzes wieder in der von Wolff und Du Petit-Thouars angenommenen Art ſtattfinden ließ, wo noch Desfontaines' Anſicht vom endogenen und exogenen Wachsthum der Stämme geglaubt wurde, wo Mirbel ſeine alte Theorie von der Enſtehung der Zellen durch neue Beobachtungen und ſchöne Bilder zu ſtützen ſuchte, wo Schultz Schultzenſtein die abenteuerlichſten Anſichten über die Milchſaftgefäße von der pariſer Akademie mit einem Preis gekrönt ſah, wo Schleiden's voreilige Zellentheorie und Befruchtungslehre mit großem äußeren Erfolg auftrat, war es Mohl, der immer wieder auf die genaue Beobachtung zurückging, leichtſinnig aufgeſtellten Theorien durch ſorgfältige monographiſche Arbeiten den Boden entzog und gleichzeitig eine Summe wohl conſtatirter Thatſachen zu Tage förderte, an welche die weitere ernſte Forſchung anknüpfen konnte.
Jene Theorien haben längſt kaum noch ein hiſtoriſches Intereſſe, die damals entſtandenen Arbeiten Mohl's aber ſind noch jetzt eine reiche Fundſtätte von brauchbaren Beobachtungen und wahre Muſter klarer Darſtellng.
Seiner ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit ging ein ſorgfältiges Studium aller botaniſchen Diſciplinen und der nöthigen Hilfswiſſenſchaften voraus.
Daß er dabei nicht bloß Kenntniſſe ſammelte, ſondern die Studien auch dazu benutzte, ſeine Verſtandeskräfte einer ſtrengen Dreſſur zu unterwerfen, daß zeigt ſchon die auffallende Sicherheit und Klarheit in der Darſtellung ſeiner erſten Unterſuchungen.
In jener Zeit, wo die Naturphiloſophie und die entſtellte Goethe'ſche Metamorphoſenlehre noch fortwucherte, trat Mohl trotz ſeiner Jugend mit einer Ruhe und Unbefangenheit an die Gegenſtände ſeiner Forſchung heran, die beſonders dann auffällt, wenn man beachtet, wie ſein Freund Unger anfangs ganz in jene Strömung gerieth und nur langſam es dahin brachte, ſich auf den feſten Boden ächt induktiver Forſchung zu retten.
Mohl war wohl in Folge der Uebertreibungen und Verirrungen, welche er in ſeiner Jugend an der Naturphiloſophie kennen lernte, aller Philoſophie abhold, indem er offenbar die unförmlichen Ausſwüchſe der Schelling'ſchen und Hegel'- ſchen Lehren für etwas der Philoſophie Weſentliches hielt, wie man leicht aus ſeiner Rede bei Eröffnung der naturhiſtoriſchen Fakultät in Tübingen, welche auf ſein Betreiben von der philoſophiſchen abgetrennt worden war, entnehmen kann.
Seine Abneigung gegen die Abſtraktionen der Philoſophie hing offenbar zuſammen mit der gegen weitgehende Combinationen und gegen umfaſſende Theorien, auch da, wo ſolche ſich aus genauen Beobachtungen durch ſorgfältige Schlußfolgerungen ergeben.
Mohl begnügte ſich gewöhnlich mit der Feſtſtellung der Thatſachen im Einzelnen und ſeine theoretiſchen Folgerungen hielten ſich möglichſt eng an das direkt Geſehene, ſo z. B. ſeine Theorie des Dickenwachsthums der Zellhäute und wo ſich ihm in Folge ſeiner genauen Beobachtung weitere Fernſichten eröffneten, da hielt er gewöhnlich vorſichtig inne, begnügte ſich mit Andeutungen, wo ſpäter kühnere Denker ihre Forſchung erſt aufnahmen; ſo z. B. bei ſeiner Unterſuchung der Zellhäute im polariſirten Licht.
Es war daher wenig Geniales und Schwunghaftes in Mohl's wiſſenſchaftlicher Thätigkeit; dafür entſchadigte aber mehr als hinreichend der ſichere, feſte Boden, den er dem Leſer ſeiner Arbeiten überall darbietet; wenn man von der Lektüre der vor 1844 publicirten phytotomiſchen Arbeiten Anderer zu denen Mohl's übergeht, ſo iſt hier in der That der vorwiegende Eindruck der der Sicherheit; man hat das Gefühl, daß er richtig geſehen haben müſſe, weil ſchon die Art ſeiner Darſtellung als eine ganz natürliche und gewiſſermaßen nothwendige ſich giebt, um ſo mehr als er ſelbſt jeden möglichen Zweifel hervorhebt und, wenn er ihn nicht zu beſeitigen weiß, als ſolchen beſtehen läßt.
In dieſer Art gleicht Mohl's Darſtellung der Moldenhawer's, nur daß ſie bei Mohl ſich zu einer Meiſterſchaft entwickelt, welche dieſem noch fehlte.
Mit Mohl's Abneigung gegen weitgehende Abſtraktionen und philoſophiſche Betrachtung der Beobachtungsergebniſſe hing es offenbar zuſammen, daß er in einer mehr als vierzigjährigen unausgeſetzten Thätigkeit als Phytotom doch niemals dazu kam, eine überſichtliche, zuſammenhängende Darſtellung der ganzen Phytotomie zu geben.
Mohl's Thätigkeit erſchöpfte ſich in monographiſchen Arbeiten, welche gewöhnlich an Tagesfragen anknüpften oder ſonſt durch den Zuſtand der Literatur hervorgerufen wurden.
Da ſammelte er dann die ganze Literatur über die betreffende Frage, kritiſirte dieſe und ſchälte endlich den wahren Kern der Frage heraus, die er nun durch ſeine eigenen Beobachtungen zu beantworten ſuchte.
Für letztere ſah ſich Mohl jedesmal zunächſt nach den geeignetſten Objekten um, was außer Moldenhawer die Früheren gewöhnlich verſäumt hatten; ein ſolches Objekt ſtudirte er dann ſehr gründlich, um ſpäter ſchwierigere Gegenſtände in den Kreis der Unterſuchung hineinzuziehen.
So lieferte jede derartige Monographie gewiſſermaſſen einen Typus, an welchen ſich ſpäter eine größere Zahl von weiteren Beobachtungen anſchließen konnte.
In einer ſehr langen Reihe von gründlichen Monographien behandelte Mohl ſchließlich alle wichtigeren Fragen der Phytotomie.
Die außerordentliche Sorgfalt der Beobachtung reichte aber auch bei einem ſo ruhigen Forſcher, wie Mohl es war, wenigſtens in ſeinen früheren Jahren nicht hin, ihn vor einigen ſehr ſtarken Mißgriffen zu ſchützen, wie ſolche in ſeiner erſten Theorie der Interzellularſubſtanz 1836 und in ſeiner früheſten Anſicht über die Natur der Pollenzellhaut 1834 ſich finden.
Dieſe und einige andere Mißgriffe eines ſo begabten rein induktiven Forſchers ſind lehrreich, inſofern ſie zeigen, daß Beobachtung ohne jede theoretiſche Grundlage überhaupt pſychologiſch unmöglich iſt; es iſt eine Täuſchung, zu glauben, ein Beobachter könne die Erſcheinungen in ſich aufnehmen etwa wie ein photographiſches Papier das Bild; vielmehr trifft die ſinnliche Wahrnehmung immer ſchon auf vorhandene Anſichten des Beobachters, auf Vorurtheile, mit welchen ſich die Wahrnehmung unwillkürlich verknüpft.
Das einzige Mittel, Irrthümern in dieſer Beziehung zu entgehen, liegt darin, daß dieſe Vorurtheile zu klarem Bewußtſein erhoben, ihre logiſche Brauchbarkeit geprüft, die vorhandenen Begriffe ſcharf definirt wurden.
Als Mohl ſeine Theorie von der Interzellularſubſtanz aufſtellte, ſchwebten ihm offenbar unbeſtimmte, halb unbewußte Vorſtellungen von der Art vor, wie Wolff und Mirbel ſie vom Zellenbau der Pflanzen hegten; und als er die Pollenzellhaut aus einer Zellenſchicht beſtehen ließ, ſubſummirte er unklare Strukturverhältniſſe derſelben dem damals noch ſehr unklaren Begriff Zelle.
Als ächter Naturforſcher, der ſich überall ſtreng an die Ergebniſſe der weiteren Beobachtung hält, ſeine Begriffe durch dieſelbe zu klären ſucht, der jeder Anſicht nur einen relativen Werth einräumt, kam Mohl indeſſen über dieſe Irrthümer bald hinaus und er ſelbſt lieferte die Beweiſe für die Unrichtigkeit ſeiner früheren Behauptung.
Uebrigens iſt, verglichen mit der ſehr großen Zahl ſeiner Unterſuchungen die Anzahl wirklich irriger Angaben außerordentlich gering.
Betrachten wir Mohl's Bedeutung für die geſammte Entwicklung der Phytotomie, ſo können wir in ſeiner wiſſenſchaftlichen Laufbahn deutlich genug zwei Perioden erkennen, deren erſte von 1827 bis ungefähr 1845 reicht.
Vor 1845 war er unbeſtritten der größte Phytotom, allen Mitſtrebenden entſchieden überlegen; ſeine Autorität, obwohl von Unbedeutenderen vielfach angefochten, wuchs von Jahr zu Jahr.
Einen gewiſſen Abſchluß findet dieſe Periode in der Herausgabe ſeiner „vermiſchten Schriften“ 1845.
Bis dahin waren es ganz vorwiegend Unterſuchungen über die Form des feſten Zellhautgerüſtes der Pflanzen, welche das phytotomiſche Intereſſe in Anſpruch nahmen und auf dieſem Gebiet gab es keinen, der ſich damals mit Mohl meſſen konnte.
Doch hatte er ſchon in den dreißiger Jahren angefangen, die Entwicklungsgeſchichte der Pflanzenzellen zu ſtudiren:
1833 beſchrieb er die Entwicklung der Sporen der verſchiedenſten Kryptogamen, 1835 die Vermehrung der Zellen durch Theilung bei einer Alge, 1838 auch bei der Entwicklung der Spaltöffnungen; in dieſe Zeit fallen auch die erſten Beobachtungen Mirbel's über die Entſtehung der Pollenzellen (1833).
Auch war Mohl der erſte, wenn man nämlich von den ziemlich unvollkommenen Andeutungen über die Entſtehung der Gefäße bei Treviranus 1806 und 1811 abſieht, der die Entwicklungsgeſchichte der Gefäße feſtſtellte; und ſeine Theorie des Dickenwachsthums der Zellhäute, deren Grundzüge ſchon in ſeiner Abhandlung über die Poren des Zellgewebes 1828 enthalten ſind, darf ebenfalls als eine entwicklungsgeſchichtliche Auffaſſung der Sculpturverhältniſſe der Zellhaut gelten.
Schon ſeit 1838 hatte Schleiden nicht nur überhaupt die Entwicklungsgeſchichte ganz in den Vordergrund der botaniſchen Forſchung geſtellt, ſondern auch eine durchaus verfehlte Theorie der Zellbildung zu Tage gefördert, welcher Mohl trotz ſeiner älteren viel beſſeren Beobachtungen wenigſtens anfangs ſeinen Beifall nicht verſagte; viel entſchiedener aber und mit nachhaltigerem Erfolg bearbeitete Nägeli ſeit 1842 die Entwicklungsgeſchichte der Pflanzenzellen und der Gewebeſyſteme ſowohl, wie der äußeren Organe.
Durch ihn wurden ganz neue Momente in die phytotomiſche Forſchung eingeführt und bald zeigte ſich, daß auch die bisher bearbeiteten Fragen einer anderen Faſſung bedurften.
Mohl entzog ſich der neuen Richtung nicht, er lieferte ſogar eine Reihe ausgezeichneter Unterſuchungen, welche ſich den neuen Fragen der Zellbildungstheorie anſchloſſen, ſo vor Allem ſeine Arbeiten über das Protoplasma, dem er den jetzt gebräuchlichen Namen gab; in ſeiner Abhandlung, “die vegetabiliſche Zelle“, welche 1851 in Wagner's Handwörterbuch der Phyſiologie erſchien, gab Mohl ſogar eine ausgezeichnete Darſtellung der neueren Zellbildungstheorie; trotz alldem und trotz der großen Autorität, welche Mohl bis tief in die ſechziger Jahre hinein mit Recht genoß, war er doch nicht mehr in demſelben Sinne wie vor 1845 der die Richtung beſtimmende Führer auf dem Gebiet der Phytotomie.
Zu allen Zeiten war es das feſte Gerüſt der Pflanzenſtruktur in ſeinem fertigen Zuſtand, was Mohl's Beobachtungseifer vorwiegend in Anſpruch nahm, wenn auch immerhin eine Reihe ſeiner wichtigſten Arbeiten dem Studium des Zellinhalts gewidmet war.
Abgeſehen von ſeiner Anatomie der Palmen (1831), wo er viele, zum Theil ſogar unnöthige Mühe auf hiſtologiſche Habitusbilder verwendete, ſind Mohl's mikroſkopiſche Zeichnungen nicht auf den Geſammteffekt, ſondern nur darauf gerichtet, das Verſtändniß ſeiner Strukturverhältniſſe der einzelnen Zellen und ihrer Verbindung durch möglichſt einfache Linien klar zu legen.
Die ſpäter von Schacht eingeführte, zum Theil an Spielerei grenzende Herſtellung von mehr künſtleriſch ausgeſtatteten mikroſkopiſchen Bildern verſchmähte Mohl jederzeit und in ſeinen ſpäteren Publikationen wurden die Abbildungen immer ſparſamer oder ganz weggelaſſen in dem Maße, als es mehr und mehr gelang, auch ſchwierige Strukturverhältniſſe durch Worte klar zu machen.
Bei dem außerordentlichen Reichthum von Mohl's wiſſenſchaftlicher Thätigkeit iſt es nicht leicht, dem Leſer ein anſchauliches Bild derſelben vorzuführen, aber doch nöthig, wenigſtens ihre Hauptergebniſſe überſichtlich zuſammenzufaſſen, um in allgemeinen Zügen Mohl's hiſtoriſche Bedeutung für unſere Wiſſenſchaft darzuſtellen; mit Uebergehung mancher für die Hauptfragen der Phytotomie unweſentlichen Abhandlungen, werde ich hier nur die den Bau des feſten Gerüſtes der Pflanzenſtruktur betreffenden Leiſtungen hervorzuheben ſuchen, da ſich ſeine entwicklungsgeſchichtlichen Unterſuchungen erſt im Zuſammenhang mit den im folgenden Kapitel zu behandelnden Fragen in ihrer hiſtoriſchen Bedeutung verſtehen laſſen.
Doch beſchränke ich mich dabei keineswegs auf Mohl's Leiſtungen vor 1845, obgleich ich dadurch vielfach genöthigt bin, Arbeiten zu erwähnen, welche der zeitlichen Reihenfolge nach erſt dem folgenden Zeitraum, ja beinahe der Gegenwart angehören.
1. Die Zelle als alleiniges Grundelement der Pflanzenſtruktur war zwar ſchon von Sprengel und Mirbel behauptet, aber nicht auf genaue Beobachtungen geſtützt worden.
Auch hatte ſchon Treviranus gezeigt, daß die Gefäße im Holz durch reihenweiſe Verbindung zellenähnlicher Schläuche entſtehen, ohne jedoch dieſe Wahnehmung auch ſpäter zu voller Klarheit durchzuführen.
Andererſeits ſtand der Annahme, daß die Pflanze ganz und gar aus Zellen beſtehe, noch lange die ſonderbare alte Anſicht entgegen, wonach die Spiralfaſer ein ſelbſtändiges Grundorgan der Pflanzenſtruktur ſein ſollte, eine Anſicht, die Meyen 1830 noch vertrat.
Als der wahre Begründer des ſo höchſt wichtigen Satzes, daß nicht nur die faſerförmigen Elemente des Baſtes und Holzes, die man längſt als geſtreckte Zellen betrachtete, ſondern auch die Gefäße des Holzes aus Zellen entſtehen, iſt Mohl zu betrachten und wir dürfen in dieſer Beziehung großes Gewicht auf ſeine eigene Behauptung legen, er ſei der Erſte geweſen, welcher die Entſtehung der Gefäße aus Reihen geſchloſſener Zellen erkannt habe; dieſe Entdeckung fällt ſchon in das Jahr 1831, wo er in ſeiner Abhandlung über die Struktur des Palmenſtammes die entſcheidenden Beobachtungen, wenn auch kurz, doch deutlich beſchrieb.
Er ſah damals die Scheidewände an den Einſchnürungen der Gefäße, deren Exiſtenz von faſt allen früheren Phytotomen geleugnet worden war:
„Dieſe Scheidewände weichen, ſagt er von den übrigen Membranen der Pflanzen durchaus ab, indem ſie von einem Netz dicker Faſern, welche Oeffnungen zwiſchen ſich laſſen, gebildet ſind.“
Die Entwicklungsgeſchichte dieſer Gefäße ſtudirte er ſowohl an Palmen, wie an dikotylen Pflanzen:
Im jungen Triebe finde man an den Stellen, an welchen ſpäter die großen Gefäße liegen, vollkommen geſchloſſene, große cylindriſche Schläuche, die aus einen waſſerhellen, ſehr zarten Membran beſtehen.“
Er zeigt nun, wie nach und nach auf der Innenſeite der Schläuche die den Gefäßwandungen eigene Skulptur entſteht und erwähnt bei dieſer Gelegenheit, daß von einer zeitlichen Metamorphoſe einer Gefäßform in eine andere durchaus keine Rede ſein kann, wie auch Treviranus ſchon und Bernhardi behauptet hatten.
„Auf ganz analoge Weiſe (wie die Seitenwandungen der Gefäße) bilden ſich auch die Scheidewände (Querwände) aus; bei dieſen geht aber meiſtens die urſprüngliche, zarte Membran mit der Zeit in den Maſchen des Faſernetzes zu Grunde.“
Seitdem iſt an dieſer Auffaſſung der Gefäße im Holz von keinem urtheilsfähigen Phytotomen mehr gezweifelt worden.
Es iſt aber auffallend genug, daß Mohl, der einen ſo großen Werth auf den Nachweis, daß die Zelle die alleinige Grundlage der Pflanzenſtruktur ſei, legte, dieſen Nachweis doch niemals auf die Milchgefäße und anderer Sekretionskanäle ausgedehnt hat, um zu zeigen, ob und wie auch dieſe aus Zellen entſtehen; noch 1851 („vegetabiliſche Zelle“) bezweifelte er Unger's Behauptung, daß auch die Milchſaftgefäße aus reihenweiſe geordneten, mit einander verſchmelzenden Zellreihen ſich bilden und hielt die Anſicht eines Ungenannten (bot. Zeitg. 1846 p. 833), wonach die Milchſaftgefäße häutige Auskleidungen von Lücken des Zellgewebes ſeien, für richtiger.
Ihm mochte wohl der Geſchmack an der Unterſuchung dieſer und ähnlicher Sekretionsorgane verdorben ſein, nachdem Schultz Schultzenſtein ſeit 1824 durch ſeine verſchiedenen Abhandlungen über den ſogenannten Lebensſaft und den von ihm behaupteten Kreislauf desſelben dieſes Gebiet der Phytotomie zu einem wahren Sumpf von Irrthümern gemacht und ſich nicht geſcheut hatte, Mohl, der ihm mehrfach entgegentrat, in unanſtändigſter Weiſe zu erwidern; zudem wurde Schultz's von Unſinn ſtrotzende Schrift:
„Ueber die Circulation des Lebensſaftes“ 1833 von der Pariſer Akademie mit einem Preis gekrönt.
2. Das Dickenwachsthum der Zellhaut und ihre dadurch entſtandene Skulptur war ein die meiſten Arbeiten Mohl's durchziehendes Thema.
Schon 1828 in ſeiner erſten Arbeit über „die Poren des Pflanzengewebes“ hatte er die Grundzüge ſeiner Anſicht entwickelt.
Die Art, wie er auch ſpäter noch das Dickenwachsthum der Zellhäute ſich vorſtellte, läßt ſich ungefähr in folgender Weiſe ausſprechen:
Alle Elementarorgane der Pflanze ſind urſprünglich ſehr dünnwandige, vollkommen geſchloſſene Zellen, die innerhalb des Gewebes durch dopelte Wandlamellen von einander getrennt ſind , an dieſen primären Zellmembranen lagern ſich, nachdem ihre Umfangszunahme aufgehört hat, auf der Innenſeite neue Schichten von Hautſubſtanz ab, die einander ſchalenartig umgeben, unter ſich feſt verbunden ſind und die Geſammtheit der ſekundären Verdickungsſchichten darſtellen; auf der Innenſeite dieſer ſo durch Appoſition verdickten Haut iſt gewöhnlich noch eine anders beſchaffene tertiäre Verdickungsſchicht zu erkennen.
Die ſchichtenweiſe Ablagerung auf der urſprünglichen Zellhaut findet jedoch an einzelnen, ſcharf umſchriebenen Stellen, der Zellhaut nicht ſtatt, an dieſen iſt die Zelle auch ſpäter noch durch die primäre Membran allein begrenzt; dieſe dünnen Stellen der Zellhaut ſind es, welche den Namen Tüpfel führen, welche Mirbel und zum Theil Moldenhawer für Löcher gehalten hatten, die aber nach Mohl nur in ſehr ſeltenen Ausnahmsfällen durch Reſorption der primären, dünnen Wand wirklich in Löcher verwandelt werden.
Dieſer Theorie entſprechend entſtehen die Spiral- Ring- und Netzgefäße durch entſprechend geformte Ablagerung auf der Innenſeite der urſprünglich glatten, dünnen Wand.
Wie Schleiden und andere Phytotomen kam jedoch auch Mohl weder über die Entſtehung noch über die Bildung der fertigen, gehöften Tüpfel in's Reine; man ließ an den entſprechenden Stellen die beiden Lamellen der doppelten Scheidewand ſo auseinander weichen, daß ein linſenförmiger Hohlraum zwiſchen beiden entſtand, welcher dem äußeren Hofe des Tüpfels entſprach während der innere Hof desſelben auf gewöhnlicher Tüpfelbildung beruhte.
Dieſe durch die Entwicklungsgeſchichte als falſch nachweisbare Anſicht entſprang in der That aus ungenauer Beobachtung, ein bei Mohl ſeltener Fall, übrigens wurde der wahre Sachverhalt bei der Bildung der gehöften Tüpfel erſt 1860 von Schacht aufgefunden.
Doch äußerte Mohl ſchon 1844 (botan. Zeitung p. 340) Zweifel über dieſen Punkt.
Dieſe tertiäre Schicht wurde zuerſt allgemein von Theodor Hartig, dann mit Einſchränkung von Mohl 1844 angenommen.
Es wurde oben erwähnt, daß Meyen in ſeinem „neuen Syſtem der Phyſiologie“ 1837 (I p. 45) die Zellhäute aus ſpiralig gewundenen Faſern zuſammengeſetzt ſein ließ; Mohl hatte ſchon 1836 an gewiſſen langen Faſerzellen von Vinca und Nerium Strukturverhältniſſe beſchrieben, welche man vorläufig in dieſer Weiſe deuten konnte; durch Meyen's Auffaſſung der Sache veranlaßt, kam Mohl 1837 noch einmal ausführlich auf die feineren Strukturverhältniſſe der Zellhaut zurück; er klärte zunächſt die Frage, indem er diejenigen Fälle, wo wirklich ſpiralförmige Verdickungen auf der Innenſeite der Haut verlaufen, von denen unterſchied, wo die an der Oberfläche glatte Haut doch eine feine, in Form ſpiraliger Linien ſichtbare innere Struktur zeigt; für dieſe Fälle nahm er eine eigenthümliche Lagerung der Zellſtoffmoleküle an, indem er die Möglichkeit eines derartigen Verhaltens an der Spaltbarkeit der Kryſtalle zu verſinnlichen ſuchte (Vermiſchte Schriften p. 329); indeß gelang es ihm noch nicht dieſe feinſten Strukturverhältniſſe, die wir jetzt als die Streifung der Zellhaut bezeichnen, ſo klar zu legen, wie es ſpäter Nägeli im Zuſammenhang mit ſeiner Molekulartheorie gethan hat.
3. Im engſten Zuſammenhang mit Mohl's Theorie des Dickenwachsthum der Zellhäute ſtand die Frage nach ihrer Subſtanz und chemiſchen Natur; Mohl beſchäftigte ſich ſchon 1840 ausführlich mit den Reaktionen, welche verſchiedene Zellhäute mit Jodlöſung unter verſchiedenen Verhältniſſen ergeben, eine Frage, welche in den letzten Jahren durch Meyen und Schleiden verſchieden beantwortet worden war; Mohl kam zu dem Reſultat, daß das Jod den vegetabiliſchen Zellhäuten je nach der Menge, in welcher es aufgenommen wird, ſehr verſchiedene Farben ertheilt; eine geringe Menge erzeuge gelbe oder braune, eine größere violette, eine noch größere blaue Färbung; zum Theil hänge dieß von der Quellungsfähigkeit der Haut ab; zumal beruhe die blaue Färbung hauptſächlich darauf, daß eine hinreichende Menge Jod eingelagert wird.
Größeres Intereſſe gewann die Frage nach der chemiſchen Natur des feſten Gerüſtes des Pflanzenkörpers, jedoch erſt durch eine ſehr wichtige Arbeit von Payen 1844 , worin derſelbe nachwies, daß die Subſtanz aller Zellhäute, wenn ſie von fremden Einlagerungen gereinigt ſind, die gleiche chemiſche Zuſammenſetzung zeigt.
Nach Payen's Anſicht iſt dieſer Stoff, die Celluloſe, in den jungen Zellhäuten ziemlich rein vorhanden, in den älteren dagegen durch „inkruſtirende Subſtanzen“ verunreinigt, deren Anweſenheit die phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften der Zellhäute in verſchiedener Weiſe verändert.
Dieſe inkruſtirenden Subſtanzen können durch Behandlung der Zellhäute mit Säuren, Alkalien, Alkohol, Aether mehr oder weniger vollſtändig ausgezogen werden, während andere, unorganiſche Stoffe nach der Verbrennung der Häute als Aſchenſkelett zurückbleiben.
Dieſer gegenwärtig weiter ausgebildeten Theorie trat bald darauf Mulder mit der Behauptung entgegen, daß ein großer Theil der die Zellhäute zuſammenſetzenden Schichten von Anfang an aus anderen Verbindungen und nicht aus Celluloſe beſtehe; zugleich leitete Mulder aus dieſer Behauptung Folgerungen über das Dickenwachsthum der Zellhäute ab.
Er und Harting behaupteten, auf mikroſkopiſche Unterſuchungen geſtützt, daß die innerſte tertiäre Schicht verdickter Häute die älteſte ſei, auf deren Außenſeite die anderen nicht aus Zellſtoff beſtehenden Schichten abgelagert werden.
Dieſer Anſicht trat nun Mohl in der botaniſchen Zeitung 1847 entſchieden und ſiegreich entgegen, ebenſo wies er („Vegetabiliſche Zelle“ p. 192) die auf unklaren chemiſchen Begriffen ruhende Anſicht Schleiden's von der verſchiedenen Subſtanz der Zellhäute zurück.
Anſelm Payen geb. 1795 zu Paris, geſt. 1871 war Profeſſor der induſtriellen Chemie an der Pariſer école des arts et métiers.
Seine für die Botanik wichtigen Abhandlungen waren:
Mémoire sur l'amidon etc. Paris 1839 und beſonders mém.
sur le dévéloppement des végétaux in den Memoiren der Pariſer Akademie.
Es würde uns viel zu weit führen, wollten wir hier ausführlicher auf dieſen wiſſenſchaftlichen Streit eingehen; Payen's von Mohl adoptirte und weiter ausgebildete Anſicht von der chemiſchen Natur der Pflanzenzellhaut hat ſich bisher erhalten und gilt allgemein als die richtige; Mohl's Theorie des Dickenwachsthums dagegen wurde ſpäter (1858) durch Nägeli's Wachsthumstheorie in ihren Grundlagen erſchüttert und man darf wohl ſagen, in der Hauptſache für immer beſeitigt.
Nichts deſto weniger war aber Mohl's Theorie des Dickenwachsthums der Zellhäute für die Entwicklung unſerer Anſichten vom Zellenbau der Pflanzen von großem Nutzen: indem ſie ſich an die unmittelbar ſichtbaren Verhältniſſe ganz eng anſchloß, war ſie zugleich geeignet, faſt alle Skulpturverhältniſſe der Zellwände unter einen einheitlichen Geſichtspunct zu bringen und ihre Entſtehung auf ein allgemeines und ſehr einfaches Schema zurückzuführen: jede derartige Theorie iſt für den Fortſchritt der Wiſſenſchaft ſchon, weil ſie die gegenſeitige Verſtändigung erleichtert, von großem Nutzen, der ſich in dieſem Fall ſofort zeigte, als Nägeli ſeine tiefer gefaßte Theorie der Intusſuception aufſtellte; das Verſtändniß dieſer letzteren wird ganz weſentlich erleichtert, wenn man vorher die Mohl'ſche Theorie in ihren Grundlagen und Conſequenzen genau kennen gelernt hat. —
Zum Schluß ſei hier noch erwähnt, daß Mohl ſpäter (Bot. Zeitung 1861) in ſeiner Unterſuchung über das Vorkommen der Kieſelſäure in den Zellhäuten einen ſehr reichhaltigen und folgenreichen Beitrag zur Kenntniß der feineren Struktur der Zellhäute, und der Art, wie inkruſtirende Subſtanzen ſich in dieſe ablagern, lieferte.
4. In enger Verbindung mit den älteren Theorien der Zellbildung, aber im Widerſpruch mit der noch jetzt geltenden, 1846 von Nägeli begründeten Zellenlehre, ſtanden in den zwanzig Jahren von 1836-1856 die Anſichten der Phytotomen über die ſogenannte Interzellularſubſtanz.
Mohl ſelbſt hatte dieſen Begriff in einer ſeiner früheren und weniger guten Abhandlungen:
„Erläuterung meiner Anſicht von der Struktur der Pflanzenſubſtanz“ 1836 zuerſt in die Wiſſenſchaft eingeführt, mehr im Widerſpruch, als im Zuſammenhang mit ſeiner eigenen Theorie von dem Wachsthum und der Struktur der Zellhäute.
Von den ſchwer zu beurtheilenden, zum Theil ganz eigenartigen Zellhautbildungen mancher Algen ausgehend, glaubte Mohl auch bei den höheren Pflanzen zwiſchen den ſcharf umſchriebenen, die Zellräume umgrenzenden Häuten, die er für die ganzen Zellhäute hielt, in vielen Fällen eine Subſtanz wahrzunehmen, in welche die Zellen eingelagert ſind, wenn dieſe Zwiſchenſubſtanz maſſenhaft auftritt; während ſie nur als dünne Schicht, wie ein Kitt erſcheint, wenn ſie in geringer Menge zwiſchen den einander drückender Zellen liegt.
Nachdem ſich ſchon Meyen im neuen Syſtem“ 1837 (p. 162 u. 174) gegen dieſe Anſicht erklärt hatte, kam auch Mohl ſelbſt mehr und mehr vor derſelben zurück, er ſchränkte das Vorkommen der Interzellularſubſtanz ſpäter auf gewiſſe Fälle ein, da er ſich überzeugte, daß Vieles, was er früher für ſolche gehalten hatte, nur aus „ſekundären Verdickungsſchichten“ beſtehe, zwiſchen welchen er noch die primären Lamellen der Zellhäute hindurchlaufen ſah.
Uebrigens wurde von anderen Phytotomen, zunächſt von Unger (bot. Zeit. 1847 p. 289), ſpäter aber ganz beſonders von Schacht die Theorie der Interzellularſubſtanz aufgenommen und weiter ausgebildet; als Gegner derſelben trat jedoch Wigand (Bot. Unterſ. 1854 p. 67) auf, indem er in konſequenter Fortbildung der Mohlſchen Zellhauttheorie die dünnen Schichten der Interzellularſubſtanz ebenſo wie die von Mohl zuerſt richtig unterſchiedene Cutikula als primäre Zellhautlamellen in Anſpruch nahm, deren Subſtanz eine tief greifende chemiſche Veränderung erlitten habe. —
Auch dieſe Anſichten von der Interzellularſubſtanz und der Cutikula mußten übrigens eine weſentlich andere Geſtalt annehmen, als Nägeli ſeine Intusſuceptionstheorie aufſtellte.
Bei der hier gebotenen Kürze der Darſtellung müſſen dieſe Notizen genügen, um Mohl's Bedeutung für die Ausbildung der Zellentheorie, ſoweit dieſelbe den Bau des feſten Zellhautgerüſtes betrifft, anzudeuten; auf ſeine Beobachtungen über die Entſtehung der Zellen ſelbſt komme ich ſpäter noch zurück.
5) Gewebeformen und vergleichende Anatomie.
Die ſchwächſte Seite der Phytotomie bis in die dreißiger Jahre hinein lag in der Claſſifikation der Gewebeformen, in der Auffaſſung ihrer Gruppirung und demzufolge in der hiſtologiſchen Nomenclatur.
Die darin liegenden Uebelſtände machten ſich beſonders dann geltend, wenn es darauf ankam, den anatomiſchen Bau verſchiedener Pflanzenklaſſen, der Cryptogamen, Coniferen, Monokotylen und Dikotylen zu vergleichen, die wahren Unterſchiede und wirklichen Uebereinſtimmungen derſelben feſtzuſetzen.
Wie wenig die Phytotomie in dieſer Richtung noch fortgeſchritten war, zeigt ſich deutlich in der von Meyen noch 1837 im neuen Syſtem gegebenen Darſtellung.
Es gehört mit zu den Verdienſten Mohl's, daß er ſchon in ſeinen früheren Arbeiten mehr als es ſeine Zeitgenoſſen thaten, Werth auf eine natürliche und zweckmäßige Unterſcheidung der verſchiedenen Gewebeformen, auf eine richtige Auffaſſung ihrer Gruppirung legte und ſo nicht nur die Orientirung im Geſammtbau der höheren Pflanzen erleichterte, ſondern auch die wiſſenſchaftliche Vergleichung der Struktur verſchiedener Pflanzenklaſſen ermöglichte.
Wie lange vorher Moldenhawer, ſo faßte auch Mohl von vornherein die Gefäßbündel in ihrer Eigenartigkeit den übrigen Gewebemaſſen gegenüber richtig auf, indem auch er dabei von den Monokotylen ausging; ſchon in ſeiner 1831 erſchienenen Abhandlung über die Struktur der Palmen und nicht minder in ſeinen ſpäteren Unterſuchungen über die Stämme der Baumfarne, der Cycadeen und Coniferen, ſowie der eigenthümlichen Stammformen von Isoetes und Tamus elephantipes die man in ſeinen vermiſchten Schriften von 1845 zuſammengeſtellt findet, iſt die richtige Auffaſſung der Gefäßbündel als eigenartiger Syſteme verſchiedener Gewebeformen die Urſache der Klarheit und Verſtändlichkeit ſeiner Darſtellung, durch welche ſich Mohl's Behandlung dieſer Gegenſtände der bisherigen Literatur gegenüber (Moldenhawer ausgenommen) als eine ganz neue zu erkennen gibt.
Sind dieſe Arbeiten Mohl's auch durch die ſpäteren entwicklungsgeſchichtlichen Studien anderer überholt, ſo waren ſie doch ihrerzeit gewiſſermaſſen der feſte Kern, an welchen ſich die weiteren vergleichenden Unterſuchungen über die Struktur zumal der Stämme anlehnen konnten.
Zu einer richtigen Einſicht in den Bau derſelben mußte zunächſt beitragen, daß Mohl an Moldenhawer anknüpfend, in den Gefäßbündeln den Holztheil und den Baſttheil unterſchied und beide als weſentliche Conſtituenten eines ächten Gefäßbündels betrachtete; nicht minder wichtig waren Mohl's Unterſuchungen über den Längsverlauf der Gefäßbündel im Stamm und Blatt und die Hervorhebung der Thatſache, daß bei den Phanerogamen die im Stamm verlaufenden Stränge nur die unteren Enden derſelben Gefäßbündel ſind, deren obere Enden in die Blätter hinausbiegen, ſowie der Nachweis, daß in dieſer Beziehung die Monocotyledonen und Dicotyledonen übereinſtimmen, wenn auch die Art des Gefäßbündelverlaufs bei beiden namhafte Unterſchiede darbietet.
Ein bedeutendes Ergebniß erzielte er in dieſer Beziehung ſchon in ſeiner Unterſuchung über die Palmenſtämme 1831, wo er die Unrichtigkeit der von Desfontaines aufgeſtellten, von De Candolle ſogar zur Syſtematik verwertheten Unterſcheidung eines endogenen und exogenen Dickenwachsthums nachwies.
Nach Desfontaines ſollte das Holz der Monocotylen in Form zerſtreuter Bündel auftreten, von denen diejenigen, welche oben in die Blätter auslaufen, aus dem Centrum des Stammes herkommen.
Aus dieſer ſehr unvollſtändigen Beobachtung hatte er die Anſicht abgeleitet; daß die Gefäßbündel der Monocotylen im Centrum des Stammes entſtehen und daß dieß ſo lange ſtattfinde, bis die älteren erhärteten Bündel im Umkreis desſelben eine ſo feſte Scheide bilden, daß ſie dem Andrange der jüngeren widerſtehen, womit dann jedes weitere Dickenwachsthum desſelben aufhören müſſe, und daß hierin die ſäulenförmige Geſtalt des monocotylen Stammes begründet ſei.
Dieſe Lehre fand allgemeine Billigung und wurde von De Candolle dazu benutzt, die Gefäßpflanzen überhaupt in endogene und exogene einzutheilen, wie denn überhaupt in der erſten Hälfte unſeres Jahrhunderts vielfach die Neigung hervortrat, die großen Gruppen des Pflanzenreichs durch anatomiſche Charaktere zu unterſcheiden.
Zwar zeigte ſchon Du Petit-Thouars, daß manche monocotylen Stämme ebenfalls unbegrenzt in die Dicke wachſen, es gelang ihm aber ebenſowenig, wie den ſpäteren Beobachtungen Mirbel's jene Theorie zu erſchüttern, deren Anhänger in ſolchen Fällen außer dem Centralwachsthum auch noch ein peripheriſches annahmen.
Da klärte Mohl in der genannten Abhandlung den wahren Verlauf der Gefäßbündel im monocotylen Stamm vollſtändig auf, womit die ganze Theorie des endogenen Wachsthums ſofort für jeden Urtheilsfähigen beſeitigt wurde, wenn auch immerhin manche, ſelbſt hervorragende Syſtematiker den alten Irrthum noch lange conſervirten.
— Was Mohl in der vergleichenden Anatomie der Stämme leiſtete, ſtützte ſich vorwiegend auf eine ſorgfältige Beobachtung der fertigen Gewebemaſſen, und wo er auf die Entwicklungsgeſchichte zurückging, da pflegte er doch nicht bis auf die allererſten lehrreichſten Entwicklungsphaſen zurückzugreifen; dieſem Umſtand iſt es zuzuſchreiben, daß es ihm nicht gelang, die wahre Uebereinſtimmung und Verſchiedenheit im Bau der Baumfarne und anderer Gefäßkryptogamen den Phanerogamen gegenüber vollſtändig klar zu legen; nicht minder blieb er auf halbem Wege ſtehen, als es ſich darum handelte, das nachträgliche Dickenwachsthum der dikotylen Stämme aus der Natur ihrer Gefäßbündel und der Entſtehung des Cambiums zu erklären; die weniger auf Beobachtung, als auf ideeller Schematiſirung beruhende Darſtellung des Dickenwachsthums, welche er noch 1845 (Verm. Schr. p. 153) gab, iſt in hohem Grade unklar, und ſelbſt ſeine 1858 in der botaniſchen Zeitung veröffentlichte Abhandlung über die Cambialſchicht des Phanerogamenſtammes, wo er die neueren Lehren Schleiden's und Schacht's kritiſirt, läßt an Klarheit ſehr viel zu wünſchen übrig, wenn auch immerhin ſeine Anſichten weſentliche Fortſchritte den früheren gegenüber darbieten; zu einem genügenden Abſchluß Betreffs des Dickenwachsthums des Holzkörpers und der Rinde kam es erſt ſpäter, als man auch die Hiſtologie der Pflanzen durchaus entwicklungsgeſchichtlich zu behandeln anfing.
Wie Mohl die Eigenartigkeit der Gefäßbündel den anderen Gewebemaſſen gegenüber von vornherein betonte und feſthielt, ſo erkannte er auch in der Epidermis und den verſchiedenen Formen des Hautgewebes etwas durchgreifend Eigenthümliches und mehr, als bei jenen, gelang es ihm hier, zu voller Klarheit durchzudringen.
Vor Mohl's Arbeiten hatte man von der Epidermis und den verſchiedenen anderen Formen des Hautgewebes höchſt unklare Vorſtellungen; das Beſte und Wichtigſte, was wir gegenwärtig davon wiſſen, hat Mohl nachgewieſen.
Ganz beſonders wichtig wurden ſeine Unterſuchungen über die Entſtehung und wahre Form der Spaltöffnungen 1838 und 1856, ſowie über die Cutikula und ihr Verhältniß zur Epidermis 1842 und 1845; ganz neue Thatſachen förderte Mohl durch ſeine Unterſuchungen über die Entwicklung des Korkes und der Borke 1836 zu Tage; dieſe Gewebeformen waren bis dahin kaum jemals ſorgfältig unterſucht, ihre Entſtehung und Beziehung zur Epidermis und zum Rindengewebe völlig unbekannt.
In der genannten Abhandlung, einer ſeiner beſten, wurde zuerſt die Verſchiedenheit des aus Kork beſtehenden Periderms und der wahren Epidermis dargethan, die verſchiedenen Formen des Periderms beſchrieben, und die merkwürdige Thatſache feſtgeſtellt, daß die Bildung der Borkeſchuppen durch die Entſtehung ſeiner Korklamellen veranlaßt wird, durch welche nach und nach immer tiefer liegende Theile der Rinde außer Zuſammenhang mit dem übrigen lebendem Gewebe geſetzt werden, während ſie ſelbſt abſterbend ſich zu einer rauhen Kruſte anhäufen, welche als Borke die meiſten dicken Baumſtämme umgiebt.
Die Unterſuchung war ſo gründlich und umfaſſend, daß ſpätere Beobachter, beſonders Sanio 1860, nur noch feinere entwicklungsgeſchichtliche Verhältniſſe nachzutragen vermochten.
Noch in demſelben Jahr erſchien auch die Unterſuchung über die Lenticellen, wo Mohl jedoch überſah, was gleichzeitig Unger entdeckte (Flora 1836), daß dieſe Gebilde unter den Spaltöffnungen entſtehen; dafür berichtigte er aber ſogleich die abenteuerliche Annahme Unger's, wonach die Lenticellen ähnliche Gebilde, wie die Keimkörnerhaufen der Jungermannien-Blätter ſein ſollten; Unger ſeinerſeits zögerte nicht, Mohl's Deutung der Lenticellen als lokaler Korkbildungen anzunehmen.
Bei der ſcharfen Hervorhebung der Eigenartigkeit der Gefäßbündel, ſowie der verſchiedenen Hautgewebeformen von Seiten Mohl's muß es Wunder nehmen, daß er ebenſowenig, wie die ſpäteren Phytotomen, das Bedürfniß empfand, auch die noch übrigen Gewebemaſſen in ihrer eigenthümlichen Gruppirung als ein Ganzes, als ein eigenartiges Gewebeſyſtem aufzufaſſen, die verſchiedenenen Gewebeformen desſelben zu klaſſificiren und zweckmäßig zu benennen, wozu ihm gerade die Unterſuchung der Baumfarne eine Veranlaſſung hätte bieten können.
Mohl begnügte ſich ebenſo wie die gleichzeitigen Phytotomen, Alles, was nicht Epidermis, Kork oder Gefäßbündel iſt, als Parenchym zu bezeichnen, ohne dieſen Ausdruck ſcharf zu umgrenzen.
Wir verlaſſen hiemit Mohl's Thätigkeit einſtweilen, um im folgenden Capitel noch wiederholt auf ſeine Betheiligung an dem weiteren Fortſchritt der Phytotomie zurückzukommen.
Man kann ſich Mohl's Bedeutung für die Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft vielleicht am beſten dadurch klar machen, daß man es verſucht, die hier genannten Leiſtungen desſelben als überhaupt gar nicht exiſtirend zu betrachten; es würde in dieſem Falle in der neueren phytotomiſchen Literatur eine ganz ungeheure Lücke entſtehen, die nothwendig erſt von anderen hätte ausgefüllt werden müſſen, bevor der weitere Ausbau der entwicklungsgeſchichtlichen Zellen- und Gewebelehre ſtattfinden konnte; kaum denkbar iſt, wie ſich die ſpäteren Fortſchritte, denen wir die jetzige Form der Pflanzenanatomie verdanken, ohne Mohl's vorgängige Leiſtungen etwa an die Auffaſſungen Meyen's, Link's und Treviranus' hätten anſchließen ſollen.
Viertes Capitel.
Entwicklungsgeſchichte der Zelle, Entſtehung der Gewebeformen, Molecularſtructur der organiſirten Gebilde. 1840-1860.
Es war ſchon in den dreißiger Jahren bekannt, daß die alten Zellbildungstheorien von Wolff, Sprengel, Mirbel und Anderen nicht auf directe genaue Beobachtung geſtützt, ſondern nur auf unbeſtimmte Wahrnehmungen hin eine ungefähre Vorſtellung von der Entſtehung der Zellen geben ſollten.
Schon im Laufe der dreißiger Jahre wurden aber wirklich verſchiedene Fälle der Neubildung von Zellen genau beobachtet, zum Theil von Mirbel, vorwiegend aber von Mohl, der nicht nur verſchiedene Arten der Sporenbildung, ſondern auch ſchon 1835 den erſten Fall von vegetativer Zelltheilung beſchrieb.
Dieſe an ſich ſehr guten Beobachtungen hatten jedoch das Mißliche, daß ſie gerade ſolche Fälle der Zellbildung betrafen, welche bei der gewöhnlichen Vermehrung der Zellen in wachſenden Organen nicht vorkommen und Mohl hütete ſich, aus ſeinen Beobachtungen an Fortpflanzungszellen und an einer wachſenden Fadenalge eine allgemeine Theorie der Zellbildung zu entwickeln: auch Mirbel war ſo vorſichtig, die Bildung der Pollenzellen, ebenſo wie die bei der Keimung der Sporen von ihm angenommene nur als beſondere Fälle aufzufaſſen, indem er für die Entſtehung der gewöhnlichen Gewebezellen ſeine alte Theorie feſthielt.
Nicht ſo verfuhr Schleiden; nachdem er 1838 die freie Zellbildung im Embryoſack der Phanerogamen ungenau beobachtet hatte, baute er darauf ſofort eine Bildungstheorie der Zelle, welche in allen Fällen, beſonders auch in wachſenden Organen allgemeine Geltung haben ſollte.
Die große Beſtimmtheit, mit welcher Schleiden dieſe Theorie ausſprach und jeden Einwand ſchroff beſeitigte, ſowie das bedeutende Anſehen, welches ſein Name im Anfang der vierziger Jahre genoß, verfehlten nicht, ſeiner Theorie ſofort Eingang in weiten Kreiſen zu verſchaffen und ſelbſt die bedeutendſten Vertreter der Phytotomie, anfangs auch Mohl nicht ausgenommen, geſtanden ihr eine gewiſſe Berechtigung zu.
Indeſſen handelte es ſich hier um ein Gebiet, wo theoretiſche Erwägungen erſt in zweiter Linie maßgebend ſind, wo dagegen directe und vielfältige Beobachtung bei ſorgfältiger Präparation und mit ſtarker Vergrößerung die Baſis aller weiteren Forſchung bildet.
Unger zeigte ſo, daß die Vorgänge am Vegetationspunct des Stammes mit Schleiden's Zellbildungstheorie ſchwer vereinbar ſind, worin ihm auch der Engländer Henfrey beitrat; mit Energie und Conſequenz aber ergriff zuerſt Nägeli die ebenſo wichtige als ſchwierige Frage, wie die Zellen in den Fortpflanzungsorganen und bei dem Wachsthum der vegetativen entſtehen, inwieweit hierin die niederen Kryptogamen mit den Gefäßpflanzen übereinſtimmen; anfangs von der Annahme ausgehend, daß Schleiden's Theorie in der Hauptſache richtig ſei, führten ihn jedoch ſchon 1846 ſeine ſehr ausgedehnten Unterſuchungen zu dem Ergebniß, daß ſie vollſtändig aufgegeben werden müſſe und Nägeli ſelbſt lieferte die Grundzüge der gegenwärtig noch geltenden Theorie der Zellbildung.
Wie auf dem Gebiete der Morphologie waren es auch hier die niederen Kryptogamen, welche er mit großem Erfolg zuerſt in den Bereich der Forſchung zog und nicht wenig trugen Alexander Braun's Beobachtungen an ſehr einfach gebauten Algen zur weiteren Ausbildung der Zellentheorie, beſonders aber zur Erweiterung und Berichtigung des Begriffes Zelle bei; nicht minder waren es Hofmeiſter's embryologiſche Forſchungen, welche neben ihren morphologiſchen Hauptergebniſſen auch vielfache Thatſachen zum weiteren Ausbau der Nägeli'ſchen Zellentheorie lieferten.
Je weiter dieſelbe ſich ausbildete, deſto mehr zeigte ſich, daß die Aeußerlichkeiten der Vorganges der Zellbildung ſehr verſchiedene ſein können, daß vor Allem auch die früheren Beobachtungen Mohl's einzelne Typen derſelben richtig darſtellten; was aber im Grunde wichtiger war, als dieſes Ergebniß, war die ſchon von Nägeli 1846 ausgeſprochene Thatſache, daß in all' dieſen verſchiedenen Formen der Zellbildung doch nur die Aeußerlichkeiten und Nebendinge abweichen, während das Weſentliche des Vorgangs überall dasſelbe bleibt und bald ſtellte ſich heraus, daß auch die Zellbildung im Thierreich, die jetzt eingehender bearbeitet wurde, in der Hauptſache mit der vegetabiliſchen übereinſtimmt, worauf Schwann (1839) und Kölliker (1845) hinwieſen.
Es iſt unnöthig, hier auf die ganz abweichenden, überhaupt nicht auf ſorgfältiger Beobachtung beruhenden Theorien einzugehen, welche um dieſelbe Zeit Thodor Hartig und Karſten aufſtellten; nicht weil ſie nach dem übereinſtimmenden Urtheil aller beſſeren Beobachter unrichtig ſind, ſondern weil dieſelben auf die Ausbildung der ganzen Lehre keinen Einfluß genommen haben, alſo hiſtoriſch nicht weiter in Betracht kommen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Unterſuchungen über die Entſtehung und Vermehrung der Zellen die Aufmerkſamkeit der Beobachter dem lebendigen Inhalt derſelben mehr und mehr zuwenden mußten, denn dieſer iſt es, der ſich ganz unmittelbar an der Bildung der neuen Zellen bethätigt.
Zwar hatte man ſchon vor 1840 die verſchiedenen körnigen, kryſtalliniſchen und ſchleimigen Gebilde des Zellinhaltes vielfach beobachtet, beſonders waren es die „Bewegungen des Zellſaftes“, denen Meyen und Schleiden ihre Aufmerkſamkeit zuwandten; aber erſt durch die entwicklungsgeſchichtlichen Beobachtungen wurde man im Lauf der vierziger Jahre auf eine Subſtanz aufmerkſam, welche ſich regelmäßig bei der Entſtehung neuer Zellen betheiligt, welche den von Robert Brown entdeckten Zellkern einhüllt und bei dem Wachsthum der Zellen die weſentlichſten Veränderungen erleidet, welche allein den ganzen Körper der Schwärmſporen darſtellt, nach deren Verſchwinden aber die Zellhäute als ein todtes Gerüſt zurückbleiben.
Dieſe den Lebensproceß der Pflanze viel unmittelbarer als die Zellhaut tragende Subſtanz hatte Schleiden 1838 geſehen und für Gummi gehalten, Nägeli 1842-1846 ſorgfältiger ſtudirt und als eine ſtickſtoffhaltige Subſtanz erkannt; 1844 und 1846 wurde ſie von anderen Geſichtspuncten ausgehend von Mohl ebenfalls beſchrieben, mit dem noch jetzt geltenden Namen Protoplasma belegt und darauf hingewieſen, daß dieſe Subſtanz, nicht aber der eigentliche Zellſaft es iſt, welche die von Corti im vorigen Jahrhundert entdeckte, 1811 von Treviranus wieder an's Licht gezogene Bewegung, die ſ. g. Rotation und Circulation in den Zellen ausführt.
Beſonders lehrreich erwieſen ſich für das Studium dieſer merkwürdigen Subſtanz abermals die Algen; die von Alexander Braun, Thuret, Nägeli, Pringsheim und De Bary an Algen und Pilzen beobachteten Schwärmſporen zeigten, daß das Protoplasma ganz unabhängig von der Zellhaut lebensfähig iſt, durch innere Kräfte getrieben ſeine Form verändern und ſelbſt Ortsbewegungen ausführen kann.
Schon 1855 wies Unger in ſeinem Lehrbuch auf die Aehnlichkeit dieſer Subſtanz mit der ſ. g. Sarcode der niederſten Thiere hin, eine Aehnlichkeit die noch deutlicher hervortrat als 1859 durch De Bary's Studien über die Myxomyceten klar wurde, daß die Körperſubſtanz auch dieſer Gebilde aus Protoplasma beſteht, welches hier lange Zeit und oft in mächtigen Klumpen fortlebt, um erſt ſpäter Zellhäute zu bilden.
Jetzt nahmen auch die Zootomen an dieſen Ergebniſſen der Botaniker Intereſſe; Max Schultze (1863), Brücke, Kühne ſtudirten das thieriſche und pflanzliche Protoplasma und mehr und mehr gewann man im Laufe der ſechziger Jahre die Ueberzeugung, daß das Protoplasma, die unmittelbare Grundlage ſowohl des vegetativen wie des animaliſchen Lebens iſt; eines der bedeutenſten Ergebniſſe der neueren Naturwiſſenſchaft.
Nicht weniger wichtige Reſultate als das Studium des Protoplasmas ergab auch das der übrigen organiſirten Inhaltstheile der Zellen: Mohl zeigte, daß die Chorophyllkörner, die wichtigſten Ernährungsorgane der Pflanze, aus dem Protoplasma entſtehen, Theodor Hartig erwarb ſich trotz ſeiner verfehlten Zelltheorie ein namhaftes Verdienſt durch die Entdeckung der ſog. Aleuronkörner in den Samen und der in ihnen zuweilen vorkommenden cryſtallähnlichen Einſchlüſſe, Gebilde, welche ebenfalls aus dem Protoplasma entſtehen und deren Subſtanz zur Neubildung von ſolchen verwendet wird; Radlkofer, Nägeli u. A. förderten die Kenntniß der Aleuronkörner, bezüglich ihrer Form und chemiſchen Zuſammenſetzung.
Zu ganz beſonderen Ergebniſſen aber führte eine ebenſo umfaſſende, als tief eindringende Unterſuchung, welche Nägeli den ſchon ſo oft, zumal von Payen unterſuchten Stärkekörnern widmete; das Reſultat derſelben war ein umfangreiches, nicht nur in der Phytotomie, ſondern für die Kenntniß der organiſirten Körper überhaupt epochemachendes Werk, welches 1858 unter dem Titel „die Stärkekörner“ erſchien.
Unter Anwendung von Unterſuchungsmethoden, welche bis dahin der geſammten Mikroſkopie fremd waren, gelangte Nägeli zu beſtimmten Vorſtellungen über die Molekularſtruktur der Stärkekörner und über ihr Wachsthum durch Einlagerung neuer Molekule zwiſchen die vorhandenen.
Dieſe an den Stärkekörnern ausgebildete Intuſſuſceptionstheorie war aber deshalb von ſo großer Wichtigkeit, weil ſie ſich unmittelbar auch zur Erklärung des Wachsthums der Zellhaut benutzen, überhaupt auf die Molekularvorgänge bei der Entſtehung und Veränderung organiſirter Gebilde übertragen ließ, während ſie zugleich Rechenſchaft gab von einer langen Reihe merkwürdiger Erſcheinungen, zumal von dem Verhalten der organiſirten Körper im polariſirten Licht.
Nägeli's Molekulartheorie iſt der erſte glückliche Verſuch, die mechaniſch-phyſikaliſche Betrachtung auch auf das organiſche Leben anzuwenden und ohne Zweifel die tiefſte Gedankenarbeit, welche bis jetzt die geſammte Botanik aufzuweiſen hat.
Indem ſich die beſten Kräfte der Löſung ſo ſchwieriger Probleme widmeten, blieb doch auch die weitere Ausbildung der eigentlichen Gewebelehre ſeit den vierziger Jahren nicht zurück.
Auch hier war es ganz vorwiegend Nägeli, welcher der weiteren Entwicklung den Anſtoß und die Richtung gab; ſchon in ſeiner mit Schleiden herausgegebenen Zeitſchrift (1844-46) publicirte er eingehende Unterſuchungen über die erſte Entſtehung der Gefäßbündel aus dem gleichartigen Urgewebe; bei den Kryptogamen, entdeckte er die Entſtehung der geſammten Gewebemaſſe der ganzen Pflanze aus der Scheitelzelle des fortwachſenden Stammes; eine Entdeckung, welche zunächſt von Hofmeiſter weitergeführt; in den letzten zwanzig Jahren eine umfangreiche Literatur hervorgerufen hat, welche ebenſoſehr der Theorie der Gewebebildung, wie der Morphologie und in Folge deſſen auch der Syſtematik zu gute kommt.
Hofmeiſter's, Nägeli's, Hanſtein's, Sanio's u. a. Unterſuchungen über die erſte Entſtehung der Gefäßbündel aus dem Urgewebe der jungen Organe führte zu umfaſſenden Ergebniſſen auch für die Morphologie, inſofern erſt jetzt der morphologiſche Werth anatomiſcher und hiſtologiſcher Verhältniſſe ſich beurtheilen ließ.
Die für die Pflanzenphyſiologie ſo wichtige Thatſache des Dickenwachsthums der Holzpflanzen wurde ebenfalls erſt verſtändlich, als man die erſte Entſtehung der Gefäßbündel und ihre wahre Beziehung zum Cambium kennen lernte; Hanſtein und Nägeli, dann aber ganz beſonders Sanio, brachten vor und nach 1860 die mit dem Dickenwachsthum verbundenen Fragen der Hauptſache nach in's Reine.
Das Jahr 1860 brachte außerdem noch eine, wenn auch vereinzelte, ſo doch höchſt wichtige Entdeckung auf dem Gebiete der Phytotomie; Schacht, deſſen phytotomiſche Thätigkeit ſonſt nicht gerade eine erſprießliche war, erwarb ſich das Verdienſt, die Entwicklungsgeſchichte der gehöften Tüpfel feſtzuſtellen und zu zeigen, daß, wo im Holzkörper Zellwandungen auf beiden Seiten mit ſolchen verſehen ſind, die Zellhöhlen ſich mit Luft füllen, indem die urſprüngliche Scheidewand im Tüpfel verſchwindet, daß alſo offene Communication zwiſchen den benachbarten Zellen und Gefäßen dieſer Art hergeſtellt wird.
In ähnlichem Sinne iſt auch Th. Hartig's frühere Entdeckung der Siebröhren im Baſtgewebe hervorzuheben; die Klärung des alten Begriffs der „eigenen Gefäße“, ihre Unterſcheidung in ſafthaltige Intercellulargänge, in Milchgefäße und Milchzellen u. dgl. fällt zum großen Theil erſt in die Jahre nach 1860.
Wenn ich nun dazu übergehe, zu zeigen, wie die erwähnten bedeutenden Reſultate erzielt wurden, ſo bieten ſich manche Schwierigkeiten.
Seit 1840 wuchs die botaniſche Literatur zu einer früher unbekannten Fülle heran, neben umfangreicheren Werken, welche einzelne Theile der Phytotomie monographiſch behandeln und neben einigen Lehrbüchern, ſind es vorwiegend die in den botaniſchen Zeitſchriften enthaltenen kleineren Aufſätze, aus denen man die weitere Entwicklung des wiſſenſchaftlichen Gedankens zuſammenſuchen muß.
So ſehr auch die Gründung der wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften dazu beigetragen hat, den Verkehr der Fachmänner zu beſchleunigen, ſo erſchwert dieſe Form der Literatur doch anderſeits die Orientirung über das in früheren Jahrzehnten Geleiſtete und die Auffindung des hiſtoriſchen Zuſammenhangs in der Wiſſenſchaft; des Schadens gar nicht zu gedenken, den das Zeitſchriftenweſen bei angehenden, jüngeren Fachmännern anzurichten pflegt.
Um bei dieſem Zuſtand der hier in Betracht kommenden Literatur eine einigermaßen überſichtliche Darſtellung zu gewinnen, werde ich hier abweichend von den früheren Capiteln nicht mehr an die einzelnen Hauptperſonen anknüpfen, ſondern die wichtigeren Fragen in ihrer geſchichtlichen Entwicklung verfolgen.
Dieſes Verfahren iſt ſchon inſofern geboten, als wir hier nicht mehr auf eigentlich hiſtoriſchen Boden ſtehen, denn noch lebt die Mehrzahl der Männer, welche die Entwicklung der neuen Lehren ſeit 1840 bewirkt haben, und zweifelhaft bleibt es, ob die hier verſuchte Darſtellung nicht auf Widerſpruch in dieſem oder jenem Sinne ſtößt.
Denn bei der außerordentlichen Meinungsverſchiedenheit, wie ſie unter den Botanikern ſelbſt über die umfaſſendſten Fragen der Wiſſenſchaft beſteht, iſt es ſehr ſchwer, das herauszufinden, was als wiſſenſchaftliches Gemeingut betrachtet werden darf, ein Uebelſtand, an welchem vielleicht keine andere Wiſſenſchaft ſo ſehr wie die Botanik leidet.
In wieweit die einzelnen Botaniker an der Fortbildung der Phytotomie während des hier betrachteten Zeitraums ſich betheiligt haben, wird aus der folgenden Darſtellung von ſelbſt hervorgehen; wenn dabei faſt nur von Deutſchen die Rede iſt, ſo liegt die Urſache einfach darin, daß die Engländer ſeit Grew bis auf die neueſte Zeit zur Fortbildung der Phytotomie ſo gut wie gar Nichts beigetragen haben; auch die früher durch Malpighi ſo großartig vertretenen Italiener bei den hier behandelten Fragen kaum noch in Betracht kommen, während die franzöſiſchen Botaniker, in dem vorigen Zeitraum durch Mirbel vertreten, zwar auch ſpäter noch zahlreiche phytotomiſche Arbeiten lieferten, ohne ſich jedoch an der Entſcheidung der hier allein behandelten fundamentalen Fragen weſentlich zu betheiligen.
Wenn wir in der vorhergehenden Periode noch der fortſchreitenden Ausbildung des Mikroſkops Rechnung tragen mußten, um die Entwicklung der Anſichten von der Pflanzenſtruktur zu verſtehen, ſo iſt dieß dagegen nach 1840 kaum noch nöthig.
Gute und brauchbare Mikroſkope mit ſtarker Vergrößerung und klarem Geſichtsfeld ſtanden ſeit dieſer Zeit jedem Phytotomen zu Gebote und wenn die Inſtrumente auch bis auf den heutigen Tag noch immer vervollkommnet werden, ſo waren doch die in den vierziger und fünfziger Jahren allgemein verbreiteten in den Händen geſchickter Beobachter völlig ausreichend zur Entſcheidung der neugeſtellten Fragen.
Die weſentlichſte Verbeſſerung, welche das Mikroſkop in dieſem Zeitraum erfuhr, war offenbar die Einrichtung desſelben für den Polariſationsapparat und für bequemere Meſſung der Objekte; wir werden weiter unten ſehen, welchen Einfluß zumal die erſtgenannte Einrichtung auf die Ausbildung von Nägeli's Molekulartheorie gewann. —
Je beſſer die Mikroſkope wurden, und je ſchwieriger die Fragen, um deren Entſcheidung es ſich handelte, deſto mehr Sorgfalt mußte fortan auch auf die Präparate ſelbſt verwendet werden:
es genügte nicht mehr, gut zu ſchneiden oder zu zerfaſern und die Form der feſten Theile des Pflanzenbaues kennen zu lernen; vielmehr wurden Vorſichtsmaßregeln und Hülfsmittel der verſchiedenſten Art nöthig, um auch die weichen Inhaltsmaſſen der Zellen zu klarer Anſchauung zu bringen, das Protroplasma wo möglich im lebenden Zuſtand und geſchützt gegen ſchädliche Einflüſſe zu beobachten; die verſchiedenſten chemiſchen Reagentien fanden Anwendung, theils um die Objecte durchſichtiger zu machen, theils um ihre phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften zu erkennen; beſondere Erwähnung verdient außerdem die von Franz Schultze ſchon vor 1851 entdeckte Methode, die Zellen durch Kochen in einem Gemenge von Salpeterſäure und chlorſaurem Kali binnen wenigen Minuten zu iſoliren und ſo das von Moldenhawer angewendete Macerationsverfahren (durch Fäulniß) abzukürzen, wenn auch nicht ganz zu erſetzen.
Mit Einem Wort, die mikroſkopiſche Technik wurde von Schleiden, Mohl, Nägeli, Unger, Schacht, Hofmeiſter, Pringsheim, De Bary, Sanio u. A. nach den verſchiedenſten Seiten hin ausgebildet, zu einer Kunſt erhoben, welche wie jede andere gelernt und geübt ſein will.
Den jüngeren Mikroſkopikern war ſeit den fünfziger Jahren Gelegenheit geboten, dieſe Kunſt in den Laboratorien der Aelteren ſich anzueignen und ſo die techniſche Erfahrung und den wiſſenſchaftlichen Rath derſelben ſich zu Nutze zu machen; es entſtanden phytotomiſche Schulen, wenigſtens an deutſchen Univerſitäten; anderwärts blieb es freilich noch bei den früheren Zuſtänden, wo jeder verſuchen mußte, auf eigene Hand ganz von vorn anzufangen.
Die allgemeine Verbreitung guter Mikroſkope brachte es mit ſich, daß man, zumal ſeit Mohl den richtigen Weg betreten hatte, nunmehr auch höhere Anforderungen an die Ausführung mikroſkopiſcher Bilder ſtellte; und in dieſer Beziehung kam dem wiſſenſchaftlichen Bedürfniß die Erfindung des Steindruckes ebenſoſehr, wie das Wiederaufleben des Holzſchnittes zu ſtatten, wodurch die koſtſpielige Herſtellung von Kupfertafeln vermieden wurde.
Die Zahl und Schönheit der mikroſkopiſchen Bilder wuchs daher nicht blos bei wiſſenſchaftlichen Monographieen, ſondern auch die Lehrbücher konnten jetzt mit zahlreichen Abbildungen ausgeſtattet werden, wodurch die Verſtändigung über Dinge, welche jeder nur einzeln für ſich ſehen kann, ſehr gefördert wurde.
Seit dem Ende des ſechzehnten Jahrhunderts war der Holzſchnitt immer mehr in Verfall gerathen und durch Kupferſtich erſetzt worden; erſt in den vierziger und fünfziger Jahren trat der Holzſchnitt wieder in ſein altes Recht und erwies ſich zumal für die Lehrbücher als eine viel bequemere Art der bildlichen Darſtellung; ſo wurden ſchon Schleiden's Grundzüge 1842, Mohl's „vegetabiliſche Zelle“ 1851, ſodann Unger's und Schacht's Lehrbücher durch zahlreiche zum Theil ſehr ſchöne Holzſchnitte bereichert.
Für Zeitſchriften und Monographieen zog man gewöhnlich den Steindruck vor, ſo wurde z.B. die 1843 von Mohl und Schlechtendal gegründete botaniſche Zeitung bis in die ſechziger Jahre hinein das Hauptorgan für kürzere phytotomiſche Mittheilungen, durch ebenſo zahlreiche als ſchöne Tafeln aus dem Atelier des Berliner Lithographen Schmidt bereichert.
1. Entwicklung der Zellbildungstheorie von 1838-1851.
Da es ſich hier um Fragen von ganz fundamentaler Bedeutung, nicht nur für eine Disciplin, ſondern für die geſammte Botanik und ſogar für die übrigen Naturwiſſenſchaften handelt, ſo ſcheint es geboten, die Begründung und Ausbildung der Zellentheorie, ähnlich wie ich es ſpäter bei der Sexualtheorie thun werde, Schritt für Schritt, ſoweit es der hier gegönnte enge Raum geſtattet, zu verfolgen.
Wie gewöhnlich auf dem Gebiet der induktiven Wiſſenſchaften ging auch hier der ſtreng induktiven Forſchung eine längere Zeit voraus, wo man auf höchſt unvollkommene Wahrnehmungen geſtützt, doch ſchon allgemeine Theorieen aufzuſtellen wagte.
Es wurde ſchon gezeigt, wie Caspar Friedrich Wolff 1759 die Zellen als Vacuolen in einer homogenen Galert entſtehen ließ, worin ſich ihm noch bis tief in unſer Jahrhundert herein Mirbel der Hauptſache nach anſchloß; wie dann ferner Kurt Sprengel und mit ihm eine Reihe ſpäterer Phytotomen, Treviranus noch bis in die dreißiger Jahre hinein, die Zelle aus kleinen Körnchen und Bläschen des Zellinhaltes entſtehen ließen, eine Annahme, welcher Link 1807 zwar entgegentrat, der er jedoch ſpäter in der Hauptſache beiſtimmte.
Obgleich ſchon Moldenhawer (Beiträge 1812 p. 70) dieſe Zellbildungstheorien beſtimmt abwies und Wahrnehmungen bekannt machte, welche weiter verfolgt, auf den richtigen Weg geführt haben würden, ſo blieben doch die Genannten und Andere noch lange bei ihrer früheren Anſicht ſtehen.
Kiefer z. B. (Mem. s. l'org. 1812) bildete die Anſicht von Treviranus, daß auch die feinen Körnchen im Milchſaft Zellenkeime ſeien, die dann in den Interzellularräumen ausgebrütet werden, noch weiter aus.
Schultz-Schultzenſtein (die Nat. d. leb. Pfl. 1823-28 I. p. 607) verwarf dieſe Anſichten und ließ die Zellen in ähnlicher Weiſe wie Wolff und Mirbel entſtehen.
— Kaum beſſer als die von Sprengel, Treviranus und Kiefer vertretene Anſicht von den Zellkeimen war übrigens auch die in den vierziger Jahren von Karſten aufgeſtellte Zellentheorie, welcher ſchon in den zwanziger Jahren in Frankreich die von Raspail und Turpin aufgeſtellten, wenn auch mit anderer Nomenclatur auftretenden, doch in der Hauptſache der Sprengel'ſchen ſich anſchließenden Anſichten vorausgegangen waren.
Man vergl. darüber Mohl's Citat Flora 1837 p. 13; mir ſelbſt waren die Originale unzugänglich.
Es war Mirbel gegönnt, wie am Anfang des Jahrhunderts, auch dreißig Jahre ſpäter noch einmal in die Fortbildung der Phytotomie mit wichtigen, wenn auch zum Theil unrichtig gedeuteten Wahrnehmungen einzugreifen und auch dießmal war es ein deutſcher Forſcher, Mohl, der ſeine Beobachtungen und Anſichten berichtigte.
In ſeiner berühmten Abhandlung über die Marchantia polymorpha, deren erſten Theil Mirbel 1831-1832 der pariſer Akademie verlegte, die aber erſt 1835 in den Mém. de l'Acad. roy l'instit.
de France T. 13 erſchien, ſtellte Mirbel drei verſchiedene Arten von Zellbildung auf; bei der Keimung der Sporen dieſer Pflanze ſollten aus dem Keimſchlauch neue Zellen hervorſproſſen, aus denen ſich derſelbe Vorgang wiederhole, alſo ungefähr ſo, wie es bei der Sproſſung der Hefepilze wirklich ſtattfindet; eine zweite Form der Zellbildung glaubte er bei der Anlage der Brutknoſpen von Marchantia zu finden, wo er offenbar die ſucceſſive auftretenden Theilungswände ſah, den Vorgang aber im Ganzen unrichtig auffaßte; bei dem weiteren Wachsthum der Brutknoſpen und in anderen Fällen des Wachsthums ſollten die jungen Zellen jedoch, ſeiner alten Anſicht entſprechend, zwiſchen den vorhandenen auftreten.
Wie fremdartig dieſe Vorgänge damals noch erſchienen, zeigt Mohl's 1835 als Diſſertation gedruckte, 1837 in der „Flora wiederholte Abhandlung „über die Vermehrung der Pflanzenzellen durch Theilung“, wo er Mirbel's erwähnte Angaben zwar mit einigen Zweifeln anſieht, ſie aber doch im Ganzen gelten läßt, während er ſeine eigenen viel zahlreicheren und beſſeren Beobachtungen über die Entwicklung der Sporen Flora 1833 nur ganz gelegentlich erwähnt, obgleich er hier bereits verſchiedene Fälle von Zelltheilung und freier Zellbildung deutlich genug geſehen hatte.
Auch hatte ſchon Adolph Brongniart (Ann. d. sc. nat. 1827) die Entſtehung der Pollenkörner in ihren Mutterzellen bei Cobaea scandens, wenn auch ſehr unvollkommen beobachtet und Mirbel im Anhang zu ſeiner erwähnten Unterſuchung die Entſtehung der Pollenzellen vortrefflich abgebildet und naturgetreu beſchrieben und dennoch unterließ es Mohl dieſe wichtigen Beobachtungen mit ſeinen eigenen über die Zelltheilung zu vergleichen; ja ſelbſt 1845, wo er die letzteren neu bearbeitet in den vermiſchten Schriften herausgab, überſah er noch die naheliegenden Beziehungen zwiſchen der Bildung jener Pollenkörner und der Sporen mit der Zelltheilung bei Cladophora.
Dennoch iſt dieſe Abhandlung Mohl's von großer Bedeutung für die Geſchichte der Zellbildungstheorie weil hier zum erſten Mal eine Zelltheilung Schritt für Schritt und mit Hervorhebung aller wichtigen Puncte beſchrieben wurde.
Auch hatte ſchon 1832 Dumortier Zelltheilungen beobachtet 1836 Morren die Theilung der Closterien geſehen, ohne jedoch das nöthige Detail beizufügen.
Uebrigens dehnte Mohl ſeine bei Cladophora gemachten Erfahrungen auch auf einige andere Fadenalgen aus, und wies er auf die Aehnlichkeit dieſer Vorgänge mit der Theilung der Diatomeen hin, die er deßhalb gegen Ehrenberg, der ſie für Thiere hielt, als Pflanzen in Anſpruch nahm (Flora 1836 p. 492).
Vergl. Meyens, Neues Syſtem II 344.
Auf Mohl's Beobachtungen an Cladophora geſtützt, erklärte ſodann Meyen im zweiten Band ſeines neuen Syſtems 1838 die Zelltheilung für einen ſehr gewöhnlichen Vorgang bei Algen, Fadenpilzen und Charen, ohne jedoch die Vorgänge, durch welche die Theilung eingeleitet und beendigt wird, näher zu unterſuchen.
Beachtenswerth iſt übrigens Meyen's Vergleichung dieſer Fälle der Zellbildung mit der Entſtehung der Sporen, Pollenkörner und Endoſpermzellen, inſofern dabei doch wenigſtens ein Verſuch gemacht iſt, die jetzt ſogenannte freie Zellbildung von der Zelltheilung zu unterſcheiden; denn der Mangel dieſer Unterſcheidung war es offenbar, der eine richtigere Einſicht auf dieſem ganzen Beobachtungsgebiet lange Zeit ſtörte.
Hätte man, wie es nach den vorliegenden Beobachtungen nahe lag, dieſe beiden Zellbildungsformen richtig auseinandergehalten, ſo wäre Schleiden's Theorie von vornherein unmöglich geweſen, die Entwicklung der Zellentheorie wäre nicht auf den Abweg gerathen, den Schleiden ſeit 1838 einſchlug, nämlich die freie Zellbildung, wie er ſie im Embryoſack der Phanerogamen beobachtet zu haben glaubte, auch auf die Vermehrung der Zellen in vegetativen wachſenden Organen zu übertragen, ſie überhaupt für die einzige Form der Zellbildung auszugeben.
Dieß wäre um ſo weniger möglich geweſen, als Mohl in demſelben Jahr ſchon die Entwicklung der Spaltöffnungen durch Theilung einer jungen Epidermiszelle und ſpätere Spaltung der Scheidewand in zwei Lamellen ganz zutreffend beſchrieb.
Aber Mohl hielt ſich auch in den nächſten Jahren mit einer mehr als gerechtfertigten Vorſicht von allen theoretiſchen Betrachtungen über die ihm klar vorliegenden Fälle fern, ſelbſt 1845, wo ſchon Unger und Nägeli gute Beobachtungen über die Entſtehung der Gewebezellen wachſender Organe gemacht hatten, blieb er noch immer unſchlüſſig (Verm. Schriften 1845 p. 336).
Schleiden's Zellbildungstheorie entſtand aus einer ſchwer begreiflichen Verſchmelzung unklarer Beobachtungen und vorgefaßter Meinungen, ja ſie erinnert in der Hauptſache ſtark an die alte Theorie von Sprengel und Treviranus; obgleich dieſe von Schleiden ſcharf abgewieſen wurden, ließ doch auch er die neuen Zellen zunächſt aus ſehr kleinen Körnchen hervorgehen und ebenſowenig wie bei jenen, lag auch ſeiner Theorie eine in allen Puncten durchgeführte Beobachtung zu Grunde.
Robert Brown hatte 1831 (ſiehe deſſen vermiſchte Schriften von Nees von Eſenbeck V. p. 156) den Zellkern zunächſt in der Oberhaut der Orchideen entdeckt und ſeine große Verbreitung in den Gewebezellen der Phanerogamen nachgewieſen, im Uebrigen aber aus der Entdeckung Nichts weiter zu machen gewußt.
Der Zellkern blieb ruhig liegen, bis ihn Schleiden plötzlich zur Seele ſeiner Theorie, zum Ausgangspunct jeder Zellbildung machte.
Den übrigen ſchleimigen Inhalt der Zelle, in welchem Schleiden ohne Angabe genügender Gründe, Gummi als Hauptbeſtandtheil vorausſetzte, betrachtete er als die Bildungsſubſtanz des Zellkerns, die er als Cytoblaſtem bezeichnete, während der Zellkern ſelbſt den Namen Cytoblaſt erhielt.
Da ſein Cytoblaſtem mit Jodlöſungen, wie er angiebt, gelb und granulös wird, ſo dürfen wir in demſelben unſer Protoplasma wiederfinden.
Um Schleiden's Zellbildungstheorie in ihrer urſprünglichen Form kennen zu lernen, wenden wir uns an ſeinen Aufſatz: „Beiträge zur Phytogeneſis“ (Archiv für Anatomie, Phyſiologie u. ſ. w. von Johannes Müller 1838).
Die Abhandlung beginnt mit einigen Auseinanderſetzungen über das allgemeine Grundgeſetz der menſchlichen Vernunft u. ſ. w., behandelt die Literatur über die Zellbildung auf einigen Zeilen, wo Mohl's zahlreiche Beobachtungen nicht erwähnt werden, geht dann auf das allgemeine Vorkommen des Zellkerns über, der bei dieſer Gelegenheit umgetauft wird, beſchäftigt ſich dann mit Gummi, Zucker, Stärkemehl, um ſchließlich zur Sache ſelbſt überzugehen.
Zwei Stellen in der Pflanze ſeien es, wo ſich am leichteſten und ſicherſten die Bildung neuer Organiſation beobachten läßt, nämlich im Embryoſack und im Ende des Pollenſchlauchs, in welchem nach Schleiden's Befruchtungstheorie die erſten Zellen des Embryos entſtehen ſollen, wo jedoch thatſächlich gar keine Zellen entſtehen.
An beiden Orten bilden ſich nun nach Schleiden im Gummiſchleim ſehr bald kleine Körnchen, wodurch die bis dahin homogene Gummilöſung ſich trübt.
Dann zeigen ſich einzelne größere, ſchärfer gezeichnete Körnchen, die Kernkörperchen und bald nachher treten auch die Cytoblaſten auf, die gleichſam als granulöſe Coagulationen aus jener Körnermaſſe erſcheinen; in dieſem freien Zuſtand wachſen die Cytoblaſten noch bedeutend, ſobald ſie aber ihre völlige Größe erreicht haben, erhebt ſich auf ihnen ein feines durchſichtiges Bläschen; dies iſt die junge Zelle die anfangs ein ſehr flaches Kugelſegment darſtellt, deſſen plane Seite vom Cytoblaſten, deſſen konvexe von der jungen Zelle (der Zellhaut) gebildet wird, die auf jenem ungefähr wie ein Uhrglas auf einer Uhr aufſitzt.
Allmählig dehnt ſich aber das Bläschen mehr aus, wird conſiſtenter und die Wandung beſteht nun mit Ausnahme des Cytoblaſten, der ſtets einen Theil der Wand bildet, aus Galerte.
Nach und nach wächſt die Zelle über den Rand des Cytoblaſten hinaus und wird raſch ſo groß, daß der letztere nur noch als ein kleiner, in einer der Seitenwände eingeſchloſſener Körper erſcheint.
Bei fortſchreitendem Wachsthum und bedingt durch den gegenſeitigen Druck der Zellen wird ihre Geſtalt regelmäßiger und geht dabei häufig in die von Kieſer aus naturphiloſophiſchen Gründen angenommene Grundform des Rhombendodekaëders über.
Erſt nach der Reſorption des Cytoblaſten fängt die Bildung ſekundärer Ablagerungen, wovon jedoch einige Ausnahmen ſtatuirt werden, auf der inneren Fläche der Zellwand an.
Schleiden glaubt nun (p. 148) mit Recht annehmen zu dürfen, daß der geſchilderte Vorgang das allgemeine Bildungsgeſetz für das vegetabiliſche Zellengewebe bei Phanerogamen ſei.
Es wird noch ausdrücklich hinzugefügt, daß der Cytoblaſt niemals frei im Innern der Zelle liegen könne, daß er vielmehr immer in eine Duplikatur der Zellwandung eingeſchloſſen ſei und ferner wird hervorgehoben, es ſei ein ganz unbedingtes Geſetz, daß jede Zelle (abgeſehen vorläufig vom Cambium) als ganz kleines Bläschen entſteht und erſt allmählig zu der Größe ſich ausdehnt, die ſie im ausgebildeten Zuſtand zeigt.
Die Aehnlichkeit dieſer Anſicht mit der von Sprengel und Treviranus aufgeſtellten wird noch erhöht, wenn wir weiterhin leſen, daß von den in den Sporen von Marchantia enthaltenen Zellkeimen meiſt nur zwei bis vier zur Bildung von Zellen dienen, die anderen dagegen ſich mit Chlorophyll überziehen und ſo dem Lebensprozeß entzogen werden.
Wer die auf ebenſo zahlreiche als ſorgfältige ſpätere Unterſuchungen gegründete neuere Anſicht von den Vorgängen der freien Zellbildung kennt, wird in dem Voranſtehenden ſchwerlich eine einzige richtige Beobachtung finden.
Bald darauf (Linnaea 1839 p. 272) theilte Mohl ſeine ſorgfältigen und in allen Hauptpuncten zutreffenden Beobachtungen über die Theilung der Sporenmutterzellen von Anthoceros mit, wo er mit Bezugnahme auf Mirbel's frühere Angaben hervorhebt, daß die Theilung durch den ſchleimigen Inhalt ſelbſt bewirkt werde, daß nicht das Hineinwachſen von Zellhautleiſten eine paſive Theilung des Inhalts der Mutterzelle bewirke.
Der Erſte, der ſich direkt gegen Schleiden's Lehre ausſprach, war Unger , der in der Linaea 1841 p. 389 ſeine Beobachtungen am Vegetationspunct mittheilte und aus der Größe und Lagerung der Zellen ſchloß, daß hier die Gewebezellen, durch Theilung, nicht aber in der von Schleiden angegebenen Weiſe entſtehen.
Bald darauf beobachtete auch Nägeli (Linnaea 1842 p. 252) die Zellbildungsvorgänge in Wurzelſpitzen, die er jedoch nicht als Theilungen auffaßte; er ſah je zwei Kerne und um dieſe zwei Zellen in der Mutterzelle entſtehen und erklärte die Bildung der Scheidewand durch das Zuſammenſtoßen der beiden neuen Zellen und ähnlich ſei die Sache auch bei den Spaltöffnungen und in den Pollenmutterzellen, eine Auffaſſung, die ſich zur Noth mit Schleiden's Theorie vertrug, ſich von ihr aber dadurch unterſchied, daß hier weſentliche Vorgänge richtig geſehen, nur noch zum Theil unrichtig gedeutet waren.
In demſelben Jahr erſchien bereits die erſte Auflage von Schleiden's Grundzügen der wiſſenſchaftlichen Botanik, wo die bereits mitgetheilte Zellbildungstheorie in präciſerer Faſſung wiederholt wurde.
Wie ſehr es ihm Ernſt um dieſelbe war, zeigt ſeine nochmalige Darſtellung dieſer Theorie in ſeinen „Beiträgen zur Botanik“ 1844, wo er darauf dringt, daß ſeine Art der Zellbildung die allgemeine, wenn auch zunächſt nur bei den Phanerogamen ſichergeſtellte ſei.
Wie ſehr aber eine vorgefaßte Meinung einen Beobachter umſtricken kann, lehrt Schleiden's Vermuthung, daß die Bildung der Zygoſporen bei Spirogyra nach ſeiner Theorie ſtattfinde, obgleich kein Fall der Zellbildung denkbar iſt, der leichter zu beobachten und mit Schleiden's Theorie weniger vereinbar wäre.
Wie ſchon im erſten Buch erwähnt, war der merkwürdige Vorgang der Zygosporenbildung der Algengattung Spirogyra ſchon Hedwig und Baucher bekannt; er wurde aber bis auf Schleiden's Zeit überhaupt gar nicht als ein Beiſpiel der Zellbildung betrachtet und inſofern lag in der That ein Fortſchritt in Schleiden's Aeußerung, als er einen nach den damaligen Begriffen ſo höchſt eigenthümlichen Vorgang überhaupt dem Begriff der Zellbildung ſubſumirte.
Franz Unger wurde 1800 auf dem Gute Amthof bei Leutſchach in Südſteiermark als Sohn eines Geſchäftsmannes geboren.
Seine Gymnaſialbildung bis zum 16. Jahr empfing er in dem von Benediktinern geleiteten Convict zu Graz; nach Vollendung der drei „philoſophiſchen Jahrgänge wandte er ſich nach ſeines Vaters Wunſch zur Jurisprudenz, verließ jedoch 1820 Graz und dieſe Studien um in Wien Medizin zu ſtudiren; 1822 ging er zu gleichem Zwecke nach Prag.
Von hier aus unternahm er eine Ferienreiſe nach Deutſchland, wo er Oken, Carus, Rudolphi u. a. kennen lernte; die angeknüpften Verbindungen und der Umſtand, daß Unger ſeine Reiſe ohne beſondere polizeiliche Erlaubniß angetreten, verwickelten ihn nach der Heimkehr in eine Unterſuchung, während welcher er ¾ Jahre gefangen gehalten wurde; 1825 wieder in Freiheit geſetzt, wurde er mit Jacquin und Endlicher bekannt, um mit letzterem in lebhaften, wiſſenſchaftlichen Verkehr zu treten.
Nachdem er 1827 promovirt und ſein Vater verarmt war, ergriff er die ärztliche Praxis, der er bis 1830 bei Wien (in Stockerau), ſpäter in Kitzbühel in Tyrol als Landsgerichtsarzt oblag.
Seine ſchon in früher Jugend aufgenommenen botaniſchen Studien ſetzte er auch als Arzt lebhaft fort, in Kitzbühl beſonders mit den Pflanzenkrankheiten und palaeontologiſchen Unterſuchungen beſchäftigt, denen ſich ſolche über den Einfluß des Bodens auf die Vertheilung der Gewächſe anſchloſſen.
Ende 1835 wurde er Profeſſor der Botanik am Johanncum zu Graz, wo er fortan vorwiegend paläontologiſche Studium trieb, durch die er bald zum hervorragendſten Vertreter dieſes Faches wurde.
Seit 1849 Profeſſor der phyſiologiſchen Botanik in Wien, widmete er ſich mehr der Phyſiologie und Phytotomie bis er gegen Ende der fünfziger Jahre im Intereſſe der culturgeſchichtlichen Studien wiederholt größere Reiſen zu machen begann.
Im Jahr 1866 gab Unger ſeine Stelle auf und lebte fortan als Privatmann in Graz, wo er durch populäre Schriften und Vorträge anregend wirkte und 1870 ſtarb.
Ueber ſeine Perſönlichkeit und ſeine vielſeitig reichhaltige Thätigkeit auf den verſchiedenſten Gebieten der Botanik geben Leitgeb (Bot. Zeitg. 1870 Nr. 16) und Reyer „Leben und Wirken des Naturh. Unger“ (Graz 1871) Auskunft.
Mit dem Jahre 1844 begann die methodiſche, auf ſorgfältige Beobachtung und umſichtige Erwägungen gegründete Bearbeitung der Zellentheorie.
Faſt gleichzeitig in dieſem Jahr erſchienen die ſehr ausführlichen Unterſuchungen Nägeli's über das Vorkommen des Zellkerns und über die wandſtändige Zellbildung, d. h. die Zelltheilung; ferner die von Mohl über den Primordialſchlauch und ſein Verhalten bei der Zelltheilung im jungen Gewebe und endlich die von Unger über die „merismatiſche Zellbildung (Zelltheilung) als allgemeinen Vorgang beim Wachsthum der Organe.“
Da es dieſen Beobachtern zunächſt darauf ankam, die Richtigkeit und allgemeine Giltigkeit der Schleiden'ſchen Theorie zu prüfen, ſo mußten ſie vor Allem auf das allgemeine Vorkommen des Zellkerns und auf ſeine Lagerung an der Seite der Zellwand achten, denn dieß waren die der Beobachtung und der Kritik zugänglichſten Momente.
Bei der Diskuſſion der Beobachtungen trat ein in dem bisherigen Sprachgebrauch liegender Uebelſtand hervor, indem man mit dem Wort Zelle für gewöhnlich zwar nur die Zellhaut, unter Umſtänden aber auch die Geſammtheit des ganzen Zellkörpers verſtand; auch hatte man bisher den protoplasmatiſchen Inhalt der Zellen von den übrigen Contentis noch nicht ſcharf geſchieden.
Nägeli und Mohl erwarben ſich gleichzeitig das Verdienſt, die Begriffe in dieſer Beziehung zu klären, indem Mohl den Primordialſchlauch 1844 als einen nicht zur Zellhaut gehörigen Beſtandtheil des Zellinhaltes erkannte, ſeine Betheiligung an der Zelltheilung nachwies, und 1846 das Protoplasma als ſolches in ſeiner Eigenartigkeit dem übrigen Zellinhalt gegenüber erkannte und mit dem noch jetzt üblichen Namen belegte.
Unterdeſſen hatte auch Nägeli das Protoplasma von den übrigen Contentis unterſchieden und ſeine hervorragende Bedeutung für die Zellbildung, ſowie ſeine ſtickſtoffhaltige Beſchaffenheit hervorgehoben.
Es darf hier nicht unerwähnt bleiben, daß die Unterſuchungen über die Zellbildungsvorgänge die Beobachter nöthigten, diejenigen Orte aufzuſuchen, wo Zellbildung wirklich ſtattfindet, wobei ſich denn bald die Thatſache herausſtellte, daß nicht in allen, nicht einmal in allen wachſenden Theilen der Pflanze, Zellen im status nascendi zu finden ſind, daß vielmehr nur in den ſogenannten Vegetationspuncten der Stämme und Wurzeln, in den jüngſten Seitenorganen derſelben, und bei den Holzpflanzen zwiſchen Rinde und Holz die Orte zu ſuchen ſind, wo gewöhnlich neue Zellen entſtehen.
Um dieſe Zeit begann man auch dem Wort Cambium, welches Mirbel früher im Sinne eines die Pflanze durchtränkenden Nahrungsſaftes benutzt hatte, einen andern Begriff unterzulegen; man gewöhnte ſich, das Wort auf ſolche Gewebemaſſen anzuwenden, in denen Neubildung von Zellen ſtattfindet, beſonders auch auf diejenige ſehr dünne zwiſchen Holz und Rinde liegende Gewebeſchicht, aus welcher ſich die Holz- und Rindenlagen der Holzpflanzen regeneriren, eine Schicht, welche nach Mirbel's Theorie als eine ſulzige Saftmaſſe gegolten hatte, in welcher neue Zellen als Vacuolen entſtehen.
Unger trat 1844 (Bot. Ztg. bei Gelegenheit einer Unterſuchung über das Wachsthum der Internodien) nochmals der Schleiden'ſchen Theorie entgegen, indem er zunächſt irrthümlich das allgemeine Vorkommen der Zellkerne im Theilungsgewebe beſtritt, dagegen ganz zutreffend aus der Lagerung, der verſchiedenen Wanddicke und relativen Größe der Zellen auf die Vermehrung derſelben durch Entſtehung von Theilungswänden hinwies, die Betheiligung des Zellinhaltes bei der Vermehrung der Zellen in Haaren hervorhob und die Allgemeinheit der merismatiſchen Zellbildung (Zelltheilung) bei dem Wachsthum vegetativer Organe behauptete, indem er ausdrücklich hervorhob, daß alles das, was man an den Bildungsſtätten des Zellgewebes wirklich ſieht, mit Schleiden's Theorie nicht in Einklang zu bringen ſei.
Die bei der Zelltheilung ſtattfindenden Vorgänge beobachtete jedoch Unger nicht Schritt für Schritt; ſeine Beobachtungen reichten im Ganzen hin, Schleiden's Theorie ſehr unwahrſcheinlich zu machen, ohne jedoch genügende Grundlagen zu einer neuen zu bieten und Schleiden unterließ nicht in der zweiten Auflage ſeiner Grundzüge 1845 Unger's Einwürfe abzuweiſen.
In demſelben Jahrgang der botaniſchen Zeitung trat ſchon vorher Mohl mit ſeiner bereits erwähnten Abhandlung über den Primordialſchlauch hervor, mit welchem Namen er zum Theil die ſehr dünne Protoplasmaſchicht bezeichnete, welche in ſaftreichen größeren Zellen wie eine Tapete die Innenſeite der Zellwand auskleidet, zum Theil aber eine äußere Schicht vom Protoplasma jüngerer Zellen, welche noch reich an dieſer Subſtanz ſind.
Es war gerade kein glücklicher Griff, den Mohl mit der Aufſtellung ſeines Primordialſchlauches that, doch verſtand er es, in ſeiner gewöhnlichen gründlichen Weiſe, dieſen zu einer beſſeren Einſicht in die Zellbildung zu verwenden, indem er (p. 289) auf den Umſtand hinwies, daß die Zellen der Cambiumſchicht zwiſchen Rinde und Holz immer ohne Interzellularräume zuſammenſchließen, daß alſo nur zwei Modifikationen der Zellvermehrung denkbar ſeien: entweder Theilung der Zellen durch Bildung einer Scheidewand oder Entſtehung von Zellen in Zellen; in jeder dieſer jugendlichen Zellen finde ſich ein Primordialſchlauch, deſſen Entſtehung alſo mindeſtens gleichzeitig mit der der Zelle (Zellhaut) erfolgen müſſe.
„Würde ſich nun mit Beſtimmtheit nachweiſen laſſen, daß in den Zellen, welche in Vermehrung begriffen ſind, ſich zwei Primordialſchläuche neben einander befinden, ehe eine Scheidewand zwiſchen denſelben ausgebildet iſt, ſo wäre es für die Cambiumſchicht, ſowie für die Spitze des Stammes und der Wurzel entſchieden, daß an dieſen Stellen der Bildung der Zelle die des Primordialſchlauches vorausgeht.“
Mohl glaubte dieſen Vorgang geſehen zu haben, blieb aber über die Richtigkeit ſeiner Beobachtung im Zweifel; doch fährt er fort: „Da jede jugendliche Zelle einen Primordialſchlauch enthält, ſo muß dieſer, ehe eine Vermehrung der Zelle eintritt, entweder reſorbirt werden, um zwei neuen an ſeiner Stelle entſtehenden Platz zu machen oder es muß der alte Primordialſchlauch durch Abſchnürung in zwei Schläuche zerfallen.
Er hielt aber das Erſtere für wahrſcheinlich, indem er Unger's Angabe, daß die Kerne erſt nach der Theilung entſtehen, zurückwies.
Es iſt überraſchend, daß Mohl nach dieſen Erwägungen in ſeinen Beobachtungen eine Beſtätigung der Schleiden'ſchen Zellbildungstheorie glaubte finden zu müſſen, obgleich er außerdem hervorhob, daß der Zellkern niemals einen Theil der Zellwand bilde, was doch für Schleiden's Theorie durchaus charakteriſtiſch iſt; aber freilich hielt Mohl die nach Schleiden vom Zellkern ſich abhebende Haut für den Primordialſchlauch.
Nach dieſen Fehlgriffen finden wir andererſeits wieder die richtige Vermuthung, die Subſtanz des Primordialſchlauches möge identiſch ſein mit der ſchleimigen Maſſe, welche den Zellkern gewöhnlich einſchließt, alſo mit dem, was Mohl zwei Jahre ſpäter Protoplasma nannte.
In dieſer ſpäteren Abhandlung (Bot. Zeit. 1846), wo er nachweiſt, daß die bekannten Bewegungen im Innern der Zelle nicht vom wäſſerigen Zellſaft, ſondern von dem Protoplasma ausgeführt werden, hob er auch hervor (p. 75), daß dieſes den Zellkern erzeugt, daß ſeine Organiſation die Entſtehung der neuen Zelle einleitet, daß es ganz abweichend von Schleiden's Theorie den Zellkern allſeitig umhüllt, der in ſehr jungen Zellen immer im Centrum liege, was ganz beſonders auch bei den von Schleiden beobachteten Endoſpermzellen ſtattfinde.
Er zeigt dann, wie der anfangs ſolide Protoplasmakörper junger Zellen ſpäter Safthöhlen erhält, zwiſchen denen das Protoplasma Wände, Bänder und Fäden darſtellt, deren Subſtanz die ſtrömende Bewegung zeigt.
Merkwürdigerweiſe unterließ es Mohl auch bei dieſer Gelegenheit, ſeine früheren Beobachtungen über die Entſtehung der Sporen und Theilung der Algenzellen mit ſeinen neuen Ergebniſſen ſorgfältig zu vergleichen, die weſentlichen Aehnlichkeiten aufzuſuchen; vielmehr erklärte er ausdrücklich, daß die Zelltheilung bei Cladophora wahrſcheinlich ein ganz anderer Vorgang ſei, als die Vermehrung der Gewebezellen höherer Pflanzen.
Was Unger und Mohl bis 1846 gefunden hatten, genügte vollkommen zur Widerlegung von Schleiden's Theorie; es genügte aber nicht zu einer klaren Einſicht in die Zellbildungsvorgänge überhaupt; die verſchiedenen Formen der Zellbildung waren weder ſorgfältig auseinandergehalten, noch ließen ſie ſich auf ein gemeinſames Princip zurückführen.
Beide Beobachter hatten mehr aus gewiſſen Indicien den wahren Hergang der Zellbildung zu errathen geſucht, indem ſie das nicht Beobachtete durch Schlußfolgerungen ergänzten.
Ganz anders nahm gleichzeitig Nägeli Stellung der Schleiden'ſchen Theorie gegenüber.
In einer umfangreichen Abhandlung:
„Zellkern, Zellbildung und Zellenwachsthum bei den Pflanzen“, deren erſter Theil 1844 in der von ihm und Schleiden gegründeten Zeitſchrift erſchien, faßte Nägeli Alles, was bis dahin von ihm und Anderen über Zellbildung beobachtet worden war, von verſchiedenen Geſichtspuncten ausgehend, zuſammen.
Methodiſch wurden alle Abtheilungen des Pflanzenreichs bezüglich des Vorkommens des Zellkerns geprüft, betreffs der verſchiedenen Arten der Zellbildung neu unterſucht, alle Fälle der letzteren nach ihren Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten ſorgfältig verglichen, um ſo das Weſentliche und Allgemeine aus den Erſcheinungen der Zellbildung abzuleiten.
Die nächſte Folge war, daß ſich Schleiden ſchon 1845 in der zweiten Auflage ſeiner Grundzüge genöthigt ſah, die von Nägeli konſtatirte Zelltheilung bei Algen und Pollenmutterzellen als eine zweite Form der Zellbildung gelten zu laſſen, womit der Rückzug begann, der ſchon im nächſten Jahr mit Vernichtung der Schleiden'ſchen Theorie endigen ſollte.
Dieß geſchah durch die Fortſetzung von Nägeli's genannter Abhandlung im dritten Bande der Zeitſchrift 1846.
Bei der Bearbeitung des erſten Theiles war Nägeli von der Richtigkeit der Schleiden'ſchen Behauptungen ausgegangen, obgleich er dieſelben ſchon damals beträchtlich einſchränken mußte.
Im zweiten Theil der Abhandlung dagegen wird in Folge der weiter fortgeſetzten Unterſuchungen die Schleiden'ſche Theorie unumwunden in jeder Beziehung für unrichtig erklärt und Punct für Punct ſchlagend widerlegt.
Bei dieſem negativen Ergebniß brauchte Nägeli um ſo weniger ſtehen zu bleiben, als ſeine umfaſſenden Unterſuchungen zugleich das Material lieferten, aus welchem ſich eine neue Zellbildungstheorie aufbauen ließ, welche nicht nur die verſchiedenſten Fälle umfaßte, ſondern auch das ihnen allen zu Grunde liegende Geſetz ausſprach.
Vergleicht man dieſen zweiten Theil von Nägeli's genannter Abhandlung mit Mohl's Arbeiten von 1833-1846, ſo bleibt kein Zweifel, daß Mohl zwar eine Anzahl wichtiger Thatſachen genau beobachtet hatte, daß jedoch Nägeli dieſelben ſehr erweitert und was die Hauptſache iſt, ſie zu einer umfaſſenden Theorie verarbeitet hat, welche alle Formen der Zellbildung umfaßt.
Wie wichtig für die Ausbildung der Zelltheorie die richtige Unterſcheidung des Protoplasma's von den übrigen Inhaltsmaſſen der Zelle war, erſieht man aus der Aeußerung Nägeli's, er nehme ſeine frühere, von Schleiden ausgehende zurück, weil dieſelbe aus einer Zeit ſtamme, wo er die Bedeutung der Schleimſchicht (des Protoplasma's) noch nicht kannte, indem er aber freilich auch auf andere Puncte und neuere Erwägungen hinwies, welche Schleiden's Theorie definitiv beſeitigten.
Nachdem er die verſchiedenen Formen der freien Zellbildung unterſucht und die Vorgänge dabei ganz anders gefunden hatte, als Schleiden, ging er dazu über, die freie Zellbildung auch da aufzuſuchen, wo ſie nach Schleiden's Behauptung ausnahmslos vorkommen ſollte, in den wachſenden vegetativen Organen höherer Pflanzen.
Dieſe Unterſuchung führte ihn aber zu dem Schluß, daß alle vegetative Zellbildung eine „wandſtändige“ (Zelltheilung) ſei, und daß auch die reproduktive mancher Algen und Pilze durch Theilung ſtattfinde; durch freie Zellbildung entſtehen die Reproduktionszellen der meiſten Pflanzen, wobei der Begriff der freien Zellbildung jedoch noch nicht ganz in dem ſpäter gebrauchten Sinne aufgefaßt wird, inſoferne Nägeli auch noch die Tetradenbildung der Sporen und Pollenkörner in den Begriff der freien Bildung hineinzog.
War der Unterſchied zwiſchen Zelltheilung und freier Zellbildung auch ſchon vorher von anderen mehrfach angedeutet worden, ſo wurde er doch zuerſt von Nägeli, wenn auch noch nicht ganz in dem ſpäter geltenden Sinne charakteriſirt.
„Bei der wandſtändigen Zellbildung (Zelltheilung), theilt ſich der Inhalt der Mutterzelle in zwei oder mehrere Parthieen; um jede dieſer Inhaltsparthieen entſteht eine vollſtändige Membran, welche im Momente ihres Auftretens theils an die Wandung der Mutterzelle, theils an die zugekehrten Wandungen der Schweſterzellen ſich anlehnt.
Bei der freien Zellbildung iſolirt ſich ein kleiner oder größerer Theil des Inhaltes, wohl auch der ganze Inhalt einer Zelle.
An ſeiner Oberfläche bildet ſich eine vollſtändige, an ihrer äußeren Fläche überall freie Membran.
Die Zellbildung enthält zwei Momente; das erſte beſteht in der Iſolirung oder Individualiſirung einer Parthie des Inhaltes der Mutterzelle, der zweite beſteht in der Entſtehung einer Membran um dieſe individualiſirte Inhaltsparthie.“
Es wird ferner gezeigt, daß die Zellhaut durch Ausſcheidung ſtickſtofffreier Moleküle aus dem ſtickſtoffhaltigen Schleim (dem Protoplasma) entſteht.
In dieſen Sätzen iſt das Allgemeine und Weſentliche der vegetabiliſchen Zellbildung herausgehoben.
Weiterhin werden die verſchiedenen Zellbildungsvorgänge in ihrer Beſonderheit charakteriſirt: die Individualiſirung des Inhalts behufs der Zellbildung tritt nach Nägeli in vier Geſtalten hervor; erſtens können ſich einzelne kleine Parthieen des Inhalts innerhalb des Uebrigen abſondern, wie es bei der Bildung der freien Keimzellen von Algen, Flechten, Pilzen und der Endoſpermzellen der Phanerogamen geſchieht; zweitens ſammelt ſich der ganze Inhalt einer Zelle oder zweier durch Copulation verbundener Zellen zu einer freien kugelförmigen oder ellipſoidiſchen Maſſe, wie bei der Keimzellenbildung der Conjugaten; drittens theilt ſich der ganze Inhalt einer Zelle in zwei oder mehrere Parthieen, was Nägeli die wandſtändige Zellbildung, was man aber jetzt einfach die Zelltheilung nennt, von welcher Nägeli als vierte Form die ſogenannte Abſchnürung, wie ſie bei der Keimzellenbildung mancher Algen und vieler Pilze vorkommt, unterſcheidet.
Schleiden hatte ſchon als allgemeines Geſetz für die Pflanzen ausgeſprochen, daß Zellen nur innerhalb von Mutterzellen entſtehen; wogegen Meyen, Endlicher und Unger noch in den letzten Jahren auch Neubildung von Zellen zwiſchen den älteren angenommen hatten; dem entgegen betonte Nägeli, daß alle vegetative normale Zellbildung, ebenſo wie alle reproduktive nur innerhalb von Mutterzellen geſchieht.
Der lange Zeit ſo beliebten Annahme gegenüber, daß es eine allgemeine Grundform der Zelle geben müſſe, wies Nägeli auf die Thatſache hin, daß die Zellen im Moment ihres Entſtehens ſehr verſchiedene Formen haben.
Die durch freie Zellbildung erzeugten ſeien anfangs immer ſphäriſch oder ellipſoidiſch, die durch Zelltheilung dagegen beſitzen diejenige Geſtalt, welche durch die Form der Mutterzelle und durch die Art der Theilung nothwendig bedingt wird.
Er zeigte ferner wie die Geſtaltänderungen der Zellen bei fortſchreitendem Wachsthum weſentlich davon abhängen, ob die Zellen an allen Theilen ihres Umfangs gleichmäßig ſich ausdehnen, oder nur einzelne Stellen, Erwägungen, welche hier, ſo nahe ſie auch lagen, doch zum erſten Mal gemacht und verwerthet wurden.
Der mit der Sache ſelbſt Vertraute wird in den angeführten Sätzen, auch ohne ausführliche Erläuterung, die weſentlichen Grundlagen der noch jetzt geltenden Zellentheorie um ſo leichter wiedererkennen, wenn er das vorher und gleichzeitig von Schleiden, Unger und Mohl über die Zellbildung Geſagte damit vergleicht.
Es iſt aber ſelbſtverſtändlich, daß durch die weiteren Unterſuchungen, die in den nächſten zwanzig Jahren mit großem Eifer betrieben wurden, und eine anſehnliche Literatur über die Zellbildung hervorriefen, Nägeli's Theorie in vielen Einzelheiten weiter gefördert und ausgebaut, in einigen mehr nebenſächlichen Puncten berichtigt wurde, was fortan um ſo leichter geſchehen konnte, als nunmehr ein Schema gegeben war, an welches ſich die Unterſuchung der Specialfragen anſchließen konnte.
Ob der Zellkern ein ſolider Körper oder ein Bläschen ſei, ob die Theilungswand bei der Fächerung einer Mutterzelle immer von außen nach innen wachſe oder in ihrer ganzen Fläche ſimultan entſtehe, ob ſie urſprünglich aus zwei Lamellen zuſammengeſetzt ſei oder erſt ſpäter ſich differenzirt, dieſe und viele andere Fragen wurden im Lauf der Zeit entſchieden.
Die Schleiden'ſche Theorie war nun definitiv beſeitigt, ein tieferer Blick in das Weſen der Zelle gethan, der Begriff, der ſich mit dieſem Wort verbindet, erweitert und vertieft.
Die nun bekannte Entſtehung der Zellen zeigte, daß die Zellhäute, welche man bisher für die Hauptſache gehalten, nur ſekundäre Produkte ſind, daß der eigentliche, lebendige Leib der Zelle vielmehr durch den Inhalt, zumal durch den Protoplasmakörper dargeſtellt wird.
Alexander Braun ſprach es 1850 (Verjüngung p. 244), geſtützt auf zahlreiche Unterſuchungen an niederen Algen, aus:
Es ſei ein Mißſtand, daß man mit dem Wort Zelle bald die Zelle mit Haut, bald die Zelle ohne Haut, bald die Haut ohne Zelle bezeichne.
Da der Inhalt der weſentliche Theil derſelben ſei, da er ſchon vor der Abſonderung der Celluloſe-Haut ein abgeſchloſſenes Ganze bilde, das ſeine eigene hautartige Begrenzung, den Primordialſchlauch, beſitzt, ſo müſſe man, wenn man die Bezeichnung Zelle nicht bloß auf die umhüllende Haut oder Kammer anwenden und den Inhaltskörper mit einem andern Namen belegen wolle, gerade dieſen letzteren als die eigentliche Zelle bezeichnen.
Dieſe Auffaſſungsweiſe, welche bei der Bildung der Schwärmſporen der Algen und Pilze, aber auch in vielen anderen Fällen ſich ganz unmittelbar dem Beobachter als die richtige darſtellt, iſt fortan ein weſentliches Moment der Zellenlehre geblieben.
Alexander Braun trug außerdem zur Klärung der Begriffe dadurch bei, daß er alle bis zum Jahre 1850 ihm bekannt gewordenen Modalitäten der Zellbildung ſyſtematiſch überſichtlich zuſammenſtellte und klaſſificirte, beſonders auch die Copulationsformen eingehender als bisher behandelte.
Ganz an die deutſchen Beobachter lehnten ſich Henfrey's Mittheilungen (Flora 1846 und 1847) an, ohne ſelbſtändig weſentlich Neues zu Tage fördern.
Dagegen trugen Hofmeiſter's neue Beobachtungen über die Entwicklung des Pollens 1848 und die zahlreichen Mittheilungen über Zellbildungsvorgänge in ſeinen epochemachenden embryologiſchen Unterſuchungen (1851) vielfach zur Aufklärung zweifelhafter Puncte, zumal über das Verhalten des Zellkerns bei der Zellbildung und über die Entſtehung der Theilungswände bei.
Mohl, der ſich bis 1846 der damals herrſchenden Schleiden'ſchen Theorie gegenüber, trotz ſeiner eigenen guten Beobachtungen, einigermaßen rathlos verhielt, gab nun 1851 in ſeiner ſchon genannten Abhandlung „die vegetabiliſche Zelle“ eine vortreffliche, überſichtliche und klare Darſtellung der bis dahin gewonnenen Ergebniſſe.
Beſonders hob er betreffs der Zelltheilung hervor, daß die neuen Kerne ſchon vor beginnender Theilung des Inhalts die Centralpuncte der künftigen Tochterzellen einnehmen; dagegen hielt er auch jetzt noch an ſeiner alten Meinung feſt, daß bei jeder Zelltheilung, wie bei Cladophora, die Scheidewand von außen nach innen fortſchreitend ſich bilden müſſe, gegenüber Nägeli's und Hofmeiſter's ganz richtigen Angaben, daß auch ſimultane Entſtehung der Scheidewände vorkomme.
Wie gewöhnlich ſtützte Mohl aber ſeinen Widerſpruch auf eine gute Beobachtung, indem er zeigte, daß es bei der Pollenbildung dikotyler Pflanzen gelinge, den bereits tief vierlappig gewordenen Protoplasmakörper einer ſich theilenden Mutterzelle durch Zerſprengung ihrer Haut frei zu legen und in dieſer ſelbſt die halbfertigen Scheidewände zu ſehen, was freilich nur zeigte, daß hier die Sache ſich wirklich ſo verhält, während in anderen Fällen ſimultane Scheidewandbildung erfolgt.
Bei dieſer Gelegenheit mag darauf hingewieſen werden, daß der 1842 von Nägeli eingeführte Begriff der Spezialmutterzellen bei der Pollenbildung dem damaligen Stand der Wiſſenſchaft vollkommen entſprach, inſofern er mit dieſem Ausdruck diejenigen Zellhautlamellen bezeichnete, welche während der ſucceſſiven Theilung der Pollenmutterzelle ſich bilden.
Dieſe auch jetzt noch als Spezialmutterzellen zu bezeichnen, wie es in neueſter Zeit einzelne Phytotomen thun, iſt inſofern durchaus unberechtigt, als nach Nägeli's 1846 aufgeſtellter Zellentheorie, wie wir geſehen haben, das Wort Zelle nicht mehr bloß die Haut, ſondern den ganzen Körper bezeichnete, wogegen dem Ausdruck Spezialmutterzelle der ältere Sprachgebrauch zu Grunde liegt, nach welchem Zelle und Zellhaut identiſch ſind.
Was nach 1851 bis tief in die ſechziger Jahre hinein zur Förderung der Zellbildungslehre geſchah, hatte verhältnißmäßig geringere Bedeutung im Vergleich zu dem großartigen Aufſchwung den ſie in den vorhergehenden zehn Jahren genommen hatte; wie denn überhaupt dieſe zehn Jahre die fruchtbarſten und thatenreichſten auf allen Gebieten der Botanik waren.
Durch die Arbeiten Unger's, Mohl's, Nägeli's, Braun's, Hofmeiſter's war nunmehr die Zellentheorie nicht nur in ihren Fundamenten begründet, ſondern auch ſchon bis in's Einzelne ausgebaut, die Begriffe geklärt.
Nunmehr konnten auch die Lehrbücher die neue Lehre in weiteren Kreiſen verbreiten; zu ihnen dürfen wir in gewiſſer Beziehung auch Mohl's genannte Abhandlung über die vegetabiliſche Zelle rechnen, da ſie ſpäter in beſonderer Ausgabe in den Handel kam und von vielen Lehrern der Botanik ihren Vorträgen als Leitfaden zu Grunde gelegt wurde.
Es wurde jetzt überhaupt Mode, nicht mehr Lehrbücher der Botanik, ſondern Compendien der Anatomie und Phyſiologie zu ſchreiben, während die Morphologie und Syſtematik ebenſo unbeachtet blieben, wie in der vorſchleiden'ſchen Zeit gewöhnlich die Anatomie und Phyſiologie; wer ein vollſtändiges Lehrbuch der ganzen Botanik benutzen wollte, mußte ſich daher auch ſpäter noch an Schleiden's Grundzüge halten, was wiederum nicht wenig dazu beitrug, die unrichtige Zellen- und Befruchtungslehre Schleiden's auch dann noch in weiteren Kreiſen zu verbreiten, als bei den Fachmännern die neueren und richtigeren Anſichten längſt feſtſtanden; es iſt überhaupt eine leidige Eigenthümlichkeit unſerer Wiſſenſchaft, daß ſie an guten Lehrbüchern, welche dem jeweiligen Stand der Forſchung allſeitig Rechnung tragen, ſo außerordentlich arm iſt; ſicherlich liegt darin eine von den Urſachen, die es bewirken, daß ſeit langer Zeit auch die offiziellen Vertreter der Botanik in den Grundanſchauungen über Methode, über das wirklich Feſtſtehende und noch Zweifelhafte in den Hauptgebieten vielfach ſoweit von einander abweichen, daß ſelbſt die gegenſeitige Verſtändigung oft unmöglich wird.
Daß es in dieſer Beziehung in der Zoologie, Phyſik und Chemie viel beſſer ſteht, verdankt man gewiß nicht zum geringſten Theil den zahlreichen gutem Compendien und Lehrbüchern, welche beſtrebt ſind, dem Fortſchritt der Wiſſenſchaft von Jahr zu Jahr Rechnung zu tragen.
Im Lauf der fünfziger und ſechziger Jahre waren es Schacht und Unger, welche die Reſultate der neuen phytotomiſchen Forſchungen in Lehrbüchern auch weiteren Kreiſen zugänglich zu machen ſuchten.
Zu den Lehrbüchern nämlich rechne ich auch Schacht's „Die Pflanzenzelle“ 1852, ein Buch, in welchem der Anſpruch erhoben ward, alle Theile der Phytotomie ganz und gar auf eigene Beobachtungen geſtützt mit nur nebenſächlicher Berückſichtigung der Literatur darſtellen zu wollen, was jedoch inſoferne ganz unmöglich war, als der Verfaſſer die weſentlichen Puncte ſchon völlig bereinigt in der Literatur vorfand; das Werk hatte jedoch den Vorzug, durch zahlreiche gute Originalabbildungen den Leſer zu feſſeln; auch die Darſtellung wurde durch die fortwährende Berufung auf eigene Beobachtung belebt; doch ließ ſich nicht verkennen, daß die Literatur nicht gehörig benutzt war, der Verfaſſer daher vielfach hinter dem wahren Stand derſelben zurückblieb.
Schlimmer, als dieß, war jedoch ein gewiſſer Mangel an formaler Bildung, der den Verfaſſer häufig zu Widerſprüchen mit ſich ſelbſt, zu unrichtiger Klaſſifikation der Thatſachen führte; prinzipiell Wichtiges wurde über unbedeutenden Einzelheiten vielfach überſehen und im Ganzen machte ſich in demſelben eine ziemlich gedankenloſe Enpirie geltend, welche von der logiſchen Schärfe in Mohl's, Nägeli's, Hofmeiſter's Arbeiten allzuſehr abſtach.
In der 1856 erſchienenen zweiten Auflage, welche als „Lehrbuch der Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe“ betitelt iſt, war zwar Vieles im Einzelnen gebeſſert, im Ganzen aber zeigte das Buch noch dieſelben formalen Uebelſtände wie früher.
Es iſt hiſtoriſch nicht unwichtig, dieß hervorzuheben, weil in den fünfziger und ſechziger Jahren die Mehrzahl der jüngeren Botaniker und viele Andere ihre Kenntniß der Phytotomie, zumal der Zellenlehre, hauptſächlich aus Schacht's Büchern ſchöpften, in denen aber der wahre Stand der Wiſſenſchaft nicht repräſentirt war und deren mangelhafte Logik jüngeren Leſern gewiß nicht zu Gute gekommen iſt, beſonders dazu beitragen mußte, auch auf dem Gebiet der Phytotomie und Phyſiologie der Pflanzen eine gedankenloſe Anhäufung von Thatſachen einzubürgern, wie es lange Zeit auch in der Morphologie und Syſtematik geſchehen iſt.
Hermann Schacht geb. zu Ochſenwerder 1824, geſt. zu Bonn 1864, wo er ſeit 1859 Profeſſor der Botanik war.
Viel gelungener in der Form und Strenge der Darſtellung war Unger's Lehrbuch der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen von 1855.
Mit ſorgfältiger Berückſichtigung alles Bekannten, wenn auch zuweilen mit einiger Uebereilung des Urtheils, wurde dort der Anfänger in das Gebiet der Zellenlehre eingeführt, das prinzipiell Wichtige überall in den Vordergrund geſtellt, die einzelnen Thatſachen zur Erklärung der allgemeinen Sätze benutzt, wie es in einem Lehrbuch immer geſchehen ſollte.
Unger's Buch enthielt aber außerdem manches wirklich Neue und Werthvolle unter Anderem auch ſehr wichtige Bemerkungen über die phyſiologiſchen Eigenſchaften des Protoplasma's und vor Allem wurde hier zum erſten Mal hingewieſen auf die Aehnlichkeit desſelben mit der Sarkode der Rhizopoden, welche Max Schultze vorher ſorgfältig beſchrieben hatte.
In demſelben Jahr publicirte auch Nägeli Unterſuchungen über den Primordialſchlauch und die Bildung der Schwärmſporen (Pflanzenphyſiologiſche Unterſuchungen, Heft I), welche neue Einblicke in die phyſikaliſch phyſiologiſchen Eigenſchaften des Protoplasma's ergaben.
Ich habe ſchon oben darauf hingewieſen, wie De Bary's Unterſuchungen über die Myxomyceten 1859 das Protoplasma von einer neuen Seite beleuchteten, wie man hier Lebenserſcheinungen desſelben kennen lernte, welche den ſonſt bekannten analog aber gerade dadurch ſo ſehr auffallend waren, daß hier das Protoplasma nicht bloß in mikroſkopiſch kleinen Maſſen und in feſte Zellhäute eingekapſelt, ſondern in großen zuweilen mächtigen Klumpen ganz frei, nicht eingeſchloſſen in Zellwände, ſich bewegte und Geſtaltveränderungen zeigte.
Hier war die beſte Gelegenheit geboten, das Protoplasma näher kennen zu lernen, in ihm den unmittelbarſten Träger nicht nur des vegetativen, ſondern auch des animaliſchen Lebens zu erkennen; in den nächſten Jahren wurde denn auch von Seiten der Zootomen und Phyſiologen Max Schultze, Brücke, Kühne u. a. conſtatirt, daß die der animaliſchen Zellbildung zu Grunde liegende Subſtanz in den wichtigſten Eigenſchaften mit dem Protoplasma der Pflanzenzellen übereinſtimmt.
Eine ausführlichere Darſtellung der neueren Protolasmaſtudien, die uns auch veranlaſſen müßte, Hofmeiſter's Buch „die Lehre von der Pflanzenzelle“ 1867 eingehender zu würdigen, gehört jedoch nicht mehr in den Rahmen unſerer Geſchichte.
2. Weitere Ausbildung der Anſichten über die Natur des feſten Zellhautgerüſtes der Pflanzen ſeit 1845.
In den vierziger Jahren waren, wie wir geſehen haben, die hervorragenden Vertreter der Phytotomie ganz vorwiegend damit beſchäftigt, die Entſtehung der Pflanzenzellen zu beobachten, die Zellbildungstheorie induktiv zu begründen.
Es war nicht zu erwarten, daß ſchon während dieſer Arbeiten, welche Jahr für Jahr neue Aufſchlüſſe brachten und die Anſichten über die Entſtehung der Zellen im Fluß erhielten, die neuen Ergebniſſe auch zu weſentlichen Aenderungen der von Mohl begründeten Theorie des feſten Zellhautgerüſtes führen ſollten.
Vielmehr gewannen erſt jetzt Mohl's uns bereits bekannte Anſichten vom Zuſammenhang der Zellen unter einander, von der Configuration ihrer Scheidewände und dem Dickenwachsthum derſelben, ihren nachhaltigſten Einfluß.
Den damals noch ſehr ſchwankenden Anſichten über die Entſtehung der Zellen gegenüber ſtand Mohl's Theorie feſt und fertig da; es wurde einſtweilen nicht viel gefragt, ob und in wieweit dieſelbe mit den neuen Beobachtungen über die Bildungsgeſchichte der Zellen verträglich ſei.
Mitten in den Kampf der Meinungen über dieſe letztere hinein erſchienen Mohl's vermiſchte Schriften 1845, wo deſſen Anſichten vom fertigen Gewebebau der Pflanzen in einer Reihe von Monographien als ein anſcheinend völlig geſichertes Reſultat hervortraten.
In der That knüpften denn auch die phytotomiſchen Arbeiten bis zum Beginn der ſechziger Jahre an den von Mohl vertretenen Gedankengang überall an, bis endlich zwiſchen 1858 und 1863 durch Nägeli's neue Theorie des Wachsthums durch Intusſusception, ſowie durch eine weitere Vertiefung der Zellbildungslehre die Unzulänglichkeit von Mohl's Grundanſchauungen über den feſten Theil der Pflanzenſtruktur hervortrat.
Deutlich genug zeigt ſich die Richtigkeit des oben Geſagten in der weiteren Entwicklung der Anſichten über die Intercellularſubſtanz und die Cuticula, die ſchon in den vierziger Jahren an die neue Zellentheorie mit Erfolg hätte anknüpfen können, dieß jedoch nicht that, ſondern ganz auf den vor 1845 entſtandenen Gedankengang zurückgriff.
Es wurde ſchon im vorigen Capitel darauf hingewieſen, wie Mohl ſeine 1836 aufgeſtellte Theorie von der Interzellularſubſtanz nach und nach einſchränkte, und dieſelbe um 1850 nur noch als einen in manchen Fällen ſichtbaren Kitt zwiſchen den Zellwänden gelten ließ.
Es iſt hier nachzutragen, daß Schleiden im Zuſammenhang mit ſeiner Zellentheorie die Interzellularſubſtanz ebenſo wie die Cuticula als nachträgliche Ausſcheidungen der Zellen betrachtete, die Interzellularräume durch jene ſich füllen ließ, ähnlich wie milch- und harzführende Gänge durch die Sekrete ihrer Grenzzellen (1845).
Auch Unger hielt noch 1855 („Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen“) die Exiſtenz eines Kittes zwiſchen den Zellen für nöthig, damit ſie nicht auseinanderfallen.
Schacht, der ſchon in ſeiner „Pflanzenzelle“ 1852 die Interzellularſubſtanz und die Cuticula im Anſchluß an Schleiden für Ausſcheidungen oder Excrete der Zellen genommen hatte, hielt im Ganzen auch 1858 noch an dieſer Vorſtellung feſt, wenn er ſie auch in einigen wichtigeren Puncten modificirte.
Dieſer Schleiden- Schachtſchen Theorie trat zuerſt Wigand in einer Reihe von Abhandlungen 1850-1861 entgegen, wo er in ſtrenger Feſthaltung der Mohl'ſchen Appoſitionstheorie nachzuweiſen ſuchte, daß diejenigen Schichten, welche zumal bei Holzzellen als mittlere Lamellen in den Scheidewänden ſichtbar ſind, und welche man bisher als einen Kitt zwiſchen den benachbarten Zellen, als Interzellularſubſtanz, betrachtet hatte, weiter nichts ſeien, als die primären dünnen, bei der Zelltheilung entſtandenen Hautlamellen, die eine nachträgliche chemiſche Veränderung erfahren haben, während ſich beiderſeits die ſekundären Verdickungsſchichten im Sinne Mohl's anlagerten.
Eine entſprechende Deutung erhielt die Cuticula auf der Epidermis.
Wenn ſpäter auch Sanio (1863) gegen Wigand's Auffaſſung Verſchiedenes einzuwenden hatte, ſo hielt er doch den Grundgedanken derſelben feſt, der eine um ſo kräftigere Beſtätigung dadurch zu gewinnen ſchien, daß es ihm gelang, in der gereinigten Interzellularſubſtanz des Holzes die bekannte Zellſtoffreaktion hervorzurufen.
Wigand's und Sanio's Arbeiten genügten vollkommen die von Mohl begründete Theorie der Interzellularſubſtanz und der Cuticula definitiv zu beſeitigen; ſie lieferten aber deßhalb noch keinen Beweis für die Behauptung, daß die Mittellamellen in der That die primären Scheidewände ſeien, an welche ſich beiderſeits, ſowie bei der Cuticula nur einſeitig die ſekundären Verdickungsſchichten Mohl's angelagert hätten; vielmehr konnte von dem Standpunct aus, den Nägeli's Theorie der Intusſusception nunmehr gewährte, die Struktur der Scheidewände und die Exiſtenz der Cuticula überhaupt ganz anders aufgefaßt werden; man brauchte fortan in der Mittellamelle verdickter Zellen und in der Cuticula weder ein Secret, noch eine primäre Zellhautlamelle zu ſehen, denn es eröffnete ſich nunmehr die Möglichkeit, daß dieſe Schichtenbildungen durch nachträgliche chemiſche und phyſikaliſche Differenzirung der durch Intusſusception ſich verdickenden Häute entſtehen.
Da die Phytotomen auch heute noch nicht über die Richtigkeit dieſer Anſicht ganz einig ſind, ſo ſollte hier eben nur hervorgehoben werden, daß in der Frage der Cuticula und der Interzellularſubſtanz eines derjenigen Momente liegt, durch deren Entſcheidung die ältere Mohl'ſche Appoſitionstheorie in Frage geſtellt wird.
Es iſt nicht mehr Sache dieſe Geſchichte, die in den ſechziger und ſiebziger Jahren geltend gemachten neueren Anſichten vorzuführen, da der Streit noch nicht definitiv geſchlichtet iſt.
Zu Mohl's Vorſtellung von dem feſten Zellhautgerüſt der Pflanzen gehörte die von ihm ſeit 1828 wie ein Dogma feſtgehaltene Anſicht, daß abgeſehen von den Querwänden der ächten Holzgefäße und manchen ſehr vereinzelten Vorkommniſſen, eine Durchlöcherung der Scheidewände im Zellgewebe nicht vorkomme; daß die einfachen und gehöften Tüpfel vielmehr immer durch die primäre ſehr dünne Hautlamelle verſchloſſen bleiben.
Zwiſchen 1850 und 1860 jedoch wurden verſchiedene, für die Phyſiologie ſehr wichtige Ausnahmen von dieſer Mohl'ſchen Regel conſtatirt.
Theodor Hartig hatte ſchon 1851 in ſeiner Naturgeſchichte der Forſtpflanzen im Baſtſyſtem eigenthümliche Zellreihen beſchrieben, deren Quer- zum Theil auch Längswände von zahlreichen feinen Löchern ſiebartig durchbohrt ſchienen, die er deßhalb als Siebröhren bezeichnete.
Mohl erklärte ſich jedoch 1855, indem er Hartig's Entdeckung übrigens beſtätigte und erweiterte, gegen die Durchbohrung der Wände und glaubte an den betreffenden Stellen nur gitterartige Verdickungen der Zellwände zu ſehen; er wollte daher Hartig's Siebröhren als Gitterzellen bezeichnet wiſſen.
Da zeigte jedoch Nägeli 1861, daß an der wirklichen Durchbohrung wenigſtens in gewiſſen Fällen nicht zu zweifeln iſt, daß die Siebplatten dem Transport ſchleimiger Stoffe im Baſtgewebe dienen; nebenbei ſei bemerkt, daß ich 1863, Hanſtein 1864 Mittel angaben, durch welche man ſich mit Leichtigkeit die Gewißheit verſchaffen kann, daß Hartig's Siebplatten in der That durchlöchert ſind.
Unterdeſſen hatte man auch ſchon eine Zahl von Milchſaft führenden Organen als gefäßartige Bildungen im Sinne Mohl's erkannt und gefunden, daß derartige Canäle durch Auflöſung der Querwände benachbarter Zellen entſtehen.
Doch blieb die Kenntniß der milchführenden Organe noch bis gegen die Mitte der ſechziger Jahr hin eine ſehr ungeordnete und lückenhafte und auch die Unterſuchung der Harzgänge und ihre Entſtehung durch bloßes Auseinanderweichen der Zellen gehört erſt der neueren Phytotomie an; Hanſtein, Dippel, N. J. C. Müller, Frank u. A. haben ſeit 1860 die Kenntniß dieſer Gewebebildungen gefördert.
Eine der allerwichtigſten Ausnahmen von Mohl's obengenannter Anſicht, conſtatirte ſchon 1860 Schacht, indem er entwicklungsgeſchichtlich die Entſtehung und wahre Form der gehöften Tüpfel im Holz der Coniferen und in den punktirten Gefäßen der Angioſpermen nachwies und außerdem zeigte, daß in allen ſolchen Fällen, wo die gehöften Tüpfel auf beiden Seiten einer Scheidewand ausgebildet ſind, und wo die benachbarten Zellen ſpäter Luft führen, daß da die urſprüngliche, ſehr dünne Scheidewand im gehöften Tüpfel verſchwindet, daß ſomit in ſolchen Fällen die gehöften Tüpfel ebenſoviele offene Löcher darſtellen, durch welche die benachbarten Zellen und Gefäße communiciren.
Zugleich ergab ſich die Erklärung einer anderen bis dahin unerklärlichen Erſcheinung.
Wie ſchon Malpighi und die Phytotomen am Anfang unſeres Jahrhunderts bemerkt hatten, füllen ſich nicht ſelten die großen Gefäßröhren des Holzes mit parenchymatiſchem Zellgewebe an, über deſſen Urſprung man natürlich nicht in's Reine kam.
Nach Schacht's Entdeckung aber konnte die Erſcheinung nunmehr ganz einfach erklärt werden: die Tüllenbildung findet nur dann in den Gefäßen ſtatt, wenn dieſe an geſchloſſene Holzparenchymzellen angrenzen; in dieſem Fall wird die ſehr dünne, die gehöften Tüpfel von der Nachbarzelle abſchließende Haut nicht reſorbirt, vielmehr wölbt ſie ſich unter dem Saftdruck der benachbarten Parenchymzelle in den Gefäßraum hinein, ſchwillt daſelbſt blaſenförmig an und kann durch Auftreten von Scheidewänden zur Bildung von parenchymatiſchen Zellen Anlaß geben, die nun aus zahlreicheren Tüpfeln hervortretend die Höhlung des Gefäßes erfüllen.
3. Entwicklungsgeſchichte und Claſſification der Gewebeformen.
Es wurde früher ſchon hervorgehoben, wie der erſte Anfang zu einer ſachlichen Orientirung im Geſammtbau der höheren Pflanzen von Moldenhawer dadurch gemacht wurde, daß er von den Monocotylen ausgehend das Gefäßbündel als ein Ganzes, als ein aus verſchiedenen Gewebeformen beſtehendes Gewebeſyſtem auffaßte und dieſe Vorſtellung auch bei der Beurtheilung des Stammes der Dicotylen feſthielt, wodurch zunächſt die alte Malpighi'ſche Theorie vom Dickenwachsthum der Stämme beſeitigt wurde.
Auch darauf wurde ſchon hingewieſen, daß Mohl in dieſem Sinne fortſchreitend auch die Epidermis und die übrigen Hautgewebeformen näher charakteriſirte und claſſificirte d. h. eine auf ſachliche Erwägung begründete Nomenklatur einführte, ohne in dieſer Beziehung jedoch zu einem genügenden Abſchluß zu gelangen, der in der That auch nur durch die Entwicklungsgeſchichte gefunden werden konnte; denn ebenſo wie für den Begriff der Zelle und ſeinen Unterarten, wie für die Beurtheilung der wahren Natur des feſten Gerüſtes der Pflanzenſtruktur, ſo iſt auch für die richtige Unterſcheidung und Claſſification der Gewebeformen die Entwicklungsgeſchichte vor Allem maßgebend; ſie liefert die morphologiſchen Geſichtspuncte für das Verſtändniß des inneren Geſammtbaues der Pflanzen, weil ſie die Gewebeformen in ſolchen Entwicklungszuſtänden aufſucht, wo ſie ihren ſpäteren phyſiologiſchen Funktionen noch nicht angepaßt ſind.
Länger als in anderen Disciplinen der Botanik hat ſich auf dieſem Gebiet die Vermengung morphologiſcher und phyſiologiſcher Geſichtspuncte bei der Beurtheilung des Thatbeſtandes erhalten, aber auch hier traten die neueren entwicklungsgeſchichtlichen Beobachtungen ſichtend und klärend in die Entwicklung der Begriffe und Anſichten ein; jedoch erſt in den fünfziger Jahren und ſpäter, als die Zellbildungstheorie der Hauptſache nach entſchieden war und die Führer auf dem Gebiet der Phytotomie wieder Zeit fanden, ſich derartigen hiſtologiſchen Fragen zu widmen.
Wie wenig man ſich noch in den vierziger Jahren in den Verſchiedenheiten der Gewebeformen höherer Pflanzen zurecht zu finden wußte, zeigt z. B. die Ueberſicht der Gewebeformen in Schleiden's Grundzügen 1845 (p. 232), wo die Begriffe Parenchym, Interzellularſubſtanz, Gefäße, Gefäßbündel, Baſtgewebe, Baſtzellen der Apocyneen und Asclepiadeen, Milchſaftgefäße, Filzgewebe, Epidermoidalgewebe in coordinirten Abſchnitten des Textes der Reihenfolge nach abgehandelt werden.
Daß auf dieſe Weiſe eine geordnete Einſicht in den geſammten Zellenbau einer höheren Pflanze nicht zu erzielen war, bedarf keiner weiteren Begründung.
In demſelben Werk, wo Schleiden weiterhin eine Claſſification der Gefäßbündel verſuchte, indem er dieſelben als geſchloſſene und ungeſchloſſene unterſchied, von denen die letzteren den Dikotolen zukommen, finden wir als äußere Grenze dieſer ungeſchloſſenen Gefäßbündel die Cambiumſchicht ſelbſt genannt; der außerhalb dieſer letzteren liegende Baſt wurde alſo nicht als Theil der ungeſchloſſenen Gefäßbündel betrachtet, womit natürlich eine fruchtbare Vergleichung der Verhältniſſe bei Mono- und Dicotylen abgeſchnitten war.
In mancher Beziehung noch ſchlimmer ſah es in Schacht's erwähntem Buche „die Pflanzenzelle“ 1852 aus, wo die Hiſtologie unter dem Titel: die Arten der Pflanzenzelle in folgenden coordinirten Abſchnitten behandelt wurde: die Schwärmfäden der Kryptogamen, die Sporen derſelben, die Pollenkörner, die Zellen und das Gewebe der Pilze und Flechten, die Zellen und das Gewebe der Algen, das Parenchym und ſeine Zellen, das Cambium und ſeine Zellen, die Gefäße der Pflanze, das Holz und ſeine Zellen, die Baſtzellen, die Spaltöffnungen, die appendiculären Organe der Oberhaut, der Kork; dann folgt ein Paragraph über den Verdickungsring und erſt dann zum nicht geringen Erſtaunen des Leſers werden die Gefäßbündel behandelt, nachdem bereits die Gefäße, das Holz und die Baſtzellen ihre Erledigung gefunden haben.
Daß dieſer Darſtellungsform eine ebenſo unklare Einſicht des Verfaſſers in dem Geſammtbau der Pflanze zu Grunde liegt, geht aus der Lektüre des Buches ohne Weiteres hervor und auch in Schacht's Lehrbuch von 1856 findet ſich noch dieſelbe Begriffsverwirrung.
Viel beſſer iſt ſchon die Claſſification der Gewebe in Unger's Lehrbuch der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen von 1855; nachdem die Lehre von der Zelle abgehandelt iſt, folgt eine Hauptabtheilung des Buches als die Lehre von den Zellcomplexen, wo die Zellenfamilien, Zellengewebe und Zellfuſionen abgehandelt werden.
Ein folgender Hauptabſchnitt beſchäftigt ſich mit der Lehre von den Zellgruppen, wo die Epidermoidalbildungen, die Lufträume, Saftbehälter, Drüſen und Gefäßbündel im Einzelnen behandelt werden, bei welcher Eintheilung allerdings überſehen iſt, daß man den Epidermoidalbildungen zwar die Gefäßbündel als coordinirte Begriffe entgegenſtellen kann, daß ihnen jedoch Lufträume, Saftbehälter und Drüſen nicht als gleichwerthige Theile entgegengeſtellt werden können.
Ein letzter Hauptabſchnitt Unger's behandelt als Lehre von den Syſtemen die Art und Weiſe, wie bei verſchiedenen Pflanzen die Gefäßbündel unter einander verbunden ſind und in ganz richtiger Gedankenverbindung wird hier das nachträgliche Dickenwachsthum und die Thätigkeit der Cambiumſchicht mitbehandelt.
Wie überall, wo es galt, die fundamentalen Begriffe unſerer Wiſſenſchaft feſtzuſtellen, ſich in den Thatſachen nach umfaſſenden Geſichtspuncten zu orientiren und die Prinzipien dazu in der Entwicklungsgeſchichte zu ſuchen, ſo finden wir auch hier wieder Nägeli's Arbeiten als die grundlegenden und bahnbrechenden.
In ſeinen „Beiträgen zur wiſſenſchaftlichen Botanik“ ſtellte Nägeli 1858 eine Claſſification der Gewebeformen nach rein morphologiſchen Geſichtspunkten auf.
Als Hauptabtheilungen unterſchied er zunächſt die Theilungsgewebe von den Dauergeweben; in jeder Abtheilung ſind wieder zwei Hauptformen, die prosenchymatiſchen und parenchymatiſchen Gewebe unterſchieden.
Das parenchymatiſche Theilungsgewebe, aus welchem anfänglich jedes junge Organ beſteht, nannte er das Urmeriſtem im Gegenſatz zu dem prosenchymatiſchen Theilungsgewebe, welches ſich in Form von Strängen und Schichten differenzirt und von ihm allgemein Cambium genannt wurde; eine allerdings nicht glückliche Unterſcheidung ſchon deßhalb, weil Nägeli's Cambium keineswegs überall aus prosenchymatiſchem Gewebe beſteht.
Als Folgemeriſtem bezeichnete Nägeli ſolche Gewebeſtränge und Gewebeſchichten, welche zwiſchen dem Dauergewebe älterer Theile auftreten.
Aus dem Urmeriſtem ſcheidet ſich nach Nägeli zunächſt das Cambium aus. —
Die zweite Hauptform, das Dauergewebe, theilt er nicht nach der Geſtalt der Zellen oder nach phyſiologiſchen Beziehungen ein, ſondern zunächſt nach ihrer Abſtammung in zwei Claſſen: Alles Dauergewebe, welches vom Urmeriſtem unmittelbar abſtammt, iſt Protenchym, und Alles, was direkt oder indirekt aus dem Cambium entſteht, Epenchym.
Die bisher als Gefäßbündel bezeichneten Gewebeſtränge glaubte Nägeli, da ſie keineswegs bloß Gefäße enthalten, ſondern wie ſchon Bernhardi 1805 hervorgehoben, auch immer faſerige Elemente beſitzen, deßhalb als Fibrovaſalſtränge bezeichnen zu ſollen.
— Wenn auch nicht zu verkennen iſt, daß bei dieſer Eintheilung die ſo klar daliegende Verſchiedenheit der Hautgewebe von den übrigen Gewebemaſſen nicht zu entſprechendem Ausdruck gelangt und wenn auch gegenwärtig ſchon andere Geſichtspunkte für die genetiſche Claſſification der Gewebeformen ſich aufſtellen laſſen, ſo hatte Nägeli's Eintheilung und Nomenklatur doch den Vorzug, daß durch ſie die geſammte Hiſtologie der Pflanzen zum erſten Mal nach umfaſſenden und genetiſchen Principien dargeſtellt wurde.
Sie hat weſentlich zur Herbeiführung einer beſſeren Verſtändigung über den Geſammtbau der Pflanze beigetragen.
Zu weiterer Unterſuchung im genetiſch morphologiſchen Sinn forderten zunächſt die Gefäßbündel oder Fibrovaſalſtränge heraus; denn eine richtige Einſicht in die Entſtehung und ſpätere Veränderung dieſes Gewebeſyſtems iſt für die Phytotomie ebenſo wichtig, wie etwa für die Zootomie der Wirbelthiere die Entſtehung und ſpätere Veränderung des Knochenſyſtems.
Für die Phytotomie aber hat die Kenntniß der Gefäßbündel und ihres Verlaufs im Stamm beſonders auch deßhalb eine weittragende Bedeutung, weil nur auf dieſem Wege eine richtige Einſicht in die Vorgänge des nachträglichen Dickenwachsthums bei den eigentlichen Holzpflanzen zu gewinnen iſt.
Es wurde ſchon erwähnt, daß Mohl bereits 1831 die Individualität der im Stamm beginnenden, in die Blätter ausbiegenden und dort endigenden Stränge nachgewieſen hatte, ſo daß das ganze Gefäßbündelſyſtem einer Pflanze aus einzelnen iſolirt entſtandenen, unter ſich aber nachträglich verbundenen Strängen beſteht.
Schon 1846 hatte Nägeli die entſprechenden Verhältniſſe der Gefäßkryptogamen unterſucht, als Schacht in ſeinem erwähnten Buch den Rückſchritt machte, das Gefäßbündelſyſtem einer Pflanze durch fortgeſetzte Verzweigung, ſtatt durch nachträgliche Verſchmelzung iſolirter Stränge entſtehen zu laſſen, ein Irrthum, welchem Mohl 1858 entſchieden entgegentrat; ausführlicher und klarer geſchah dieß jedoch durch Johannes Hanſtein 1857 und durch Nägeli 1858.
In einer Abhandlung über den Bau des dikotylen Holzringes wies Hanſtein, die älteren Angaben Nägeli's beſtätigend, für die Dicotyledonen und Coniferen nach, daß der primäre Holzkreis in dem Stamme aus einer Anzahl von Gefäßbündeln entſteht, die mit denen der Blätter identiſch ſind und im Urmeriſtem der Knoſpe entſtehn.
Dieſe primordialen Bündel durchziehen ſelbſtändig und geſondert eine gewiſſe Zahl von Stengelgliedern abwärts, um unten iſolirt zu endigen oder mit älteren, tiefer unten entſprungenen Nachbarbündeln ſich zu vereinigen.
Treffend bezeichnete Hanſtein die aus der Blattbaſis in den Stamm eintretenden und ihn abwärts eine gewiſſe Strecke weit durchſetzenden Theile der Gefäßbündel als Blattſpuren, ſo daß alſo kurz geſagt werden kann:
Der primäre Holzcylinder der Dicotylen und Coniferen beſtehe aus der Geſammtheit der Blattſpuren.
Umfaſſender waren Nägeli's Unterſuchungen, aus denen ſchon oben die Nomenclatur der Gewebeformen hervorgehoben wurde.
Nägeli unterſchied drei Arten von Gefäßbündeln bezüglich ihres Verlaufs:
Die gemeinſamen nämlich, welche im Stamme Hanſtein's Blattſpuren darſtellen und mit ihren oberen Enden in die Blätter ausbiegen; im Gegenſatz dazu nannte Nägeli ſtammeigene Stränge diejenigen, welche an ihren vorderen Enden im Vegetationspunct des Stammes ſich verlängern, ohne in Blätter auszubiegen; und blatteigene, die nur den Blättern angehören.
Der Schwerpunct ſeiner Unterſuchung liegt in den gemeinſamen Strängen, für welche er betreffs der Dicotylen und Coniferen die allgemeine Regel aufſtellte, daß ſie an der Grenze ihrer auf- und abſteigenden Hälften, an der Stelle nämlich, wo ſie in das Blatt ausbiegen, ſich zu bilden anfangen, um von dort aus abwärts in den Stamm und aufwärts in das Blatt durch Differenzirung entſprechender Gewebezüge ſich fortzubilden.
Es liegt in der Natur der gemeinſamen Stränge, daß ein tieferes Verſtändniß ihres Verlaufs und ihrer erſten Entſtehung eine genauere Kenntniß der Entſtehungsfolge der Blätter am Stammende und der phyllotaktiſchen Veränderungen während des Wachsthums vorausſetzt; Beziehungen, welche Nägeli ausführlich erwog und aus welchen er neue Geſichtspuncte für die genetiſche Betrachtung der Blattſtellung ſelbſt ableitete, indem er zugleich auf die ungenügende genetiſche Grundlage der Schimper- Braun'ſchen Blattſtellungslehre hinwies.
— Nägeli war auch der erſte, der die anatomiſche Struktur der Wurzeln mit der der Stämme verglich und beſonders auf die eigenartige Natur des Fibrovaſalkörpers in dieſen Organen hinwies.
Wie früher Nägeli's Entdeckung der Scheitelzelle und ihrer Segmentirung, ſo rief auch jetzt wieder ſeine Abhandlung über die Fibrovaſalſtränge zahlreiche Bearbeitungen von Seiten anderer hervor, unter denen ganz beſonders Carl Sanio's Abhandlung über die Zuſammenſetzung des Holzkörpers (Bot. Zeitg. 1863) als eine der erſten und bedeutendſten erwähnt werden muß, da ſie in Verbindung mit Hanſtein's und Nägeli's Arbeiten zuerſt größere Klarheit in die Vorgänge des Dickenwachsthums der Stämme brachte.
Es wurde ſchon erwähnt, daß es weder Mohl noch Schleiden, weder Schacht noch Unger gelungen war, den richtigen Ausdruck für das Dickenwachsthum zu gewinnen.
Es war dieß unmöglich, weil ihnen die erſte Entſtehung, der wahre Verlauf und die Zuſammenſetzung der Gefäßbündel vor dem Dickenwachsthum nicht hinreichend bekannt war; im höchſten Grade ſtörend wirkte die begriffliche und ſprachliche Verwechslung ganz verſchiedener Dinge, die hier mit in Betracht kamen, des ſogenannten Verdickungsringes nämlich, in welchem dicht unter der Stammſpitze die erſten Gefäßbündel entſtehen ſollten, mit dem viel ſpäter erſt ſich bildenden Cambium der ächten Holzpflanzen und dieſer beiden wiederum mit der ſehr ſpät entſtehenden Meriſtemſchicht, in welcher bei den baumförmigen Liliaceen fortwährend neue Gefäßbündel entſtehen und ein ſehr eigenthümliches Dickenwachsthum der Stämme bewirken . Erſt durch Sanio's Abhandlung wurden dieſe ſelbſt von Mohl noch 1858 zum Theil feſtgehaltenen Begriffsverwirrungen beſeitigt, indem er beſonders den ſogenannten Verdickungsring, in welchem dicht unter der Stammſpitze die erſten Anlagen der Gefäßbündel entſtehen, von dem ächten Cambium ſcharf unterſchied, welches erſt viel ſpäter in den Gefäßbündeln und zwiſchen dieſen ſich bildet, um dann die ſecundären Holz- und Rindenlagen zu erzeugen; auch ließ es ſich Sanio angelegen ſein, die verſchiedenen Elementarorgane des Holzkörpers einer ſorgfältigeren Unterſcheidung, beſſerer Claſſification und Nomenclatur zu unterwerfen.
Der eigenthümliche Vorgang des nachträglichen Dickenwachsthums der baumartigen Liliaceen, der längſt bekannt, vorwiegend dazu beigetragen hatte, Mohl und Schacht in Mißverſtändniſſe zu verwickeln, wurde dagegen zuerſt 1865 durch A. Millardet vollſtändig aufgeklärt.
Die ſpäteren Arbeiten Nägeli's, Radlkofer's, Eichler's u. A. über abnorme Holzbildungen trugen noch weſentlich zur Klärung des Verſtändniſſes auch des normalen Wachsthums bei; doch gehören dieſe in die ſechziger Jahre fallenden Arbeiten ebenſowenig wie Hanſtein's neuere Unterſuchungen über die Gewebedifferenzirung im Stammende der Phanerogamen, in den Rahmen unſerer Geſchichte.
Vergl. Sachs, Lehrbuch der Botanik 4. Aufl. 1874 p. 129.
4. Nägeli's Theorie der Molecularſtruktur und des Wachsthums durch Intusſusception,
auf deren große Wichtigkeit für die weitere Entwicklung der Phytotomie und Phyſiologie der Pflanzen ſchon oben hingewieſen wurde, ſoll hier den Abſchluß unſerer Geſchichte der Pflanzenanatomie bilden.
Es war ein merkwürdiges Zuſammentreffen, daß Nägeli's Moleculartheorie der organiſirten Gebilde, welche auch für die Zootomie nicht unfruchtbar bleiben wird, in denſelben Jahren um 1860 zur Ausbildung gelangte, in denen auch Darwin zuerſt mit ſeiner Deſcendenztheorie hervortrat.
Auf den erſten Anblick ſcheinen beide Theorien in gar keinem Zuſammenhang zu ſtehen, dieſes zeitliche Zuſammentreffen alſo ein ganz zufälliges zu ſein.
Geht man jedoch tiefer in die Sache ein, ſo findet man eine, für die Geſchichte der Naturwiſſenſchaft ſehr bedeutungsvolle Aehnlichkeit beider Theorieen: durch beide nämlich wurde die bisherige formale Betrachtung organiſcher Formen auf eine cauſale zurückgeführt; wie Darwin's Lehre darauf ausgeht, die ſpecifiſchen Formen der Thiere und Pflanzen aus der Erblichkeit und Veriabilität unter dem zerſtörenden oder begünſtigenden Einfluß äußerer Umſtände urſachlich zu erklären, ſo ſteckt ſich Nägeli's Theorie das Ziel, das Wachsthum und die innere Struktur organiſirter Körper auf phyſikaliſch chemiſche und mechaniſche Vorgänge zurückzuführen.
Die Zukunft wird zeigen, ob die von Nägeli gewonnenen Anſchauungen in ihrer weiteren Ausbildung nicht dazu beitragen werden auch der Deſcendenztheorie eine tiefere Begründung zu geben, inſofern es nicht unwahrſcheinlich iſt, daß ein tieferes Verſtändniß der Molecularſtruktur der Organismen den dunklen Begriffen Erblichkeit und Variabilität mehr Licht und Klarheit geben könnte.
Wie immer bei ähnlichen Gelegenheiten, waren auch hier die erſten Anfänge ſehr unſcheinbar und Niemand konnte den erſten Wahrnehmungen, um die es ſich hier handelt, anſehen, was ſchließlich aus ihnen ſich entwickeln ſollte.
Wie bereits erwähnt, hatte Mohl ſchon 1836 die ſogenannte Streifung gewiſſer Zellhäute beobachtet, was Meyen veranlaßte, auf Grund weiterer, zum Theil aber unrichtiger Wahrnehmungen die pflanzlichen Zellhäute aus ſpiralig gewundenen Faſern beſtehen zu laſſen.
Es wurde auch ſchon früher darauf hingewieſen, wie Mohl die eigentliche Streifung zunächſt von ſpiraligen Verdickungen, die bei Meyen mit untergelaufen waren, unterſchied, (1837) und wie er bereits auf gewiſſe Vorſtellungen von der Molecularſtruktur der Zellhäute hingeführt wurde, ohne jedoch zu einem genügenden Abſchluß zu gelangen.
Noch weniger geſchah das Letztere bei Agardh, welcher neue Fälle von Zellhautſtreifung bekannt machte; 1853 (bot. Zeitg.) nahm ſich Mohl nochmals der Sache an, indem er darauf drang, daß eine Trennung der Streifen oder ſcheinbaren Faſern weder mechaniſch noch chemiſch möglich ſei, wobei er jedoch unentſchieden ließ, ob die in der Flächenanſicht ſich kreuzenden Linien der nämlichen oder verſchiedenen Zellhautſchichten angehören.
Was bald darauf Crüger und Schacht mittheilten, trug zur Förderung der Sache Nichts bei; auch Wiegand trat 1856 in die Diskuſſion ein, verfehlte aber von vornherein den rechten Weg, inſofern er die ſich kreuzenden Streifen als verſchiedenen Hautſchichten gehörig annahm.
So lange man die Mohl'ſche Theorie, daß die concentriſche Schichtung der Zellhäute durch Anlagerung neuer Schichten entſtehe, feſthielt, war betreffs der Streifung ein richtiges Urtheil überhaupt kaum zu gewinnen: dieß wurde vielmehr erſt dann möglich, als Nägeli in ſeinem großen Werk über die Stärkekörner 1858 bewies, daß die concentriſche Schichtung dieſer Gebilde ebenſowohl, wie die der Zellhäute überhaupt gar nicht darin beſteht, daß gleichartige Schichten einfach an einander liegen, daß vielmehr abwechſelnd dichtere, waſſerarme und minder dichte, waſſerreiche Schichten in der Subſtanz mit einander abwechſeln, und daß dieſe Form der Schichtung unmöglich durch Auflagerung im Sinne Mohl's erklärt werden könne, wogegen ſie durch Einſchiebung neuer Molecüle zwiſchen die ſchon vorhandenen und durch entſprechende Differenzirung des Waſſergehaltes zu erklären ſei.
Daß das Flächenwachsthum der Zellhäute durch derartige Intusſusception ſtattfindet, war ohnehin gewiß, von Unger gelegentlich betont, und die Erſcheinung, welche man als Streifung der Zellhaut bezeichnet, konnte nun auf dasſelbe Princip, wie die concentriſche Schichtung, nämlich auf eine regelmäßig abwechſelnde größere und geringere Waſſereinlagerung zurückgeführt werden.
Nägeli zeigte aber, was den anderen Beobachtern entgangen war, daß die Strukturverſchiedenheit, welche in der Flächenanſicht der Zellhaut als gewöhnlich doppelte, gekreuzte Streifung auftritt, die ganze Dicke einer geſchichteten Zellhaut durchſetzt.
Nägeli gewann ſo eine Differenzirung in der Subſtanz jedes kleinen Zellhautſtückchens nach drei Richtungen des Raumes, für welche er das ſchon früher von Mohl gebrauchte Bild treffender als dieſer benutzte, daß nämlich die Struktur einer kreuzweis geſtreiften und zugleich concentriſch geſchichteten Zellhaut derjenigen eines Kryſtalls vergleichbar ſei, welcher nach drei Richtungen ſpaltbar iſt.
Dieſe Vorſtellung vom Bau der Zellhaut ſprach er zuerſt 1862 (Botan. Unterſ. I. p. 187) aus, um ſie dann 1864 (ebenda II. p. 147) weiter zu begründen.
Der eigentliche Ausgangspunct für Nägeli's Theorie von der Molecularſtruktur lag jedoch in der von ihm 1858 ſo eingehend unterſuchten Struktur der Stärkekörner.
Aus der Art und Weiſe, wie dieſe ſich gegen Druck und Austrocknung, gegen Quellungsmittel und Extraktion eines Theiles ihrer Subſtanz verhalten, kam er zu der Vorſtellung, daß die geſammte Subſtanz eines Stärkekorns aus Molecülen beſteht, welche nicht rund, ſondern polyedriſch geformt ſein müſſen, die unter ſich im normalen Zuſtand durch Waſſerhüllen von einander getrennt ſind, und daß der Waſſergehalt der geſchichteten Subſtanz von der Größe dieſer Molecüle abhängt, inſofern er um ſo geringer ſein muß, je größer die Molecüle ſelbſt ſind; eine Vorſtellungsweiſe, welche ſich nun ſofort auch auf die Struktur der Zellhaut übertragen ließ und nach welcher das Wachsthum überhaupt durch Vergrößerung ſchon vorhandener, ſowie durch Einlagerung neuer kleiner Molecüle zwiſchen die vorhandenen verſtanden werden kann.
Dieſe Nägeli'ſchen Molecüle ſind ſelbſt ſchon ſehr zuſammengeſetzte Gebilde, denn das kleinſte derſelben würde ſchon aus zahlreichen Atomen von Kohlenſtoff, Waſſerſtoff und Sauerſtoff beſtehen, gewöhnlich aber würde ein Molecül aus tauſenden von ſolchen Atomaggregaten, welche die Chemiker Molecüle nennen, zuſammengeſetzt ſein.
Schon bei der Unterſuchung der Stärkekörner kam Nägeli zu der Folgerung, daß Moleküle von verſchiedener chemiſcher Natur an jedem ſichtbaren Punkt zuſammengelagert ſind: durch Extraktion der Körner ließ ſich derjenige Stoff vollſtändig entfernen, welcher mit Jod ohne Weiteres blau wird, die Granuloſe.
Nach der Extraktion dagegen blieb ein ſehr ſubſtanzarmes Skelet des Stärkekornes zurück, welches im Weſentlichen genau die urſprüngliche Schichtung zeigte, mit Jod aber keine blaue Färbung annahm und von Nägeli als Stärkecelluloſe bezeichnet wurde.
Aus dieſem Verhalten folgte, daß im Stärkekorn zweierlei chemiſch verſchiedene Molecüle überall neben einander gelagert ſind, etwa ſo, wie wenn man rothe und gelbe Ziegeln zum Aufbau eines Hauſes ſo verwendet hätte, daß nach ſpäterer Wegnahme aller gelben Ziegel nunmehr die rothen allein noch das Mauerwerk, wenn auch viel lockerer, ſo doch in ſeiner Geſammtform noch darſtellen würden.
Zu ähnlichen Ergebniſſen kam Nägeli 1862 bei den kryſtallähnlich geformten Proteinkörpern, welche Theodor Hartig vorher entdeckt, Radlkofer kryſtallographiſch, Maſchke chemiſch unterſucht hatte.
Da man in gleicher Weiſe die ſogenannten inkruſtirenden Subſtanzen aus Zellhäuten extrahiren kann ohne ihre feine Struktur weſentlich zu ändern, da man durch Verbrennung derſelben Aſchenſkelette gewinnt, welche die feine Struktur der Zellhaut ſelbſt nachahmen, ſo gilt das oben angewandte Bild in noch complicirterer Weiſe auch für die Molecularſtruktur der Zellhäute, ja manche Erwägungen führen zu der Annahme, daß Nägeli's bei den Stärkekörnern gewonnene Vorſtellungsweiſe ſich auch auf die Struktur des Protoplasma's mit gewiſſen Modificationen wird anwenden laſſen.
Wie oben angedeutet, war Nägeli durch Erſcheinungen an den Stärkekörnern zu der Annahme geführt worden, daß ihre Molecüle nicht rund ſondern polyedriſch ſeien und ſo lag die Frage nahe, ob ſie etwa als geradezu kryſtalliniſch gelten dürfen.
Ueber dieſe Frage konnte die Anwendung des polariſirten Lichtes Aufſchluß geben, mit welcher ſich bereits verſchiedene Beobachter beſchäftigt hatten.
Schon 1847 hatte Erlach, 1849 Ehrenberg das Polariſationsmikroſkop zur Charakteriſtik mikroſkopiſcher Objekte benutzt, ohne jedoch daraus Folgerungen auf die Molecularſtruktur abzuleiten; Schacht hatte ſpäter ſogar die Beobachtungen mit dem Polariſationsmikroſkop für eine hübſche Spielerei erklärt, die aber keinen wiſſenſchaftlichen Werth habe.
Darauf begegnen wir wieder einer ernſten ſorgfältigen Unterſuchung Mohl's auch auf dieſem Gebiet (Bot. Zeitg. 1858), wo derſelbe mit gewohnter Gründlichkeit und unter techniſcher Verbeſſerung des Apparates zu Folgerungen über die Natur und Subſtanz der Zellhäute, Stärkekörner u. ſ. w. gelangte, welche ſofort den Beweis lieferten, daß in den Händen eines denkenden Beobachters das Polariſationsmikroſkop nicht ein Spielzeug, ſondern ein Mittel zu tief eindringender Forſchung ſei, vorausgeſetzt freilich, daß der Beobachter mit der Phyſik des polariſirten Lichtes vollkommen vertraut iſt.
Doch zeigte ſich auch bei dieſer Gelegenheit wieder die Eigenthümlichkeit Mohl's, welche ihn ſchon zwanzig Jahre früher gehindert hatte, ſeine gründlichen und ausgedehnten Unterſuchungen über die Zellbildung zu einem theoretiſchen Abſchluß zu bringen; er begnügte ſich auch dießmal wieder, gründlich und richtig zu beobachten, das Beobachtete ſorgfältig zu beſchreiben und es mit den nächſtliegenden phyſikaliſchen Anſichten ſo in Verbindung zu bringen, daß dadurch mehr eine Claſſifikation der Erſcheinungen, als eine neue und tiefere Einſicht in das Weſen der Sache gewonnen wurde.
Es fehlte ihm der ſchöpferiſche Gedanke, der Drang, die Ergebniſſe ſeiner Unterſuchungen bis in die letzten Elemente zu analyſiren und ſich aus dieſem ein klares Bild der inneren Struktur der organiſirten Theile zu bilden.
Mohl blieb auch hier alſo bei der Induktion ſtehen, ohne bis zur deduktiven und conſtruirenden Bearbeitung der vorliegenden Frage überzugehen; das Letztere that, wie wir ſehen werden, Nägeli auch in dieſem Fall.
Unterdeſſen erſchien 1861 ein umfangreicheres Werk von Valentin über die Unterſuchung der Pflanzen- und Thiergewebe im polariſirten Licht, wo der mit großer Literatur- und Sachkenntniß ausgerüſtete Verfaſſer die Polariſationserſcheinungen ausführlich unterſuchte, die Inſtrumente und ihre Handhabung ausgezeichnet darſtellte, überhaupt die Theorie und Technik derartiger Unterſuchungen entwickelte.
Er überſah jedoch betreffs der pflanzlichen Zellhäute eine bereits von Mohl erkannte Erſcheinung, daß nämlich die vom polariſirten Licht ſenkrecht zu ihrer Fläche durchſtrahlten Membranen Interferenzfarben zeigen, was ihn nothwendig zu einer unrichtigen Deutung ihrer inneren Struktur führen mußte.
Auch Nägeli widmete von 1859 ab den Polariſationserſcheinungen langwierige theoretiſche und phyſikaliſche Studien, die im dritten Heft ſeiner botaniſchen Beiträge erſt 1863 publicirt wurden; aber ſchon ein Jahr früher machte er die Hauptergebniſſe betreffs der Molecularſtruktur der Zellhäute und Stärkekörner (Bot. Mitth. 1862) bekannt.
Auch die Polariſationserſcheinungen führten ihn wieder, und zwar auf einem ganz anderen Wege zu der Anſicht, daß die organiſirten Theile der Pflanzenzelle aus iſolirten Molecülen beſtehen, zwiſchen denen ſich Flüſſigkeit befindet; die neueren Unterſuchungen aber ergaben nun auch beſtimmtere Vorſtellungen von der Natur jener Molecüle, die nach dem optiſchen Verhalten der unterſuchten Gebilde nicht bloß als polyedriſch, ſondern als kryſtalliniſch bezeichnet werden durften; die Subſtanzmolecüle der organiſirten Pflanzentheile verhalten ſich nach Nägeli wie optiſch zweiaxige Kryſtalle, die alſo drei verſchiedene Axen der Aetherdichtigkeit beſitzen; in den Stärkekörnern und Zellhäuten ſind dieſe kryſtalliniſchen Molecüle ſo angeordnet, daß jedesmal eine dieſer Axen ſenkrecht zur Schichtung ſteht, während die beiden anderen in der Schichtungsebene liegen.
Die Wirkung der organiſirten Zellentheile auf polariſirtes Licht ſummirt ſich aus den Wirkungen der einzelnen Moleküle, wogegen die zwiſchen ihnen liegende Flüſſigkeit optiſch inaktiv iſt und nur inſofern in Betracht kommt, als durch ihr Quantum die Molecüle mehr oder minder weit aus einander oder zuſammenrücken.
Es würde die Aufgabe der hiſtoriſchen Darſtellung überſchreiten, wollte ich es hier verſuchen die ſchon jetzt denkbaren Conſequenzen zu entwickeln, welche ſich aus Nägeli's Theorie für das Verſtändniß der Wachsthumsvorgänge, für die Mechanik des Wachsthums ableiten laſſen; jedenfalls iſt durch dieſe Ergebniſſe ein Schema von der feinſten Struktur der Organismen aufgeſtellt, in welchem zugleich eine gewiſſe Uebereinſtimmung des Organiſchen und des Unorganiſchen, aber auch der weſentliche Unterſchied beider zu Tage tritt; an dieſes Schema wird jede weitere Unterſuchung anknüpfen müſſen, welche wirklich und ernſthaft darauf ausgeht, die Erſcheinungen des Lebens nach naturwiſſenſchaftlichen Prinzipien zu erklären.
Drittes Buch.
Geſchichte der Pflanzenphyſiologie.
(1583—1860.)
Einleitung.
Was man im 16. und im Anfange des 17. Jahrhunderts von den Lebenserſcheinungen der Pflanzen wußte, war nicht viel mehr als das, was ohnehin ſchon ſeit den älteſten Zeiten menſchlicher Cultur durch Landwirthſchaft, Gärtnerei und andere praktiſche Beſchäftigung mit Pflanzen bekannt geworden war.
Man wußte, daß die Wurzeln nicht nur zur Befeſtigung im Boden, ſondern auch zur Nahrungsaufnahme dienen, daß gewiſſe Düngeſtoffe z. B. Aſche, unter Umſtänden auch Salz, die Vegetation kräftigen; daß ferner die Knoſpen auswachſen und Sproſſe bilden, der Erzeugung von Samen und Früchten die Blüthen vorausgehen müſſen und mancherlei unbedeutendere phyſiologiſche Erſcheinungen, welche die Gartenkunſt zu Tage förderte, waren bekannt.
Dagegen hatte man von der phyſiologiſchen Bedeutung der Blätter für die Ernährung gar keine, von der der Staubgefäße für die Erzeugung fruchtbarer Samen nur eine ganz dunkle Ahnung; daß die aus der Erde aufgenommenen Nahrungsſtoffe innerhalb der Pflanze ſich bewegen müſſen, um auch die höher liegenden Theile zu ernähren, war eine nahe liegende Folgerung, die man auch zog und durch Vergleichung mit der Blutbewegung der Thiere zu verſtehen ſuchte.
Von der Bedeutung des Lichts und der Wärme für die Ernährung und das Wachsthum der Pflanzen berichten die Schriftſteller bis in die letzten Jahrzehnte des 17. Jahrhunderts ſo gut wie Nichts, wenn auch unzweifelhaft ſchon ſeit den älteſten Zeiten die Wirkungen dieſer Agentien bei der Pflanzenkultur und verſchiedenen ſonſtigen Gelegenheiten bekannt geworden ſein müſſen.
So dürftig war der Vorrath von Kenntniſſen, den die Begründer der Pflanzenphyſiologie in der letzten Hälfte des 17. Jahrhunderts vorfanden.
Während die phyſiologiſche Bedeutung der verſchiedenen Organe des menſchlichen Körpers und der meiſten Thiere wenigſtens in ihren gröberen Zügen Jedermann bekannt war, mußte das Studium des vegetativen Lebens damit beginnen, mühſam zu entdecken, ob denn überhaupt die verſchiedenen Theile der Pflanzen für die Erhaltung und Fortpflanzung des vegetativen Lebens nöthig ſind, und welche Verrichtungen zum Vortheil des Ganzen man den einzelnen Theilen zuſchreiben ſolle.
Auch war es durchaus nicht leicht in dieſer Beziehung nur einen erſten Schritt vorwärts zu thun; denn unmittelbar zu ſehen, wie bei den Thieren, iſt von den Verrichtungen der Pflanzentheile ſo gut wie Nichts und man braucht nur Cäſalpin und die Kräuterbücher des 16. Jahrhunderts zu leſen, um zu bemerken, wie rathlos man jedesmal der Frage nach der etwaigen phyſiologiſchen Bedeutung eines Pflanzenorgans gegenüberſtand, wo es ſich nicht gerade um die Wurzel als Ernährungsorgan und die Frucht und den Samen als den vermeintlich letzten Zweck des Pflanzenlebens handelte.
Die phyſiologiſchen Verrichtungen der Pflanzenorgane fallen nicht in die Augen, ſie müſſen vielmehr aus gewiſſen Vorkommniſſen erſchloſſen, oder aus dem Erfolg von Experimenten logiſch abgeleitet werden.
Dem Experiment aber muß die Aufſtellung einer beſtimmten Frage, geſtützt auf eine Hypotheſe, vorausgehen; Fragen und Hypotheſen aber können ſelbſt wieder nur aus ſchon vorhandenen Kenntniſſen entſpringen.
Einen erſten Anknüpfungspunct bot in dieſer Beziehung die Vergleichung des pflanzlichen Lebens mit dem thieriſchen, welche ſchon Ariſtoteles, wenn auch mit geringem Glück, verſucht hatte.
Mit beſſeren botaniſchen und zoologiſchen Kenntniſſen ausgerüſtet hatte jedoch Cäſalpin beſtimmtere Vorſtellungen von der Bewegung der Nahrungsſäfte in den Pflanzen zu gewinnen geſucht und nachdem im Anfang des 17. Jahrhunderts Harvey den Kreislauf des Blutes entdeckt hatte, tauchte auch bald der Gedanke auf, in den Pflanzen könne eine ähnliche Circulation des Saftes ſtattfinden.
So war alſo eine erſte Hypotheſe, eine beſtimmte Frage gewonnen, welche man nun durch genauere Erwägung der gewöhnlichen Vegetationserſcheinungen, beſſer aber durch Experimente zu entſcheiden ſuchte.
Führte nun auch eine faſt hundert Jahre andauernde Polemik ſchließlich zu der Einſicht, daß ein der Blutcirkulation entſprechender Kreislauf des Saftes in den Pflanzen nicht ſtattfindet, ſo war dieſes Reſultat doch eben durch jene Hypotheſe gewonnen, welche aus der Vergleichung der Thiere und Pflanzen entſprang.
Gewiſſermaßen als Nebenprodukt der in dieſem Sinne geführten Unterſuchungen ergab ſich aber auch die wichtige Entdeckung, daß die Blätter eine entſcheidende Rolle bei der Ernährung der Pflanzen ſpielen, eine Entdeckung, welche derjenigen der Kohlenſäurezerſetzung durch grüne Pflanzentheile um mehr als hundert Jahre vorausging.
Um noch ein Beiſpiel hervorzuheben, konnte auch die Entdeckung der Sexualität bei den Pflanzen nur dadurch angebahnt werden, daß man gewiſſe Erſcheinungen des vegetativen Lebens mit der Fortpflanzung der Thiere verglich; lange bevor Rudolph Jacob Camerarius ſeine entſcheidenden Experimente (1691-1694) über die nothwendige Mitwirkung des Blüthenſtaubes zur Erzeugung keimfähiger Samen anſtellte, hegte man die, wenn auch höchſt unbeſtimmte und durch allerlei Vorurtheile entſtellte Vermuthung, daß bei den Pflanzen eine dem thieriſchen Geſchlechtsverhältniß entſprechende Einrichtung beſtehen möge.
Das Intereſſe, welches die ſchon im 17. Jahrhundert bekannt gewordene Reizbarkeit der Mimoſen und ſpäter ähnliche Bewegungserſcheinungen an Pflanzen hervorriefen, entſprang ebenfalls weſentlich aus der hier ſo auffallend hervortretenden Aehnlichkeit zwiſchen Thier und Pflanze; und die erſten Unterſuchungen darüber wurden ſelbſtverſtändlich durch die Frage hervorgerufen, ob die Pflanzenbewegungen durch ähnliche Organiſationsverhältniſſe, wie die der Thiere zu Stande kommen.
In allen derartigen Fällen war es ganz gleichgültig, ob die vorausgeſetzten Analogieen durch die fortgeſetzten Unterſuchungen endlich, wie bei der Sexualität, beſtätigt, oder, wie bei der Saftcirculation, verneint wurden.
Es handelte ſich nicht um das Reſultat, ſondern darum, überhaupt nur Ausgangspuncte für die Unterſuchung zu gewinnen.
Zu dieſem Zwecke genügte es, wenn, geſtützt auf wirkliche oder nur ſcheinbare Analogieen zwiſchen Pflanzen und Thieren, den anſcheinend ganz unthätigen Organen der Pflanze gewiſſe Functionen fragweiſe zugemuthet, gewiſſermaßen angedichtet wurden.
Damit kam die wiſſenſchaftliche Arbeit in Fluß, gleichgültig wie ſpäter das Reſultat ausfallen würde.
Ueberall wo es ſich um Lebenserſcheinungen handelt, iſt eben unſer eigenes Leben nicht nur der erſte Ausgangspunct, ſondern auch das Maaß des Begreifens; was das Lebendige im Gegenſatz zum Lebloſen ſei, erkennen wir zuerſt durch Vergleichung unſeres eignen Weſens mit dem der verſchiedenen Objecte.
Von unſeren Lebensregungen ſchließen wir auf diejenigen der höheren Thiere, welche wir aus dem Gebahren derſelben ganz unmittelbar und inſtinktmäßig verſtehen; von dieſen ausgehend werden uns auch die der niederen Thiere verſtändlich und ſchließlich leiten uns weitere Analogieſchlüſſe bis hinüber zu den Pflanzen, deren Belebtheit uns eben nur auf dieſe Weiſe bekannt wird.
Indem ſo die Pflanzen als lebendige Weſen ſchon im Alterthum den Thieren genähert wurden, bot ſich von ſelbſt dem weiteren Nachdenken die Annahme dar, daß man nun auch im Einzelnen die Lebenserſcheinungen der Thiere bei den Pflanzen wiederfinden werde.
Aus den botaniſchen Fragmenten des Ariſtoteles erfahren wir, daß auf dieſe Weiſe in der That die erſten Fragen der Pflanzenphyſiologie entſtanden ſind; und wie ſchon erwähnt, nahmen dieſelben bei Cäſalpin bereits eine beſtimmtere Form an und die ſpäteren Pflanzenphyſiologen bedienten ſich immer wieder ähnlicher Analogieſchlüſſe.
Einen anderen Anfang konnte die Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft nicht nehmen, weil es pſychologiſch und hiſtoriſch genommen, keinen anderen giebt.
Wenn ſich nun auch die vorausgeſetzten Analogieen zwiſchen Thieren und Pflanzen ſpäter oft als trügeriſch erwieſen und vielfach Unfug mit ihnen getrieben wurde, ſo hat die fortgeſetzte Unterſuchung nach und nach andere viel wichtigere und weſentlichere Uebereinſtimmungen beider Reiche zu Tage gefördert; immer deutlicher tritt namentlich in unſerer Zeit hervor, daß die materiellen Grundlagen des vegetabiliſchen und animaliſchen Lebens in der Hauptſache identiſch ſind, daß die Vorgänge der Ernährung, Saftbewegung, geſchlechtlichen und ungeſchlechtlichen Zeugung die überraſchendſten Aehnlichkeiten in beiden Reichen darbieten.
Wenn die erſten Begründer der wiſſenſchaftlichen Pflanzenphyſiologie ſich ganz und gar teleologiſchen Anſchauungen hingaben, ſo war dieß nicht nur in den Zeitverhältniſſen begründet, ſondern auch für die erſten Fortſchritte unſerer Wiſſenſchaft von großem Nutzen.
Man brauchte im 17. und 18. Jahrhundert nicht Ariſtoteliker zu ſein, um bei phyſiologiſchen Unterſuchungen überall Zwecke und zweckmäßige Einrichtungen vorauszuſetzen.
Dieſer Standpunct iſt ohnehin überall und zu jeder Zeit der urſprüngliche und jeder Philoſophie vorausgehende; vielmehr iſt es Aufgabe der fortgeſchrittenen Wiſſenſchaft, dieſen Standpunct zu verlaſſen, und ſchon im 17. Jahrhundert wurde von Seiten der Philoſophen die Teleologie als ein unwiſſenſchaftliches Verfahren erkannt.
Allein die erſten Pflanzenphyſiologen waren eben nicht Philoſophen im engeren Sinne des Worts und wenn ſie an ihre Unterſuchung gingen, war die teleologiſche Auffaſſung der organiſchen Natur ſchon deßhalb außer Frage, weil es ſich gewiſſermaſſen von ſelbſt verſtand, daß jedes Organ, abſichtlich und genau ſo geſchaffen worden ſein müſſe, daß es die zum Beſtand des Ganzen nöthigen Functionen auszuführen im Stande iſt.
Dieſe Auffaſſung entſprach nicht nur den herrſchenden Anſchauungen, ſondern ſie hatte noch den Vorzug großer Bequemlichkeit, und bei den erſten Anfängen unſerer Wiſſenſchaft war es ſogar ganz gut, wenn man vorausſetzte, daß jeder Theil der Pflanze, auch der unſcheinbarſte, für die Erhaltung ihres Lebens ausdrücklich erdacht und geſchaffen worden ſei, denn darin lag ein Antrieb, die Einrichtungen der Pflanzenorgane ſorgfältig zu betrachten, worauf es doch zunächſt allein ankam.
So finden wir es auch in der That bei Malpighi, Grew, Hales und weiter unten werden wir ſehen, wie ſelbſt noch am Ende des vorigen Jahrhunderts Konrad Sprengel in ſtrenger Durchführung ſeines teleologiſchen Standpunctes die glänzendſten Entdeckungen über die Beziehungen des Blüthenbaues zur Inſektenwelt u. ſ. w. machte.
Dem Fortſchritt der Morphologie war die teleologiſche Auffaſſung von vornherein ſchädlich, obgleich die Geſchichte der Syſtematik zeigt, wie ſchwer es den Botanikern wurde, ſich von derartigen Anſichten zu trennen.
Ganz anders verhielt es ſich bei der Phyſiologie; hier erwies ſich die Teleologie wenigſtens als heuriſtiſches Princip in hohem Grade nützlich, wenn es ſich darum handelte die Funktionen der Organe zu entdecken, den Zuſammenhang der Lebenserſcheinungen zu verſtehen.
Etwas ganz anderes freilich war es, als es darauf ankam, die Urſachen derſelben aufzuſuchen, die Vegetationserſcheinungen in ihrem cauſalen Zuſammenhang aufzufaſſen.
Da genügte die teleologiſche Auffaſſung nicht mehr, ja ſie mußte als ein Hinderniß beſeitigt werden, wenn ſich auch immerhin die Schwierigkeit ergab, wie denn nun ohne den teleologiſchen Standpunct die zweckmäßigen Einrichtungen der Organismen zu verſtehen ſind.
Es bedarf hier nur des Hinweiſes, daß dieſe Schwierigkeit durch die Selectionstheorie in befriedigender Weiſe gehoben wurde.
Sie iſt für die Phyſiologie in dieſer Beziehung ganz ebenſo wichtig geworden, wie die Deſcendenztheorie überhaupt für die Syſtematik und Morphologie.
Wenn die Deſcendenztheorie die morphologiſche Behandlung der Organismen endlich von dem Einfluß der Scholaſtik befreite, ſo hat nicht weniger die Phyſiologie ſpeciell durch die Selectionstheorie erſt die Möglichkeit gewonnen, ſich von teleologiſchen Deutungen ganz frei zu machen.
Nur ein völliges Mißverſtehen der Darwin'ſchen Lehre kann dieſer den Vorwurf zuziehen, ſie falle in die Teleologie zurück, während ihr größtes Verdienſt darin beſteht, die Teleologie auch da als überflüſſig erſcheinen zu laſſen, wo ſie den Naturforſchern früher trotz aller Gegengründe der Philoſophie ganz unentbehrlich ſchien.
Wenn die Vergleichung der Pflanzen mit den Thieren und ebenſo die teleologiſche Auffaſſung der Organismen den erſten Anfang pflanzenphyſiologiſcher Forſchung überhaupt ermöglichten, ſo waren dagegen andere Momente von entſcheidender Bedeutung, als es ſich ſpäter darum handelte, die wenigſtens in ihren gröberen Zügen erkannten Functionen der Pflanzenorgane urſächlich zu begreifen und zu erklären.
Vor Allem kam hier die Phytotomie in Betracht.
In dem Grade wie die innere Struktur der Pflanzen näher bekannt, die verſchiedenen Gewebeformen unterſchieden wurden, gelang es auch, die bereits durch Experimente entdeckten Funktionen der Organe mit ihrer mikroskopiſchen Struktur in Zuſammenhang zu bringen; die Phytotomie zerlegte die lebende Maſchiene in ihre einzelnen Beſtandtheile und konnte es nun der Phyſiologie überlaſſen, aus der Struktur und dem Inhalt der Gewebeformen zu erkennen, in wie weit dieſelben geeignet ſind, beſtimmten Funktionen zu dienen.
Dieß war ſelbſtverſtändlich erſt dann möglich, wenn die Vegetationserſcheinungen vorher an der lebenden Pflanze ſelbſt ſtudirt worden waren.
So konnte z. B. die mikroſkopiſche Unterſuchung der bei der Befruchtung ſtattfindenden Vorgänge erſt dann zu weiteren Aufſchlüſſen führen, wenn vorher durch Experimente die Sexualität ſelbſt, die Nothwendigkeit des Pollens zur Erzeugung keimfähiger Samen conſtatirt war; ebenſo die anatomiſche Unterſuchung des Holzes erſt dann zur Erklärung der Art und Weiſe, wie das Waſſer in ihm emporſteigt, Anhaltspuncte darbieten, wenn vorher experimentell feſtgeſtellt war, daß dieſes überhaupt nur im Holzkörper geſchieht u. ſ. w.
Zu ganz ähnlichen Erwägungen veranlaßt uns das Verhältniß der Phyſiologie zur Phyſik und Chemie, worüber hier ſchon deßhalb einige orientirende Bemerkungen vorausgeſchickt werden ſollen, weil man nicht ſelten, und gerade in neueſter Zeit der Anſicht begegnet, die Pflanzenphyſiologie ſei weſentlich nichts Anderes als angewandte Phyſik und Chemie, als ob man die Vegetationserſcheinungen einfach aus phyſikaliſchen und chemiſchen Lehren ableiten könnte.
Das wäre ja vielleicht möglich, wenn Phyſik und Chemie auf ihren Gebieten keine Frage mehr zu löſen hätten; thatſächlich aber ſind beide von dieſem Ziel noch ebenſoweit entfernt, wie die Pflanzenphyſiologie von dem ihrigen.
Es iſt ja gewiß, daß die heutige Pflanzenphyſiologie ohne die heutige Phyſik und Chemie undenkbar wäre, daß ebenſo die erſtere auch früher auf den jeweiligen Stand der Phyſik und Chemie ſich ſtützen mußte, wenn es darauf ankam, ſchon conſtatirte Vegetationserſcheinungen als Wirkungen bekannter Urſachen aufzufaſſen.
Ebenſo gewiß aber iſt, daß alle Fortſchritte, welche Phyſik und Chemie bisher gemacht haben, für ſich allein keine Pflanzenphyſiologie hervorgebracht haben würden, auch nicht in Verbindung mit der Phytotomie; die Geſchichte zeigt, daß man im 17. und 18. Jahrhundert ſchon eine Reihe von Lebenserſcheinungen der Pflanzen kennen gelernt hatte, zu einer Zeit, wo die Phyſik und Chemie ſelbſt noch wenig zu bieten hatten und gänzlich außer Stande waren, den Phyſiologen irgend welche Erklärungsgründe darzubieten.
Die wahre Grundlage aller Phyſiologie iſt eben die unmittelbare Beobachtung der Lebenserſcheinungen ſelbſt, welche durch Experimente hervorgerufen oder verändert, erſt in ihrem Zuſammenhang ſtudirt werden müſſen, bevor man daran denken kann, ſie auf phyſikaliſche und chemiſche Urſachen zurückzuführen.
Es iſt daher wohl möglich, daß die Pflanzenphyſiologie einen gewiſſen Grad von Ausbildung erreicht, auch ohne phyſikaliſche und chemiſche Erklärung der Vegetationserſcheinungen, ja ſogar trotz irrthümlicher Theorieen auf dieſen Gebieten.
Was Malpighi, Hales, zum Theil Du Hamel leiſteten, war doch gewiß Pflanzenphyſiologie und zwar beſſere, als manche Neuere glauben; was ſie aber wußten, hatten ſie aus Beobachtungen an der lebenden Pflanze, und keineswegs aus den chemiſchen und phyſikaliſchen Theorieen ihrer Zeit abgeleitet.
Selbſt die Feſtſtellung der wichtigen Thatſache, daß die grünen Blätter allein im Stande ſind, ſolche Nahrungsſtoffe zu bilden, welche geeignet ſind, das Wachsthum und die Bildung neuer Organe zu bewirken, wurde mehr als hundert Jahre früher entdeckt, als die Kohlenſäurezerſetzung durch grüne Pflanzentheile, zu einer Zeit, wo die Chemie von Kohlenſäure und Sauerſtoff noch Nichts wußte.
Es läßt ſich ſogar eine Reihe von phyſiologiſchen Entdeckungen anführen, welche in ſcharfen Gegenſatz zu chemiſchen und phyſikaliſchen Theorieen traten und ſelbſt zur Berichtigung derſelben beitrugen.
So z. B. die Feſtſtellung der Thatſache, daß die Wurzeln Waſſer und Nahrungsſtoffe aufnehmen, ohne dafür Etwas an die Umgebung abzutreten, was nach der früheren phyſikaliſchen Theorie vom endosmotiſchen Aequivalent durchaus unbegreiflich ſchien; daß ferner die ſogenannten chemiſchen Strahlen der Phyſiker gerade bei der Aſſimilation der Pflanzen von ganz untergeordneter Bedeutung ſind, während die gelben und benachbarten Theile des Spectrums im ſtrengſten Gegenſatz zu den herrſchenden Anſichten der Phyſiker und Chemiker die Zerſetzung der Kohlenſäure lebhaft bewirken.
Und aus welchen Lehrſätzen der Phyſik hätte irgend Jemand folgern können, daß das Wachsthum der Wurzeln abwärts, der Stämme aufwärts, von der Schwerkraft bewirkt werde, was Knight 1806 durch Experimente mit lebenden Pflanzen bewies; oder konnte die Optik vorausſehen, daß das Wachsthum der Pflanzen durch das Licht verlangſamt wird und daß wachſende Theile unter ſeinen Einfluß ſich krümmen.
Ueberhaupt das Beſte, was wir vom Leben der Pflanze wiſſen, iſt durch directe Beobachtung derſelben gewonnen, aber nicht aus chemiſchen und phyſikaliſchen Theorieen deducirt worden.
Nach dieſen Vorbemerkungen mögen nun die wichtigeren Fortſchritte der Pflanzenphyſiologie in raſchem Ueberblick vorgeführt werden.
1) Daß die erſten Anfänge der Pflanzenphyſiologie ungefähr in denſelben Zeitraum fallen, wo auch die Chemie und Phyſik anfingen, ſich als ächte Naturwiſſenſchaften zu etabliren, beweiſt keineswegs, daß dieſe es waren, welche die Pflanzenphyſiologie hervorgerufen haben.
Sie verdankte vielmehr ihre Entſtehung ebenſo wie die Phyſiologie, die Mineralogie, die Aſtronomie, Geographie u. ſ. w. dem Auftreten des neuen Forſchungstriebes im 16. und 17. Jahrhundert, welcher, indem er die Leerheit der Scholaſtik empfand, nach allen Richtungen hin darauf ausging, durch Beobachtung werthvolle Kenntniſſe zu ſammeln.
Bekanntlich war es die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts, wo in dieſem Sinne und im Gegenſatz zur Scholaſtik in Italien, England, Deutſchland, Frankreich naturwiſſenſchaftliche Geſellſchaften oder Akademieen gegründet wurden; in ihren Verhandlungen ſpielen die erſten pflanzenphyſiologiſchen Schriften eine ganz hervorragende Rolle: von Unbedeutenderem abgeſehen, war es die londoner Royal society, welche die epochemachenden Werke von Malpighi und Grew in den ſiebziger und achtziger Jahren des 17. Jahrhunderts herausgab; ebenſo erſchienen die für die Sexualitätslehre epochemachenden erſten Mittheilungen des Camerarius in den Ephemeriden der deutſchen Academia naturae curiosorum und auch die franzöſiſche Akademie ließ es ſich um dieſe Zeit angelegen ſein, unter Dodart's Leitung pflanzenphyſiologiſche Unterſuchungen förmlich zu organiſiren, wenn auch freilich das Reſultat dem Streben nicht entſprach.
In dieſen Zeitraum, wo es auf allen Gebieten der Wiſſenſchaft ſich regte, wo die großen Entdeckungen mit wunderbarer Eile einander folgten, fallen auch die erſten bedeutenden Anfänge unſerer Wiſſenſchaft: die erſten Unterſuchungen über den ſogenannten auf- und abſteigenden Saft, zumal in England, Malpighi's Theorie, welche die Blätter als Ernährungsorgane in Anſpruch nimmt, Ray's erſte Mittheilungen über die Einwirkung des Lichtes auf die Färbung der Pflanzen, vor Allem aber des Camerarius' Experimente, durch welche die befruchtende Kraft des Pollens erwieſen wurde.
Es war die Zeit der erſten Entdeckungen: die Erklärungsverſuche waren allerdings noch ſchwach; die eben erſt begründete Phytotomie wurde jedoch ſofort auch für die Phyſiologie fruchtbar, während Phyſik und Chemie noch wenig zu bieten hatten.
Dagegen trug die im Zeitalter Newton's herrſchende Vorliebe für Mechanik und mechaniſche Erklärung organiſcher Vorgänge auch auf dem Gebiet der Pflanzenphyſiologie eine ſchöne Frucht in Hales' Unterſuchungen über die Saftbewegung der Pflanzen; ſeine Statical essays 1727 ſchließen ſich den vorhin genannten grundlegenden Werken an und zugleich erreicht mit dieſer bedeutenden Leiſtung die erſte Periode unſerer Wiſſenſchaft einen ſcharf markirten Abſchluß.
Auf dieſe Zeit ſchwunghaften Fortſchrittes folgten jedoch einige Decennien, in welchen nichts Erhebliches geleiſtet, entdeckt und gedacht wurde, wo vielmehr unfruchtbare Zweifel an dem bereits Bewieſenen ſich regten, ohne daß dieſelben jedoch zu einer tieferen Faſſung der Fragen oder zu neuen experimentellen Entſcheidungen führten.
2) Um 1760 jedoch beginnt es auf den verſchiedenſten Gebieten der Pflanzenphyſiologie wieder ſich zu regen.
Nachdem durch Du Hamel's Physique des arbres 1758 nicht nur alles Frühere überſichtlich zuſammengefaßt und durch zahlreiche neue Beobachtungen bereichert worden war, begann nunmehr abermals eine Reihe der wichtigſten Entdeckungen bis zum Anfang unſeres Jahrhunderts.
Die Lehre von der ſexuellen Fortpflanzung, ſeit Camerarius kaum gefördert und durch die Evolutionstheorie verunſtaltet, fand in Koelreuter einen Beobachter erſten Ranges, der im Anfang der ſechziger Jahre einen tieferen Blick in das Weſen der Sexualität eröffnete, indem er die erſten Baſtarde künſtlich erzeugte, auch die Beſtäubungseinrichtungen der Blüthe zuerſt ſorgfältig ſtudirte und die merkwürdigen Beziehungen derſelben zur Biologie der Inſecten hervorhob.
Viel ausführlicher wurden dieſe Beziehungen ſpäter von Conrad Sprengel unterſucht (1793), der dabei zu ſo überraſchenden und weitausſehenden Reſultaten gelangte, daß dieſelben von ſeinen Zeitgenoſſen und lange nachher nicht einmal verſtanden wurden, bis ſie erſt in neueſter Zeit wieder im Intereſſe der Deſcendenztheorie ihre verdiente Würdigung fanden.
Nicht minder groß waren die Fortſchritte auf dem Gebiet der Ernährungslehre: in den achtziger Jahren bewies Ingen Houß, daß die grünen Pflanzentheile unter dem Einfluß des Lichts Kohlenſäure aufnehmen, den Sauerſtoff abſcheiden und ſo den Kohlenſtoff gewinnen, den die Pflanzen in Form organiſcher Verbindung in ſich anhäufen; daß aber auch alle Pflanzentheile zu jeder Zeit kleinere Quantitäten von Sauerſtoff aufnehmen, Kohlenſäure aushauchen und ſo einen Athmungsproceß vollbringen, der dem thieriſchen durchaus entſpricht.
Ihm folgte bald Theodore de Sauſſure mit viel gründlicheren Unterſuchungen derſelben Vorgänge und mit dem Nachweis, daß die Aſchenbeſtandtheile des Pflanzenkörpers nicht zufällige oder bedeutungsloſe Beimengungen ihrer Nahrung ſind, wie man bis dahin vielfach geglaubt hatte (1804).
Auch die Einwirkung der allgemeinen phyſiſchen Kräfte auf die Vegetation wurde in einigen Hauptpuncten conſtatirt, wenn auch noch nicht eingehend unterſucht.
So zeigte Senebier in den achtziger Jahren, welch' großen Einfluß das Licht auf das Wachsthum und die grüne Färbung der Pflanzen ausübt, und ſpäter erkannte De Candolle die Einwirkung desſelben auf die periodiſch beweglichen Blätter und Blüthen.
Noch viel bedeutungsvoller war Knight's 1806 gemachte Entdeckung, daß der aufrechte Wuchs der Stämme ebenſo wie der abwärts gerichtete der Hauptwurzeln durch die Schwerkraft beſtimmt wird.
3) Auch auf dieſe zweite Periode wichtiger Entdeckungen folgte wieder ein Rückſchlag; auch dießmal wieder regten ſich Zweifel an der Richtigkeit gerade der am beſten conſtatirten Thatſachen; es waren vorgefaßte Meinungen, denen zu Liebe man wohl conſtatirte Thatſachen zu entkräften oder zu ignoriren ſuchte, um an ihre Stelle ſcheinbar philoſophiſche Theorieen zu ſetzen; die ſogenannte Naturphiloſophie, die auch der Morphologie ſich lange als großes Hinderniß entgegenſtellte, verfehlte nicht, der Pflanzenphyſiologie in gleicher Weiſe zu ſchadeu; namentlich war es die Lehre von der Lebenskraft, welche jedem Verſuch, die Lebenserſcheinungen in ihre elementaren Vorgänge aufzulöſen, ſie als eine Kette von Urſachen und Wirkungen zu erkennen, hindernd in den Weg trat.
Man ließ ſogar die Aſchenbeſtandtheile der Pflanzen, ja ſelbſt den Kohlenſtoff derſelben durch die Lebenskraft in den Pflanzen ſelbſt entſtehen, verſchwommene Vorſtellungen, die man mit dem Worte Polarität verband, mußten die Richtung des Wachsthums und vieles Andere erklären.
Nicht minder richtete ſich der jede geſunde Logik vernichtende Einfluß der Naturphiloſophie gegen die bisher gewonnenen Reſultate der Sexualtheorie; abermals wurde ſelbſt nach den Unterſuchungen Koelreuters die Sexualität der Pflanzen geradezu geleugnet.
Das dauerte ſo bis in die zwanziger Jahre hinein, dann aber begann es ſich abermals zu beſſern. L. C. Treviranus wies die Verirrungen von Schelwer und Henſchel durch ſorgfältige Kritik 1822 zurück, in England lieferte Herbert 1837 neue ſehr werthvolle Unterſuchungen über die Hybridation und ſchon in dieſer Periode machte Carl Friedrich Gärtner ſeine mehr als zwanzig Jahre fortgeſetzten Studien und Experimente über die normale Befruchtung und Baſtardbildung, welche allerdings erſt 1844 und 1849 in umfangreichen Werken publicirt wurden und die wichtigeren Fragen auf dem Gebiet der Sexualtheorie gerade um die Zeit zu einem gewiſſen Abſchluß auf dem Wege des Experiments führten, wo auch die mikroſkopiſche Embryologie der Phanerogamen durch Hofmeiſter zuerſt ein feſtes Fundament erhielt.
Auch andere Theile der Pflanzenphyſiologie erfuhren manche bedeutende Förderung, ſchon lange vor 1840: Theodore de Saußure beobachtete 1822 die Selbſterwärmung der Blüthen und die Abhängigkeit derſelben von der Athmung; zehn Jahre ſpäter conſtatirte Göppert die Selbſterwärmung keimender und vegetirender Pflanzen.
In den verſchiedenſten Richtungen anregend wirkte in den zwanziger und dreißiger Jahren Dutrochet, namentlich aber war es die von ihm zuerſt verſuchte Anwendung der diosmotiſchen Erſcheinungen zur Erklärung der Saftbewegung in den Pflanzen, welche nachhaltig auf die ferneren Fortſchritte der Pflanzenphyſiologie einwirkte.
Weniger erfolgreich waren die chemiſchen Unterſuchungen, durch welche jedoch ein namhaftes Material von Einzelkenntniſſen ſich anhäufte, die ſpäter theoretiſch verwerthet werden konnten.
Den Schluß dieſer mit unfruchtbaren Zweifeln beginnenden Periode, in der aber Vieles ſich vorbereitete, was nach 1840 weiter ausgebaut wurde, bildeten einige wichtige Sammelwerke, in denen alles bisher in der Pflanzenphyſiologie Geleiſtete im Zuſammenhang dargeſtellt wurde; außer Dutrochet's geſammelten Schriften (1837) erſchienen drei umfaſſende Compendien der Pflanzenphyſiologie, eines von De Candolle, welches von Röper in's Deutſche überſetzt, vielfach verbeſſert und bereichert 1833 und 1835 herauskam; ihm folgte zunächſt die Phyſiologie der Gewächſe von L. C. Treviranus 1835-1838, und Meyen's neues Syſtem der Pflanzenphyſiologie ſchloß ſich 1837 bis 1839 an.
In dieſen Werken tritt das Charakteriſtiſche dieſer Periode zumal darin deutlich hervor, daß die Phyſiologie bis dahin noch keine kräftige Stütze an der Phytotomie findet, während gleichzeitig die alten Anſichten von der Lebenskraft genaueren phyſikaliſch chemiſchen Erklärungen der Vegetationsvorgänge ſich entgegenſtellen.
4) Es wurde früher gezeigt, welch überraſchenden Aufſchwung die Morphologie und Phytotomie, die Embryologie und die Zellenlehre mit dem Beginn der vierziger Jahre nahm, und wie dies vorwiegend darin ſeine nächſte Begründung fand, daß man nunmehr auch die letzten Nachwehen der Naturphiloſophie und namentlich auch die Lebenskraft beſeitigte, ſtatt naturphiloſophiſcher Speculationen, ſtrenge Beobachtung und methodiſch durchgeführte Induktion verlangte und wie in dieſer Beziehung Schleiden's Grundzüge im Beginn der vierziger Jahre die Forderungen der neueren Zeit energiſch vertraten, ohne jedoch in gleichem Maße durch poſitive Ergebniſſe zu befriedigen.
Für die Pflanzenphyſiologie erwies ſich vor Allem die raſche Förderung günſtig, welche zunächſt die Phytotomie und Zellenlehre durch Mohl und Nägeli erfuhr; durch ſie wurde es nunmehr möglich, auch die Befruchtungsvorgänge im Inneren der Samenknoſpen zu verfolgen.
Schon lange vor 1840 hatte man die Entſtehung der Pollenſchläuche aus den Pollenkörnern beobachtet und Schleiden hatte 1837 die Theorie aufgeſtellt, daß der Embryo der Phanerogamen im Ende des Pollenſchlauches ſelbſt durch freie Zellbildung entſtehe, nachdem dasſelbe bis in den Embryoſack hineingewachſen ſei.
Aber ſchon 1846 zeigte Amici und 1849 Hofmeiſter das Irrthümliche dieſer Auffaſſung, indem ſie nachwieſen, daß die Keimanlage innerhalb des Embryoſackes bereits vor der Ankunft des Pollenſchlauches vorhanden iſt, durch deſſen Eintreffen aber erſt zu weiterer Entwicklung, zur Bildung des Embryos angeregt wird.
Ebenſo ließen Hofmeiſters weitere Beobachtungen über die Embryologie der Gefäßkryptogamen und Mooſe keinen Zweifel, daß die zum Theil bereits von Unger und Nägeli entdeckten Spermatozoiden dieſer Pflanzengruppen dazu dienen, eine in dem weiblichen Organ vorgebildete Keimanlage, die Eizelle zu befruchten und zu weiterer Entwicklung anzuregen (1849, 1851).
Bald darauf wurde auch der Sexualakt bei verſchiedenen Algen aufgefunden und hier war es, wo die beſte Gelegenheit ſich bot, auf mikroskopiſchem Wege die von den experimentellen Ergebniſſen noch offen gelaſſenen Fragen ihrer Löſung entgegenzuführen.
Thuret zeigte 1854, wie die großen Eizellen der Fucusarten von Spermatozoiden umſchwärmt und befruchtet werden, es gelang ihm ſogar Baſtardirungen durch Vermiſchung der Spermatozoiden einer Art mit den Eiern einer anderen herbeizuführen; doch blieb auch hier die Frage noch offen, ob eine bloße Berührung der männlichen und weiblichen Organe genüge, oder ob die Befruchtung durch die Verſchmelzung der Subſtanz des Spermatozoids und der Eizelle ſtattfindet; dieſe Frage wurde 1855 von Pringsheim entſchieden, indem er bei einer Süßwaſſeralge die männlichen Befruchtungskörper in die Subſtanz der Eizelle eindringen und in derſelben ſich auflöſen ſah, ein Vorgang, der ſpäter auch bei höheren Kryptogamen beobachtet wurde und in ſeiner einfachſten Form in dem Sexualakt der Conjugaten ſich darſtellt, den De Bary 1858 ausführlich beſchrieb und, wie Vaucher bereits gethan hatte, als einen ſexuellen Vorgang auffaßte.
Wenn man bedenkt, wie ſehr durch die ſchwierigen und zeitraubenden Beobachtungen über die feinere Anatomie der Pflanzen, über die Zellbildung, die Embryologie und Entwicklungsgeſchichte der Organe die Zeit und Arbeitskraft gerade der hervorragendſten Botaniker nach 1840 in Anſpruch genommen wurde, ſo kann es nicht Wunder nehmen, daß die übrigen Theile der Pflanzenphyſiologie, welche Experimente und Vegetationsverſuche erfordern, nur wenig und nebenbei kultivirt wurden; doch gewann auch dieſe Richtung eine feſtere Grundlage durch die Fortſchritte der Phytotomie, welche dem Phyſiologen nunmehr ein beſtimmteres Bild des Apparates vorführten, an welchem ſich die vegetativen Lebenserſcheinungen vollziehen.
Von den eigentlich phyſiologiſchen Disziplinen war es neben der Sexualtheorie nur noch die Lehre von dem Chemismus der Pflanzenernährung, welche in dem Zeitraum von 1840-1860 continuirlich und mit namhaften Erfolg kultivirt wurde; dieß geſchah aber nicht oder nur ganz nebenbei von den Botanikern, ſondern vorwiegend von Chemikern, welche an die Reſultate Saußure's anknüpfend die Ernährungsvorgänge unterſuchten.
Namentlich waren es die Fragen nach der Unentbehrlichkeit aller oder gewiſſer Aſchenbeſtandtheile für die Ernährung, die Herkunft derſelben und die daran ſich knüpfenden Erwägungen über die Erſchöpfung des Ackerlandes durch die Pflanzenkultur und die entſprechende Abhülfe durch geeignete Düngung, welche die Agrikulturchemiker bis gegen 1860 hin bearbeiteten.
In Frankreich hatte ſchon vor 1840 Bouſſingault experimentelle und analytiſche Unterſuchungen in dieſer Richtung unternommen und auch im Lauf der folgenden zwanzig Jahre war er es, der die phyſiologiſch werthvollſten Thatſachen zu Tage förderte, unter denen als eine der wichtigſten die zu nennen iſt, daß die Pflanzen den freien atmosphäriſchen Stickſtoff zu ihrer Ernährung nicht benützen, daß ſie dazu vielmehr Stickſtoffverbindungen aufnehmen müſſen.
In Deutſchland gewann die Bearbeitung derartiger Fragen ein erhöhtes Intereſſe dadurch, daß Juſtus Liebig aus dem bis 1840 Bekannten das principiell Wichtige von dem Nebenſächlichen und Unbedeutenden ſcharf abſonderte und auf die große praktiſche Wichtigkeit der Theorie der Pflanzenernährung für die Land- und Forſtwirtſchaft hinwies; bald wurden daher auch beträchtliche öffentliche Mittel für derartige Unterſuchungen zur Verfügung geſtellt, die jedoch ebendeßhalb, weil ſie in den Dienſt praktiſcher Intereſſen traten und dabei den inneren Zuſammenhang aller Vegetationserſcheinungen vielfach außer Acht ließen, nicht ſelten auf Abwege geriethen.
Indeß wurde doch ein großes Material von Thatſachen angehäuft, welches bei ſorgfältiger Sichtung ſpäterhin auch rein wiſſenſchaftlichen Intereſſen dienen konnte.
Einzelne der hervorragendſten Agrikulturchemiker erwarben ſich übrigens das Verdienſt, neben den praktiſchen Geſichtspuncten auch die rein wiſſenſchaftlichen zur Geltung zu bringen und in umfangreichen Werken die geſammte Ernährungslehre der Pflanzen, ſoweit es ſich ohne tieferes Eingehen auf die Organiſation derſelben thun ließ, vorzutragen; ſo namentlich Bouſſingault und bei uns Emil Wolff und Franz Schulze.
Aber auch jetzt noch blieben diejenigen Fragen der Ernährung unentſchieden, welche die chemiſchen Vorgänge im Innern der Pflanze ſelbſt betreffen, die Vorgänge der Aſſimilation und des Stoffwechſels, obwohl auch in dieſer Beziehung manche werthvolle Vorarbeiten ſtattfanden.
Im Vergleich mit den bedeutenden Fortſchritten der Sexualtheorie und der Ernährungslehre wurde in den übrigen Theilen der Pflanzenphyſiologie nur wenig und dies Wenige nur unzuſammenhängend und bruchſtückweiſe zu Tage gefördert; verſchiedene Beobachter conſtatirten den Zuſammenhang der vegetabiliſchen Eigenwärme mit der Sauerſtoffathmung; es wurden einzelne neue Thatſachen bezüglich der Abwärtskrümmung der Wurzeln bekannt, Brücke lieferte 1848 eine ausgezeichnete Unterſuchung über die Reizbewegungen der Mimoſenblätter und Hofmeiſter zeigte 1857, daß das ſogenannte Bluten der Weinrebe und einiger Bäume, bei denen man dieſe Erſcheinung bisher allein kannte, bei allen Holzpflanzen, und nicht bloß im Frühjahr, ſondern zu jeder Zeit ſtattfindet, wenn die geeigneten Bedingungen hergeſtellt werden.
Alle dieſe und zahlreiche andere vereinzelte Wahrnehmungen waren für die Zukunft ſehr werthvoll, wurden aber einſtweilen noch nicht zur Ausbildung umfaſſender Theorieen benutzt, da ſich Niemand derartigen Fragen ausſchließlich und mit derjenigen Ausdauer widmete, welche allein auf dieſen ſchwierigen Gebieten zu ſicheren Reſultaten und zu einer tieferen Einſicht in den inneren Zuſammenhang der Erſcheinungen führen kann.
Ueberraſchend gering war der Zuwachs an Kenntniſſen betreffs der Saftbewegung in den Pflanzen und noch geringer das, was man über die äußeren Bedingungen der Wachsthumsvorgänge und die damit verbundenen Bewegungen zu Tage förderte.
Die für die Pflanzenphyſiologie ſo höchſt wichtige Abhängigkeit der Vegetationserſcheinungen von der Temperatur, wurden zwar nicht ganz vernachläſſigt; man gerieth aber auf einen Abweg, indem man ſich die Sache leicht machte und die geſammte Vegetationszeit einer Pflanze mit der mittleren Tagestemperatur während derſelben multiplicirte, um in dieſem Produkt einen Ausdruck für das geſammte Wärmebedürfniß einer gegebenen Pflanze zu finden; ein Mißgriff, durch welchen namentlich die Pflanzengeographie irre geführt wurde.
Was ſich von werthvolleren Kenntniſſen bis 1851 angeſammelt hatte, ſtellte Mohl in ſeiner oft erwähnten Schrift über die vegetabiliſche Zelle ebenſo überſichtlich, wie kurz und präcis zuſammen, nicht ohne die beſtehenden Anſichten kritiſch zu beleuchten; ausführlicher, doch weniger kritiſch geſichtet, wurde die geſammte Pflanzenphyſiologie in dem ebenfalls ſchon erwähnten Lehrbuch Ungers von 1855 dargeſtellt und dieſe beiden Bücher waren es vorwiegend, welche bis in die ſechziger Jahre hinein zur Verbreitung der Pflanzenphyſiologie beitrugen und dieſe Aufgabe ehrenvoll löſten; was dagegen in Schacht's Büchern ſeit 1852 unter dem Namen Pflanzenphyſiologie behandelt wurde, beruhte auf ſo mangelhafter Einſicht, daß dadurch dem Anſehen unſerer Wiſſenſchaft eher geſchadet, als genützt wurde.
Indem ich nun nach dieſer vorläufigen Ueberſicht zu einer ausführlicheren Darſtellung übergehe, finde ich mich veranlaßt die Geſchichte der Sexualtheorie von der der übrigen Pflanzenphyſiologie abgeſondert vorzutragen.
Zu dieſem Verfahren fordert der Umſtand heraus, daß in der That die Begründung und weitere Verfolgung der Sexualtheorie in ihren entſcheidenden Momenten ſich ganz unabhängig von den übrigen phyſiologiſchen Disziplinen entwickelt hat, ſo daß die geſchichtliche Continuität unterbrochen, die Darſtellung unklar werden müßte, wenn man die Entwicklung der Sexualtheorie an die der übrigen phyſiologiſchen Disciplinen chronologiſch anſchließen wollte.
Ebenſo hat ſich auch die Lehre von der Ernährung und Saftbewegung der Pflanzen unabhängig von anderen phyſiologiſchen Disciplinen continuirlich weiter entwickelt und wird es ſich deßhalb empfehlen auch ihr ein beſonderes Capitel zu widmen.
Was in früherer Zeit über die Bewegungen der Pflanzentheile und die Mechanik des Wachsthums gedacht worden iſt, ſoll in einem dritten Capitel kurz zuſammengeſtellt werden.
Erſtes Capitel.
Geſchichte der Sexualtheorie.
1. Von Ariſtoteles bis auf A. J. Camerarius.
Zu einer richtigen Würdigung deſſen, was am Ende des 17. Jahrhunderts durch Rudolph Jakob Camerarius und ſpäter durch ſeine Nachfolger über die Geſchlechtsverhältniſſe der Pflanzen entdeckt worden iſt, wird es beitragen, wenn wir uns darüber unterrichten, was man ſeit Ariſtoteles in dieſer Beziehung zu Tage gefördert hatte; wir werden dabei zugleich erfahren, wie äußerſt unfruchtbar die auf oberflächliche Beobachtung geſtützte ältere Philoſophie auf einem Gebiet ſich erwies, wo nur die inductive Forſchung zu Reſultaten führen konnte.
Daß Ariſtoteles wie viele Spätere die ſexuelle Befruchtung zu den Ernährungsvorgängen rechnete und auf dieſe Weiſe gerade das ſpecifiſch Eigenthümliche der letzteren verkannte, erſieht man deutlich genug aus ſeiner Aeußerung: dieſelbe Kraft der Seele ſei die ernährende und die erzeugende.
Zu dieſer auf ungenauer Erwägung beruhenden Subſumption geſellte ſich bei Ariſtoteles noch außerdem ein auf ſehr mangelhafter Erfahrung beruhender Irrthum, inſofern er die Sexualität der Organismen in eine cauſale Beziehung zu ihrer Ortsbewegung ſetzte.
„Bei allen Thieren, heißt es in ſeinen botaniſchen Fragmenten, welche Ortsbewegung haben, iſt das Weibliche vom Männlichen getrennt, und ein Thier weiblich, das andere männlich, beide jedoch gleicher Art, wie beiderlei Menſchen.
Bei den Pflanzen dagegen ſind dieſe Kräfte vermiſcht und das Männliche vom Weiblichen nicht unterſchieden, daher ſie auch aus ſich ſelbſt zeugen und keinen Befruchtungsſtoff ausſtoßen“, worauf es weiterhin heißt:
Bei den nicht ſchreitenden Thieren, wie bei den Schalthieren und denen, welche angewachſen leben, indem ſie ein den Pflanzen ähnliches Leben haben, fehlt, wie bei dieſen, das Weiblich-Männliche.
Gleichwohl werden ſie nach der Aehnlichkeit und Analogie männlich und weiblich genannt; denn einen gewiſſen geringen Unterſchied haben ſie allerdings.
Auch unter den Bäumen tragen einige Frucht, andere keine Frucht; unterſtützen aber die fruchtbaren bei dem Garmachen der Früchte, wie dieß der Fall iſt bei der Feige und dem Caprificus (der wilden Feige).“
Vergl. Ernſt Meyer's Geſch. d. Bot. Bd. 1 pag. 98 ff.
Im Vergleich mit dieſen Anſichten des Ariſtoteles erſcheinen die ſeines Schülers Theophaſtros ſchon einigermaßen geklärt und auf eine etwas reichhaltigere Erfahrung geſtützt.
Aber freilich iſt auch bei ihm von eigener Beobachtung im Intereſſe der Frage Nichts zu merken; denn bei Gelegenheit der Angabe, daß unter den Blüthen des mediſchen Apfels (mali Medicae) einige fruchtbar, andere nicht fruchtbar ſeien, ſagt er, es ſei nöthig nachzuſehen, ob etwas Aehnliches auch bei anderen Pflanzen ſtattfinde, was er ſelbſt in ſeinem Garten leicht hätte thun können.
Uebrigens kommt es ihm mehr darauf an, das ihm Bekannte logiſch zu ordnen, als die Frage zu beantworten, ob bei den Pflanzen ein Geſchlechtsverhältniß exiſtire.
Daß von den Pflanzen gleicher Gattung, ſagt er, einige blühen, andere aber ſich keiner Blüthe erfreuen, das werde verſichert; ſo ſolle die männliche Palme blühen, die weibliche nicht, dafür aber Früchte bringen.
Das, ſo ſchließt er dieſen Satz, ſind die Differenzen der Pflanzen und derer, welche keine Frucht zu Stande bringen: woraus ſattſam einleuchte, wie groß die Verſchiedenheit der Blüthe ſei.
Im dritten Buch De causis (c 15,3) heißt es: die Terebinthe ſei theils männlich, theils weiblich, jene ſei ſteril und werde ebendeßhalb männlich genannt.
Daß Theophraſt in dieſen Dingen ſich ganz auf die Erzählung anderer verließ, zeigt eine Stelle in demſelben Buch (c. 18,1), wo es heißt:
Was man ſich erzählt, daß die Frucht der weiblichen Dattelpalme nicht ausdauere, wenn man nicht die Blüthe der männlichen mit ihrem Staub über ihr ausſchüttelt, iſt in der That ſonderbar, doch ähnlich der Caprification der Feige, woraus man faſt ſchließen könnte, daß die weibliche zur Vollendung des Fötus ſich ſelbſt nicht genüge; allein dieß müßte nicht bei einer Gattung oder zweien, ſondern entweder bei allen oder vielen ſtattfinden.
Man ſieht an dieſer Stelle recht deutlich, wie vornehm der griechiſche Philoſoph dieſe wichtige Frage abthut, ohne ſich im Entfernteſten zu einer eigenen Beobachtung herabzulaſſen.
Ich benutze hier Gottlob Schneider's: Theophrasti Eresii, quae supersunt opera, Leipzig 1818.
Man vergl. daſelbſt außer dem oben Geſagten die Sätze:
De causis l. I. c. 13, 4, 1.
IV. c. 4 und Historia plantarum l. II. c. 8.
Es iſt hier zu beachten, daß nicht nur von Theophraſt, ſondern auch von den Botanikern des 16. und 17. Jahrhunderts, wie bereits in der Geſchichte der Syſtematik gezeigt wurde, die Fruchtanlage überhaupt nicht zur Blüthe gerechnet wird, was Meyer Geſchichte I. p. 164 überſehen zu haben ſcheint.
Es ſcheint, daß bis auf Plinius' Zeiten, wenn auch nicht bei den Schriftſtellern, ſo doch bei Perſonen, die ſich ſelbſt mit der Natur beſchäftigten, die Annahme einer ſexuellen Differenz der Pflanzen ſich mehr ausgebildet und befeſtigt habe; denn Plinius ſagt in ſeiner Historia mundi, wo er das Verhältniß der männlichen und weiblichen Dattelpalme beſchreibt und namentlich den Blüthenſtaub als das Befruchtungsmittel bezeichnet, die Naturkundigen erzählen, alle Bäume und ſelbſt Kräuter beſäßen beiderlei Geſchlecht.
Die ganze betreffende Stelle iſt in De Candolle's Pflanzenphyſiologie 1835 II. p. 44 wörtlich citirt und betreffs des Pollens heißt es daſelbſt: Ipso et pulvere etiam foeminas maritare.
Wenn dieſes Thema der Naturgeſchichte den Philoſophen nur wenig Stoff zum Nachdenken bot, ſo ermangelte es deſto weniger, die Phantaſie der Dichter anzuregen.
De Candolle citirt ausführlich die darauf bezüglichen Verſe des Ovid, des Claudian und mit ſelbſtverſtändlicher Uebergehung des geſammten Mittelalters die lebhafte poetiſche Schilderung des Jovianus Pontanus vom Jahr 1505, welche ſich auf zwei Dattelpalmen verſchiedenen Geſchlechts in Brindiſi und Otranto bezieht.
Für die Naturwiſſenſchaft war damit freilich Nichts gewonnen.
Wie es um die Kenntniß der Sexualität bei den deutſchen und niederländiſchen Botanikern des 16. Jahrhunderts ſtand, hat bereits Treviranus (Phyſ. d. Gew. 1838 II p. 371) treffend ausgeſprochen:
„Was man als männliches Geſchlecht bei den Pflanzen bezeichnete, z. B. Abrotanum, Asphodelus, Filix, Polygonum Mas et Femina, gründete ſich nur auf eine Verſchiedenheit des Habitus, ohne daß man die weſentlich dazu erforderlichen Theile berückſichtigte.
Es iſt jedoch zu bemerken, daß die minder gelehrteren unter den älteren Botanikern z. B. Fuchs, Mattioli, Tabernaemontan ſich dieſer Bezeichnungsart der Pflanzen häufiger bedienen; die gelehrten aber z. B. Konrad Geſner, Cluſius, J. Bauhin ſeltener und nur, um eine bereits bekannte Pflanze anzudeuten.
Cluſius merkt zwar in der Beſchreibung von ihm aufgefundener Gewächſe häufig die Form und Farbe, auch wohl die Zahl der Staubfäden an — — — auch nennt er von Carica Papaya das Individuum mit Staubfadenblüthen das männliche, das mit Fruchtblüthen das weibliche, indem er ſie, obwohl der nämlichen Gattung, doch einem verſchiedenen Geſchlechte angehörend hält.
Allein er begnügt ſich zu ſagen:
Man behaupte, ſie ſeien einander ſo befreundet, daß der weibliche Baum keine Frucht bringe, wenn der männliche nicht in ſeiner Nähe, ſondern durch einen weiten Raum von ihm getrennt ſei (Cur. poster. 42).“
Bei den hier genannten Botanikern haben wir es mit einfacher Unkenntniß der Sache zu thun; bei dem botaniſchen Philoſophen Caeſalpin dagegen iſt es die Conſequenz des ariſtoteliſchen Syſtems, welche ihn veranlaßt, die Annahme getrennter Geſchlechtsorgane bei den Pflanzen als ihrer Natur widerſprechend ausdrücklich zurückzuweiſen.
Es iſt ſchwer begreiflich, wie De Candolle 1. c. p. 48 ſagen konnte, Caeſalpin habe das Vorhandenſein der Geſchlechter bei Pflanzen bereits erkannt.
Schon ſeine Auffaſſung der vegetabiliſchen Samenkörner als Analagon des männlichen Samens der Thiere, mußte ihm das Verſtändniß der Sexualität bei den Pflanzen unmöglich machen.
Dasſelbe beweiſt auch ſeine Annahme, daß der Same der Pflanzen aus dem Mark als dem Lebensprincip der Pflanze entſpringe und in Zuſammenhang hiermit heißt es im erſten ſeiner ſechzehn Bücher p. 11:
Non fuit autem necesse, in plantis genituram aliquam distinotam a materia secerni, ut in animalibus, quae mare et femina distinguunter.
Die den Fruchtknoten umgebenden oder von ihm getrennten Blüthentheile ſammt den Staubgefäßen betrachtete er nur als Hüllen des Fötus und wenn er auch, wie ſchon gezeigt wurde, ſehr wohl wußte, daß bei manchen Pflanzen, wie bei der Haſelnuß, Kaſtanie, dem Ricinus, Taxus, Mercurialis, Urtica, Cannabis, Mais, die Blüthen von den Fruchtanlagen getrennt ſind und ſogar anführt, daß man die ſterilen Individuen Männchen, die fruchtbaren Weibchen nenne, ſo faßte er dieß doch nur als eine populäre Bezeichnung auf, ohne ein Geſchlechtsverhältniß wirklich zuzulaſſen; bezüglich der Ausdrücke mas et foemina heißt es p. 15: Quod ideo fieri videtur, quia foeminae materia temperatior sit, maris autem calidior; quod enim in fructum transire debuisset, ob superfluam caliditatem evanuit in flores, in eo tamen genere foeminas melius provenire et foecundiores fieri ajunt, si juxta mares serantur, ut in palma est animadversum, quasi halitus quidam ex mare efflans debilem foeminae calorem expleat ad fructificandum.
Vom Pollen iſt dabei keine Rede, noch weniger von einer Verallgemeinerung des bei den getrenntgeſchlechtigen Blüthen Wahrgenommenen auf die gewöhnlichen, wo Blüthe und Fruchtanlage im Sinne Caeſalpin's vereinigt ſind.
Auch das in unſerem erſten Buch p. 51 über ſeine Anſicht von dem Verhältniß zwiſchen Samen und Sproß Citirte zeigt, daß ihm die Samenbildung nur eine edlere Art der Fortpflanzung, als die durch Knoſpen ſei, nicht aber weſentlich verſchieden davon.
So wie ſich Caeſalpin einmal die ariſtoteliſche Lehre zurecht gelegt hatte, konnte ihm überhaupt die Annahme der Sexualität der Pflanzen nicht paſſen.
Was Prosper Alpin 1592 über die Beſtäubung der Dattelpalme ſagt, enthält nichts Neues, außer daß er in Aegypten es ſelbſt geſehen hatte.
(De Candolle 1. c. p. 47).
Der Böhme Adam Zaluziansky ſuchte 1592 das bis dahin Ueberlieferte, ohne jedoch ſelbſt Beobachtungen zu machen, zu einer Art Theorie zu verſchmelzen.
Der Foetus, ſagt er, iſt ein Theil der pflanzlichen Natur, den die Pflanze aus ſich hervorbringt und unterſcheidet ſich alſo von dem Sproß, inſofern dieſer aus der Pflanze hervorwächſt, wie ein Theil aus dem Ganzen, jener dagegen, wie ein Ganzes aus einem Ganzen.
Seine Methodus herbaria ſoll ſchon 1592 herausgekommen ſein; mir iſt ſie jedoch unbekannt; das oben Mitgetheilte ſtützt ſich auf ein langes wörtliches Citat Roeper's (in ſeiner Ueberſetzung von De Candolle's Phyſiologie II. p 49) der eine Auflage von 1604 vor ſich hatte.
Faſt wörtlich citirt er aus Plinius den Satz: die Naturbeobachter behaupteten, daß alle Pflanzen beiderlei Geſchlecht beſitzen, aber ſo, daß bei den einen die Geſchlechter vermiſcht, bei den anderen vertheilt ſind.
Bei vielen Pflanzen ſei das Männliche und Weibliche gemiſcht, weßhalb ſie die Fähigkeit haben, für ſich allein zu zeugen, ähnlich wie manche androgyne Thiere; und er verfehlt nicht, deutlicher als Ariſtoteles, dieß aus der mangelnden Ortsbewegung der Pflanzen zu erklären.
So ſei es bei der größten Mehrzahl der Pflanzen.
Bei anderen jedoch, wie es namentlich bei der Palme feſtſteht, ſei das Männliche und Weibliche getrennt und die weiblichen bringen ohne die männlichen keine Frucht und wo der Staub der letzteren nicht von ſelbſt zu jenen gelangt, da könne der Menſch nachhelfen.
Auch hier wie bei den anderen Schriftſtellern blickt die Sorge durch, man möge Pflanzen von verſchiedenem Geſchlecht für verſchiedene Arten halten.
Auch nimmt Zaluziansky Bezug auf die landläufige Unterſcheidung vieler Pflanzen in männliche und weibliche nach gewiſſen äußerlichen Verſchiedenheiten.
Gewiß hat auch Jungius die damals bekannten Thatſachen und Anſichten ebenfalls gekannt; das Studium ſeiner botaniſchen Schriften jedoch zeigt Nichts, was auf eine Annahme wirklicher Sexualität bei den Pflanzen, auf die Nothwendigkeit des Zuſammenwirkens zweierlei Geſchlechter zum Zweck der Fortpflanzung ſich deuten ließe.
Faſt möchte man glauben, daß gerade die gelehrteſten und ernſteſten Männer, wie Caeſalpin und Jungius, die Annahme der Sexualität bei den Pflanzen als eine Abſurdität betrachteten, mit der man ſich nicht gerne befaßt.
Dieſen Eindruck macht auch die Lectüre von Malpighi's Pflanzenanatomie.
Er war es, der die erſte ſorgfältige Entwicklungsgeſchichte des Samens gab und ſogar die früheren Entwicklungsſtufen des Embryos im Embryoſack ſtudirte und dennoch ſagt er bei dieſer Gelegenheit Nichts über die Mitwirkung des in den Antheren enthaltenen Staubes zur Embryobildung, ja er erwähnt nicht einmal der Anſichten früherer Schriftſteller darüber.
Auch Malpighi betrachtete wie Caeſalpin die Samenbildung nur als eine andere Form der gewöhnlichen Knoſpenbildung, wie überhaupt die Fortpflanzung nur als eine andere Form der Ernährung.
Daß man die Pflanzen mit unfruchtbaren Blüthen als männliche bezeichnet, wird nur nebenbei als Volksmeinung mit erwähnt (p. 52) und zum Schluß die Theorie aufgeſtellt, daß die Staubgefäße ebenſo wie die Blumenblätter einen Theil des Saftes aus der Blüthe entfernen, um ſo einen reineren Saft zur Bildung der Samen zu gewinnen (p. 56).
In allen die Geſchichte der Sexualität betreffenden Nachrichten wird ein in der Geſchichte der Botanik ſonſt Unbekannter Sir Thomas Millington als derjenige bezeichnet, der zuerſt die Staubgefäße als männliche Geſchlechtsorgane in Anſpruch genommen habe.
Die einzige Nachricht darüber beſchränkt ſich jedoch auf folgende Mittheilung Grew's, in deſſen Anatomy of plants 1682 p. 171 ch. 5. §.
3.
„In Unterredung hierüber (nämlich über die Bedeutung der von Grew mit dem Worte attire Schmuck bezeichneten Staubfäden für die Samenbildung) mit unſerem gelehrten Savilian Profeſſor Sir Thomas Millington, ſagte mir derſelbe, er ſei der Meinung, daß das attire als männliches Organ zur Erzeugung des Samens diene.
Ich erwiderte ſogleich, daß ich derſelben Meinung, ſei, gab ihm einige Gründe dafür an und beantwortete einige Einwürfe, welche derſelben entgegenſtehen könnten.“
Dann fährt Grew fort (p. 172), die Summe ſeiner dieſen Gegenſtand betreffenden Gedanken ſei Folgendes:
Zunächſt ſcheine es, daß das attire dazu diene, gewiſſe überflüſſige Theile des Saftes abzuſcheiden, zur Vorbereitung der Erzeugung des Samens.
Sowie die Blüthenblätter (foliature) dazu dienen, die flüchtigen ſaliniſchen Schwefeltheile wegzuſchaffen, ſo dient das attire zur Verminderung und Adjuſtirung der luftartigen; damit der Same deſto öliger werden könne und ſeine Principien beſſer fixirt werden.
Wir befinden uns hier nämlich auf dem Boden der damaligen Chemie, wo Schwefel, Salz und Oel die Hauptſache war.
Dem entſprechend, fährt Grew fort, habe die Blume gewöhnlich einen ſtärkeren Geruch als das attire, weil der ſaliniſche Schwefel ſtärker iſt, als der luftartige, welcher zu ſubtil iſt, um den Sinn zu afficiren u. ſ. w. Mit engem Anſchluß an Malpighi's Anſicht betrachtet er nun dieſe Abſcheidungen ähnlich den menses als ſolche, durch welche der Saft im Fruchtknoten für die herannahende Entſtehung des Samens qualificirt wird.
Und ſo wie das junge attire bevor es ſich öffnet, den weiblichen menses entſpreche, ſei es wahrſcheinlich, daß ſpäter, wenn es ſich öffnet, es die Function des Männchens erfülle, wie ſich aus der Form (!) dieſer Theile ſchließen laſſe.
Wie verwirrt es aber auch in dieſer Beziehung noch bei Grew ſteht, zeigt folgender Satz, (p. 152 § 6), den ich mit den Worten des Originals hier folgen laſſe:
for in the florid attire (in den einzelnen Blüthen der Compoſitenköpfe) the blade (Griffel und Narbe) doth not unaptly resemble a small penis, with the sheath opon it, as its praeputium.
And in the seedlike attire the several thecae are, like so many little testikles.
And the globulets and other small partikles opon the blade or penis and in the thecae, are as the vegetable sperme.
Wich as soon, as the penis is exserted or the testikles come to break, falls down opon the seedcase or wombe and so toutches it with a prolifick virtue.
Bei den Compoſiten bezeichnet Grew jedoch die einzelnen Blüthen als florid attire (p. 37).
Man vergl. damit p. 38 und 39 des erſten 1671 erſchienenen Theils dieſes Werkes Geſagte, wo Grew noch keine ſexuelle Bedeutung der Staubfäden annahm.
Dem Bedenken, daß demnach dieſelbe Pflanze männlich und weiblich ſein müſſe, tritt er mit der Thatſache entgegen, daß Schnecken und andere Thiere ſich ebenſo verhalten.
Daß aber die Pollenkörner nur dadurch, daß ſie auf den Fruchtknoten (uterus) fallen, dieſem oder ſeinem Saft eine prolific virtue ertheilen, ſei um ſo wahrſcheinlicher, wenn man den Befruchtungsvorgang bei manchen Thieren damit vergleicht (wobei Grew ſonderbare Dinge zur Tage fördert).
Der ganze Abſchnitt ſchließt mit der Bemerkung, wenn man eine vollſtändige Aehnlichkeit zwiſchen Thieren und Pflanzen in dieſer Beziehung fordern wollte, ſo hieße das, verlangen, die Pflanze ſolle nicht einem Thiere ähnlich, ſondern ſelbſt ein Thier ſein.
Fragt man ſich nun, was etwa Millington und Grew wirklich geleiſtet haben, ſo beſteht es in der Vermuthung, daß die Staubgefäße den männlichen Befruchtungsſtoff erzeugen, eine Anſicht, die hier aber mit den wunderlichſten chemiſchen Theorieen und thieriſchen Analogieen eng verknüpft auftritt.
Merkwürdig wie krumm die Wege ſind, auf denen die Wiſſenſchaft zuweilen fortſchreitet; Grew, wenn er einmal irgend Sexualität bei den Pflanzen annehmen wollte, hätte einfach an Theophraſt's Angabe anknüpfen können, daß man zur Befruchtung weiblicher Palmen den Blüthenſtaub der männlichen über ihnen ausſchüttle und da Grew ebenſo wie Malpighi den Blüthenſtaub in den Staubgefäßen vorfand, konnten dieſe letzteren ohne Weiteres und noch dazu auf ein Jahrtauſende altes Experiment geſtützt als die männlichen Organe in Anſpruch genommen werden.
Der älteren Anſichten und Erfahrungen jedoch erwähnt Grew mit keinem Wort.
Irgend ein Experiment zur Verantwortung der Frage hat auch er ebenſowenig gemacht, wie irgend ein anderer Schriftſteller vor Camerarius.
Es war ſchon ein Fortſchritt, daß Ray in ſeiner Historia plantarum (1693. I. Cap. 10. p. 17. II. p. 1250) dieſen ſo äußerſt unklaren Gedankengang Grew's durch Hinweis auf die diöciſchen Pflanzen und auf die alten Erfahrungen an der Dattelpalme, klärte und mehr in's richtige Geleiſe brachte, ohne jedoch auch ſeinerſeits durch Experimente der Frage näher zu treten.
Zudem war der eigentliche Entdecker der Sexualität, Camerarius, ſchon zwei Jahre vor dem Erſcheinen der Historia plantarum Ray's mit der experimentellen Löſung des Problems beſchäftigt.
Auch was Ray 1694 in der Vorrede zu ſeinem Sylloge stirpium ſagt, iſt eben nur eine Behauptung, die ſich auf kein Experiment ſtützt.
Aber ſelbſt wenn man den Aeußerungen Grew's und Ray's einen größeren Werth beilegen wollte, ſo würde doch die Vergleichung der Art und Weiſe, wie Camerarius die Sache angriff, ohne Weiteres zeigen, daß er es geweſen iſt, der zunächſt die Frage theoretiſch ſoweit geklärt hat, daß ſie einer experimentellen Behandlung zugänglich wurde und daß er unzweifelhaft der Erſte war, der nicht nur Experimente überhaupt in dieſer Richtung unternahm, ſondern dieſe auch mit großem Geſchick durchführte, wie wir im Folgenden ſehen werden.
Linné traf das Richtige, wenn er (Amoenitates I 1749 p. 62) ſagt, Camerarius habe zuerſt das Geſchlecht und die Erzeugung der Pflanzen deutlich bewieſen (perspicue demonstravit).
2. Begründung der Lehre von der Sexualität der Pflanzen durch Rudolph Jacob Camerarius 1691-1694.
Was man bis zum Jahre 1691 über die Sexualität der Pflanzen wußte, waren alſo die ſchon von Théophraſt erzählten Thatſachen betreffs der Dattelpalme, der Terebinthe und des mediſchen Apfels, ferner die Vermuthungen Millington's Grew's und Ray's, denen jedoch die Anſicht Malpighi's als ebenſo berechtigt entgegenſtand.
Zu einer wiſſenſchaftlich feſtgeſtellten Thatſache konnte die Sexualität der Pflanzen nur auf einem einzigen Weg, dem des Experiments, erhoben werden; es mußte gezeigt werden, daß ohne die Mitwirkung des Blüthenſtaubes keimfähige Samen nicht entſtehen.
Nach allen vorliegenden hiſtoriſchen Documenten war R. J. Camerarius der Erſte, welcher einen derartigen Verſuch zur Löſung der Frage machte und demſelben zahlreiche andere Experimente folgen ließ.
Eine ganz andere Frage iſt es, wie der Befruchtungsſtoff zu den befruchtungsfähigen Samenanlagen gelangt und dieſe konnte erſt dann einen Sinn haben, wenn durch Experimente feſtgeſtellt war, daß der Pollen überhaupt zur Befruchtung des Samens unentbehrlich iſt.
J. Ch. Mikan, Profeſſor der Botanik in Prag, hat ſich das Verdienſt erworben, die ſehr zerſtreuten, daher wenig bekannt gewordenen Schriften des Rudolph Jakob Camerarius in Verbindung mit einigen ſolchen Koelreuter's zu ſammeln und unter dem Titel R. J. Camerarii opuscula botanici argumenti1797 (Pragae) herauszugeben.
Ich werde mich hier ganz vorwiegend an dieſes, wie es ſcheint, nur wenig bekannte Buch halten.
Die kleinen vorläufigen Mittheilungen des Camerarius ſind daſelbſt aus dem neunten und zehnten Jahrgang der zweiten und aus dem fünften und ſechſten Jahrgang der dritten Dekurie der Ephemeriden der Leopoldina wörtlich abgedruckt; der uns ſpäter beſchäftigende Brief an Valentin nach J. G. Gmelin's Ausgabe von 1749 wiedergegeben; ebenſo ein Auszug desſelben und eine Antwort des Valentin.
Rudolph Jacob Camerarius geboren zu Tübingen 1665 ſtarb daſelbſt 1721.
Nachdem er Philoſophie und Medicin ſtudirt, durchreiſte er von 1685 bis 1687 Deutſchland, Holland, England, Frankreich und Italien; 1688 wurde er Prof. extraord. und Director des botan. Gartens in Tübingen, 1689 Profeſſor der Phyſik bis 1695 und zuletzt, als Nachfolger ſeines Vaters Elias Rudolph Camerarius, erſter Profeſſor der Univerſität; ſein Sohn Alexander, eines ſeiner zehn Kinder, wurde ſpäter ſein Nachfolger in dieſer Stellung.
(Nach einem Artikel der Biographie univerſelle von Du Petit-Thouars).
Auch die anderen, nicht das Geſchlecht der Pflanzen betreffenden Abhandlungen des Camerarius zeichnen ſich vor denen ihrer Zeit durch geiſtvolle Auffaſſung und klare Darſtellung aus.
Camerarius hatte beobachtet, daß ein weiblicher Maulbeerbaum einmal Frucht trug, obwohl kein männlicher Baum (amentaceis floribus) in der Nähe war, daß aber die Beeren nur taube, hohle Samen enthielten, welche er mit den unbefruchteten Windeiern der Vögel verglich.
Durch dieſe Beobachtung aufmerkſam geworden, machte er nun das erſte Experiment mit einer anderen zweihäuſigen Pflanze, dem Bingelkraut (Mercurialis annua); er nahm von den freiwachſenden Pflanzen Ende Mai zwei weibliche Exemplare (die man früher als männliche bezeichnete, die er jedoch als die weiblichen erkannte), ſetzte ſie in Töpfe und ſonderte ſie von anderen ab.
Die Pflanzen gediehen vortrefflich, die Früchte ſchwollen zahlreich an, halb reif aber begannen ſie zu vertrocknen und nicht eine brachte vollen Samen; ſeine Mittheilung darüber iſt vom 28. Dezember 1691 datirt.
In der dritten Dekurie der Ephemeriden annus V erzählt er, daß er in einer Ausſaat von Spinat neben diöciſchen Pflanzen auch monöciſche gefunden habe, dasſelbe habe Ray bei Urtica romana beobachtet, was Camerarius an drei anderen Arten beſtätigt fand.
Die Nichtbeachtung dieſer Thatſache hat ſpäter vielfach irrige Deutung der Experimente und Zweifel an der Sexualität veranlaßt.
Das Hauptwerk des Camerarius über die Sexualität der Pflanzen iſt jedoch ſeine vielgenannte, aber wie es ſcheint, von ſehr Wenigen geleſene De sexu plantarum expistola, die er am 25. Auguſt 1694 an Valentin Profeſſor in Gießen richtete.
Dieſer Brief iſt das Umfangreichſte, was bis dahin und ſelbſt bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts über die Sexualität der Pflanzen geſchrieben wurde; er enthält aber auch das bei Weitem Gründlichſte in dieſer Richtung vor Koelreuter.
Die Darſtellungsweiſe weicht ſehr zu ihrem Vortheil von der jener Zeit weit ab und iſt durchaus im modern naturwiſſenſchaftlichen Sinn gehalten: eine vollſtändige Kenntniß der einſchlägigen Literatur wird hier mit ſorgfältiger Kritik gehandhabt; der Blüthenbau klarer als jemals vorher und lange nach ihm dargeſtellt und zwar ausdrücklich in der Abſicht, den Sinn ſeiner Experimente über die Sexualität verſtändlich zu machen.
Man ſieht es der ganzen Haltung des Briefes an, daß Camerarius von der außerordentlichen Wichtigkeit der Frage durchdrungen war und daß es ihm darauf ankam, die Exiſtenz der Sexualität auf jede mögliche Weiſe feſtzuſtellen.
Nach der ausführlichen Betrachtung der Blüthentheile, der Antheren mit ihrem Pollen, des Verhaltens der befruchteten und unbefruchteten Samenanlagen, der Erſcheinungen an gefüllten Blumen u. dgl., woraus er mit vieler Umſicht die Bedeutung der Antheren (apices) ableitet, geht er nun zum directen Beweis über:
„In der zweiten Abtheilung von Pflanzen ſagt er, bei welcher die männlichen Blüthen von den weiblichen auf derſelben Pflanze getrennt ſind, habe ich auch zwei Beiſpiele davon kennen gelernt, welch' ſchlimme Wirkung die Entfernung der Antheren ausübt.
Als ich nämlich zunächſt von dem Ricinus die männlichen Blüthen (globulos), bevor die Antheren ſich ausbreiteten, wegnahm und das Auftreten jüngerer verhinderte, während ich zugleich die vorhandenen Fruchtſtände ſchonte, erhielt ich niemals vollſtändigen Samen, ſondern ich ſah leere Blaſen, welche endlich erſchöpft und vertrocknet zu Grunde gingen.
Ebenſo wurden von dem Mais die bereits herabhängenden Narben (coma) geſchickt abgeſchnitten, worauf die beiden Kolben völlig ohne Samen blieben, obgleich die Zahl der tauben Schalen (vesicularum) ſehr groß war.“
Betreffs der diöciſchen Pflanzen Morus und Mercurialis verweiſt er auf ſeine früheren Mittheilungen in den Ephemeriden und auch der Spinat habe dieſe Reſultate beſtätigt.
Nach dem Hinweis auf ähnliche Verhältniſſe bei den Thieren fährt er fort: „Im Pflanzenreich findet keine Erzeugung durch Samen, dieſes vollkommenſte Geſchenk der Natur, dieſes allgemeine Mittel zur Erhaltung der Species ſtatt, wenn nicht vorher die Antheren, die in dem Samen enthaltene junge Pflanze vorbereitet haben (nisi praecedanei florum apices prius ipsam plantam debite praeparaverint).
Es ſcheint daher gerechtfertigt, jenen apices einen edleren Namen beizulegen und die Bedeutung von männlichen Geſchlechtsorganen, da die Kapſeln derſelben Behälter ſind, in welchen der Same ſelbſt, nämlich jenes Pulver, der ſubtilſte Theil der Pflanze, ſecernirt und geſammelt wird, um von hier aus ſpäter abgegeben zu werden.
Ebenſo leuchtet ein, daß der Fruchtknoten mit ſeinem Griffel (seminale vasculum cum sua plumula sive stilo) das weibliche Geſchlechtsorgan der Pflanze darſtellt.“
Weiterhin geht er auf des Ariſtoteles Theorie der vermiſchten Geſchlechter der Pflanzen ein und führt Swammerdam's Entdeckung des Hermaphroditismus der Schnecken an, was bei Thieren Ausnahme, bei den Pflanzen aber Regel ſei.
Ein Irrthum, der aber erſt hundert Jahre ſpäter durch Konrad Sprengel erkannt und endlich in neueſter Zeit vollkommen widerlegt worden iſt, war es allerdings, wenn Camerarius glaubte, daß die hermaphroditiſchen Blüthen ſich ſelbſt befruchten, was er im Vergleich mit den Schnecken ſehr ſonderbar findet, was aber die meiſten Botaniker trotz Koelreuter und Sprengel bis auf die neueſte Zeit nicht ſonderbar gefunden haben.
Daß man am Schluß des 17. Jahrhunderts die Sexualität der Pflanzen höchſtens im bildlichen Sinne gelten ließ (wobei Ray ausgenommen werden muß), daß aber Camerarius dieſelbe ganz in demſelben Sinne, wie bei den Thieren auffaßte, und dieſe Auffaſſung zur Geltung zu bringen ſuchte, erkennt man an den ſtarken Ausdrücken, welche er braucht, um zu zeigen, daß bei den Diöciſten der Unterſchied von männlicher und weiblicher Pflanze nicht bloß bildlich zu verſtehen ſei.
Sowie bei den Thieren entſtehe auch bei den Pflanzen der neue Fötus, das im Samen enthaltene Pflänzchen, erſt nach dem Abblühen innerhalb der Samenhaut.
Bezeichnend iſt es dabei für die in jener Zeit noch immer geltende Autorität der Alten, daß Camerarius es für nöthig hält, ausdrücklich hervorzuheben, daß die Anſichten des Ariſtoteles, Empedokles und Theophraſt ſeiner eigenen Sexualtheorie nicht im Wege ſtehen.
Der ächte Naturforſcher und kritiſche Geiſt macht ſich aber darin bei Camerarius geltend, daß er den für die Thiere ſchon damals erhobenen Streit, ob das Ei oder das Spermatozoid (vermis) den Fötus erzeuge, auf ſich beruhen läßt, da es einſtweilen nur darauf ankomme, die ſexuelle Differenz zu konſtatiren, aber nicht die Art der Zeugung; wünſchenswerth ſei ihm allerdings, daß man unterſuche, was die Pollenkörner enthalten, wie weit ſie in die weiblichen Theile eindringen, ob ſie unverletzt bis zu den empfangenden Samen vorrücken, oder was ſie entlaſſen, wenn ſie etwa vorher zerſpringen.
Den Verdienſten Grew's um die Kenntniß des Pollens und ſeiner Bedeutung läßt er volle Gerechtigkeit widerfahren.
Dem naturwiſſenſchaftlichen Sinn des Camerarius macht es alle Ehre, daß er ſelbſt eine Reihe von Einwänden gegen ſeine Sexualtheorie hervorhebt; zu dieſen gehört, daß die Lycopodien und Equiſeten aus ihrem Staub, wie er glaubt, keine jungen Pflanzen erzeugen; er vermuthete daher, daß ihnen die Samen fehlen.
Es iſt aber zu beachten, daß die Keimung der Equiſeten und Lycopodien überhaupt erſt in unſerem Jahrhundert beobachtet worden iſt.
Ein für jene Zeit wichtigerer Einwand lag darin, daß ein dritter Kolben einer kaſtrirten Maispflanze elf befruchtete Samen enthielt, über deren Entſtehung er keine Rechenſchaft zu geben wußte.
Noch ärgerlicher war ihm, daß drei aus dem Feld genommene Hanfpflanzen, im Garten kultivirt, dennoch fruchtbare Samen brachten, was er durch verſchiedene Annahmen über unbemerkte Beſtäubung zu erklären ſucht.
Auch dieß veranlaßte ihn zu einem neuen Verſuch; im nächſten Jahr brachte er nämlich einen Topf mit Hanfkeimpflanzen in einen abgeſchloſſenen Raum; es entſtanden drei männliche und drei weibliche Pflanzen; die drei männlichen wurden (nicht von ihm ſelbſt) bevor ſie ihre Blüthen öffneten, abgeſchnitten; es entſtanden zwar ſehr viele taube Samen, aber auch ziemlich viel fruchtbare.
Wie es zu gehen pflegt, klammerten ſich die Neider und diejenigen, welche ſich ſelbſt das Verdienſt des Camerarius anzueignen ſuchten, an dieſe mißlungenen Verſuche, ohne freilich irgend eine Erklärung der gelungenen Verſuche geben zu können.
Für uns iſt die Angabe ſeiner mißlungenen Verſuche vielmehr der Beweis der Genauigkeit ſeiner Beobachtungen, denn wir kennen jetzt die Urſache des Mißlingen, die Camerarius ſelbſt eigentlich ſchon beobachtet, aber nicht zur Erklärung benutzt hatte.
Man darf wohl annehmen, daß er in ruhigerer Zeit ſeine ohnehin ausgezeichnete Unterſuchung auch in dieſer Beziehung abgerundet haben würde, denn am Schluß des Briefes beklagte er ſich über die Unbill des herrſchenden Krieges; es war die Zeit der Raubzüge Ludwig's XIV.
Am Schluß des Briefes findet ſich eine aus 26 vierzeiligen Strophen beſtehende lateiniſche Ode, welche von einem Unbekannten, wahrſcheinlich einem Schüler des Camerarius, gedichtet worden iſt; ähnlich wie Goethe's bekanntes Gedicht den Inhalt ſeiner Metamorphoſenlehre, ſo enthält dieſe, allerdings nicht göthiſche Ode im Weſentlichen den Inhalt der epistola de sexu plantarum; ſie beginnt mit den Worten:
Novi canamus regna cupidinis, Novos amores, gaudia non prius Audita plantarum, latentes Igniculos, veneremque miram.
3. Verbreitung der neuen Lehre, ihre Anhänger und Gegner. 1700-1760.
Kein Theil der Botanik iſt ſo oft hiſtoriſch behandelt worden, wie die Lehre von der Sexualität der Pflanzen.
Da jedoch die Mehrzahl der Berichterſtatter die Quellen nicht aufſuchten, ſo ſind die Verdienſte der wirklichen Begründer und Förderer der Lehre vielfach zum Vortheil Anderer verdunkelt worden; ſelbſt deutſche Botaniker haben das Verdienſt des Camerarius, weil ſie deſſen Schriften nicht kannten oder kein Urtheil über die Frage und ihre Löſung hatten, Franzoſen und Engländern zugeſchrieben.
Ich habe es mir angelegen ſein laſſen, die Liteteratur des 18. Jahrhunderts in dieſer Beziehung ſorgfältig zu durchforſchen und werde hier zu zeigen verſuchen, in wie weit vor Koelreuter noch irgend Jemand zur Gründung der Sexualtheorie thatſächlich Etwas beigetragen hat.
Wie es bei großen Neuerungen in der Wiſſenſchaft immer zu gehen pflegt, fanden ſich ſolche, welche die neue Theorie einfach leugneten, Viele, die ſie ohne Verſtändniß des Fragepunctes annahmen, Andere, welche ſie von herrſchenden Vorurtheilen durchdrungen ſchief auffaßten und entſtellten, Manche, die es verſuchten, das Verdienſt des Entdeckers ſich ſelbſt zuzuſchreiben und nur ſehr Wenige, welche mit richtigem Verſtändniß der Frage durch neue Unterſuchungen die Sache förderten.
Von denen, welche durch eigene Beobachtungen zur Löſung der Frage beizutragen ſuchten, ſind aber zwei Abtheilungen zu unterſcheiden; zuerſt diejenigen, denen die Frage, ob überhaupt der Pollen zur Samenbildung nöthig ſei, die Hauptſache war.
In dieſe Abtheilung gehören Bradley, Logan, Müller, Gleditſch.
Andere nahmen dagegen die Sexualität überhaupt als erwieſen an und ſuchten zu zeigen, auf welche Weiſe der Pollen die Befruchtung des Samens bewirke; dahin gehören Geoffroy und Morland.
Eine zweite Claſſe der hier in Betracht kommenden Schriftſteller ſind diejenigen, welche die Frage ohne eigene Beobachtungen und Experimente glaubten behandeln zu können, und aus allgemeinen Gründen das von den Beobachtern Feſtgeſtellte entweder einfach acceptirten wie Leibnitz, Burckhard und Vaillant, oder aus philoſophiſchen Gründen von Neuem zu beweiſen ſuchten, wie Linné und ſeine Schüler, oder endlich die Sexualität einfach verwarfen, wie Tournefort und Pontedera.
Endlich wäre Patrick Blair zu nennen, der ſelbſt nichts leiſtete, ſondern einfach die geſammten Reſultate des Camerarius ſich aneignete und zum Lohn dafür ſogar von deutſchen ſpäteren Schriftſtellern auch als einer der Begründer der Sexualtheorie angeführt wird.
Man vergl. P. Blair's: Botanik essays in two parts 1720 p. 242 bis 276; das unverſchämte Plagiat an Camerarius erſtreckt ſich ſogar bis auf die erwähnte Ode.
Sehen wir zunächſt, was durch weitere Experimente und Beobachtung wirklich zu Tage gefördert wurde.
Der Erſte, welcher Experimente mit hermaphroditen Blüthen anſtellte, um die Sexualität der Pflanzen überhaupt zu erweiſen, ſcheint Bradley (New improvements in gardening 1717 I p. 20) geweſen zu ſein.
Er pflanzte zwölf Tulpen auf einen von anderen Tulpen abgelegenen Platz des Gartens und nahm ihnen, ſobald ſie ſich zu öffnen anfingen, Antheren weg; der Erfolg war, daß nicht eine derſelben Samen hervorbrachte, während an einer anderen Stelle desſelben Gartens 400 Tulpen maſſenhaft Samen lieferten.
Wieder vergehen zwei Jahrzehnte, bis ein neues Experiment gemacht wird.
James Logan, Gouverneur von Pennſylvanien, ein geborner Irländer, hatte in jeder Ecke ſeines Gartens, der vierzig Fuß breit und ungefähr achtzig lang war, einige Maispflanzen geſetzt und verſchiedene Maßregeln getroffen.
Im October bemerkte er nun folgende Ergebniſſe: die Kolben derjenigen Pflanzen, an denen er die männlichen Rispen, als bereits die Narben herabhingen, weggeſchnitten hatte, ſchienen zwar ein ganz gutes Anſehen zu haben; nach genauerer Unterſuchung waren ſie jedoch ſämmtlich unbefruchtet, ausgenommen einen, der nach jener Seite gerichtet war, von woher der Wind den Pollen anderer Maispflanzen zuwehen konnte.
An denjenigen Kolben, die ihrer Narben zum Theil beraubt worden waren, fand er gerade ſo viel Körner als er Narben hatte ſtehen laſſen.
Ein noch vor Austritt der Narben in Mouſſelin eingehüllter Kolben ergab nur unfruchtbare, leere Samenſchalen.
Dieß nach Koelreuter's Bericht in deſſen: Hiſtorie der Verſuche über das Geſchlecht der Pflanzen in opuscula bot. argum. von Mikan p. 188.
Logan's Werk: Experim. et meletemata de plant. generatione iſt mir unbekannt geblieben; nach Pritzel erſchien es 1739 in Haag Koelreuter citirt eine Londoner Ausgabe von 1747.
Von beſonderem Intereſſe ſind die ſpäteren Verſuche Müller's von 1751, welche Koelreuter aus dem Gärtnerlexicon (11. Theil p. 543) mittheilt, inſofern hier zum erſten Mal die Inſectenhülſe bei der Beſtäubung beobachtet wurde.
Müller pflanzte zwölf Tulpen in einer Entfernung von ſechs bis ſieben Ellen von einander und nahm ihnen ſobald ſie ſich öffneten, ihre Staubfäden ſorgfältig weg; er glaubte hierdurch die Befruchtung gänzlich verhindert zu haben; einige Tage ſpäter jedoch ſah er Bienen in einem gewöhnlichen Tulpenbeet ſich mit Pollen bedecken und zu ſeinen kaſtrirten Blumen hinfliegen.
Als ſie wieder fort waren, bemerkte er, daß ſie eine zur Befruchtung hinreichende Menge von Blumenſtaub auf den Narben zurückgelaſſen hatten und wirklich brachten auch dieſe Tulpen Samen.
Müller ſonderte auch männliche Spinatpflanzen von weiblichen ab und fand, daß die letzteren zwar große aber keimloſe Samen trugen.
Ich benutze hier Koelreuter's ſchon genannten Bericht in Mikan's citirter Sammlung.
Profeſſor Gleditſch, Director des botaniſchen Gartens in Berlin, veröffentlichte in demſelben Jahr (Hist. de l'acad. roy. des sc. et des lettres für das Jahr 1749, ausgegeben 1751, Berlin) einen Verſuch über die künſtliche Befruchtung der Palma tactylifera folio flabelliformi, was unzweifelhaft unſer Chamerops humilis iſt, da er ſelbſt p. 105 ſagt, es ſei Linné's Chamerops und Koelreuter die Pflanze in ſeinem Bericht ebenfalls ſo nennt.
Dieſe Abhandlung iſt durch ihre wiſſenſchaftliche Haltung, durch die gelehrte Behandlung der Fragepuncte das Beſte, was ſeit Camerarius bis auf Koelreuter in dieſer Richtung geleiſtet wurde.
Wir erfahren aus der Einleitung, daß es im Jahre 1749 nur noch Wenige gab, welche die Sexualität der Pflanzen in Zweifel zogen.
Er ſelbſt habe ſich eine vollſtändige Ueberzeugung von der Sexualität durch mehrjährige Experimente mit Pflanzen der verſchiedenſten Art zu erwerben geſucht.
Er habe beſonders in den letzten Jahren vorwiegend die diöciſchen Bäume zur Unterſuchung gewählt, Ceratonia, Therebinthus, Lentiscus und diejenige Species der Dattelpalme, welche man gewöhnlich Chamerops nennt.
Nachdem er über die Entſtehung keimfähiger Samen der Terebinthe und des Maſtixbaumes durch künſtlich eingeleitete Beſtäubung berichtet, wendet er ſich zu dem Chamerops, von welcher Art Prinz Eugen wiederholt Exemplare von bedeutender Größe aus Afrika hatte kommen laſſen; ein Exemplar habe bis zu hundert Piſtolen gekoſtet; ſie gingen jedoch zu Grunde, ohne zu blühen.
Unſere Palme in Berlin, fährt er fort, die vielleicht achtzig Jahre alt ſein mag, iſt rein weiblich; ſie habe nach der Behauptung des Gärtners niemals Früchte getragen und Gleditſch ſelbſt fand in fünfzehn Jahren keinen fruchtbaren Samen an derſelben.
Da es in Berlin keinen männlichen Baum dieſer Art gab, ließ Gleditſch den Pollen aus dem Garten des Caspar Boſe in Leipzig kommen.
Auf dem neuntägigen Transport war bereits der größte Theil des Pollens aus den Aetheren gefallen und Gleditſch fürchtete ſchon, er könne verdorben ſein; aber die Nachricht des Leipziger Botanikers Ludwig, der in Algier und Tunis erfahren hatte, daß die Afrikaner gewöhnlich trockenen und einige Zeit aufbewahrten Pollen zur Befruchtung verwenden, ließ ihn auf Erfolg hoffen.
Obgleich der weibliche Baum ſchon beinahe abgeblüht hatte, ſtreute er den ausgefallenen Pollen dennoch auf deſſen Blüthen und befeſtigte den ſchon verſchimmelten männlichen Blüthenſtand an einen nachträglich blühenden weiblichen Sproß.
Das Reſultat war, daß im folgenden Winter Früchte reiften, welche im Frühjahr 1750 keimten.
Ein zweiter Verſuch in ähnlicher Weiſe ausgeführt, ergab ein gleich günſtiges Reſultat.
Koelreuter, der ebenfalls über dieſe Verſuche berichtet, ſagt dabei er habe 1766 Pollen von Chamerops nach Petersburg und Berlin geſchickt, wo er von Eckleben und Gleditſch mit Erfolg zur Beſtäubung benutzt wurde.
Koelreuter wollte auf dieſe Art prüfen, wie lange der Pollen ſeine Wirkſamkeit behält.
Koelreuter, der in ſeiner „Hiſtorie der Verſuche, welche vom Jahr 1691 bis auf 1752 über das Geſchlecht der Pflanzen an geſtellt worden ſind“, das hier Vorgeführte ebenfalls mittheilt, beendigt ſeinen Bericht darüber mit den Worten:
„Dies ſind, ſoviel mir bekannt iſt, alle Verſuche, die von 1691 bis auf das Jahr 1752 in der Abſicht, das Geſchlecht der Pflanzen zu beweiſen und zu beſtätigen gemacht und beſchrieben worden ſind“; Koelreuter's Schrift war eben dem Nachweis gewidmet, daß wo es ſich um die Conſtatirung der Sexualität im Pflanzenreich handelt, ausſchließlich Experimente entſcheiden können und daß eben außer Camerarius, Bradley, Logan, Müller, Gleditſch bis 1752 Niemand ſolche gemacht habe.
Während es ſich bei den oben Genannten um die Frage handelte, ob überhaupt Sexualität im Pflanzenreich beſteht, be gegnen wir ſchon im Anfang des 18. Jahrhundert zweien Schriftſtellern, welche die Sexualität als vorhanden betrachten, ſich aber die Frage vorlegen, in welcher Weiſe der Pollen die Bildung des Embryos bewirke.
Beide waren Anhänger der Evolutionstheorie, ſchlechte Beobachter und mit der Literatur nicht vertraut.
Der Erſte derſelben iſt Samuel Morland.
In den philosophical transactions 1704 (für das Jahr 1702 und 1703 p. 1474) nennt derſelbe Grew denjenigen, der bemerkt habe (observed), daß der Pollen dem männlichen Samen entſpreche; auf Camerarius' Experimente, damals noch die einzigen, nimmt er keine Rückſicht.
Er ſtellt aber die Annahme auf, die jungen Samen ſeien unbefruchteten Eiern vergleichbar, der Pollenſtaub (farina) enthalte Samenpflänzchen, von denen je eines in jede Samenanlage (ovum) gelangen müſſe, damit dieſe fruchtbar werde; demnach müſſe der Stilus eine Röhre ſein, durch welche jene Samenpflänzchen in ihre Brutneſter hineingleiten.
Bei der Kaiſerkrone (Fritillaria imperialis) läßt er den Blüthenſtaub ſogar durch Wind und Regen von der Narbe aus durch den Griffelkanal hindurch in den Fruchtknoten geſpült werden, ohne zu beachten, daß dieſe Bewegung in der hängenden Blüthe aufwärts ſtattfinden müßte.
Wenn ich nachweiſen könnte, ſagt er, daß man in den unbefruchteten Samen niemals Embryonen findet, ſo würde der Beweis zur Demonſtration werden; er aber ſei nicht ſo glücklich geweſen, dies zu entſcheiden; davon, daß Camerarius gerade dies bereits zehn Jahre früher geleiſtet hatte, erwähnt Morland Nichts.
Statt deſſen findet er nun den Hauptbeweis für ſeine Vermuthung darin, daß bei den Bohnen der Embryo nahe an dem Loche (der Mikropyle) der Samenſchale liegt, woraus wir zugleich erſehen, daß Morland nicht einmal wußte, daß die beiden großen Körper in Bohnenſamen (die Cotyledonen) zum Embryo gehören, worüber ſeine Landsleute Grew und Ray bereits das Nöthige publicirt hatten.
Die Frage, auf welche Weiſe die Befruchtung ſtattfinde, hat alſo Morland in keiner Weiſe beantwortet; ſeine Abhandlung enthält Nichts als die Behauptung, daß die Embryonen bereits in den Pollenkörnern enthalten ſind und durch einen hohlen Griffel in die Samen gelangen, wo ſie ausgebrütet werden, eine durchaus irrige Vorſtellung, die noch dazu nichts Originelles bietet, da ſie ſich ganz und gar an die damals herrſchende Evolutionstheorie anſchließt.
Geoffroy's Mittheilungen (Hist. de l'acad.
roy. d. sc. Paris 1714 p. 210) ſind ein wenig reicher an thatſächlichen Angaben; ohne Grew, Camerarius oder ſelbſt nur Morland zu erwähnen, knüpfte er ſeine ſchon 1711 gemachten „Beobachtungen über die Structur und den Nutzen der wichtigeren Blüthentheile“ an Tournefort an, der ein entſchiedener Gegner der Sexualität der Pflanzen war.
Die Blüthentheile werden flüchtig beſchrieben, einige Formen der Pollenkörner abgebildet, die vorgefaßte Meinung, daß der Griffel eine Röhre ſein müſſe, durch einen einzigen Verſuch, durch Waſſeraufſaugung mittelſt des Griffels einer Lilie ſcheinbar beſtätigt.
Die Anſicht, daß der Pollen nicht, wie Tournefort gleich Malpighi behauptet hatte, ein Excrement ſei, wird zum Theil durch ganz nichtsſagende Beweiſe geſtützt z. B. durch die falſche Behauptung, die Staubgefäße ſeien immer ſo geſtellt, daß die Extremität der Piſtills nothwendig ihren Staub aufnehmen müſſe.
Der einzige Beweis, daß die Samen unfruchtbar bleiben, wenn Blüthenſtaub nicht mitwirkt, wird durch ſehr flüchtige Angaben über Verſuche mit Mais und Mercurialis gegeben.
Der Erfolg dieſer Verſuche ebenſo wie gewiſſe ſonſtige Aeußerungen Geoffroy's erinnern mehr, als bloßer Zufall bewirken könnte, an den Text des Briefes von Camerarius.
Sollte Geoffroy, was ich einigermaßen bezweifle, wirklich ſelbſt Verſuche mit Mais und Mercurialis gemacht haben, ſo wären ſie doch um fünfzehn Jahre jünger als die des Camerarius, der unter anderen auch dieſe Verſuche gemacht und viel beſſer beſchrieben hatte.
Geoffroy ſucht nun zu zeigen, auf welche Weiſe der Blüthenſtaub die Befruchtung bewirke und ſtellt darüber zweierlei Anſichten auf: 1) der Staub ſei ſehr ſchwefelhaltiger Natur, ſeine Theile löſen ſich auf dem Piſtill, die ſubtilſten dringen in den Fruchtknoten, wo ſie durch eine von ihnen eingeleitete Fermentation die Entſtehung des Embryos bewirken; oder 2) die Pollenkörner enthalten ſchon die Embryonen, die in den Samen gelangt daſelbſt ausgebrütet werden; alſo die bereits von Morland, der jedoch nicht erwähnt wird, gemachte Annahme.
Dies hält er für den wahrſcheinlicheren Fall, zunächſt deßhalb, weil man vor der Befruchtung noch keinen Embryo im Samen erblicke und weil die Samen der Bohnen eine Oeffnung (die Mikropyle), beſitzen; es entgeht ihm dabei, daß dieſe Thatſachen ebenſo ſehr für die erſte, wie für die zweite Anſicht ſprechen.
Es wird nur dieſer Anführungen bedürfen, um zu zeigen, daß Morland und Geoffroy weder zur Conſtatirung der Sexualität überhaupt, noch zur Entſcheidung der Frage, wie der Pollen die Befruchtung bewirkt, Etwas beigetragen haben.
Ich habe jedoch dieſe beiden zunächſt deßhalb hinter den eigentlichen Förderern der Sexualtheorie genannt, weil ſie doch wenigſtens auf empiriſchem Boden ſtanden und Organiſationsverhältniſſe nachzuweiſen ſuchten, welche das Wie der Befruchtung erläutern ſollten, wenn ihnen dieß auch nicht gelang.
Es ſind nun aber noch eine Reihe von Männern zu nennen, die man gewöhnlich als Mitbegründer der Sexualtheorie angeführt findet; ſo Leibnitz, Burckhard, Vaillant, Linné, von denen ſich aber nachweiſen läßt, daß ſie zur wiſſenſchaftlichen Begründung dieſer Lehre gar Nichts beigetragen haben.
Was zunächſt den Philoſophen Leibnitz betrifft, ſo ſagt er 1701 in einem Briefe, aus welchem Jeſſen (Botanik der Gegenwart und Vorzeit 1864 p. 287) das Weſentlichſte mittheilt:
„Die Blüthen haben nun die genaueſte Beziehung zur Fortpflanzung der Pflanzen, und in der Fortpflanzungsweiſe (principiis generationis) Unterſchiede aufzufinden, iſt von großem Nutzen u. ſ. w. ferner:
„Einen neuen und äußerſt wichtigen Vergleichungspunct werden auch in Zukunft die neuen Unterſuchungen über das doppelte Geſchlecht der Pflanzen darbieten.“
Nach Jeſſen's Referat nennt er als Beobachter R. J. Camerarius und Burckhard.
Man wird von Leibnitz nicht erwarten, daß er ſelbſt Experimente gemacht habe und die citirten Aeußerungen weiſen eben nur darauf hin, daß er die Blüthentheile, weil ſie nach anderen Beobachtern die Fortpflanzung vermitteln, zur ſyſtematiſchen Eintheilung benutzt wiſſen wollte.
Ganz dasſelbe und in viel höherem Grade gilt von Burckhard, welcher in ſeinem ſchon oben p. 89 citirten Briefe vom Jahre 1702 den von Leibnitz angedeuteten Gedanken weiter ausführte, indem auch er die Sexualität als ſolche für eine erwieſene und ſelbſtverſtändliche Sache nahm.
Die in den hiſtoriſchen Angaben früherer Botaniker häufig genannte Rede des Sebaſtian Vaillant, womit derſelbe 1717 ſeine Vorleſung am Jardin de roy in Paris eröffnete, habe ich nicht zu Geſicht bekommen; De Candolle jedoch, der ihm eine ganz beſondere Bedeutung für die Entwicklung der Sexualtheorie beimißt, ſagt , daß er in dieſer Rede „die Sexualität der Pflanzen auf das Förmlichſte und als eine zu ſeiner Zeit bekannte Sache aufſtellte“, und ferner Vaillant beſchreibe ſehr maleriſch, auf welche Weiſe die Staubgefäße den Stempel befruchten,“ wobei wohl nicht viel Richtiges untergelaufen ſein mag, da erſt Koelreuter, Konrad Sprengel und die Botaniker der neueſten Zeit gerade über dieſen letzten Punct ins Reine gekommen ſind.
Vaillant's Verdienſt dürfte ſich alſo auf eine rhethoriſche Schilderung des damals Bekannten beſchränken.
Dennoch fährt De Candolle fort „Vaillant's Entdeckungen wurden u. ſ. w.“, ſowie es auf der folgenden Seite daſelbſt heißt:
„Linné beſtätigte dieſe Entdeckungen im Jahre 1736 in ſeinen Fundamenta botanica und benutzte dieſelbe im Jahre 1735 bei der Begründung ſeines Sexualſyſtems auf eine geſchickte Weiſe.“
Welche Verwirrung der Begriffe dieſen und vielen ähnlichen Angaben zu Grunde liegt, habe ich ſchon oben p. 88 gezeigt und wie es mit Linné's Verdienſten um die Conſtatirung der Sexualität ausſah, wird man aus meiner Darſtellung im 1. Buch p. 93-95 bereits zur Genüge entnommen haben.
Linné's ganze geiſtige Anlage brachte es mit ſich, daß er auf den experimentellen Nachweis einer Thatſache, auch wenn ſie, wie die Sexualität, nur und ausſchließlich experimentell bewieſen werden kann, doch nur unbedeutenden Werth legte; auf ſeinem ſcholaſtiſch philoſophiſchen Standpunct war es ihm viel wichtiger, die Exiſtenz dieſer Thatſache philoſophiſch, wie er meinte, aus dem Begriff der Pflanze oder aus der Vernunft abzuleiten und dabei verſchiedene Analogieen von den Thieren herbeizuziehen; daher ließ er des Camerarius Verdienſt zwar gelten, kümmerte ſich jedoch wenig um die allein entſcheidenden Experimente desſelben, während er lang und breit aus Vernunftgründen u. ſ. w. den Beweis für die Sexualität ſelbſt zu führen unternimmt.
Wie er dieß in den Fundamenten und in der Philosophia botanica that, wurde 1. c. dargeſtellt; hier wollen wir noch kurz bei der häufig citirten Diſſertation Sponsalia plantarum im erſten Band der Amoenitates academicae von 1749 verweilen.
Dort werden die Anſichten von Millington, Grew, Camerarius u. ſ. w. mitgetheilt; dann aber läßt ſich Linné p. 63 vom Promovenden Guſtav Wahlboom ſagen, er, Linné ſei 1735 in den Fundamenta botanica mit unendlicher Mühe an dieſe Frage gegangen und habe daſelbſt §. 132-150 das Geſchlecht der Pflanzen mit ſo großer Gewißheit demonſtrirt, daß Keiner zögern würde, auf dasſelbe das weitläufige Syſtem der Pflanzen zu gründen.
Wir haben alſo auch hier wieder die Gründung des ſogenannten Sexualſyſtems Linné's in die Sexualitätsfrage hereingezogen, als ob dieſelbe das Geringſte mit der Conſtatirung der Sexualität ſelbſt zu thun hätte, und was es mit der unendlichen Mühe (infinito labore), welche Linné der Sache gewidmet haben ſoll, auf ſich hat, ſo enthalten die citirten Paragraphen der Fundamenta die von uns p. 93 bereits dargeſtellten ſcholaſtiſchen Kunſtſtücke, aber keinen einzigen thatſächlich neuen Nachweis.
Ganz in derſelben Weiſe ſind übrigens auch die Beweisführungen in der hier betrachteten Diſſertation gehalten, welche überhaupt nur eine weitläufige Paraphraſe der in den Fundamenta botanica aufgeſtellten Linné'ſchen Sätze unter Zuhilfenahme der von Anderen gemachten Experimente iſt, mit einem äußerſt ſpärlichen Zuſatz nebenſächlicher, zum Theil mißverſtandener Wahrnehmungen.
So heißt es z. B. p. 101: Beinahe in allen Blüthen finde ſich Nektar, von welchem Pontedera glaube, er werde von den Samen eingeſogen, damit ſie ſich länger conſerviren u. ſ. w.; man könne glauben, die Bienen ſeien den Blüthen ſchädlich, inſofern ſie den Nektar und den Pollen wegnehmen; doch wird gegen Pontedera bemerkt, daß die Bienen mehr Nutzen als Schaden ſtiften, da ſie den Pollen auf das Piſtill ausſtreuen, obgleich noch nicht feſtſtehe, was der Nektar in der Phyſiologie der Blüthe zu bedeuten habe.
Auch dieſe bald darauf von Müller beſſer konſtatirte Thatſache der Inſectenhülfe wird hier nicht weiter verfolgt, denn p. 99 wird von den Kürbiſſen geſagt, ſie bringen ihre Früchte hinter Fenſtern deßhalb nicht zur Ausbildung, weil der Wind die Beſtäubung nicht mehr vermitteln könne.
Pflanzenphyſiologie überſetzt von Roeper II. 1835. p. 82.
Von Verſuchen wird nur einer genannt, ohne daß man erfährt, wer ihn angeſtellt hat.
Es heißt nämlich p. 99, daß im Jahre 1723 im Garten von Stenbrohuld ein Kürbis geblüht habe, welchem täglich die männlichen Blüthen genommen wurden, worauf nicht eine einzige Frucht ſich gebildet habe.
Nebenbei wird auch auf die Kunſtgriffe der Gärtner hingewieſen, um Varietätbaſtarde von Tulpen und Kohl zu erzielen, die Sache aber mehr als eine angenehme Spielerei behandelt. —
Im dritten Band der Amoenitates vom Jahr 1764, wo Koelreuter's erſte Unterſuchungen über Hybridation bereits publicirt waren, finden wir aber eine Diſſertation von Haartman über hybride Pflanzen abgedruckt, welche allerdings ſchon 1751 geſchrieben war.
In dieſer Abhandlung wird nun die Nothwendigkeit hybrider Formen aus philoſophiſchen Gründen gerade ſo gefolgert, wie Linné früher aus ſolchen auch die Sexualität abgeleitet hatte; Experimente werden nicht gemacht, ſondern beliebige Pflanzenformen als Baſtarde in Anſpruch genommen; bei einer Veronica spuria, im Garten von Upſala 1750 geſammelt, wird behauptet, ſie ſtamme von der Veronica maritima als Mutter und von Verbena officinalis als Vater ab; dieſer letzteren aber wird die Vaterſchaft nur deßhalb zugeſchrieben, weil ſie in der Nähe wuchs; ebenſo finden wir hier ein Delphinium hybridum aus der Beſtäubung von Delphinium elatum mit Aconitum Napellus, eine Saponaria hybrida aus der Beſtäubung von S. officinalis mit dem Pollen einer Gentiana; wir erfahren unter Anderem, daß Actaea spicata alba aus A. spicata nigra mit dem Pollen von Rhus toxicodendron u. ſ. w. entſtanden ſei.
Daß hier nicht von Beobachtung der entſcheidenden Momente, ſondern nur von Folgerungen aus beliebig angenommenen Prämiſſen die Rede iſt, leuchtet ſofort ein.
Demnach haben Linné und ſeine Schüler in dem Zeitraum zwiſchen Camerarius' und Koelreuter's Arbeiten zur Begründung der Thatſache, daß es eine geſchlechtliche Differenz bei den Pflanzen und eine Baſtardirung verſchiedener Arten gebe, keinen einzigen neuen oder ſtichhaltigen Beweis beigebracht und wenn dennoch zahlreiche ſpätere Botaniker Linné's große Verdienſte um die Sexualtheorie gerühmt, ihn als den hervorragendſten Begründer derſelben bezeichnet haben, ſo beruhte das zum Theil darauf, daß ſie Linné's ſcholaſtiſche Deductionen von naturwiſſenſchaftlichen Beweiſen nicht zu unterſcheiden vermochten, zum Theil auf der früher ſchon erwähnten Verwechslung der Begriffe Sexualität und der auf die Sexualorgane gegründeten Eintheilung der Pflanzen; auf eine ſolche laufen z. B. auch die Anſprüche hinaus, welche Renzi für Patrizi erhoben, Ernſt Mayer jedoch bereits als auf dieſem Irrthum beruhend zurückgewieſen hat (Mayer, Geſch. d. Bot. IV p. 420).
Noch in unſerem Jahrhundert wurde De Candolle von Johann Jacob Römer getadelt, daß er Linné nicht als den Begründer der Sexualtheorie habe gelten laſſen.
Nun zum Schluß noch einige Worte über diejenigen Schriftſteller, welche nach des Camerarius Unterſuchungen die Sexualität der Pflanzen noch leugneten, weil ſie entweder die Literatur nicht kannten, oder unfähig waren, wiſſenſchaftliche Beweiſe zu würdigen.
Zunächſt iſt hier Tournefort zu nennen, der großen Autorität wegen, welche er unter den Botanikern in der erſten Hälfte des 18. Jahrhunderts genoß.
In ſeinen uns ſchon bekannten Institutiones rei herbariae vom Jahr 1700 (I. p. 69) handelt er von der phyſiologiſchen Bedeutung der Blüthentheile, wie es ſcheint, völlig ohne Kenntniß der Unterſuchungen des Camerarius, aber jedenfalls mit Anlehnung an Malpighi's Anſichten.
Die Blumenblätter ſollen aus den Blüthenſtielen Nahrung aufnehmen, welche ſie wie Eingeweide weiter verarbeiten und der wachſenden Frucht darbieten, während die ungeeigneten Beſtandtheile des Saftes durch die Staubfäden in die Antheren übergehen und ſich in den Loculamenten derſelben anſammeln, um als Exkrete ausgeworfen zu werden.
Selbſt die Nothwendigkeit der Beſtäubung der weiblichen Dattelpalme bezweifelte Tournefort.
Er kannte eben die Thatſache nicht hinreichend, und war durch Vorurtheile irre geführt.
Ganz ähnlich verhielt es ſich noch 1720 mit dem italieniſchen Botaniker Pontedera, der in ſeiner Anthologia noch einmal Malpighi's unglückliche Anſicht aufwärmte und zugleich den Nektar zur Ausbildung der Samen vom Fruchtknoten aufſaugen ließ; bei Pflanzen mit dikliniſchen Blüthen hielt er die männliche für eine unnützige Zuthat.
Valentin, an welchen Camerarius ſeine berühmte Epiſtel (De sexu plantarum 1694) gerichtet hatte, erwies dieſem einen ſchlechten Dienſt, indem er einen kurzen Auszug derſelben veröffentlichte, welcher grobe Mißverſtändniſſe bezüglich der Thatſachen enthielt.
Auf dieſe falſchen Angaben geſtützt beſtritt auch Alſton ſogar noch 1756 die Folgerungen des Camerarius, indem er zugleich aus ganz nichtsſagenden Gründen die ſexuelle Bedeutung der Staubfäden bezweifelte.
Die beſſer begründeten Zweifel eines Herrn Möller in Deutſchland, der weibliche Spinat- und Hanfpflanzen auch nach der Entfernung der männlichen noch Samen tragen ſah, und ſich auf die ſcheinbar ungeſchlechtliche Fortpflanzung der Kryptogamen berief, wurden von Käſtner in Göttingen mit dem Hinweis auf die Thatſache zurückgewieſen, daß diöciſche Pflanzen zuweilen Zwitterblüthen bringen, wofür er die Weiden anführte.
Dieſe Zweifel wären überhaupt ganz unmöglich geweſen, wenn die hier Genannten die Abhandlungen des Camerarius geleſen und verſtanden, überhaupt die Literatur gekannt hätten.
Genauere Nachweiſungen darüber gab Koelreuter in ſeiner Hiſtorie der Verſuche u. ſ. w. Vergl. in opuscula botanici argumenti von Mikan p. 180.
4. Evolutionstheorie und Epigeneſis.
Dem Einfluß der Evolutionstheorie auf die Befruchtungslehre der Pflanzen begegneten wir ſchon oben bei Morland und Geoffroy.
Ausführlicheres erfahren wir darüber in dem ſchon früher genannten Werk des Philoſophen Chriſtian Wolff „Vernünftige Gedanken von den Wirkungen der Natur“ (Magdeburg 1723), deſſen betreffende Aeußerungen ich hier auch deßhalb citire, um zu zeigen, was ſelbſt ein ſo gebildeter und beleſener Mann im Vaterlande des Camerarius und 30 Jahre nach deſſen Schrift über die Sexualität der Pflanzen wußte.
Im 2. Capitel des 4. Theils, welches über Leben, Tod und Erzeugung der Pflanzen handelt, ſagt Wolff: „Ordentlicher Weiſe werden die Pflanzen aus Samen erzeugt, denn der Same enthält nicht allein die Pflänzlein im Kleinen in ſich, ſondern auch zugleich die erſte Nahrung.“
Ebenſo natürlich ſei die Fortpflanzung durch Augen, deren jedes einen Zweig im Kleinen enthält.
„Man findet in der Blüthe inwendig allerlei Stengel rings herum, daran oben Etwas zu ſehen ſo ganz ſtaubig iſt und den Staub auf den obern Theil des Behältniſſes von den Samen fallen läßt, das einige mit dem Geburtsglied der Thiere und den Staub mit dem männlichen Samen vergleichen.
Nach ihrer Meinung wird der Same durch den Staub fruchtbar gemacht und müſſen demnach die kleinen Pflänzlein durch den Staub in das Samenbehältniß und darinnen in den Samen gebracht werden.
Ich habe mir zwar vorgenommen gehabt, die Sache zu unterſuchen, allein ich habe es immer wieder vergeſſen.“ — — — „Da Dieſes Alles, was bisher beigebracht worden, auch bei den Blumen zu finden, die aus Zwiebeln wachſen, und gleichwohl gewiß iſt, daß die Blätter der Zwiebeln folgends auch Pflänzlein in ſich haben — — — ſo ſieht man leicht, daß die jungen Pflänzlein (Embryonen) aus den Blättern der Zwiebeln kommen müſſen.
Weil ſie nun daraus ſo leicht mit dem Safte in die Samenkörnlein können gebracht werden, als in den Staub, der ſich oben in der Blume erzeugt, ſo zweifle noch gar ſehr, ob die Sache auch ihre Richtigkeit hat und mit der Erfahrung übereinſtimmen wird.
Es entſteht aber nun die Hauptfrage, woher die kleinen Pflänzchen in den Saft kommen:
weil ſie nicht bloß eine äußerliche Figur, ſondern auch eine innerliche Struktur haben, ſo ſieht man nicht, wie ſie entweder durch bloße innere Bewegung des Saftes oder durch Abſonderung gewiſſer Theile entſtehen können.
— Und dieſes iſt allerdings glaublicher, daß die kleinen Pflänzlein ſchon im Kleinen vorhanden geweſen, ehe ſie in dem Saft und der Pflanze durch einige Veränderung in den Zuſtand geſetzt worden, wie ſie im Samen und den Augen anzutreffen.
Allein es iſt nun ferner die Frage, wo ſie denn vorher geweſen.
Sie ſtecken demnach entweder in einer kleinen Geſtalt in einander, wie in Sonderheit Malebranche behauptet oder werden aus der Luft und Erde mit dem Nahrungsſaft in die Pflanze gebracht, wie Honoratus Fabri vorgegeben und Perrault und Sturm nach ihm weiter ausgeführt.
Nach der erſten Meinung muß das erſte Samenkörnlein Alles in ſich enthalten haben, was bis auf dieſe Stunde daraus gewachſen iſt.“
Dieſe Zumuthung geht jedoch ſelbſt über Wolff's Glauben hinaus; denn, ſagt er, es mache der Einbildungskraft viel zu ſchaffen, wie man ſich dieſe Einſchachtelung der Keime denken ſolle.
Es iſt bekannt, daß derartige Vorſtellungen im 18. Jahrhundert ſehr verbreitet waren, und daß man die Spermatozoiden der Thiere für eine wichtige Stütze derſelben hielt; ſelbſt Albert Haller war noch in den ſechziger Jahren Anhänger der Evolutionstheorie.
So confus auch der Gedankengang Wolff's im Uebrigen iſt, verdient doch die Hervorhebung des Gedankens Beachtung, daß bei der Annahme der Evolution die ſexuelle Bedeutung der Staubgefäße eigentlich wegfällt.
Wir werden unten ſehen, wie Koelreuter in ganz anderer Weiſe die Natur der geſchlechtlichen Fortpflanzung aufzufaſſen wußte.
Ueberhaupt wird die für die Sexualtheorie epochemachende Bedeutung Koelreuter's erſt dann recht verſtanden, wenn wir die theoretiſchen Anſichten ſeiner Vorgänger und Zeitgenoſſen betrachten.
Es wird daher am Orte ſein, hier zum Theil chronologiſch vorgreifend auch die Anſichten des Freiherrn von Gleichen-Rußworm und die ſchwachen Gründe Kaſpar Friedrich Wolff's gegen die Evolulutionstheorie zu erwähnen.
Der zuerſt Genannte vertrat in ſeinem Werk: „Das Neueſte aus dem Reich der Pflanzen“ u. ſ. w. 1764, vorwiegend auf mikroſkopiſche Beobachtung des Inhaltes der Pollenkörner geſtützt, die Anſicht, daß die kleinen Körnchen desſelben den Spermatozoiden der Thiere entſprechen und in die Samenknoſpen eindringen, um dort zu Embryonen ausgebildet zu werden.
Trotzdem war Gleichen ein eifriger Verfechter der Sexualtheorie und ſuchte bekannte Einwendungen gegen dieſelbe durch den Hinweis auf das Vorkommen weiblicher Blüthen an männlichen Spinatpflanzen zu entkräften, auch machte er mit Mais und Hanf Experimente in dieſer Richtung.
Ohne zu beachten, daß gerade die Baſtarde den ſchlagendſten Beweis gegen die Evolutionstheorie darſtellen, nahm er dieſelben doch ganz richtig für einen beſonders ſtarken Beweis zu Gunſten der Sexualität überhaupt in Anſpruch.
Was freilich ſeine wirkliche Kenntniß von Baſtarden betraf, ſo ſtützte ſie ſich zum Theil auf Linné's uns bekannte Angaben, ja er beſchreibt ſogar einen Baſtard zwiſchen Hirſch und Kuh u. dgl. und ärgert ſich über Koelreuter, weil dieſer das Vorkommen der Hybriden ſo ſehr einſchränke.
So geht es, der Erſte, der überhaupt Baſtarde im Pflanzenreich methodiſch erzeugte, mußte ſich ſchelten laſſen, daß er die ganz aus der Luft gegriffenen Baſtarde ſeiner Zeitgenoſſen nicht gelten ließ.
Uebrigens iſt Gleichen's genanntes Buch, ſowie ſeine auserleſenen mikroſkopiſchen Entdeckungen von 1777 reich an guten Wahrnehmungen im Einzelnen; er war es ſogar, der die Pollenſchläuche von Asclepias zuerſt ſah und abbildete, ohne natürlich ihre Natur und Bedeutung zu ahnen.
Kaſpar Friedrich Wolff wird gewöhnlich als derjenige bezeichnet, der die Evolutionstheorie zuerſt widerlegt habe.
Anzuerkennen iſt jedenfalls, daß er ſchon in ſeiner Doktordiſſertation 1759, der bekannten Theoria generationis, entſchieden gegen die Evolution auftrat; was aber das Gewicht ſeiner Gründe betrifft, ſo war dasſelbe nicht groß; und jedenfalls haben die faſt gleichzeitig von Koelreuter entdeckten Pflanzenbaſtarde einen viel ſchlagenderen Beweis gegen jede Form der Evolutionstheorie geliefert.
C. F. Wolff faßte den Befruchtungsact einfach als eine andere Form der Ernährung auf.
Auf die ſehr unvollſtändige, zum Theil unrichtige Wahrnehmung hin, daß ſchlecht genährte Pflanzen früher blühen, betrachtete er überhaupt die Blüthenbildung als den Ausdruck geſchwächter Ernährung, (vegetatio languescens).
Die Fruchtbildung aber ſoll in der Blüthe dadurch hervorgerufen werden, daß dem Piſtill in dem Pollen eine vollendetere Nahrung dargeboten werde.
Wolff griff hiermit wieder auf die älteſte, ſchon von Ariſtoteles in gewiſſem Sinne vertretene Anſicht zurück, die unfruchtbarſte, die ſich denken läßt, da ſie durchaus ungeeignet ſcheint, die zahlreichen mit der Sexualität zuſammenhängenden Erſcheinungen irgend wie zu erklären, vor allem aber den Hybridationsreſultaten Rechnung zu tragen.
Wolff konnte ſo zwar die Evolutionstheorie abweiſen; aber ihm ſelbſt gieng dabei das weſentlich Eigenthümliche des Sexualactes verloren.
5. Weiterer Ausbau der Sexualtheorie durch Joſeph Gottlieb Koelreuter und Konrad Sprengel. 1761-1793.
R. J. Camerarius hatte auf experimentellem Wege gezeigt, daß bei den Pflanzen zur Hervorbringung embryohaltiger Samen die Mitwirkung des Pollens unentbehrlich iſt und einige wenige ſpätere Beobachter hatten die Thatſache der Sexualität durch verſchiedene weitere Experimente beſtätigt.
Für die ſtreng naturwiſſenſchaftliche weitere Forſchung kam es jetzt darauf an, ebenfalls wieder auf experimentellem Wege zu erfahren, welchen Antheil das männliche und weibliche Princip an der Bildung der durch den Geſchlechtsact entſtehenden neuen Pflanze nimmt.
Wenn Pollen und Samenknoſpe derſelben Pflanzenform angehören, ſo nimmt auch der Nachkomme dieſelbe Form an und die Frage bleibt unentſchieden.
Es kam alſo darauf an, Pollen und Samenknoſpe verſchiedener Pflanzenformen zu vereinigen; hier mußte ſich zeigen, ob und welche Eigenſchaften die Nachkommen durch den Pollen, und welche durch die Samenknoſpe ſie gewinnen; vorausgeſetzt natürlich, daß eine ſolche Vereinigung von verſchiedenen Pflanzenformen überhaupt möglich ſei.
Auch dieſe Fragen konnten ausſchließlich durch Experimente d. h. durch künſtliche.
Baſtardirung beantwortet werden; denn bevor man nicht auf dieſe Weiſe hybride Formen wirklich erzeugt hatte, blieb es eine ganz unſichere Hypotheſe, anzunehmen, daß gewiſſe wildwachſende Pflanzenformen durch Baſtardbefruchtung entſtanden ſeien.
Die Frage, ob bei den Pflanzen Baſtardbefruchtung möglich ſei, hatte ſchon Camerarius in ſeinem Briefe angeregt mit dem Zuſatz, ob dann ein veränderter Nachkomme entſtehe (an et quam mutatus inde prodeat foetus).
Nach Bradley's Bericht hatte ſogar ſchon vor 1719 ein Gärtner in London einen Baſtard von Dianthus caryophyllus und D. barbatus künſtlich erzielt.
Der erſte aber, der ſich wiſſenſchaftlich und eingehend mit der Frage beſchäftigte, war Koelreuter.
Er erkannte zuerſt die ganze Wichtigkeit derſelben und bearbeitete ſie mit einer bewunderungswürdigen, damals ganz unerhörten Ausdauer und Einſicht, ſo zwar, daß Koelreuter's Baſtardiruungen auch jetzt noch, obgleich ſeitdem Tauſende derartiger Experimente gemacht worden ſind, zu den beſten und lehrreichſten zählen.
Er war es aber auch, der zuerſt die verſchiedenen Einrichtungen innerhalb der Blüthe in ihrer Beziehung zum Sexualverhältniß ſorgfältig ſtudirte, zuerſt die Bedeutung des Nektars und die Mithülfe der Inſecten bei der Beſtäubung erkannte und die Anſicht vom Weſen des Sexualactes als einer Vermiſchung zweier verſchiedener Materien aufſtellte, welche, wenn auch mit namhaften Veränderungen, in der Hauptſache jetzt noch als die giltige zu betrachten iſt.
Joſeph Gottlieb Koelreuter geb. zu Sulz am Neckar 1733, ſtarb 1806 in Carlsruhe, wo er Profeſſor der Naturgeſchichte und von 1768 bis 1786 auch Oberaufſeher der botaniſchen und fürſtlichen Hofgärten war; dieſe letztere Stellung mußte er jedoch, der Widerſetzlichkeit der Gärtner weichend aufgeben, nachdem ſeine Beſchützerin, die Markgräfin Caroline von Baden geſtorben war, worauf er ſeine Beobachtungen in ſeinem eigenen kleinen Garten bis 1790 fortſetzte.
Es iſt wohl ein Mißverſtändniß, wenn C. F. Gärtner (in ſeinem Werk über Baſtardbefruchtung 1849 p. 5) ſagt, Koelreuter habe ſeitdem alchimiſtiſchen Verſuchen obgelegen. —
Mehr Biographiſches über ihn zu erfahren iſt mir trotz vielen Suchens nicht gelungen, auch die biographie universelle anc.
et mod. enthält nichts über dieſen hochverdienten Mann.
Obige Angaben nach Gärtner I. c. und Flora 1839 p. 245.
Daß Koelreuter vor 1766 auch in Petersburg war, geht aus einer Notiz in der 3. Fortſetzung der „vorläuf.
Nachricht“ p. 151 hervor.
Vergleicht man Koelreuter's nicht umfangreiche, aber inhaltsſchwere Schriften mit Allem, was ſeit Camerarius geſchrieben worden war, ſo erſtaunt man, nicht nur über die Fülle neuer Gedanken, ſondern noch mehr über die außerordentliche Klarheit und Durchſichtigkeit derſelben und über die Sicherheit ihrer Begründung durch Experimente und Beobachtung.
Bei der Lectüre von Linné's, Gleichen's, Wolff's Schriften über die Sexualität tritt man in eine uns längſt fremdgewordene, ſchwer verſtändliche Gedankenwelt ein, die nur noch hiſtoriſches Intereſſe darbietet.
Koelreuter's Schriften dagegen heimeln uns an, als ob ſie unſerer Zeit angehörten; ſehr natürlich, weil das Beſte, was wir über die Sexualität wiſſen, von ihm zuerſt ausgeſprochen worden iſt; ſelbſt nach mehr als hundert Jahren ſind ſeine Schriften nicht als veraltet zu betrachten.
Man ſieht hier, wie ein wirklich begabter Denker mit der nöthigen Ausdauer in wenigen Jahren allein weit mehr leiſtet, als zahlreiche weniger begabte Beobachter im Laufe vieler Jahrzehnte.
Wie es aber gerade in ſolchen Fällen gewöhnlich geſchieht und wie es ſchon Camerarius erfahren hatte, ſo geſchah es auch hier; es dauerte viel länger, bis Andere die Bedeutung ſeiner Arbeiten ſchätzen lernten, als er nöthig gehabt hatte, ſeine Entdeckungen zu Tage zu fördern.
Koelreuter's wichtigſte und bekannteſte Schrift kam in vier Abtheilungen 1761, 1763, 1764, 1766 unter dem Titel: Vorläufige Nachricht von einigen das Geſchlecht der Pflanzen betreffenden Verſuchen und Beobachtungen“ heraus; ich werde verſuchen, die wichtigeren Reſultate überſichtlicher gruppirt in Kürze zuſammenzufaſſen.
An verſchiedenen Stellen finden ſich Beobachtungen und Verſuche über die Beſtäubungseinrichtungen, die bis dahin nur ſelten und nachläſſig beobachtet worden waren.
Da man den Pollenſchlauch noch nicht kannte und auch Koelreuter von der Anſicht ausging, daß aus den auf die Narbe gebrachten Pollenkörnern eine Flüſſigkeit in die Samenknoſpen eindringe, ſo war es zunächſt von Intereſſe, die Quantität des Pollens feſtzuſtellen, welche zur vollſtändigen Befruchtung eines Fruchtknotens nöthig iſt; zu dieſem Zweck zählte Koelreuter die in einer Blüthe gebildeten Pollenkörner und verglich ſie mit derjenigen Zahl, welche zur vollſtändigen Befruchtung auf die Narbe gebracht werden muß, und fand, daß die letztere Zahl bei Weitem kleiner iſt.
So zählte er z. B. in einer Blüthe des Hibiscus venetianus 4863 Pollenkörner, während 50-60 derſelben genügten, um mehr als 30 Samen des Fruchtknotens zu befruchten; bei Mirabilis Jalappa und longiflora zählte er in den Antheren circa 300 Samenkörner, während 2-3 derſelben, ſogar ein einziges genügte, um den einſamigen Fruchtknoten zu befruchten.
Ebenſo unterſuchte er, ob bei mehrtheiligen, ſelbſt tiefgeſpaltenen Griffeln die Befruchtung durch einen einzigen derſelben in allen Fächern des Fruchtknotens bewirkt werde, was er beſtätigt fand.
Sein beſonderes Augenmerk richtete Koelreuter auf die Einrichtungen, durch welche im natürlichen Lauf der Dinge der Pollen aus den Antheren auf die Narben gelangt.
Wenn er hierbei auch dem Wind und der Erſchütterung noch einen zu großen Spielraum gönnte, ſo war er doch der Erſte, der die große Bedeutung der Inſectenwelt für die Beſtäubung der Blüthen erkannte:
„Ueberhaupt, ſagt er, ſind die Inſecten bei Pflanzen, bei welchen das Beſtäuben nicht gewöhnlichermaßen durch eine unmittelbare Berührung geſchieht, (nach neueren Erfahrungen freilich meiſt auch in ſolchen Fällen) immer mit im Spiel und tragen das Meiſte zur Beſtäubung und folglich auch zur Befruchtung derſelben bei und wahrſcheinlicher Weiſe leiſten ſie wo nicht den allermeiſten Pflanzen, doch wenigſtens einem ſehr großen Theil derſelben dieſen ungemein großen Dienſt; denn es führen alle hierher gehörigen Blumen Etwas bei ſich, das ihnen angenehm iſt und man wird nicht leicht eine derſelben finden, bei der ſie ſich nicht in Menge einfinden ſollten.
“ Bei Epilobium erkannte er ſogar ſchon die Dichogamie, ohne dieſe Wahrnehmung jedoch weiter zu verfolgen.
— Das erwähnte Etwas in den Blüthen, was den Inſecten angenehm iſt, unterſuchte nun Koelreuter; er ſammelte den Nektar zahlreicher Blumen (1760) künſtlich in größern Quantitäten auf und fand, daß derſelbe nach dem Abdünſten des Waſſers eine Art wohlſchmeckenden Honigs darſtellte; nur bei der Kaiſerkrone, die auch von den Hummeln nicht beachtet wird, war dieſer Honig ſchlecht.
Koelreuter zweifelte daher nicht, daß die Bienen ihren Honig aus dem Nektarſaft der Blüthen bereiten.
Wie ſehr ihn die Beziehungen der Exiſtenz der Pflanzen zur Exiſtenz gewiſſer Thiere intereſſirten, Beziehungen, welche erſt in neueſter Zeit durch Darwin wieder in den Vordergrund geſtellt worden ſind, zeigt ſeine Unterſuchung über die Fortpflanzung der Miſtel (1763); mit Nachdruck hebt er hervor, daß bei dieſer Pflanze nicht nur die Beſtäubung von Inſecten bewirkt werden muß, ſondern daß auch die Ausſaat ihrer Samen ausſchließlich durch Vögel bewirkt werden könne, daß alſo die Exiſtenz dieſer Pflanze an zweierlei Thiere aus ganz verſchiedenen Klaſſen gebunden ſei.
Ebenſo zog Koelreuter die Bewegungen, zumal die durch Reizbarkeit vermittelten, der Staubgefäße und Narben in den Kreis ſeiner Beobachtungen.
Der Graf Giambattiſta dal Covolo hatte 1764 die erſten Beobachtungen über die Reizbarkeit der Staubgefäße diſtelähnlicher Pflanzen gemacht und die Mechanik derſelben zu erklären geſucht.
Koelreuter kümmerte ſich weniger um die letztere, als vielmehr um den Nutzen, welchen die Reizbarkeit der Staubgefäße für die Beſtäubung der Narben haben könne; er zog dabei auch die ſchon von Du Hamel erwähnten reizbaren Staubfäden von Opuntia, Berberis und Cistus in Betracht, und entdeckte ſeinerſeits die Reizbarkeit der Narbenlappen von Martynia proboscidea und Bignonia radicans.
Hier erkannte er, daß die Narbenlappen mechaniſch gereizt, ſich ſchließen, bald aber wieder öffnen; wenn ſie dagegen mit Pollen belegt werden, ſo lange geſchloſſen bleiben, bis die Befruchtung geſichert iſt.
Wie vollkommen die Beſtäubung der Blüthen durch Inſecten ausgeführt wird, ſtellte er durch einen vergleichenden Verſuch feſt, wo 310 Blumen mit dem Pinſel künſtlich, ebenſoviele von den Inſecten beſtäubt wurden; die Samenbildung der letzteren blieb nur wenig hinter der jener zurück, obgleich die Inſecten von ungünſtigem Wetter behindert waren.
Ebenſo ſuchte er die Zeit feſtzuſtellen, welche von der Auftragung des Pollens aus gerechnet nöthig iſt, um die zur Befruchtung erforderliche Quantität „Samenſtoff“ in den Fruchtknoten gelangen zu laſſen; auch zeigte er, daß die Beſtäubung auch im Finſtern die Befruchtung bewirkt; ſpätere Botaniker behaupteten zwar das Gegentheil, aber mit Unrecht.
Weniger glücklich war Koelreuter mit ſeinen Beobachtungen über die Structur der Pollenkörner, da es ſich hier ausſchließlich um mikroſkopiſche Beobachtungen handelte und gerade in jener Zeit die Mikroſkope noch ſehr mangelhaft waren.
Dennoch ſah er, daß die Haut des Pollenkornes aus zwei iſolirten Schichten beſteht, erkannte die Stacheln und ſonſtigen Skulpturverhältniſſe der äußeren Schicht und ihre Elaſticität; bei Passiflora coerulea beobachtete er die Deckel an den Löchern der Exine und bei den in Waſſer gelegten Pollenkörnern ſah er ſogar die innere Haut in Form zapfenartiger Ausſtülpungen hervortreten, die dann freilich zeriſſen und den Inhalt ausgoſſen.
Doch deutete er die von ihm geſehenen Pollenſchlauchanfänge unrichtig, indem er annahm, dieſe Ausſtülpungen hätten den Zweck, das Platzen befeuchteter Pollenkörner zu verhindern.
Klarer wurde man über dieſen Punct jedoch erſt 60-70 Jahre ſpäter.
Koelreuter hielt den Inhalt des Pollens für ein zellenförmges Gewebe“.
Als die eigentlich befruchtende Sub-ſtanz betrachtete er aber das Oel, welches den Pollenkörnern außen anhängt; er nahm an, es werde im Innern derſelben bereitet und trete durch feine Canäle der Pollenhaut heraus.
Das Zerplatzen der Pollenkörner, welches ſein Gegner Gleichen für nöthig hielt, um die von ihm angenommenen Samenthierchen austreten zu laſſen, bezeichnete Koelreuter als einen widernatürlichen Vorgang.
Von der Annahme ausgehend, daß das den Pollenkörnern anhängende Oel die befruchtende Subſtanz ſei, ſtellte nun Koelreuter den damaligen chemiſchen Anſchauungen entſprechend, folgende Anſicht über den Befruchtungsvorgang auf, indem er zugleich die Anſicht abwies, als ob die Pollenkörner ſelbſt in den Fruchtknoten gelangen könnten:
„Beide, ſagt er, ſowohl der männliche Same, als die weibliche Feuchtigkeit auf den Stigmaten ſind öligter Natur, vermiſchen ſich daher, wenn ſie zuſammenkommen auf das Innigſte unter einander und machen nach der Vermiſchung eine gleichartige Miſchung aus, die wenn anders eine Befruchtung erfolgen ſoll, von dem Stigma aufgeſogen und durch das Stielchen zurück bis zu den ſogenannten Sameneiern oder unbefruchteten Kernen geführt werden muß.“
Koelreuter ließ alſo die Befruchtung eigentlich ſchon auf der Narbe ſtattfinden und den gemiſchten männlichen und weiblichen Stoff in den Fruchtknoten hinabwandern, um dort in den Samen die Embryonen zu erzeugen.
Dieſe Anſicht hatte er ſchon 1761 ausgeſprochen; 1763 führte er ſie weiter aus, indem er den Gedanken geltend machte, daß die männliche und weibliche Feuchtigkeit ſich untereinander verbinden wie eine ſauere und eine laugenhafte Subſtanz ſich zu einem Mittelſalz vereinigen; aus dieſer Verbindung entſtehe entweder ſogleich oder erſt ſpäter eine neue belebte Maſchine.
Noch 1775 kam er bei einer Unterſuchung über die Beſtäubungsverhältniſſe der Asclepiadeen auf dieſen Gedanken wieder zurück und betonte hier beſonders, daß im ganzen Pflanzen- und Thierreich der Befruchtungsact in der Vermiſchung zweier flüſſigen Materien beſtehe.
Doch ſcheint er ſpäter die Narbenfeuchtigkeit nicht mehr als die ſexuell weibliche betrachtet zu haben, da ihn Verſuche lehrten, daß durch Erſetzung der eigenen durch fremde Narbenfeuchtigkeit bei Beſtäubung mit eigenem Pollen keine Baſtardform entſteht.
Jedenfalls hatte Koelreuter eine richtigere Vorſtellung von dem Weſen der ſexuellen Befruchtung, als irgend Jemand vor ihm und beſonders war dieſelbe geeignet, auch die Erfolge ſeiner Baſtardirungen für jene Zeit hinreichend zu erklären, während zugleich die Baſtarde ſelbſt die ſchlagendſten Beweiſe gegen die herrſchende Evolutionstheorie ergaben.
Vergl. darüber Gärtner: Baſtardbefruchtung 1849 p. 62. Mir iſt die betreffende zweite Fortſetzung von Koelreuter's Arbeit leider unzugänglich.
Wir ſind hier bei der bedeutendſten Leiſtung Koelreuter's angelangt, bei der Herſtellung der Baſtarde; hier, wo es ſich abermals um geſchicktes Experimentiren handelte, wo es nicht auf mikroſkopiſches Sehen ankam, erreichte Koelreuter Reſultate, an denen auch ſpäter Nichts zu ändern war, die vielmehr noch in neueſter Zeit mit ſpäteren Beobachtungen zuſammen, zur Ableitung allgemeiner Geſetze der Hybridation benutzt worden ſind.
Der erſte Baſtard, den Koelreuter durch Uebertragung des Pollens von Nicotiana paniculata auf die Narben von N. rustica erhielt, brachte zwar impotenten Pollen; bald darauf aber erhielt er Baſtarde dieſer beiden Species, welche keimfähige Samen lieferten und 1763 beſchrieb er außerdem eine lange Reihe neuer Baſtarde in den Gattungen Nicotiana, Kedmia, Dianthus, Mattiola, Hyoscyamus u. a. Im letzten Abſchnitt ſeiner erwähnten Schrift von 1766 beſchreibt er achtzehn Hybridationsverſuche mit fünf einheimiſchen Verbascum-Arten und unterwirft er Linné's oben mitgetheilte Anſichten über Baſtardpflanzen einer vernichtenden Kritik.
Zugleich zeigt er, geſtützt auf Experimente, daß, wenn eigener und fremder Pollen gleichzeitig auf eine Narbe kommt, nur der eigene befruchtend wirke, und daß hierin zum Theil das Fehlen wilder Baſtarde, die man aber künſtlich erzeugen kann, begründet ſei.
Auf eine ausführlichere Darſtellung ſeiner berühmten Baſtarde dritten, vierten und fünften Grades, die Rückführung der Baſtarde in die väterliche Urform durch wiederholte Beſtäubung mit der letzteren u. ſ. w., deren Reſultate Nägeli ſpäter ausführlich theoretiſch bearbeitet hat, kann ich hier nicht eingehen.
Der allgemein theoretiſche Werth von Koelreuter's künſtlichen Pflanzenbaſtarden iſt gar nicht hoch genug anzuſchlagen; die Vermiſchung der Eigenſchaften der väterlichen und mütterlichen Form war der ſtärkſte Beweis gegen die Evolutionstheorie und ließ gleichzeitig einen tiefen Blick in das wahre Weſen der ſexuellen Vereinigung thun.
Auch ging aus Koelreuter's zahlreichen Unterſuchungen ſofort hervor, daß nur ganz nahe verwandte Pflanzen und auch dieſe nicht immer einer geſchlechtlichen Vereinigung fähig ſind, wodurch die vagen Vorſtellungen Linné's für jeden Urtheilsfähigen ſofort beſeitigt wurden, wenn es auch immerhin noch lange dauerte, bis die Wiſſenſchaft alle Vortheile aus Koelreuter's Unterſuchungen zog.
Die Pflanzenſammler aus der Linné'ſchen Schule ebenſo, wie die eigentlichen Syſtematiker am Ende des vorigen Jahrhunderts, hatten kein Verſtändniß für derartige Leiſtungen, ja Koelreuter's Ergebniſſen zum Trotz, verbreiteten ſich in der botaniſchen Literatur ſpäter unrichtige Vorſtellungen über Baſtarde und ihre Fähigkeit ſich fortzupflanzen; den Gläubigen der Conſtanzlehre konnten die Baſtarde ohnehin nur unbequem ſein, ſie ſtörten ihnen die Reinlichkeit des Syſtems und paßten zudem nicht recht zu der Annahme, daß jede Species eine „Idee“ repräſentire.
Indeß fielen Koelreuter's Lehren doch nicht ganz auf unfruchtbaren Boden; wenigſtens in Deutſchland fanden ſich zwei Botaniker, welche an ihn anknüpften: Joſeph Gärtner, der Verfaſſer der berühmten Carpologie und Vater von Carl Friedrich Gärtner, der ſpäter 25 Jahre lang Befruchtungsverſuche und Baſtardirungen machte und Konrad Sprengel, der mit Anknüpfung an Koelreuter's Entdeckung der Inſectenhülfe zu ganz neuen, äußerſt merkwürdigen Reſultaten gelangte.
Joſeph Gärtner machte nicht ſelbſt neue Beobachtungen über die Sexualität, benutzte jedoch Koelreuter's Ergebniſſe in der Einleitung zu ſeiner Carpologie 1788 dazu, die verſchiedenen Arten der Fortpflanzung ſtrenger von einander zu unterſcheiden und zugleich auch ſeinerſeits der Evolutionstheorie entgegenzutreten.
Die Keimkörner oder Sporen der kryptogamiſchen Pflanzen, die man damals vielfach ohne genügenden Grund für wirkliche Samen hielt, ſtellte er dieſen gerade deßhalb gegenüber, weil ſie ohne Befruchtung entſtehen und keimfähig ſind, wogegen der Same erſt durch den Pollen keimfähig gemacht werde.
Die Sexualität der Kryptogamen leugnete Joſeph Gärtner entſchieden; denn erſt ein halbes Jahrhundert ſpäter gelang es, auch auf dieſem Gebiet an die Stelle vager Vermuthungen ſtreng wiſſenſchaftliche Nachweiſungen zu ſetzen und im Intereſſe methodiſcher Wiſſenſchaft war es zu Gärtner's Zeit in der That beſſer, die Sexualität der Kryptogamen ganz zu läugnen, als die Spaltöffnungen der Farne, wie Gleichen that, oder das Induſium der Farnkräuter mit Koelreuter oder ſelbſt die Volva der Hutpilze für männliche Befruchtungsorgane zu halten.
Den Vertheidigern der Evolutionstheorie hielt Gärtner ſehr richtig die Baſtarde Koelreuter's entgegen, und denen, welche in den Samen nur eine andere Form vegetativer Knoſpen ſahen, ſagte er, daß eben die Knoſpe ohne Befruchtung, der Samen jedoch nur durch dieſe zur Bildung einer neuen Pflanze befähigt werde.
Welche Verdienſte ſich Gärtner um die Kenntniß des unreifen und reifen Samens erwarb, wurde ſchon in der Geſchichte der Syſtematik mitgetheilt.
Was den Vorgang der Befruchtung ſelbſt betrifft, ſo adoptirte er im Weſentlichen Koelreuter's Anſicht, daß es auf die Vermiſchung einer männlichen und einer weiblichen Flüſſigkeit ankomme, aus welcher das Keimkörperchen in der Samenknoſpe gewiſſermaſſen herauskryſtalliſire.
Auch Konrad Sprengel ſchloß ſich dieſer Anſicht vollſtändig an, die ihn jedoch hinderte, den Befruchtungsvorgang bei den Asclepiadeen richtig aufzufaſſen.
In Konrad Sprengel begegnen wir zum dritten Mal, wie bei Camerarius und Koelreuter, einem genialen Forſcher, der aber an Kühnheit des Gedankens weit über die beiden Vorgänger hinausging und deßhalb von ſeinen Zeitgenoſſen und Epigonen noch weniger als dieſe verſtanden wurde.
Konrad Sprengel's Ergebniſſe waren ſo überraſchend, paßten ſo gar nicht in den trockenen Schematismus der Linné'ſchen Botanik und noch weniger in die ſpäteren Anſichten vom Weſen der Pflanze, daß erſt Darwin die ganz vergeſſene Leiſtung Sprengel's wieder an's Licht ziehen und ihre große Bedeutung für die Descendenztheorie darthun mußte. —
Hatte Camerarius zuerſt bewieſen, daß Pflanzen überhaupt Sexualität beſitzen, und Koelreuter gezeigt, daß auch Pflanzen verſchiedener Species ſich ſexuell verbinden können, und fruchtbare Baſtarde erzeugen, ſo zeigte nun Conrad Sprengel, daß eine gewiſſe Form der Baſtardirung im Pflanzenreich allgemein vorkommt, nämlich die Kreuzung verſchiedener Blüthen oder verſchiedener Individuen gleicher Species mit einander.
In ſeinem Werk:
„Das neu entdeckte Geheimniß der Natur in Bau und Befruchtung der Blumen“ (Berlin 1793 p. 43), ſprach er den Satz aus:
„Da ſehr viele Blumen getrennten Geſchlechtes und wahrſcheinlich wenigſtens ebenſoviele Zwitterblumen Dichogamiſten ſind, ſo ſcheint die Natur es nicht haben zu wollen, daß irgend eine Blume durch ihren eigenen Staub befruchtet werden ſolle.“
Das war indeſſen nur eines der merkwürdigſten Reſultate, vielleicht noch wichtiger war das Theorem, daß die ganze Geſtalt und alle Eigenſchaften einer Blüthe überhaupt nur aus ihren Beziehungen zu den ſie beſuchenden und ſie beſtäubenden Inſecten verſtanden werden könne; der erſte Verſuch, die Entſtehung organiſcher Formen aus beſtimmten Beziehungen zu ihrer Umgebung zu erklären.
Seit Darwin dieſen Gedanken durch die Selectionstheorie neu belebt hat, iſt er zugleich eine der weſentlichſten Stützen dieſer letzteren geworden.
Chriſtian Conrad Sprengel, geb. 1750, war Rector in Spandau und begann erſt in dieſer Stellung ſich mit Botanik zu beſchäftigen und zwar mit ſolchem Eifer, daß er darüber ſein Amt und ſelbſt die Sonntagspredigt verſäumte und abgeſetzt wurde.
Später lebte er in ärmlichen Verhältniſſen in Berlin und als Sonderling ſehr vereinſamt, von den Gelehrten ſogar gemieden.
Zu ſeinem Unterhalt gab er Unterricht in Sprachen und Botanik; Sonntags früh machte er Excurſionen, an denen jeder gegen 2-3 Groſchen pro Stunde theilnehmen konnte.
Wegen Mangels an Unterſtützung und Aufmunterung gab er den 2. Theil ſeines berühmten Werkes nicht heraus; ſein Verleger hatte ihm nicht einmal ein Freiexemplar des 1. Theils gegeben.
Der ſehr verzeihliche Aerger über den geringen Beifall, den ſein Werk fand, veranlaßte ihn, ſich ſpäter ganz von der Botanik zurückzuziehen und ſich mit Sprachen zu beſchäftigen, bis er 1816 ſtarb.
Einer ſeiner Schüler widmete ihm einen ſehr herzlichen Nachruf in der „Flora“ 1819 p. 541, dem ich dieſe Angaben entlehne.
Es iſt anziehend zu leſen, wie der ſinnige Mann aus anſcheinend ganz unbedeutenden, für Jedermann offen daliegenden Structurverhältniſſen der Blüthen zuerſt auf Gedanken kam, die ihn im Verfolg weniger Jahre zu ſo weittragenden Ergebniſſen führen ſollten.
„Als ich im Sommer 1787, ſagt Sprengel, die Blumen des Waldſtorchſchnabels (Geranium silvaticum) aufmerkſam betrachtete, ſo fand ich, daß der unterſte Theil ihrer Kronenblätter auf der inneren Seite und an den beiden Rändern mit feinen und rauhen Haaren verſehen war.
Ueberzeugt, daß der weiſe Urheber der Natur auch nicht ein einziges Härchen ohne eine gewiſſe Abſicht hervorgebracht hat, dachte ich darüber nach, wozu denn wohl dieſe Haare dienen möchten.
Und hier fiel mir bald ein, daß, wenn man vorausſetze, daß die fünf Safttröpfchen, welche von eben ſo vielen Drüſen abgeſondert werden, gewiſſen Inſecten zur Nahrung beſtimmt ſeien, man es zugleich nicht unwahrſcheinlich finden müßte, daß dafür geſorgt ſei, daß dieſer Saft nicht vom Regen verdorben werde und daß zur Erreichung dieſer Abſicht dieſe Haare hier angebracht ſeien.
Da die Blume aufrecht ſteht und ziemlich groß iſt, ſo müſſen, wenn es regnet, Regentropfen in dieſelbe hineinfallen.
Es kann aber keiner von den hineingefallenen Regentropfen zu einem Safttröpfchen gelangen und ſich mit demſelben vermiſchen, indem er von den Haaren, welche ſich über den Safttröpfchen befinden, aufgehalten wird, ſowie ein Schweißtropfen, welcher von der Stirn des Menſchen herabgefloſſen iſt, von den Augenbrauen und Augenwimpern aufgehalten und verhindert wird, in das Auge hineinzufließen.
Ein Inſect wird durch dieſe Haare keineswegs verhindert, zu den Safttröpfchen zu gelangen.
Ich unterſuchte hierauf andere Blumen und fand, daß verſchiedene von denſelben Etwas in ihrer Struktur hatten, welches zu eben dieſem Endzweck zu dienen ſchien.
Je länger ich dieſe Unterſuchung fortſetzte, deſto mehr ſah ich ein, daß diejenigen Blumen, welche Saft enthalten, ſo eingerichtet ſind, daß zwar die Inſecten ſehr leicht zu demſelben gelangen können, der Regen aber ihn nicht verderben kann; ſich ſchloß aber hieraus, daß der Saft dieſer Blumen, wenigſtens zunächſt um der Inſecten Willen abgeſondert werde, und damit ſie denſelben rein und unverdorben genießen können, gegen den Regen geſichert ſei.“
Im folgenden Jahr fand er, veranlaßt durch die Blüthen des Vergißmeinnicht (Myosotis palustris), daß verſchiedenfarbige Flecken auf den Blumenkronen in ihrer Lage gewiſſe Beziehungen zu dem Ort der Saftabſonderung darbieten und mit derſelben ſchlagfertigen Logik wie oben folgerte er nun weiter:
„Wenn die Krone der Inſecten wegen an einer beſonderen Stelle beſonders gefärbt iſt, ſo iſt ſie überhaupt der Inſecten wegen gefärbt; und wenn jene beſondere Farbe eines Theils der Krone dazu dient, daß ein Inſect, welches ſich auf die Blume geſetzt hat, den rechten Weg zum Saft leicht finden könne, ſo dient die Farbe der Krone dazu, daß die mit einer ſolchen Krone verſehenen Blumen den ihrer Nahrung wegen in der Luft umherſchwärmenden Inſecten als Saftbehältniſſe ſchon von weitem in die Augen fallen.“
Später fand er, daß die Narben einer Iris-Art ſchlechterdings nicht anders befruchtet werden können, als durch Inſekten und ſeine weiteren Unterſuchungen überzeugten ihn immer mehr, „daß viele, ja vielleicht alle Blumen, welche Saft haben, von den Inſekten, die ſich von dieſem Saft ernähren, befruchtet werden, und daß folglich dieſe Ernährung der Inſekten zwar in Anſehung ihrer ſelbſt Endzweck, in Anſehung der Blumen aber nur ein Mittel, und zwar das einzige Mittel, zu einem gewiſſen Endzweck iſt, welcher in ihrer Befruchtung beſteht, und daß die ganze Structur ſolcher Blumen ſich erklären läßt, wenn man bei Unterſuchung derſelben folgende Puncte vor Augen hat: 1) die Blumen ſollen durch dieſe oder jene Art von Inſekten oder durch mehrere Arten derſelben befruchtet werden; 2) dieſes ſoll alſo geſchehen, daß die Inſekten, indem ſie dem Saft der Blumen nachgehen und deßwegen ſich entweder auf den Blumen auf eine unbeſtimmte Art aufhalten oder auf eine beſtimmte Art entweder in dieſelben hineinkriechen, oder auf denſelben im Kreiſe herumlaufen, nothwendig mit ihrem mehrentheils haarigen Körper oder nur mit einem Theil desſelben den Staub der Antheren abſtreifen und denſelben auf das Stigma bringen, welches zu dem Ende entweder mit kurzen und feinen Haaren beſetzt, oder mit einer klebrigen Feuchtigkeit benetzt iſt.“
Im Sommer 1790 entdeckte er die Dichogamie, die er zuerſt an dem Weidenröschen (Epilobium angustifolium) wahrnahm.
Er fand, „daß dieſe Zwitterblume von Hummeln und Bienen befruchtet wird, aber nicht ein jedes Individuum vermittelſt ſeines eigenen Staubes, ſondern die älteren Blumen vermittelſt desjenigen Staubes, welchen dieſe Inſekten aus den jüngeren Blumen in dieſelben ſchleppen.“
Nachdem er ein ähnliches Verhalten bei Nigella arvensis kennen gelernt hatte, fand er ſpäter bei der gemeinen Wolfsmilch gerade das entgegenſetzte Verhalten, daß nämlich die Narben mittelſt der Inſekten nur den Pollen von älteren Blüthen empfangen können.
„Auf dieſe ſechs, in fünf Jahren gemachten Hauptentdeckungen, fährt er fort, gründe ſich ſeine Theorie der Blumen“, welche er nun im Folgenden ausführlich entwickelt, indem er zunächſt die ſaftabſcheidenden Drüſen (Nektarien), die Safthalter, die Saftdecken, ferner die Veranſtaltungen, durch welche die Inſekten den Saft der Blumen leicht finden können, auseinanderſetzt.
Nachdem er auf Koelreuter's gute Beobachtungen über die Befruchtung der Saftblumen durch Inſekten hingewieſen, hebt er hervor, noch Niemand habe gezeigt, daß die ganze Struktur der Saftblumen auf dieſen Endzweck abzielt und ſich aus demſelben vollſtändig erklären läßt.
Den Hauptbeweis für dieſen wichtigen Satz findet er in der Dichogamie.
„Nachdem, ſagt er (bei den Dichogamiſten), die Blume ſich geöffnet hat, ſo haben oder erhalten die Filamente entweder alle zugleich oder eines nach dem andern eine beſtimmte Stellung, in welcher ihre Antheren ſich öffnen und ihren Staub zur Befruchtung darbieten.
Unterdeſſen aber befindet ſich das Stigma an einer von den Antheren entfernten Stelle und iſt noch klein und feſt geſchloſſen.
Es kann alſo der Staub der Antheren ſchlechterdings weder auf eine mechaniſche Art, noch durch ein Inſekt auf das Stigma gebracht werden, weil es noch nicht exiſtirt.
Dieſer Zuſtand währt eine beſtimmte Zeit.
Wenn nach Verfließung derſelben die Antheren keinen Staub mehr haben, ſo gehen mit den Filamenten verſchiedene Veränderungen vor, deren Reſultat dieſes iſt, daß die Antheren nicht mehr die Stellung einnehmen, die ſie vorher eingenommen hatten.
Unterdeſſen hat ſich das Piſtill ſo verändert, daß nun das Stigma gerade an der Stelle ſich befindet, wo vorher die Antheren waren, und da es ſich nun auch öffnet, oder die Theile, aus denen es beſteht, von einander breitet, nun öfters ungefähr denſelben Raum einnimmt, welchen vorher die Antheren eingenommen haben.
Nun iſt aber diejenige Stelle wo anfänglich die blühenden Antheren und hernach das blühende Stigma ſich befinden, in jeder Blume ſo gewählt, daß das Inſekt, für welches die Blume beſtimmt iſt, nicht anders zum Saft gelangen kann, als daß es zugleich mit einem Theil ſeines Körpers in der jungen Blume die Antheren und in der älteren das Stigma berührt, den Staub von jenen abſtreift und auf dieſes bringt und auf ſolche Art der Staub der jüngeren Blume die ältere befruchtet.“
Es wurde ſchon erwähnt, daß Sprengel nicht nur dieſe, ſondern auch die entgegengeſetzte Form der Dichogamie kannte und im Anſchluß an dieſe Auseinanderſetzung hebt er hervor, daß manche Blumen nur mit Hülfe der Inſekten befruchtet werden können, daß in manchen Fällen ſogar Blütheneinrichtungen vorhanden ſind, durch welche die helfenden Inſekten ſelbſt beſchädigt und zu Tode gemartert werden.
„Alle Blumen, heißt es weiterhin, welche keine eigentliche Krone, noch an der Stelle derſelben einen anſehnlichen Kelch haben — — ſind ſaftleer und werden nicht von den Inſekten, ſondern auf eine mechaniſche Art, nämlich durch den Wind befruchtet, welcher entweder den Staub von den Antheren ab und an die Stigmata anweht, oder dadurch, daß er die Pflanze oder die Blume ſchüttelt, verurſacht, daß der Staub von den Antheren herab und auf die Stigmata fällt.
Er weiſt auch darauf hin, daß ſolche Blumen immer ſehr viel Pollen erzeugen, und daß dieſer leicht beweglich, bei den Saftblumen dagegen ſchwer beweglich iſt.
Und nun entwickelt er weiter, wie nach ſeinen Principien alle phyſiologiſchen Eigenſchaften, Stellung, Größe, Farbe, Geruch, Form, Blüthezeit u. ſ. w. der Blumen verſtanden werden können.
Sprengel war davon ausgegangen, daß der Nektar der Blumen und gewiſſe Einrichtungen der letzteren ausdrücklich dazu erſchaffen worden ſind, um den Inſecten zu dienen; der Verfolg ſeiner Unterſuchungen führte ihn aber ſchließlich zu dem Reſultat, daß die Inſekten ſelbſt dazu dienen, nicht nur die Beſtäubung überhaupt zu vermitteln, ſondern zu bewirken, daß bei der Befruchtung für gewöhnlich eine Kreuzung zwiſchen verſchiedenen Blüthen einer Pflanze oder zwiſchen Pflanzen einer Species ſtattfindet.
Es blieb nun eine Frage, die gerade von dem ſtreng teleologiſchen Standpunct Sprengel's aus noch der Beantwortung bedurfte, die Frage nämlich, welchen Zweck dieſe Kreuzung der Blüthen oder Individuen haben könne.
Sprengel begnügte ſich, wie ſchon hervorgehoben, die Thatſache einfach auszuſprechen, indem er ſagte, die Natur ſcheine es nicht haben zu wollen, daß irgend eine Blume durch ihren eigenen Staub befruchtet werde.
Wer möchte dem Entdecker ſo merkwürdiger und umfaſſender Naturerſcheinungen einen Vorwurf daraus machen, daß er nicht auch dieſe letzte Frage beantwortete und die von ihm geſchaffene Lehre ihrem letzten Abſchluß entgegenführte?
Zumal in dieſem Fall, wo nur zahlreiche Experimente weiterhelfen konnten und wo noch langjährige Arbeit erforderlich geweſen wäre.
Weder die äußere Lebensſtellung Konrad Sprengel's noch der Erfolg ſeines genialen Werkes konnte ihn, auch wenn er es gewollt hätte, ermuntern, dieſe letzte und ſchwierigſte Aufgabe, ſelbſt zu löſen.
Die Botaniker waren gerade in jener Zeit und ſpäter ganz in Anſchauungen befangen, die derartige biologiſche und phyſiologiſche Thatſachen des Pflanzenlebens unbeachtet bei Seite liegen ließen, und zudem waren Sprengel's Ergebniſſe dem Dogma von der Conſtanz der Arten keineswegs günſtig; vom Standpunct desſelben betrachtet, mußten die wunderbaren Beziehungen zwiſchen der Organiſation der Blüthen und der der Inſecten geradezu abgeſchmackt und abſtoßend erſcheinen; minder begabten Naturen aber iſt es in ſolchen Fällen eigen, lieber die Thatſachen zu leugnen oder ſie unbeachtet zu laſſen, als die eigene liebgewordene Meinung zu opfern; ſo erklärt ſich leicht die Nichtbeachtung, auf welche Sprengel's Werk überall ſtieß.
Dazu kam aber, daß trotz der Arbeiten eines Camerarius und Koelreuter auch am Anfang unſeres Jahrhunderts die Sexualität der Pflanzen überhaupt ſehr Vielen noch zweifelhaft ſchien.
Selbſt nachdem Knight und William Herbert die von Sprengel offen gelaſſene Frage richtig erfaßt und experimentelle Ergebniſſe zu ihrer Beantwortung gewonnen hatten, konnte die neue Lehre ſich doch nicht Bahn brechen.
Auf die frühere naive, aber conſequente Teleologie in der Behandlung phyſiologiſcher Fragen folgte ſpäter eine entſchiedene Verwerfung aller teleologiſchen Erklärungen, die jedenfalls das Ihrige dazu beitrug, Sprengel's Ergebniſſe unbequem erſcheinen zu laſſen, inſofern gerade ſie anſcheinend nur teleologiſche Erklärungen zuließen.
Man war vor 1860 derartigen Naturerſcheinungen gegenüber in eine Lage gerathen, die ſozuſagen gar keinen Standpunct der Beurtheilung zuließ; man ſchämte ſich vom teleologiſchen Standpunct aus mit Konrad Sprengel zu glauben, daß jede noch ſo unſcheinbare Einrichtung der Organismen das wohlüberlegte Werk eines Schöpfers ſei; etwas Beſſeres aber hatte man nicht an die Stelle zu ſetzen und ſo blieben Sprengel's Entdeckungen unverſtanden und unbeachtet liegen, bis Darwin am Ende der fünfziger Jahre ihre ganze große Bedeutung erkannte, dem teleologiſchen Princip das der Deſcendenz und Selection entgegenſtellte und ſo in der Lage war, Sprengel's Entdeckungen nicht nur in naturwiſſenſchaftlicher Weiſe verſtändlich erſcheinen zu laſſen, ſondern dieſelben als eine der wichtigſten Stützen der Selectionstheorie zu benutzen.
Jetzt konnte auch erſt gewürdigt werden, was bald nach Sprengel durch Knight und ſpäter durch Herbert und C. F. Gärtner zum weiteren Ausbau von Sprengel's Lehre geſchah, denn auch das, was dieſe zu Tage förderten, blieb einſtweilen unbeachtet.
Schon wenige Jahre nach Sprengel's Werk hatte Andrew Knight, auf vergleichende Selbſtbeſtäubungs- und Kreuzungsverſuche an Pisum geſtützt, den Satz aufgeſtellt, daß keine Pflanze eine unbegrenzte Zahl von Generationen hindurch ſich ſelbſt befruchte; 1837 faßte Herbert das Ergebniß ſeiner zahlreichen Befruchtungsverſuche in dem Satz zuſammen: „Er ſei geneigt zu glauben, daß er ein beſſeres Reſultat erlangte, wenn er die Blüthe, von der er Samen zu erlangen wünſchte, mit Pollen von einem anderen Individuum derſelben Varietät oder wenigſtens von einer anderen Blüthe, als wenn er ſie mit ihrem eigenen Pollen befruchtete; ein Ergebniß zu welchem auch C. F. Gärtner durch Befruchtungsverſuche mit Passiflora, Lobelia und Fuchsia-Arten 1844 gelangte.
In dieſen Wahrnehmungen lag der erſte Keim zu der Beantwortung der von Sprengel offen gelaſſenen Frage, warum die meiſten Blüthen ſo eingerichtet ſind, daß nur durch Kreuzung verſchiedener Blüthen oder Pflanzen derſelben Art eine Befruchtung vollzogen werden kann; die künſtlichen Kreuzungen dieſer Art, welche Knight, Herbert und Gärtner mit der Selbſtbeſtäubung einzelner Blüthen verglichen, zeigten, daß die Kreuzung eine vollſtändigere und kräftigere Befruchtung erzielt, als die Selbſtbeſtäubung.
Sie legten alſo den Gedanken nahe, daß die von Sprengel entdeckten Blütheneinrichtungen ſammt der Inſektenhülfe den Nutzen gewähren, eine möglichſt kräftige und zahlreiche Nachkommenſchaft zu erzielen.
Auch dieſen Gedanken faßte zuerſt Darwin ſchärfer in's Auge, um ihn ſeiner Selectionstheorie dienſtbar zu machen, indem er zugleich ſeit 1857 bis in die ſechziger Jahre hinein durch ſehr zahlreiche Experimente ihn weiter ſtützte.
Dieſe Angaben nach Herrmann Müllers: Befruchtung der Blumen durch Inſekten (Leipzig 1873 p. 5).
6. Neue Gegner der Sexualität und ihre Widerlegung durch Experimente 1785-1849
Wenn man die Schriften von Camerarius und Koelreuter ſorgfältig geleſen hat, ſo ſcheint es faſt unmöglich, daß ſpäter noch Zweifel, nicht an den Modalitäten der Befruchtungsvorgänge, ſondern an der Sexualität ſelbſt erhoben werden konnten.
Und doch geſchah dieß im Laufe der nächſten 40-60 Jahre wiederholt von verſchiedenen Seiten und mit dem größten Nachdruck und zwar nicht etwa in Folge einer erhöhten Genauigkeit der experimentellen Unterſuchung oder etwaiger Widerſprüche, welche man den Begründern der Sexualtheorie hätte nachweiſen können, ſondern vielmehr deßhalb, weil eine Reihe von Beobachtern ihre Experimente ungeſchickt anſtellten und widerſprechende Reſultate erhielten, ihre Verſuchspflanzen nicht genau genug beobachteten, oder überhaupt, weil ihnen die nöthige Uebung und Umſicht in ſolchen Dingen fehlte.
So war es vor Allem bei Spallanzani und ſpäter bei Bernhardi, Girou de Bouzareingue und Ramiſch.
Viel ſchlimmer aber ſah es aus bei Schelver, ſeinem Schüler Henſchel und ihren Anhängern.
Bei ihnen waren es vorgefaßte Meinungen, aus der Naturphiloſophie abgeleitete Folgerungen, durch welche ſie ſich berechtigt glaubten, experimentell feſtgeſtellte Thatſachen zu leugnen.
Die geradezu zerſtörende Wirkung, welche die Naturphiloſophie am Anfang unſeres Jahrhunderts auf die Verſtandeskräfte ſehr Vieler ausübte, ſprach ſich ganz beſonders darin aus, daß ſie nicht mehr im Stande waren, den Erfolg einfacher Experimente zu würdigen, die Erſcheinungen der Natur auf das Schema von Urſache und Wirkung zurückzuführen.
Wie einſt Linné die Sexualität der Pflanzen philoſophiſch mit ganz nebenſächlicher Beachtung des experimentellen Verfahrens geglaubt hatte, beweiſen zu können, ſo fand ſich jetzt in Schelver ein Naturphiloſoph, welcher umgekehrt aus philoſophiſchen Gründen die Unmöglichkeit der Sexualität bei Pflanzen darthun wollte.
Wie Linné dieſelbe aus dem Weſen oder Begriff der Pflanze folgerte, ſo glaubte Schelver ſie aus dem Weſen oder Begriff der Pflanze negiren zu müſſen; logiſch genommen hatte der Eine ſoviel Recht, wie der Andere, denn die Frage ſelbſt konnte eben nicht auf dieſem Wege, ſondern nur durch Experimente erledigt werden.
Indeſſen hielten es doch auch unſere Naturphiloſophen für zweckmäßig, ihren Theorieen eine empiriſche Stütze zu geben und dieſe fanden ſie in den Experimenten Spallanzanis.
Dieſer hatte 1786 unter dem Titel Experiences pour servir à l'histoire de la génération des animaux et des plantes (Genf 1786) außer ſeinen Verſuchen über die Befruchtung der Thiere auch ſolche über die der Pflanzen publicirt, von denen uns hier natürlich ausſchließlich die letzteren intereſſiren, bei deren Beſchreibung aber eine ſehr mangelhafte Literaturkenntniß des Autors ſich verräth, wie ſchon daraus hervorgeht, daß er Caeſalpin zu denen rechnet, welche die Sexualität der Pflanzen angenommen hätten.
Seine Verſuche ſelbſt zeugen von einer ſehr geringen Kenntniß der biologiſchen Vorausſetzungen, nach denen ſich die Kultur der Verſuchspflanzen zu richten hat, überhaupt geringe botaniſche Einſicht, wie ſie Dilettanten eigen zu ſein pflegt, welche ohne hinlängliche Vorbereitung ſich plötzlich mit dieſer oder jener Frage der Pflanzenphyſiologie beſchäftigen; die Darſtellung Spallanzani's iſt flüchtig, die Kritik Anderer rechthaberiſch und biſſig, ohne dem Leſer das Gefühl des Zutrauens zu ſeiner eigenen Geſchicklichkeit und Urtheilsfähigkeit zu erwecken.
Seine oft mit Haſt und wenig Ueberlegung unternommenen Vegetationsverſuche führte er zum Theil an Pflanzen aus, die wie z. B. Günſter, Bohnen, Erbſen, Rettig, Basilicum, Delphinium gerade für derartige Unterſuchungen ungeeignet ſind.
So kann denn auch das Reſultat nicht überraſchen, daß er bei einigen, wie Mercurialis und Basilicum die Nothwendigkeit der Einwirkung des Pollens zur Bildung keimfähiger Samen konſtatirte, während andere Pflanzen, wie der Kürbiß, die Waſſermelone, der Hanf und Spinat auch ohne Befruchtung dasſelbe leiſten ſollen.
Schon ſein größerer Landsmann Volta, der Spallanzani's Experimente wiederholte, beſtritt dieſes Reſultat.
Lazaro Spallanzani, geboren 1799 zu Scandiano in Modena, geſt. zu Pavia 1799, wo er lange als Profeſſor der Naturgeſchichte wirkte.
Seine Unterſuchungen betrafen die verſchiedenſten Fragen der Naturwiſſenſchaften vorwiegend aber ſolche der Thierphyſiologie, die er aber, wie es ſcheint, mit derſelben Haſt bearbeitete, wie ſie in ſeinen Verſuchen über die Sexualität der Pflanzen hervortritt.
Ein längerer Artikel in der Biographie universelle anc.
et mod. giebt ausführliche Nachricht über ſeine wiſſenſchaftliche Thätigkeit.
So waren die Verſuche beſchaffen, auf welche ſich Franz Joſeph Schelver, Profeſſor der Medicin in Heidelberg, in ſeiner „Kritik der Lehre von dem Geſchlecht der Pflanzen“ 1812 berief.
Es iſt nicht nöthig, ausführlich auf dieſes wunderliche Product eines irre geleiteten Verſtandes näher einzugehen, wenn auch immerhin bis in die zwanziger Jahre hinein eine beträchtliche Zahl deutſcher Botaniker den Unſinn für tiefe Weisheit nahm.
Die Unterſuchungen des Camerarius erledigte Schelver mit vier Zeilen; als den wichtigſten Autor aber empfahl er Spallanzani, während Koelreuter hochmüthig abgefertigt wurde.
Die Erfahrungen dieſer Männer, ſagte er, ſind richtig, aber die Befruchtung beweiſen ſie nicht.
Ihm kommt es vielmehr darauf an, die Frage aus der Natur des vegetativen Lebens zu entſcheiden; aus dieſer von ihm ſelbſt conſtruirten Natur aber folgert er, daß die Pflanzenorgane überhaupt keinen Nutzen haben, daß ſie noch nicht den Trieb haben können, einander zu nutzen und in Gemeinſchaft das Leben fortzuzeugen, weil dieſes eine Ziel des Wirkens nur da lebendig werden kann, wo alle Theile zugleich vorhanden ſind, womit denn natürlich auch die befruchtende Wirkung des Pollens wegfällt; dem entſprechend führt er die die Samenbildung hervorrufende Einwirkung einer männlichen Pflanze auf eine benachbarte weibliche nicht etwa auf die Beſtäubung durch jene zurück, ſondern die „Nähe“ ſelbſt iſt es, welche befruchtend wirkt.
Das ſind jedoch nur unbedeutende Proben ſeiner Logik.
Noch viel ſchlimmer aber ſieht es in den Schriften ſeines Schülers Henſchel , zumal in deſſen umfangreichem Buch, „von der Sexualität der Pflanzen“ 1820 aus.
Er glaubte die naturphiloſophiſchen Lehren durch zahlloſe Verſuche beweiſen zu müſſen; die Art und Weiſe jedoch, wie dieſe letzteren ausgedacht, eingeleitet und beſchrieben ſind, läßt Alles weit hinter ſich, was an Geſchmackloſigkeit und Urtheilsunfähigkeit jemals geleiſtet worden iſt.
Es bedarf nicht einmal der Zweifel, welche Einem gelegentlich betreffs der Genauigkeit ſeiner Berichte aufſteigen und der dießbezüglichen Bemerkungen bei Treviranus und Gärtner, um uns die Beſtrebungen dieſes Mannes zu verleiden.
Auguſt Henſchel war praktiſcher Arzt und Privatdocent in Breslau.
Es wäre überflüſſig auf den Inhalt dieſes Buchs einzugehen, welches mehr ein pathologiſches als hiſtoriſches Intereſſe darbietet; in welchem Grade aber bis in die zwanziger Jahre hinein auch bei Beſſeren die Fähigkeit, in ſolchen Dingen zu urtheilen, durch den Einfluß der Naturphiloſophie verdorben war, wie ſelbſt namhafte Forſcher es der Mühe werth fanden, die Producte Schelver's und Henſchel's mit einem gewiſſen Reſpect zu behandeln, davon giebt unter Anderem eine Briefſammlung, welche Nees von Eſenbeck als zweite Beilage, zur Regensberger „Flora 1821 publicirte, Auskunft; nicht minder aber auch die ſpäteren Bemerkungen Goethe's zur Metamorphoſe der Pflanzen, die man namentlich unter dem Titel „Verſtäubung, Verdunſtung, Vertropfung“ in der Cotta'ſchen Ausgabe in vierzig Bänden Bd. 36 p. 134 findet.
Indeſſen fanden ſich doch Einzelne, welche dem Unweſen ſcharf entgegentraten; ſo namentlich Paula Schrank (Flora 1822 p. 49) und C. L. Treviranus, der 1822 eine umfaſſende Widerlegung Henſchel's: „die Lehre von dem Geſchlecht der Pflanzen in Bezug auf die neueſten Angriffe erwogen herausgab.
Dagegen fanden ſich einzelne Nachzügler jener krankhaften philoſophiſchen Richtung auch ſpäter noch; ſo z. B. J. B. Wilbrand, Profeſſor in Gießen, welcher noch 1830 (Flora p. 585) in ſehr ſubtiler Unterſcheidung annahm, daß bei den Pflanzen zwar etwas der thieriſchen Sexualität „Analoges“, aber keineswegs wirkliche Sexualität ſtattfinde.
In dieſer ganzen naturphiloſophiſchen Literatur ſpricht ſich die Unfähigkeit aus, Experimente einfach mit geſundem Menſchenverſtand zu beurtheilen; überall wird in den Erfolg der Verſuche Etwas hineingedichtet, was nicht in der entfernteſten Beziehung zu den Bedingungen und Ergebniſſen derſelben ſteht.
Ganz anders verhielt es ſich dagegen mit den von Bernhardi 1811, von Girou 1828-30, und von Ramiſch 1837 ausgeſprochenen Zweifeln.
Sie machten Verſuche und beurtheilten ſie im Sinne naturwiſſenſchaftlicher Forſchung; nur waren ſie weder mit den nöthigen Kenntniſſen eingeleitet, noch mit ausreichenden Vorſichtsmaßregeln durchgeführt; auch fehlte es dieſen Männern an genügender Literaturkenntniß.
Schon im vorigen Jahrhundert, ja ſelbſt ſchon von Camerarius und Ray war auf das gelegentliche Vorkommen männlicher Blüthen an weiblichen Pflanzen von Spinat, Hanf, Mercurialis hingewieſen worden und doch experimentirten die Genannten gerade wieder mit dieſen, ohne das etwaige Auftreten männlicher Blüthen an den weiblichen Verſuchspflanzen oder andere Beſtäubungsgelegenheiten ſorgfältig genug auszuſchließen.
So regten ſich noch bis tief in die dreißiger Jahre hinein Zweifel an der Sexualität der Pflanzen überhaupt oder doch an ihrer allgemeinen Giltigkeit bei den Phanerogamen; denn von den Kryptogamen war zunächſt keine Rede, ſie galten trotz mancher werthvollen Wahrnehmungen früherer Zeit für geſchlechtslos.
Uebrigens wurde von der großen Mehrzahl der Botaniker an der ſexuellen Bedeutung der Blüthenorgane nicht gezweifelt.
Die Meiſten verließen ſich guten Glaubens auf Linné's Autorität und Manche wußten ſogar die experimentellen Beweiſe des Camerarius, Bradley, Logan, Gleditſch und Koelreuter zu ſchätzen.
Wer aber im Lauf der zwanziger und dreißiger Jahre die Sache ernſt nahm, dem mußte allerdings eine nochmalige umfaſſende Aufnahme der Frage nach der Sexualität der Pflanzen erwünſcht ſein.
Schon 1819 hatte es die Berliner Akademie der Wiſſenſchaften auf Link's Vorſchlag durch Stellung einer Preisfrage:
„Giebt es eine Baſtardbefruchtung im Pflanzenreich“, verſucht, neue Unterſuchungen über den Kern der Sexualitätsfrage anzuregen.
Die einzige, erſt 1828 eingelaufene Antwort von Wiegmann entſprach jedoch den Anforderungen nicht, und wurde nur mit dem halben Preis belohnt.
Glücklicher war in dieſer Beziehung ſpäter die holländiſche Akademie zu Haarlem, welche auf Reinwardt's Veranlaſſung 1830 die Frage etwas verändert und mit ihrer praktiſchen Beziehung auf Pflanzenkultur ausſchrieb.
Hier trat als Preisbewerber Carl Friedrich Gärtner auf, deſſen Schrift durch Nebenumſtände verſpätet 1837 den Ehrenpreis und eine außerordentliche Prämie erhielt.
C. F. Gärtner hatte ſchon ſeit 1826 die Reſultate ſeiner Baſtardirungsverſuche in verſchiedenen Zeitſchriften publicirt.
Seine geſammten, aus fünfundzwanzigjährigen experimentellen Unterſuchungen gezogenen Reſultate publicirte er jedoch erſt 1849 in einem umfangreichen Band:
„Verſuche und Beobachtungen über die Baſtardzeugung“ (Stuttgart 1849).
Gewiſſermaßen als Einleitung zu dieſem Werk hatte er aber ſchon 1844 ein ebenſo umfangreiches Buch:
„Verſuche und Beobachtungen über die Befruchtungsorgane der vollkommeneren Gewächſe und über die natürliche und künſtliche Befruchtung durch den eigenen Pollen herausgegeben.
Beide Werke zuſammen ſind das Gründlichſte und umfaſſendſte, was bisher über die experimentelle Unterſuchung der Sexualitätsverhältniſſe der Pflanzen geſchrieben worden iſt.
Sie bilden einen glänzenden Abſchluß der nach Koelreuter mit Zweifeln an der Sexualität der Pflanze beginnenden Periode, einen Abſchluß, der in dieſelben Jahre fällt, wo bereits eine lebhafte Polemik zwiſchen Schleiden und Schacht einerſeits, Hofmeiſter andererſeits, über die Vorgänge bei der Embryobildung durch mikroſkopiſche Unterſuchungen geführt wurde.
Carl Friedrich Gärtner, der Sohn Joſeph Gärtner's, geb. 1772, geſt. 1850 zu Calw.
Als Lehrling in die Hofapotheke zu Stuttgart eingetreten, beſuchte er naturwiſſenſchaftliche Vorleſungen in der Carlsakademie; um ſich mediciniſchen Studien zu widmen ging er nach Jena, 1795 aber nach Göttingen, wo er auch Lichtenberg hörte.
Noch in demſelben Jahre kehrte er nach der Heimath zurück, wo er 1796 promovirte, um ſich als Arzt in Calw niederzulaſſen.
Hier beſchäftigte er ſich anfangs mit Fragen der menſchlichen Phyſiologie, bearbeitete aber dann den Supplementsband zu ſeines Vaters Carpologia.
Er ſammelte Notizen und Excerpte zu einem umfaſſenden Werk über Pflanzenphyſiologie; aus dieſem, übrigens nicht zur Ausführung gelangten Plane, entſprang auch die Bearbeitung der Sexualtheorie, der er ſich 25 Jahre lang widmete.
(Jahresheft des Vereins für vaterl.
Naturkunde in Württemberg 1852 Bd. VIII. p. 16.)
Gärtner's Werke finden ihre Bedeutung weniger in neuen überraſchenden Entdeckungen oder in glänzenden Ideen und unerwarteten Combinationen, als vielmehr in der gründlichſten Unterſuchung aller derjenigen Umſtände und Verhältniße, welche bei der ſexuellen Fortpflanzung der Phanerogamen überhaupt in Betracht kommen können.
Seine Baſtardirungsverſuche, über welche er die genaueſten Journale führte, überſchritten die Zahl von 9000; bei dieſen ſowohl wie bei der normalen Beſtäubung ſtudirte Gärtner alle Fehlerquellen, welche auf die Experimente irgendwie Einfluß nehmen können, zog er alle in der Entwicklung der Pflanze ſelbſt und in den äußeren Verhältniſſen liegenden Bedingungen der Befruchtung ſorgfältig in Betracht und ebenſo unterwarf er die geſammte Literatur dieſer Fragen einer ſo eingehenden Kritik, daß jeder von früheren Schriftſtellern angegebene Verſuch ſeine kritiſche, auf die umfaſſenſten eigenen Erfahrungen geſtützte Erledigung fand.
Das Werk über die Wirkung des eigenen Pollens 1844 enthält die vollſtändigſte Biologie und Phyſiologie der Blüthen.
Es werden dort, überall auf eigene und zum Theil ganz neue Beobachtungen geſtützt, ſämmtliche Lebenserſcheinungen der ſich entfaltenden Blüthe und ihre Beziehungen zur Befruchtung beſchrieben; das Verhältniß des Kelches, der Blumenkrone, der Nektarabſonderung, des Oeffnens der Antheren, die Selbſterwärmung der Blüthen, die phyſiologiſchen Vorgänge am Fruchtknoten, den Griffeln und der Narbe ſpeciell unterſucht; alles bis dahin Bekannte über die Reizbarkeit und Bewegungserſcheinungen an der Blume und den Befruchtungsorganen zuſammengeſtellt und durch neue Beobachtungen erläutert und ſo von dem Leben der Blüthe ein reichhaltiges, bis in's kleinſte Detail ausgeführtes Bild entworfen, wie wir es von keinem anderen Organ der Pflanze bisher beſitzen; es wäre vergeblich, in Kürze von der Reichhaltigkeit dieſer Beobachtungen eine klare Vorſtellung geben zu wollen.
Indeß waren dies mehr die Präliminarien für die Hauptſache, den Nachweis, daß die Entdeckung des Camerarius richtig, daß trotz aller mehr als hundertjährigen Einwendungen die Mitwirkung des Pollens zur Embryobildung in den heranwachſenden Samen unentbehrlich ſei, daß alſo die Pflanzen eine Sexualität, ganz in dem Sinn wie die Thiere beſitzen.
Auch begnügte ſich Gärtner nicht, eine beliebige Zahl neuer Befruchtungsverſuche zu machen; vielmehr wurden die Einwendungen Spallanzani's, Schelver's, Henſchel's, Girou's u. A. ausführlich und mit ſpeciellſter Berückſichtigung aller in Betracht kommenden Umſtände durch neue Experimente und ſonſtige Erfahrungen widerlegt, die Ungenauigkeit der Beobachtungen der Gegner der Sexualität Punct für Punct ſchlagend dargethan, und ſchließlich noch auf eine Reihe merkwürdiger Erſcheinungen hingewieſen, welche auch an dem unbefruchteten Fruchtknoten eintreten und die Umſtände namhaft gemacht, unter denen bei ſcheinbar verhinderter Beſtäubung dennoch Zutritt von Pollen ſtattfinden kann.
Dieſe Unterſuchungen konſtatirten abermals die Exiſtenz der vegetabiliſchen Sexualität und zwar ſo, daß ſeitdem kein Widerſpruch gegen dieſelbe mehr erhoben werden konnte.
Selbſt als ſpäter um 1860 Erſcheinungen bekannt wurden, welche die Vermuthung nahe legten, daß unter Umſtänden bei gewiſſen Individuen einiger Pflanzenarten die weiblichen Organe auch ohne Mithilfe der männlichen entwicklungsfähige Embryonen erzeugen können, konnte es ſich nicht etwa mehr darum handeln, in dieſen als Parthenogeneſis bezeichneten Vorkommniſſen Beweiſe gegen die allgemeine Sexualität zu finden; vielmehr konnte es nur darauf ankommen, derartige Vorkommniſſe zunächſt bezüglich der Thatſache ſelbſt genau zu prüfen und die Fragen ſo zurecht zu legen, daß ſie neben der beſtehenden Sexualität noch einen vernünftigen Sinn behielten, ähnlich wie dieß auch bei den entſprechenden Erſcheinungen im Thierreich nöthig war.
Dem umfaſſenden Werke Gärtners über die Baſtardbefruchtung waren bereits einige andere Unterſuchungen über dasſelbe Thema vorausgegangen: die ſchon erwähnten Knight's am Anfang des Jahrhunderts und die ausführlicheren von William Herbert, in deſſen Werk über die Amaryllideen 1837.
Gärtner unterließ nicht, ſeine eigenen Unterſuchungen überall mit den Ergebniſſen ſeiner Vorgänger, ganz beſonders aber mit denen Koelreuter's zu vergleichen und aus dem ganzen erſtaunlich großen Beobachtungsmaterial eine Reihe von allgemeinen Sätzen über die Bedingungen, unter denen Baſtardirung überhaupt möglich iſt und über den Erfolg der Kreuzung, ſowie über die Urſachen des Mißerfolges zu ziehen.
Von ganz beſonderem Intereſſe waren ſeine vermiſchten und zuſammengeſetzten Baſtarde, die Verſuche über die verſchiedenen Gradationen des Einfluſſes, den fremder Pollen auf das Verhalten der weiblichen Organe ausübt, die Beziehung zu der Varietätenbildung.
Es iſt auch hier ganz unmöglich, die Reſultate Gärtner's beſtimmter zu verzeichnen, ohne uns geradezu in ſachliche Diskuſſionen einzulaſſen, welche weit über ein hiſtoriſches Referat hinausgehen würden.
Es iſt dies auch um ſo weniger nöthig, als Nägeli 1865 es unternommen hat, aus der ganzen Fülle des von Koelreuter, William Herbert und Gärtner gelieferten Materials eine Reihe von Sätzen abzuleiten, welche in mehr überſichtlicher Form alle weſentlichen Ergebniſſe zuſammenfaſſen.
Gärtner's Baſtardirungen wurden an demſelben Orte, wo Koelreuter die ſeinigen in den Jahren 1762 und 1763 gemacht hatte, nämlich zu Calw in Württemberg ausgeführt.
So waren es alſo zwei kleine Städte Württembergs, in welchen die Sexualtheorie von den drei hervorragenſten Experimentatoren begründet und ſoweit es ſich durch Experimente thun läßt, zum Abſchluß geführt worden iſt.
Camerarius in Tübingen, Koelreuter und C. F. Gärtner in Calw hatten allein zur experimentellen Begründung der Sexualtheorie ſoviel beigetragen, daß alles Uebrige, was Andere in dieſer Richtung gethan haben, faſt als Nebenſache erſcheinen müßte, wenn es ſich ausſchließlich um künſtliche Beſtäubung handelte.
Wie dagegen die Beſtäubung in der freien Natur gewöhnlich vermittelt wird, das hatte Koelreuter zwar unvollkommen erkannt, aber erſt Konrad Sprengel in allen wichtigeren Beziehungen durchſchaut, und es darf hier nicht verſchwiegen werden, daß Gärtner die ergiebigſte Quelle neuer großartiger Reſultate unbenutzt ließ, indem er Konrad Sprengel's merkwürdige Ergebniſſe einer ernſten Beachtung nicht für werth hielt; ſeine fleißige Behandlung der Nektarabſonderung, der Reizbarkeit der Befruchtungsorgane und ſeine zahlreichen Wahrnehmungen über ſonſtige biologiſche Verhältniſſe der Blüthen würden erſt dann ihren natürlichen Abſchluß gefunden haben, wenn er ſie mit Sprengel's allgemeinen Sätzen über die Beziehung des Blüthenbaues zur Inſectenwelt überall verknüpft hätte.
Das unterließ Gärtner vollſtändig und ſo blieb es auch hier wieder der wunderbaren Combinationsgabe Darwin's vorbehalten, die Summe aus den Ergebniſſen einer hundertjährigen Forſchung zu ziehen und die Reſultate Koelreuter's, Knight's, Herbert's und Gärtner's mit Konrad Sprengel's Blüthentheorie zu einem lebendigen Ganzen zu verſchmelzen, ſo daß nunmehr alle phyſiologiſchen Einrichtungen der Blüthe in ihren Beziehungen zur Befruchtung nicht nur, ſondern in ihrer Abhängigkeit von den natürlichen Bedingungen, unter denen die Beſtäubung ohne Mithülfe des Menſchen ſtattfindet, verſtändlich geworden ſind.
Es war hier alſo ähnlich, wie in der Geſchichte der Morphologie und Syſtematik: die Prämiſſen fand Darwin vor, den Schluß aus ihnen zog er; auch hier beruht die Sicherheit ſeiner Theorie auf den Ergebniſſen der beſten Beobachter, auf Unterſuchungen, welche in Darwin's Theorie ihren nothwendigen logiſchen und hiſtoriſchen Abſchluß finden.
In Kürze ſind dieſelben referirt in meinem Lehrbuch der Botanik, Leipzig 1868-74.
7. Mikroſkopiſche Unterſuchung der Befruchtungsvorgänge der Phanerogamen, Pollenſchlauch und Keimkörper. 1830-1850.
Um die ſehr gedrängte Darſtellung nicht durch zahlreiche Citate zu ſtören, mache ich hier die wichtigeren Schriften namhaft: Robert Brown's vermiſchte Schriften, herausgegeben von Nees von Eſenbeck Bd. IV. 1830 Bd. V. 1834. —
Mohl über G. Amici in bot.
Zeitung 1863 Beilage p. 7. —
Schleiden: über die Bildung des Eichens und Entſtehung des Embryos in Nova Acta Acad. Leopold 1839 Bd. XI. 1. Abth. — W. Hofmeiſter:
Zur Ueberſicht der Geſchichte von der Lehre der Pflanzenbefruchtung in Flora 1867 p. 119 ff.
Schon im vorigen Jahrhundert hatten diejenigen, welche von der Sexualität der Pflanzen überzeugt waren, auf verſchiedene Weiſe verſucht, mit Hülfe des Mikroſkops eine Vorſtellung davon zu gewinnen, in welcher Weiſe durch den Pollen die Erzeugung des Embryos innerhalb des Samens vermittelt werde.
Von den ſehr rohen derartigen Verſuchen Morland's und Geoffroy's abgeſehen, waren es Needham (1750), Juſſieu, Linné, Gleichen, Hedwig, welche die Vorſtellung hegten, der Pollen zerſpringe auf der Narbe, die darin enthaltenen Körnchen aber drängen durch den Griffel hinab zu den Samenknoſpen, um dort entweder ſelbſt zu Embryonen ausgebrütet zu werden, oder doch zu deren Erzeugung behülflich zu ſein.
Dieſe Vorſtellungsweiſe ſchloß ſich eng an die damals herrſchende Evolutionstheorie an und ſchien in den Samenkörperchen der Thiere eine Stütze zu finden; ſie ſtützte ſich zugleich auf die Beobachtung, daß Pollenkörner in Waſſer gelegt unter dem Mikroſkop häufig zerſpringen und ihren Inhalt in Form einer körnig ſchleimigen Maſſe entleeren.
Es wurde bereits erwähnt, daß Koelreuter dieſer Anſicht entgegentrat, das Zerſpringen für naturwidrig erklärte, dafür aber das von den Pollenkörnern ausgeſchwitzte Oel als die befruchtende Subſtanz betrachtete, worin ihm Joſeph Gärtner und Konrad Sprengel folgten.
Dieſe Anſicht wurde indeſſen weniger beachtet und bis tief in die dreißiger Jahre hinein blieb die von Needham und Gleichen begründete in einem gewiſſen Anſehen.
Die Frage war nun aber, auf welche Weiſe dieſe Inhaltskörnchen des Pollens in die Samenknoſpen gelangen ſollten.
Da bot ein Zufall einen Anknüpfungspunct für weitere Reflexionen.
Amici, der zu anderem Zweck die Narbenhaare von Portulaca unterſuchte, ſah bei dieſer Gelegenheit (1823) den Pollenſchlauch aus dem Pollenkorn hervortreten und die körnige Inhaltsmaſſe des letzteren, die ſogenannte Fovilla, ſtrömende Bewegungen ähnlich der in den Charen bekannten ausführen.
Der Wunſch, dieſe merkwürdige Thatſache zu prüfen und darüber Aufſchluß zu gewinnen, „wie denn eigentlich die befruchtende Subſtanz von der Narbe abſorbirt werde,“ veranlaßte Brongniart 1826, eine große Zahl mit Pollen bedeckter Narben zu unterſuchen.
Es gelang ihm dabei zu conſtatiren, daß die Bildung von Pollenſchläuchen eine ſehr verbreitete Erſcheinung ſei.
Mangelhafte Verfolgung des Geſehenen und die Voreingenommenheit für die alte Theorie Needham's hinderten ihn jedoch die Pollenſchläuche in ihrem ganzen Verlauf bis in die Samenknoſpe hinein kennen zu lernen; er nahm vielmehr an, daß ſie, in die Narbe eingedrungen, ſich öffnen und ihre Inhaltskörnchen entlaſſen, indem er ausdrücklich behauptete, daß dieſe letzteren den Samenthierchen der Thiere analog und der active Theil des Pollens ſeien.
Nunmehr aber griff Amici die Frage ernſter an, er verfolgte 1830 die Pollenſchläuche nicht nur bis in den Fruchtknoten, ſondern fand auch, daß je einer derſelben in die Mikropyle einer Samenknoſpe eindringe.
So war die Frage plötzlich ihrer Löſung ſehr nahe gerückt, als von verſchiedenen Seiten her Abwege eingeſchlagen wurden.
Robert Brown zeigte 1831 und 1833, daß die zu ſogenannten Pollinarien zuſammengebackenen Pollenkörner der Orchideen und Aſclepiadeen ebenſo wie die anderer Pflanzen Pollenſchläuche austrieben und daß man feine Röhrchen im Fruchtknoten beſtäubter Orchideen vorfinde, deren Zuſammenhang mit den Pollenkörnern ihm jedoch zweifelhaft blieb, ſo daß er ſelbſt zu der Annahme ſich geneigt fand, dieſelben entſtünden im Fruchtknoten ſelbſt, wenn auch in Folge der Beſtäubung der Narbe.
Ganz anders war der Abweg, auf welchen Schleiden gerieth, durch welchen jedoch die Frage, ähnlich wie gleichzeitig die nach der Entſtehung der Zellen in den Vordergrund der botaniſchen Forſchung geſtellt wurde.
1837 publicirte Schleiden ausgezeichnete Unterſuchungen über die Entſtehung und Ausbildung der Samenknoſpen vor der Befruchtung, ohne Zweifel die beſten und gründlichſten der damaligen Zeit.
Zugleich beſeitigte er die Zweifel Brongniart's und Brown's und die Angaben Amici's beſtätigend, bewies er, daß die Pollenſchläuche von der Narbe aus überall bis in die Samenknoſpen durch die Mikropyle derſelben eindringen.
Er ließ ſie aber zu weit vordringen; ganz poſitiv behauptete er: „der Pollenſchlauch ſchiebt die Membran des Embryoſackes vor ſich her, ſtülpt dieſen in ſich ſelbſt hinein und ſein Ende liegt dann ſcheinbar im Embryoſack.
Das Ende des Pollenſchlauches im Embryoſack ſchwillt kugelig oder eiförmig an, und aus ſeinem Inhalt bildet ſich Zellgewebe.
Es bildet die ſeitlichen Organe, Einen oder zwei Cotyledonen, wobei aber die urſprüngliche Spitze als plumula mehr oder weniger frei bleibt.
Das Stück des Pollenſchlauches unterhalb des Embryo's und die dasſelbe umſchließende Duplikatur des Embryoſacks ſchnüren ſich früher oder ſpäter ab und obliteriren völlig, ſo daß nunmehr der Embryo wirklich im Embryoſack liegt.“
Wäre dieſe, anſcheinend ganz auf Beobachtung beruhende und durch entſprechende Abbildung erläuterte Anſicht richtig geweſen, ſo hätte ſie entſprechend der alten Evolutionstheorie und mit auffallender Annäherung an die Anſichten Morlands und Geoffroy's zwar der Nothwendigkeit der Beſtäubung zur Bildung embryohaltiger Samen Rechnung getragen, aber dennoch wäre die Sexualität der Pflanzen ähnlich wie bei den Vertheidigern der Evolutionstheorie damit in der Hauptſache beſeitigt worden: die Samenknoſpe wäre eben nur der geeignete Ort zur Ausbrütung des vom Pollen erzeugten Embryos geblieben.
Dieſer Anſicht Schleiden's ſchloſſen ſich nun alsbald Wydler, Gelesnow und verſchiedene Andere, vor Allem aber Schacht an, während gerade die hervorragendſten Mikroſkopiker ihr ungläubig entgegentraten.
Zuerſt war es wieder Amici, der 1842 auf dem italieniſchen Gelehrtenkongreß in Padua der neuen Lehre entgegentrat und nachzuweiſen ſuchte, daß der Embryo nicht im Ende des Pollenſchlauches, ſondern aus einem ſchon vor der Befruchtung vorhandenen Theile der Samenknoſpe entſtehe, welcher durch die im Pollenſchlauch enthaltene Flüſſigkeit befruchtet werde.
Die Wahl einer zu dieſem Zweck höchſt ungeeigneten Pflanze, des Kürbiſſes, hinderte ihn jedoch, die Vorgänge im Einzelnen genau genug zu erkennen und Schleiden verfehlte nicht, 1845 Amici's Behauptungen in den ungeſuchteſten Ausdrücken zurückzuweiſen.
Dieſer aber brachte ſchon im nächſten Jahr (1846) die entſcheidenden Beweiſe für ſeine Behauptung: an den für ſolche Unterſuchungen ſehr günſtigen Orchideen zeigte er nicht nur, daß Robert Brown's erwähnte Zweifel unbegründet ſeien, ſondern was die Hauptſache war, daß im Embryoſack der Samenknoſpen ſchon vor dem Eintreffen des Pollenſchlauches ein Körper (das Keimbläschen) vorhanden iſt, welcher durch den Zutritt des Pollenſchlauches zur weiteren Entwicklung, zur Bildung des Embryos veranlaßt wird.
Er demonſtrirte hier zuerſt den ganzen Verlauf dieſer Vorgänge von der Beſtäubung der Narbe an bis zur Ausbildung des Embryos im Zuſammenhang.
Obgleich ſchon im folgenden Jahr durch Mohl und Hofmeiſter Amici's Darſtellung als die richtige beſtätigt wurde und Hofmeiſter 1849 in einer umfangreicheren Schrift:
„Die Entſtehung des Embryo der Phanerogamen“ (Leipzig 1849) an zahlreicheren anderen Pflanzen die für die Frage entſcheidenden Momente ausführlich beſchrieb und durch ſehr ſchöne Abbildungen erläuterte, obgleich auch Tulasne als Gegner der Schleiden'- ſchen Theorie auftrat, inſofern er ſich auf das Beſtimmteſte davon überzeugte, daß ein Zuſammenhang zwiſchen dem befruchteten Keimbläschen und dem Pollenſchlauch nicht beſteht (wobei er aber die Exiſtenz des Keimbläschen vor der Befruchtung leugnete); ſo entſpann ſich doch jetzt erſt der heftigſte Kampf um die Schleiden'ſche Theorie: das niederländiſche Inſtitut in Amſterdam krönte eine Preisſchrift Schacht's, die 1850 herauskam; hier wurde Schleiden's Theorie von Neuem vertheidigt und durch ſehr zahlreiche Abbildungen erläutert, welche in ganz unbegreiflicher Weiſe überall die entſcheidenden Momente unrichtig und im Sinn der Theorie darſtellten.
Mohl ſagt bei dieſer Gelegenheit ſehr treffend (Bot. Ztg. 1863 Beilage p. 7):„Es iſt jetzt nachdem wir wiſſen, daß die Schleiden'ſche Lehre ein Irrlicht war, lehrreich, wenn auch betrübend zu ſehen, mit welcher Leichtgläubigkeit das Unrichtige für wahr gehalten wurde, wie die einen auf eigene Unterſuchungen vollkommen verzichtend mit theoretiſchen Gründen das Phantom herausputzten, die andern, welche das Mikroſkop zur Hand nahmen, durch ihre vorgefaßte Meinung geblendet zu ſehen glaubten, was ſie gar nicht ſehen konnten, und durch Hunderte von Zeichnungen, welchen Nichts als die Wahrheit fehlte, die Richtigkeit der Schleiden'ſchen Lehre als über jeden Zweifel erhaben darzuſtellen ſuchten, und wie eine Akademie durch Krönung einer ſolchen Arbeit einen neuen Beweis für die alte, namentlich in unſerer Wiſſenſchaft ſeit einigen Decennien wiederholt ſo glänzend gemachte Erfahrung lieferte, wie wenig Preisaufgaben geeignet ſind, die Löſung einer zweifelhaften, wiſſenſchaftlichen Frage herbeizuführen.“
In dieſem Falle war noch dazu die gekrönte Preisſchrift ſchon im Voraus durch Mohl, Hofmeiſter, Tulasne widerlegt.
Schacht hielt natürlich nun erſt deſto mehr an Schleiden's Theorie feſt: nach einigen polemiſchen Schriften, in welche auch andere, minder Berufene ſich einmengten, erſchien aber 1856 eine ausführlichere Schrift Radlkofer's, welche Hofmeiſter's Beobachtungen in allen Puncten beſtätigte und beiläufig auch eine Darlegung der nun mehr veränderten Anſichten Schleiden's enthielt, eine Darlegung, welche man als einen vollſtändigen Widerruf Schleiden's deuten konnte, zu welchem bald darauf auch Schacht ſich genöthigt ſah, als er bei Gladiolus Verhältniſſe an der Samenknoſpe kennen lernte, die mit der Schleiden'ſchen Theorie handgreiflich unvereinbar waren.
Hofmeiſter hatte von vornherein ſeine Aufmerkſamkeit ſpeziell der Frage zugewendet, ob im Pollenſchlauch ſich Gebilde vorfinden, welche etwa den Spermatozoiden entſprechen und ob etwa eine Oeffnung am Ende des Pollenſchlauches wahrzunehmen ſei.
Zwar fand er bei den Coniferen (1851) Gebilde, welche immerhin an die männlichen Befruchtungskörper höherer Cryptogamen erinnern mochten; der Pollenſchlauch aber war geſchloſſen, ſowie bei den übrigen Phanerogamen, wo ſeine Haut noch dazu eine ſehr beträchtliche Dicke erreicht.
Es blieb alſo Nichts übrig, als die Annahme, daß eine flüßige Subſtanz durch die Wand des Pollenſchlauches und des Embryoſackes hindurchdiffundirend die Befruchtung des Keimbläschens vermittelt und ſo war es nicht die Präformationstheorie des vorigen Jahrhunderts, welcher noch Brongniart anhing, ſondern die von Koelreuter vertretene Anſicht, welche ſich ſchließlich als die der Wahrheit näher kommende erwies; wenn freilich auch von Koelreuter's Anſicht Nichts weiter übrig blieb, als daß die befruchtende Subſtanz bei den Phanerogamen eine flüßige ſei.
Die für Spermatozoiden gehaltenen Inhaltskörnchen des Pollens dagegen haben ſich ſpäter zum Theil als unſchuldige Stärkekörnchen und Oeltropfen zu erkennen gegeben.
8. Entdeckung der Sexualität der Kryptogamen. 1837-1860.
Um die Mitte der vierziger Jahre zweifelte kein Urtheilsfähiger mehr an der Sexualität der Phanerogamen.
Nicht ſo war es bezüglich der kryptogamiſchen Pflanzen, obgleich ſchon um dieſe Zeit eine Reihe von Thatſachen bekannt war, welche darauf hinzuweiſen ſchienen, daß auch bei ihnen im Lauf der Entwicklung eher oder ſpäter ein Moment eintritt, wo ein Geſchlechtsact ſich vollzieht.
Es fehlte jedoch bis dahin an einer methodiſchen Bearbeitung der Frage, vor Allem an experimentellen Unterſuchungen oder ſolchen Beobachtungen, welche die Nothwendigkeit einer ſexuellen Vereinigung auch hier dargethan hätten.
Als in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die große Mehrzahl der Botaniker an der ſexuellen Bedeutung der Staubgefäße der Phanerogamen nicht mehr zweifelte, ließ man es ſich angelegen ſein, auch bei kryptogamiſchen Pflanzen Organe von ähnlicher Funktion nachzuweiſen; man ſtützte ſich dabei auf äußerliche Aehnlichkeiten und Analogieen, die man mehr oder weniger willkürlich zu deuten ſuchte.
Die ziemlich auffallende äußerliche Aehnlichkeit der Antheridien und Archegonien der Mooſe mit den Geſchlechtsorganen der Phanerogamen veranlaßten ſchon Schmidel und Hedwig dieſelben als Staubgefäße- und Fruchtknoten in Anſpruch zu nehmen und hier errieth man in der That etwas Richtiges, wenn auch freilich die wahre Bedeutung der Moosfrucht auf dieſem Wege nicht erkannt werden konnte.
Früher hatten Micheli, Linné, Dillen, noch mehr auf Aeußerlichkeiten und geringe Kenntniß dieſer Pflanzen geſtützt, die Moosfrucht ſelbſt für eine männliche Blüthe gehalten und was die übrigen Kryptogamen betraf, überließen ſich ſelbſt die hervorragendſten Botaniker einem Herumtaſten ohne jeden feſten empiriſchen Anhaltspunct.
Es iſt unnöthig, ſpeciell auf die Anſichten, die dabei zum Vorſchein kamen, einzugehen; nur beiſpielsweiſe ſei Einzelnes erwähnt: Koelreuter z. B. betrachtete die Volva der Hutſchwämme, Gleditſch und Hedwig dagegen ſchlauchförmige Zellen an den Lamellen derſelben als die männlichen Befruchtungsorgane.
Gleichen nahm die Spaltöffnung der Farne, Koelreuter ihr Induſium, Hedwig ſogar ihre Drüſenhaare für Antheren.
Man ahnte noch nicht, daß der Entwicklungsgang und die geſammte morphologiſche Gliederung der kryptogamiſchen Pflanzen mit der der Phanerogamen nicht auf dieſe Art verglichen werden kann, und das Richtige ſowohl, wie das Unrichtige, was man bezüglich der Sexualorgane der Kryptogamen annahm, hatte keinen wiſſenſchaftlichen Werth, da es eben nur auf unbeſtimmte Vermuthungen hin errathen wurde.
Auch in den erſten Decennien unſeres Jahrhunderts geſtalteten ſich die Verhältniſſe nicht beſſer und wenn auch nach und nach eine Reihe von gelegentlichen Wahrnehmungen, welche ſich ſpäter methodiſch verwerthen ließen, gemacht wurde, ſo blieben es doch zunächſt vereinzelte Thatſachen, denen jeder wiſſenſchaftliche Zuſammenhang fehlte und Jedem mußte überlaſſen bleiben, ob er den Kryptogamen überhaupt Sexualorgane zuſchreiben oder abſprechen wollte.
Indeſſen häuften ſich nach und nach derartige Wahrnehmungen, ſo daß um die Mitte der vierziger Jahre ſchon eine gewiſſe Sichtung derſelben und eine Art Orientirung auf dieſem Gebiet eintreten konnte.
Abgeſehen von den Mooſen, wo die Mehrzahl der Botaniker doch gern an Schmidel's und Hedwig's Meinung feſthielt, hatte ſchon 1803 Vaucher die längſt bekannte Copulation der Spirogyren als einen Sexualact in Anſpruch genommen, 1820 Ehrenberg die Copulation eines Schimmelpilzes, Syzygites, beobachtet; durch Biſchoff und Mirbel war die Organiſation der Lebermoosantheridien genauer bekannt geworden (1845) und ſchon 1822 ſah Nees von Eſenbeck die Spermatozoiden von Sphagnum, 1828 Biſchoff die von Chara, die man freilich zunächſt für Infuſorien hielt, eine Anſicht, der ſich Unger 1834 noch anſchloß; Unger war es jedoch, der ſchon 1837 die Spermatozoiden der Laubmooſe näher ſtudirte und ſie als männliche Befruchtungsorgane in Anſpruch nahm; 1844 entdeckte Nägeli die entſprechenden Gebilde an dem bis dahin als Cotyledon gedeuteten Vorkeim der Farnkräuter und 1846 fand er die Spermatozoiden als Producte der kleinen Sporen der Pilularia, welche Schleiden als Pollenkörner dieſer Pflanzen gedeutet hatte.
Die Literaturnachweiſe für das hier Folgende ſind in Flora 1857 p. 120 ff. von Hofmeiſter vollſtändig zuſammengeſtellt.
Dieſe Thatſachen waren höchſt bedeutſam, aber anzufangen war mit ihnen nicht viel, da man, abgeſehen von den Mooſen, das weibliche Organ der betreffenden Pflanzen nicht kannte und einſtweilen nur aus der Aehnlichkeit der vegetabiliſchen Spermatozoiden mit denen der Thiere errathen konnte, daß ſie möglicherweiſe die ſexuelle Bedeutung der letzteren haben könnten.
Da kam plötzlich Licht in die Sache, als 1848 der Graf Leſczyc-Suminsky an dem vermeintlichen Cotyledon der Farnkräuter (dem Prothallium) außer den Antheridien noch eigenthümliche Organe entdeckte, in deren Innerem der Embryo oder das junge Farnkraut entſteht.
Waren auch die Angaben über Entwicklung und Bau dieſer weiblichen Organe, ſowie die des Embryos in ſehr weſentlichen Puncten unrichtig, ſo war doch der Weg gewieſen, wo die Befruchtung durch die Spermatozoiden zu vermuthen ſei und da man bereits durch Vaucher's und Biſchoff's frühere Arbeiten die Keimungsgeſchichte der übrigen Gefäßkryptogamen einigermaßen kannte, ſo eröffnete ſich nun auch ein Weg, die Befruchtungsorgane derſelben da zu ſuchen, wo ſie wirklich zu finden ſind.
Dabei war allerdings zuerſt eine von Schleiden aufgeſtellte unrichtige Anſicht über die Bedeutung der kleinen Sporen der Rhizokarpeen zu beſeitigen, was zum Theil ſchon durch Nägeli's genannte Entdeckung und gleichzeitig durch Unterſuchungen von Mettenius geſchah.
Da gab 1849 Hofmeiſter eine zuſammenhängende Beſchreibung der Keimung von Pilularia und Salvinia, in welcher die für den Sexualact entſcheidenden Momente klar gelegt, zumal die Bedeutung der Spermatozoiden für die Befruchtung der Eizellen im Archigonium nachgewieſen wurde.
Dasſelbe that Hofmeiſter gleichzeitig bei einer von den Rhizokarpeen und Farnen weit verſchiedenen Gattung (Selaginella), wo ebenfalls die Spermatozoiden aus kleineren Sporen ſich entwickeln, um die in dem Prothallium der großen Sporen entſtandenen Archegonien zu befruchten.
Indem Hofmeiſter die Keimungsvorgänge dieſer Pflanzen mit denen der Farne und Mooſe verglich, wurde vor Allem ein ganz neues Licht auf die geſammte morphologiſche Gliederung dieſer Klaſſen geworfen, durch welche nun erſt eine Vergleichung derſelben unter ſich und mit den Phanerogamen möglich wurde, und erſt jetzt gelang es, den Sexualact der Muscineen und Gefäßkryptogamen in ſeiner Bedeutung für die Entwicklungsgeſchichte dieſer Pflanzen richtig zu würdigen.
Hofmeiſter zog aus ſeinen Beobachtungen ſchon 1849 den Schluß:
„Das Prothallium der Gefäßkryptogamen ſei morphologiſch gleichbedeutend mit der blättertragenden Moospflanze, die beblätterte Pflanze eines Farnkrauts, eines Lycopodium, einer Rhizocarpee gleichbedeutend mit der Moosfrucht.
Bei Mooſen, wie bei Farnen finde eine Unterbrechung der vegetativen Entwicklung durch die Zeugung, ein Generationswechſel ſtatt: bei den Gefäßkryptogamen ſehr bald nach der Keimung, bei den Mooſen um Vieles ſpäter.“
Es wurde bereits in der Geſchichte der Syſtematik auf die epochemachende Bedeutung dieſer Entdeckung hingewieſen.
Für die Lehre von der Sexualität der Pflanzen war die von Hofmeiſter begründete Auffaſſung dieſer Verhältniſſe nicht minder wichtig; mit einem Schlage waren alle älteren falſchen Analogieen zwiſchen Phanerogamen und Kryptogamen zerſtört und das wirklich Uebereinſtimmende aufgefunden: wie in der Samenknoſpe der Phanerogamen, ſo hatte Hofmeiſter im Archegonium der Kryptogamen denjenigen Körper aufgefunden, welcher ſich nach der Befruchtung zum Embryo ausbildet, das Keimbläschen oder die Eizelle.
Hier lag der Ausgangspunct für jede weitere methodiſche Vergleichung bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung der Kryptogamen und Phanerogamen.
Alles andere war von ſecundärer Bedeutung, auch das, daß die Befruchtung der Eizelle bei den Kryptogamen nicht durch einen Pollenſchlauch, ſondern durch Spermatozoiden ſtattfindet.
Es war nun leicht auch in anderen von Hofmeiſter noch nicht beobachteten Fällen die entſprechenden Generationsverhältniſſe nachzuweiſen.
Seine Angaben und Schlüſſe wurden 1850 von Mettenius bezüglich der Selaginella und Isoetes beſtätigt und erweitert, und 1851 erſchien Hofmeiſter's umfaſſendes Werk: „die vergleichenden Unterſuchungen,“ wo nunmehr auch die Keimbildung der Coniferen als die Vermittlungsform zwiſchen der der Kryptogamen und Phanerogamen dargeſtellt wurde.
Weitere Ergänzungen folgten:
Henfrey beſtätigt Hofmeiſters Ergebniſſe bei den Farnen, 1852 beobachteten Hofmeiſter und Milde die Befruchtungsgeſchichte der Equiſeten, Hofmeiſter gab gleichzeitig die vollſtändige Entwicklungsgeſchichte von Isoetes, 1855 beſchrieb er die entſcheidenden Momente bei Botrychium und Mettenius 1856 bei Ophioglossum.
Durch alle dieſe Entdeckungen waren die vor und nach der Befruchtung ſtattfindenden Entwicklungsvorgänge aufgeklärt, aber noch fehlte die directe Beobachtung des Befruchtungsactes ſelbſt.
Hofmeiſter ſchildert (Flora 1857 p. 122) die damalige Sachlage folgendermaßen:
„Hatten die zahlreichen Unterſuchungen helles Licht über die Beſchaffenheit der männlichen und weiblichen Organe, wie über die Art und Weiſe der Entſtehung des Embryo durch fortgeſetzte Theilung des ſchon vor der Befruchtung in letzteren vorhandenen Keimbläschens ſich verbreitet, ſo blieb doch das eigentliche Weſen der Befruchtung völlig dunkel.
Durch Beobachtung und Verſuch war es genügend feſtgeſtellt, daß es der Einwirkung von Samenfäden auf die Archegonien bedürfe, um in dieſen einen Embryo zu erzeugen.
Weibliche, von den männlichen entfernte Moospflanzen, von den Mikrosporen getrennte Makrosporen von Gefäßkryptogamen hatten in allen Fällen ſich ſteril erwieſen; aber ſelbſt darüber war keine Sicherheit erlangt worden, bis zu welchem Puncte der weiblichen Organe die Samenfäden vordringen.
Zwar hatten Leſczyc und ſpäter Mercklin den Eintritt beweglicher Samenfäden in die Mündungsöffnung der Archegonien von Farnen geſehen; was aber Leſczyc über die Rolle angab, die ſie dort weiter ſpielen ſollten, erwies ſich als auf Selbſttäuſchung beruhend.
Hofmeiſter hatte bewegungslos gewordene Samenfäden im mittleren Theile des Halskanales von Archegonien des Schafthalmes beobachtet; aber auch hier war nichts Näheres über die Art der Einwirkung des Spermatozoids auf das Keimbläschen zu ermitteln geweſen.
Da traf es ſich, daß im Frühjahr 1851 Hofmeiſter, mit Unterſuchung der Entwicklung der Vegetationsorgane der Farnkräuter beſchäftigt, mehrfach in den baſilären das Keimbläschen einſchließenden Zellen der Archegonien von Farnen in Bewegung begriffene Samenfäden ſelbſt in der Mehrzahl das Keimbläschen umſpielend antraf.
Ihre Bewegungen endeten während der Beobachtung mit Eintritt der Veränderungen, welche der Inhalt durch Schnitte blosgelegter jugendlicher Pflanzenzellen bei längerer Einwirkung von Waſſer zu erleiden pflegt.“
Spätere Beobachtungen laſſen jetzt keinen Zweifel darüber zu, daß einzelne Spermatozoiden auch bei Muscineen und Farnen in das ſogenannte Keimbläschen, die nackte Eizelle des Archegoniums, eindringen.
W. P. Schimper hatte 1850 in ſeinen Recherches anatomiques et morphologiques sur les Mousses werthvolle Angaben über die Unfruchtbarkeit ſolcher weiblicher Laubmooſe gemacht, welche weit entfernt von männlichen Exemplaren wachſen und Fälle nachgewieſen, wo das Vorkommen männlicher Mooſe unter ſonſt unfruchtbaren weiblichen, deren Fruchtbarkeit herbeiführt.
Zunächſt wurde die Frage jedoch an den Algen entſchieden, wo ohne ſtörende Eingriffe der Befruchtungsvorgang unmittelbar geſehen werden konnte.
Daß nämlich auch bei den Algen geſchlechtliche Fortpflanzung ſtattfinde, lag ſehr nahe, ſeitdem Decaiſne und Thuret an den Fucusarten 1845, Nägeli an den Florideen 1846, Organe aufgefunden hatten, die eine andere Deutung kaum zuließen.
Auch hatte ſchon Alexander Braun auf die Bildung von zweierlei Sporen bei einer großen Zahl von Süßwaſſeralgen hingewieſen.
Mehr als bloße Vermuthungen hatte man damit freilich noch nicht.
Da bewies 1854 Thuret durch Experimente, daß bei der Gattung Fucus die großen Eizellen von ſehr kleinen ſchwärmenden Spermatozoiden befruchtet werden müſſen, um die Keimung einzuleiten; beiderlei Organe ließen ſich hier in Menge geſondert ſammeln, und nach Belieben zur Befruchtung zuſammenbringen; Thuret erzielte auf dieſe Weiſe ſogar Baſtardbefruchtung.
Pringsheim beobachtete 1855 zuerſt die Bildung der Spermatozoiden in den Hörnchen der Vaucheria und conſtatirte, daß ohne das Herantreten derſelben an die Eizelle eine entwicklungsfähige, ſogenannte Ooſpore nicht gebildet wird.
Zugleich fügte er den Angaben Thuret's noch die ſehr wichtige hinzu, daß in dem ſchon von einer Haut umgebenen befruchteten Fucus-Ei an der Oberfläche der Inhaltsmaſſe die Reſte von Spermatozoiden zu erkennen ſeien.
Ziemlich gleichzeitig veröffentlichte Cohn ſeine Beobachtungen über Sphaeroplea annulina, wo er ebenfalls das Herantreten von Spermatozoiden an die Eizellen conſtatirte, welche in Folge deſſen, wie bei Fucus und Vaucheria, ſich zunächſt mit einer Zellhaut umkleiden und zu weiterer Entwicklung befähigt werden.
Noch immer aber war die entſcheidende Beobachtung nicht gemacht, noch Niemand hatte geſehen, wie die beiden Befruchtungselemente im Augenblick der Befruchtung ſich verhalten.
Dieß gelang Pringsheim 1856 bei einer der gemeinſten Süßwaſſeralgen, dem Oedogonium.
Hier ſah er das bewegliche Spermatozoid mit der protoplasmatiſchen Subſtanz der Eizelle zunächſt in Berührung treten, dann aber in dieſelbe eindringen und mit ihr verſchmelzend zerfließen.
Es war ſo die erſte Beobachtung gemacht, welche mit Beſtimmtheit zeigte, daß eine wirkliche Vermiſchung der männlichen und weiblichen Befruchtungselemente ſtattfinde und noch in demſelben Jahr wurde dieſe wichtige Thatſache auch von De Bary beſtätigt.
War nun einmal feſtgeſtellt, daß die Befruchtung der Kryptogamen in einer Verſchmelzung zweier nackter Protoplasmakörper, des Spermatozoids und der Eizelle beſteht, ſo konnte man folgerichtig auch die Conjugation der Spirogyren, überhaupt der Conjugaten nunmehr als einen Befruchtungsakt auffaſſen, nur daß hier die beiden Befruchtungselemente nicht von verſchiedener Größe und Geſtalt, ſondern von gleichem Ausſehen ſind.
Zu dieſer Schlußfolgerung gelangte De Bary 1858 in ſeiner Monographie der Conjugaten.
Für die Theorie der Sexualität war dieſe Erweiterung des Begriffs Befruchtung auch auf ſolche Fälle, wo die verſchmelzenden Zellen äußerlich gleichartig zu ſein ſcheinen, von beſonderem Werth, wie ſich erſt im Verfolg zeigte, wo man noch eine Reihe anderer Befruchtungsformen kennen lernte, die eine noch ſtärkere Erweiterung des Begriffes der Sexualität nöthig machten.
Noch 1858 entdeckte Pringsheim bei einer anderen Algengruppe, den Saprolegnieen, Befruchtungsapparate, welche wenigſtens in ihrem äußeren Anſehen von den bisher bei niederen Pflanzen bekannten weit abwichen.
So waren in den fünfziger Jahren eine Reihe grundlegender Thatſachen gewonnen, an welche ſich im Verlauf der nächſten Jahre zahlreiche andere beſtätigend und erweiternd anſchloſſen.
Es gehört nicht mehr zu der hier verfolgten Aufgabe, die zahlreichen, nach 1860 auf dieſem Gebiet gemachten Entdeckungen vorzuführen; nur darauf ſei hingewieſen, daß im Lauf der ſechziger Jahre die Befruchtungsvorgänge auch bei den Florideen von Thuret und Bornet, vor Allem aber auch bei den Pilzen von De Bary und ſeinen Schülern in zum Theil ſehr ſonderbaren Formen beobachtet worden ſind.
So daß nunmehr über die allgemeine Verbreitung der Sexualität auch bei den Thallophyten kein Zweifel mehr herrſcht, wenn auch immerhin die Frage noch offen bleibt, ob nicht doch vielleicht einige der allereinfachſten und kleinſten Gewächſe derſelben entbehren.
Eines der wichtigſten Ergebniſſe dieſer Unterſuchungen liegt offenbar in der auffallenden Aehnlichkeit vieler Befruchtungsvorgänge bei Kryptogamen mit denen der niederen Thiere; auch hier beſtätigte ſich wieder, was die neueren zoologiſchen und botaniſchen Forſchungen vielfach anderweitig ergeben haben, daß die Aehnlichkeiten zwiſchen Pflanzen- und Thierreich um ſo deutlicher hervortreten, je mehr man beide in ihren einfachſten Bildungsſtufen vergleicht, ein deutlicher Hinweis darauf, daß beide Reiche im Sinne der Deſcendenztheorie ſich aus gemeinſamen gleichartigen Anfängen hervorgebildet haben.
Was aber die wahre Natur der Befruchtung ſelbſt betrifft, welche bei Thieren und Pflanzen offenbar in der Hauptſache übereinſtimmt, ſo läßt ſich auch jetzt noch nicht mehr ſagen, als daß es auf alle Fälle auf eine materielle Vermiſchung des Inhalts zweier Zellen ankommt, deren jede für ſich einer weiteren Entwicklung nicht fähig iſt, während das Vermiſchungsproduct nicht nur im Stande iſt, ſich weiter zu entwickeln, ſondern auch die Eigenſchaften der beiden älterlichen Formen in ſich vereinigt und bei der weiteren Entwicklung wiederholt.
Daß es dabei nicht auf die Verſchmelzung zweier geformter Körper ankommt, daß vielmehr wenigſtens die männliche befruchtende Subſtanz eine flüſſige ſein kann, ſcheint aus dem Verhalten der Phanerogamen mit Beſtimmtheit hervorzugehen und Nichts hindert die Annahme, daß auch bei den Kryptogamen die Geſtalt der befruchtenden Elemente für den Sexualact ſelbſt gleichgültig iſt, wenn immerhin auch die Form und Beweglichkeit derſelben zur Uebertragung der befruchtenden Subſtanz auf die zu befruchtende nothwendig iſt.
Zweites Capitel.
Geſchichte der Ernährungstheorie der Pflanzen. 1583-1860.
Daß die Pflanzen aus ihrer Umgebung Subſtanzen in ſich aufnehmen um aus ihnen ihren Körper aufzubauen, konnte auch in den älteſten Zeiten nicht zweifelhaft ſein, und daß damit nothwendig Bewegungen der Nährſtoffe verknüpft ſind, leuchtete ohne Weiteres ein.
Schwierig aber war die Frage, von welcher Art die Nahrungsſubſtanz der Pflanzen ſei, wie und durch welche Kräfte getrieben, ſie in dieſelben eindringt und ſich in ihnen vertheilt und ſelbſt das war lange fraglich, ob die von außen aufgenommene Nahrung innerhalb der Pflanze ſelbſt noch irgend eine Veränderung erleidet, bevor ſie zum Wachsthum verwendet wird.
Das waren ungefähr die Fragen der Pflanzenernährung, mit denen ſich Ariſtoteles beſchäftigt hatte, und welche auch noch den Hauptgegenſtand von Caeſalpin's phyſiologiſchem Nachdenken bildeten.
Eine viel beſtimmtere Faſſung aber gewannen die Fragen der Pflanzenernährung in der letzten Hälfte des 17. Jahrhunderts, als man anfing, die verſchiedenen Vegetationserſcheinungen überhaupt genauer zu beobachten und als man es verſuchte, ſich Rechenſchaft zu geben über ihre Beziehungen zur Außenwelt.
Der Begründer der Phytotomie, Malpighi, war es, der zuerſt die Betheiligung der verſchiedenen Organe der Pflanzen an dem geſammten Ernährungsgeſchäfte aufzuweiſen unternahm; er erkannte, durch Analogieſchlüſſe geleitet, daß die grünen Blätter nahrungsbereitende Organe ſind und daß die von ihnen bereiteten Stoffe in alle Theile der Pflanze übergehen, um dort entweder aufbewahrt oder zum Wachsthum benutzt zu werden.
Damit war jedoch noch keine Einſicht gewonnen in die Natur derjenigen Stoffe, aus welchen die Pflanzen ihre Nahrung bereiten; ſoweit es bei dem Stand der Chemie um dieſe Zeit möglich war, ſuchte Mariotte darüber Auskunft zu geben und namentlich erwarb er ſich das Verdienſt, im Gegenſatz zu der alten ariſtoteliſchen Vorſtellung, zu beweiſen, daß die Pflanzen die aus dem Boden aufgenommenen Nahrungsſtoffe in neue chemiſche Verbindungen überführen, daß dagegen die Erde und das Waſſer den verſchiedenſten Pflanzen dieſelben Nahrungsſtoffe darbieten.
Es konnte aber ſchon damals den Pflanzenphyſiologen nicht entgehen, daß das Waſſer, welches die Pflanzen aus dem Boden aufnehmen nur ſehr geringe Quantitäten aufgelöſten Stoffes in ſie einführt.
Schon in der erſten Hälfte des 17. Jahrhunderts hatte dies van Helmont ſogar durch einen Vegetationsverſuch bewieſen, deſſen Ergebniß er aber freilich dahin deutete, daß die Pflanzen im Stande ſeien, aus Waſſer allein, ſowohl ihre verbrennliche, wie ihre unverbrennliche Subſtanz zu erzeugen.
Ganz anders jedoch faßte im Anfang des 18. Jahrhunderts Hales die Sache auf, indem er durch die Entwicklung der Gaſe bei der trockenen Deſtillation der Pflanzen zu der Anſicht geführt wurde, daß ein beträchtlicher Theil der Pflanzenſubſtanz in luftförmiger Geſtalt aus der Atmoſphäre aufgenommen werde.
In den von Malpighi, Mariotte und Hales aufgeſtellten Anſichten lagen die weſentlichſten Elemente einer Ernährungstheorie der Pflanzen; hätte man ihren Werth erkannt, ſo hätte ſich aus ihnen die Lehre ziehen laſſen, daß ein Theil der Pflanzennahrung aus der Erde und dem Waſſer ſtammt, daß ein anderer aus der Luft entnommen wird, und daß die Blätter dieſe aufgenommenen Stoffe in der Weiſe verändern, daß daraus Pflanzenſubſtanz erzeugt und dieſe zum Wachsthum verwendet wird; dieſe Combination wurde jedoch nicht gemacht, denn in den folgenden Jahrzehnten beſchäftigte man ſich vorwiegend mit Beobachtungen, welche über die Art und Weiſe der Saftbewegung in den Pflanzen Auskunft geben ſollten; da man jedoch die von Malpighi bereits erkannte Funktion der Blätter überſah, ſo gelangte man auch in dieſer Beziehung nur zu unklaren und ſelbſt widerſprechenden Reſultaten.
Denn die geſammte Einſicht nicht nur in die chemiſchen Vorgänge der Pflanzenernährung, ſondern auch in die Mechanik der Saftbewegung, überhaupt in den geſammten Haushalt der Pflanze hängt von der Kenntniß der Thatſache ab, daß nur die chlorophyllhaltigen Zellen, bei den höheren Pflanzen alſo die vorwiegend aus ſolchen beſtehenden Blätter im Stande ſind, unter Mithülfe der aus dem Boden aufgenommenen Stoffe die gasförmige Nahrungsſubſtanz der Atmoſphäre in Pflanzenſtoffe umzuwandeln.
Dieſe Thatſache iſt für die ganze Ernährungstheorie der Pflanzen von principieller Bedeutung; ohne ihre Kenntniß iſt die mit der Ernährung und dem Wachsthum verbundene Stoffbewegung, die Abhängigkeit der Vegetation vom Licht, und auch zum großen Theil die Wurzelfunction unerklärlich.
Dieſes Princip der geſammten Ernährungstheorie der Pflanzen konnte aber erſt aufgefunden werden, als an Stelle der älteren phlogiſtiſchen Chemie das neue chemiſche Syſtem von Lavoiſier trat und merkwürdigerweiſe waren es im Weſentlichen dieſelben Entdeckungen, welche im Lauf der ſiebziger und achtziger Jahre die Baſis für die neuere Chemie und gleichzeitig für die Begründung der neueren Ernährungslehre der Pflanzen lieferten.
Geſtützt auf Lavoiſier's antiphlogiſtiſche Anſichten über die Zuſammenſetzung der Luft, des Waſſers, der mineraliſchen Säuren, gelang es Ingen-Houß zu zeigen, daß alle Pflanzentheile beſtändig Sauerſtoff aufnehmen und Kohlenſäure bilden, daß jedoch die grünen Organe unter dem Einfluß des Lichts umgekehrt Kohlenſäure aufnehmen und Sauerſtoff dafür ausſcheiden; und ſchon 1896 hielt es Ingen-Houß für wahrſcheinlich, daß die Pflanzen die Geſammtmaſſe ihres Kohlenſtoffs aus der atmoſphäriſchen Kohlenſäure aufnehmen.
Bald darauf bewies Sauſſure (1804), daß die Pflanzen, indem ſie Kohlenſäure zerſetzen, ein größeres Quantum an Gewicht zunehmen, als dem zurückbehaltenen Kohlenſtoff entſpricht, und daß dies durch die gleichzeitige Bindung der Beſtandtheile des Waſſers zu erklären ſei.
Ebenſo zeigte er, daß die geringen Quantitäten ſalzartiger Verbindungen, welche die Pflanzen aus dem Boden aufnehmen, für ihre Ernährung nothwendig ſind, und wenigſtens wahrſcheinlich konnte er es machen, daß das atmoſphäriſche Stickſtoffgas zur Bildung der ſtickſtoffhaltigen Pflanzenſubſtanz Nichts beiträgt.
Schon vorher hatte Senebier beſonders auf die Thatſache hingewieſen, daß die Zerſetzung der Kohlenſäure unter dem Einfluß des Lichts nur in grünen Organen ſtattfindet.
So waren von Ingen-Houß, Senebier und Sauſſure die weſentlichſten Momente der Pflanzenernährung entdeckt.
Wie es aber oft bei Entdeckungen von großer Tragweite zu gehen pflegt, ſo war auch dieſe lange Zeit ſchweren Mißverſtändniſſen ausgeſetzt; weniger in Frankreich, wo in den zwanziger und dreißiger Jahren Dutrochet und De Candolle die Bedeutung des Gasaustauſches der grünen Organe für die Ernährung und Athmung im Ganzen richtig zu würdigen wußten; Anderen aber und ganz beſonders in Deutſchland wurde das Verſtändniß dadurch getrübt, daß ihnen dieſe einfachen chemiſchen Vorgänge als Grundlage der geſammten Pflanzenernährung und ſomit des ganzen Pflanzenlebens nicht genügten; die in den erſten Jahrzehnten unſeres Jahrhunderts in Verbindung mit der Naturphiloſophie ausgebildete Theorie der Lebenskraft, welcher nicht nur die Philoſophen und Phyſiologen, ſondern auch die Chemiker und Phyſiker allgemein anhingen, fand es paſſender, den Pflanzen eine myſteriöſe, vom Leben ſelbſt abſtammende Subſtanz, den ſogenannten Humus zur Ernährung darzubieten.
Die nächſtliegenden Erwägungen, welche dieſe Humustheorie ſofort als widerſinnig zurückweiſen konnten, wurden überſehen und ſo den Ergebniſſen Sauſſure's zum Trotz die Ernährung der Pflanzen noch einmal, wie es bereits in den früheren Jahrhunderten geſchehen war, ganz auf Rechnung des Bodens und der Wurzeln geſetzt; zu den Conſequenzen der mit der Lebenskraft verbundenen Humustheorie gehörte auch, daß man die Aſchenbeſtandtheile der Pflanzen entweder nur als zufällige Beimengungen oder als Reizmittel betrachtete, oder ſie geradezu als Erzeugniſſe der Lebenskraft in der Pflanze entſtehen ließ.
In den zwanziger und dreißiger Jahren jedoch begann ſich bereits von verſchiedenenen Seiten her die Reaction gegen die Theorie der Lebenskraft zu regen; den Chemikern gelang es, organiſche Verbindungen, die man früher als die Producte derſelben betrachtet hatte, künſtlich herzuſtellen; Dutrochet entdeckte in der Endosmoſe einen phyſikaliſchen Vorgang, der geeignet war, verſchiedene Lebenserſcheinungen der Pflanzen auf phyſikaliſch mechaniſche Principien zurückzuführen; Sauſſure und Andere zeigten, daß die Eigenwärme der Pflanzen ein Product der Sauerſtoffathmung ſei und mit dem Beginn der vierziger Jahre konnte die frühere Theorie der Lebenskraft als veraltet und abgethan angeſehen werden.
Nun aber kam es darauf an, die unter ihrem Einfluß und dem der Humustheorie gänzlich verkannten Reſultate von Ingen-Houß und Sauſſure wieder in ihr Recht einzuſetzen.
Liebig war es, der 1840 die Humustheorie beſeitigte, den Kohlenſtoff der Pflanzen ganz ausſchließlich auf die atmosphäriſche Kohlenſäure, den Stickſtoffgehalt derſelben auf das Ammoniak und ſeine Derivate zurückführte, die Aſchenbeſtandtheile als weſentliche Faktoren der Ernährung in Anſpruch nahm und von den allgemeinen Geſetzen der Chemie ausgehend, vorwiegend auf deduktivem Wege einen Einblick in die chemiſchen Vorgänge der Aſſimilation und des Stoffwechſels zu gewinnen ſuchte.
Erſt in dem Zuſammenhang, den Liebig den mit der Ernährung verbundenen Erſcheinungen zu geben wußte, trat jetzt der ganze theoretiſche Werth der von Ingen- Houß, Senebier und Sauſſure gefundenen Thatſachen hervor.
Es kam nun plötzlich neues Leben in die Ernährungslehre, ein feſter Boden war gewonnen, und unbeirrt durch die früheren von der Lebenskraft erhobenen Schwierigkeiten galt es nun, an der Hand der phyſikaliſchen und chemiſchen Kräfte die Unterſuchung der Ernährungserſcheinungen von Neuem weiterzuführen.
Zunächſt wurde die von Liebig geleugnete Sauerſtoffathmung der Pflanzen von Mohl und anderen wieder in ihr Recht eingeſetzt.
Was Liebig über die Herkunft des Stickſtoffs der Pflanzen und über die Bedeutung der Aſchenbeſtandtheile geſagt hatte, ſtützte ſich mehr auf allgemeine Betrachtungen und Wahrnehmungen und auf Berechnungen und mußte nunmehr durch methodiſch eingeleitete Unterſuchungen, namentlich durch Vegetationsverſuche im Einzelnen geprüft werden.
Ganz vorwiegend war es nun Bouſſingault, der im Gegenſatz zu Liebig's deductivem Verfahren den rein induktiven Weg betrat, die Methoden für Vegetationsverſuche nach und nach verfeinerte und bald dahin gelangte, Pflanzen in einem völlig humusfreien rein mineraliſchen Boden ſo zu kultiviren, daß nicht nur die Frage nach der Herkunft des Kohlenſtoffs aus der Atmoſphäre, ſondern auch die Stickſtofffrage definitiv gelöſt wurde.
An ſolchen künſtlich ernährten Pflanzen zeigte Bouſſingault unter Beachtung aller hier ſo gefährlichen Fehlerquellen, daß der atmoſphäriſche, elementare Stickſtoff für die Ernährung der Pflanzen gleichgiltig iſt, daß aber eine normale Vermehrung der ſtickſtoffhaltigen Pflanzenſubſtanz ſtattfindet, wenn die Wurzeln außer den nöthigen Aſchenbeſtandtheilen ſalpeterſaure Salze aufnehmen.
Abgeſehen von einigen Zweifeln, welche noch bezüglich der Nothwendigkeit einzelner Aſchenbeſtandtheile, wie des Natrons, Chlors und der Kieſelſäure beſtehen blieben, wurde ſomit vor 1860 die Herkunft derjenigen Stoffe erkannt, welche ſich bei dem Chemismus der Pflanzenernährung betheiligen.
Was jedoch über die Vorgänge im Innern der Pflanze, über die erſte Entſtehung organiſcher Subſtanz bei der Aſſimilation und über die weiteren Umänderungen derſelben zu Tage trat, blieb auf Bruchſtücke und Vermuthungen beſchränkt, ohne noch zu einem abſchließenden Ergebniß zu führen.
1. Caeſalpin.
Ariſtoteles hatte ſich darüber Rechenſchaft zu geben geſucht, von welcher Art die Subſtanzen ſind, welche die Pflanzen als Nahrung aufnehmen und den Satz aufgeſtellt, daß die Nahrung aller Organismen nicht einfach, ſondern aus Verſchiedenem zuſammengeſetzt ſei.
Neben dieſer ganz richtigen Anſicht hegte er jedoch den Irrthum, daß die Pflanzennahrung ſchon in der Erde, wie in einem Magen, zum Wachthum vollſtändig vorbereitet werde, ſo daß auch die Abſcheidung von Exkrementen in den Pflanzen überflüßig erſcheine; ein Irrthum, der zwar, wie wir bald ſehen werden, ſchon von Jungius widerlegt wurde, der ſich aber trotzdem ſelbſt bis ins 18. Jahrhundert hinein vererbte und ſchließlich noch Du Hamel's Ernährungstheorie vollſtändig verdarb.
Caeſalpin, in dem wir ſchon früher einen ebenſo geiſtreichen als treuen Schüler des Ariſtoteles kennen gelernt haben, wandte ſeine Speculationen weniger der chemiſchen, als der mechaniſchen Seite der Ernährungsfrage zu, indem er ſich vorwiegend über die Bewegung des Nahrungsſaftes in den Pflanzen klar zu werden ſuchte.
Ihm ſtand bereits ein reicheres Erfahrungsmaterial als ſeinem Meiſter zur Verfügung und gerade deßhalb iſt es lehrreich, uns mit ſeinen Anſichten näher bekannt zu machen, weil ſich hier zeigen mußte, in wieweit die alte Philoſophie im Stande war, auch beſſer begründeten Erfahrungen, als denen des Ariſtoteles, zu genügen.
Es wird ſich ſogleich zeigen, daß ſchon der erſte Anlauf Caeſalpin zu Anſichten führte, die eigentlich nicht mehr als ſtreng ariſtoteliſch gelten konnten.
Im zweiten Capitel des erſten Buches ſeines uns ſchon bekannten Werkes:
De plantis libri XVI. 1583 wirft er die Frage auf, in welcher Weiſe die Anziehung der Nahrung und die Ernährung der Pflanzen geſchehe.
Bei den Thieren ſehen wir die Nahrung von den Venen zum Herzen hingeführt werden, welches gleichſam die Werkſtätte der Eigenwärme iſt und nachdem ſie dort ihre letzte Vollendung erfahren, durch die Arterien in den ganzen Körper ſich verbreiten; und zwar geſchieht dieß durch die Thätigkeit derſelben Kraft (spiritus), welche aus derſelben Nahrung im Herzen erzeugt wird.
In den Pflanzen dagegen ſehen wir weder Venen, noch andere Kanäle, noch fühlen wir irgend eine Wärme derſelben, ſo daß es unbegreiflich erſcheint, aus welchem Grunde die Bäume zu ſo beträchtlicher Größe heranwachſen, da ſie bei Weitem weniger Eigenwärme als die Thiere zu haben ſcheinen.
Dieſes Räthſel erklärt ſich Caeſalpin dadurch, daß bei den Thieren viel Nahrung nöthig ſei zur Unterhaltung der Sinnesthätigkeiten und der Bewegungen der Organe.
Das größere Quantum der thieriſchen Nahrung verlange auch größere Behälter und das ſeien eben die Venen.
Die Pflanzen dagegen bedürfen deßhalb weniger Nahrung, weil dieſe eben nur zur Ernährung benutzt werde, und nur zum kleinſten Theil zur Erzeugung der inneren Wärme, weßhalb ſie auch ſtärker wachſen und mehr Früchte erzeugen können, als die Thiere.
Indeſſen fehle den Pflanzen die innere Wärme nicht, obgleich dieſelbe durch das Gefühl nicht wahrzunehmen ſei; das komme jedoch nur davon her, daß uns alle Gegenſtände kalt erſcheinen, welche weniger warm ſind, als unſer Gefühlsorgan.
Daß übrigens auch die Pflanzen Venen beſitzen, wenn auch der geringen Nahrungsmenge entſprechend nur ſehr enge, das beweiſen die milchenden Pflanzen, wie die Wolfsmilch und der Feigenbaum, welche angeſchnitten wie thieriſches Fleiſch bluten; der hier von Caeſalpin gemachte Zuſatz: quod et in vite maxime contingit, zeigt, daß er den Milchſaft von dem ausfließenden Waſſer des thränenden Weinſtockes noch nicht unterſchied.
Geſehen können dieſe engen Venen ihrer Feinheit wegen nicht werden; doch erkenne man in jedem Stengel und jeder Wurzel Etwas, was gleich den thieriſchen Nerven der Länge nach ſpaltbar iſt und was man auch Nerven nennt; oder auch dickere derartige Dinge, die ſich in den meiſten Blättern verzweigen und hier Venen genannt werden.
Dieſe Dinge ſeien für Nahrungskanäle zu halten, welche den Venen der Thiere entſprechen; jedoch fehle den Pflanzen ein Venenſtamm, welcher der vena cava der Thiere entſpräche; vielmehr treten aus der Wurzel viele und feine Venen in das Herz der Pflanze (cor = Wurzelhals, vergl. p. 50) und aus dieſem ſteigen ſie in den Stengel hinauf; denn bei den Pflanzen war es nicht nöthig, daß die Nahrung in einer gemeinſchaftlichen Höhlung enthalten ſei, wie im Herzen der Thiere, wo dieß zur Erzeugung des Spiritus nothwendig iſt, ſondern es genügte bei den Pflanzen, die Flüſſigkeit durch die Berührung mit der medulla cordis (im Wurzelhals) zu verändern, ſo wie bei den Thieren eine derartige Veränderung im Mark des Gehirns oder in der Leber bewirkt wird; denn auch in dieſen Organen ſind, wie bei den Pflanzen die Venen ſehr eng.
Da die Pflanzen jeder Sinneswahrnehmung entbehren, ſo können ſie auch nicht wie die Thiere, ihre Nahrung ausſuchen, ſondern ſie ziehen die Feuchtigkeit in der Erde auf andere Weiſe an ſich; es ſei jedoch ſchwer einzuſehen, wie das zugeht.
Indem nun Caeſalpin darüber Rechenſchaft zu geben ſucht, läßt er uns nicht nur einen Blick in die damals herrſchenden phyſikaliſchen Vorſtellungen thun; ſondern wir ſehen auch mit Ueberraſchung den Verſuch zu der phyſikaliſchen Erklärung einer Lebenserſcheinung gemacht, der über die ariſtoteliſche Denkweiſe hinausgeht und zugleich den richtigen Weg einſchlägt.
Nicht die ratio similitudinis, welche das Eiſen zum Magneten hinzieht, könne die Anziehung des Saftes durch die Wurzel bewirken; denn in einem ſolchen Falle werde das Kleinere zum Größeren hingezogen; wäre nun die Anziehung der Erdflüſſigkeit durch die Wurzel ſo zu denken, wie die Anziehung des Eiſens durch den Magneten, ſo müßte die Erdfeuchtigkeit ihrerſeits den Saft aus den Pflanzen herausziehen, was doch eben nicht geſchieht.
Auch könne es nicht die ratio vacui; ſein; denn da in der Erde nicht bloß Feuchtigkeit, ſondern auch Luft enthalten iſt, ſo würde ſich die Pflanze in Folge dieſes Princips nicht mit Saft, ſondern mit Luft erfüllen.
Nun aber findet Caeſalpin eine dritte Art von Urſachen, durch welche Saft in die Pflanzen eingeſogen werden könnte.
Ziehen nicht, ſagt er, manche trockene Dinge ihrer Natur entſprechend die Flüſſigkeit an, wie z. B. die Leinwand, der Schwamm und das Pulver, wogegen andere die Flüſſigkeit abſtoßen, wie manche Vogelfedern und das Kraut Adiantum, welche auch beim Eintauchen in Waſſer nicht benetzt werden; jene aber ſaugen viel ein, weil ſie mit dem Waſſer mehr, als mit der Luft übereinſtimmen; von dieſer Art müſſen nun nach Caeſalpin diejenigen Theile der Pflanze ſein, deren die ernährende Seele zur Anziehung der Nahrung ſich bedient.
Daher ſeien dieſe Organe auch nicht wie die Venen der Thiere von einem continuirlichen Kanal durchſetzt, ſondern eher wie die Nerven aus einer fädigen Subſtanz gebildet; ſo führe nun die ſaugende Kraft (bibula natura) die Feuchtigkeit beſtändig nach dem Orte, wo das Princip der Eigenwärme ſitzt, wie auch an der Flamme einer Laterne zu ſehen ſei, wo der Docht beſtändig Oel zuführt.
Auch werde durch die äußere Wärme die Anziehung der Feuchtigkeit vermehrt, weßhalb die Pflanzen im Frühjahr und Sommer kräftiger wachſen.
Daß Caeſalpin aber nicht die entfernteſte Ahnung von der Bedeutung der Blätter für die Ernährung der Pflanzen hatte, geht unzweifelhaft aus ſeiner Wiederholung des ariſtoteliſchen Satzes hervor, daß die Blätter nur zum Schutz der jungen Sproſſe und Früchte gegen Luft und Sonnenlicht zu betrachten ſind, ein Satz, der offenbar nicht durch Speculation gewonnen war, ſondern direct aus den Weingärten eines von heißem Sonnenſchein getroffenen Landes ſtammte.
2. Erſte inductive Verſuche und Eröffnung neuer Geſichtspuncte für die Theorie der Pflanzenernährung.
Was Ariſtoteles und ſeine Schule, auch Caeſalpin nicht ausgenommen, über die Lebensäußerungen der Pflanzen zu ſagen wußten, ſtützte ſich auf die alltäglichen Wahrnehmungen, deren keine bezüglich ihrer thatſächlichen Richtigkeit kritiſch genauer geprüft war und die Mehrzahl der phyſiologiſchen Sätze war überhaupt nicht aus Beobachtungen an Pflanzen abgeleitet, ſondern aus philoſophiſchen Principien und vorwiegend aus Analogieen mit den Thieren.
Sollte eine wiſſenſchaftliche Behandlung der Ernährungslehre zu Stande kommen, ſo mußte vor Allem das Erfahrungsmaterial bereichert und kritiſch behandelt werden.
Es bedurfte, um hierbei ſofort auf Widerſprüche gegen die alte Philoſophie zu ſtoßen, nicht einmal ſchwieriger Beobachtungen oder Experimente; es genügte vielmehr, die Dinge ſich etwas genauer anzuſehen und unbefangener aufzufaſſen, als es die Alten gethan hatten.
Auf dieſe Art kam ſchon Jungius dazu, einem wichtigen Punct der ariſtoteliſchen Ernährungslehre zu widerſprechen.
Im zweiten Fragment ſeiner de plantis doxoscopiae physicae minores findet ſich eine Bemerkung, welche offenbar gegen den ariſtoteliſchen Satz, daß die Pflanzen ihre Nahrung völlig zubereitet aus der Erde aufnehmen und daher auch keine Excremente von ſich geben , gerichtet iſt.
Die Pflanzen, ſagt Jungius in Uebereinſtimmung mit Ariſtoteles, ſcheinen einer denkenden Seele (anima intelligente), welche die zuträgliche Nahrung von der unzuträglichen zu unterſcheiden wüßte, nicht zu bedürfen.
Ariſtoteles hatte ihnen eben deßhalb die völlig zubereitete Nahrung ſchon in der Erde entſtehen laſſen.
Ganz anders faßt Jungius, geſtützt auf thatſächliche Wahrnehmungen, die Sache auf.
Zunächſt ſei es möglich, ſagt er, daß die aufſaugenden Oeffnungen der Wurzeln ſo organiſirt ſind, daß ſie nicht jede Art von Saft eintreten laſſen und wer wolle ſagen, daß die Pflanzen die Eigenthümlichkeit beſäßen, überhaupt nur das ihnen Nützliche anzuziehen, denn ſie haben ebenſo, wie die anderen lebenden Weſen ihre Ausſcheidungen, welche durch Blätter, Blüthen und Früchte ausgehaucht werden.
Zu dieſen rechnet er aber auch die Harze und ſonſtigen austretenden Flüſſigkeiten und endlich könne es geſchehen, daß wie bei den Thieren, ein großer Theil des Saftes durch unmerkliche Ausdunſtung entweiche.
Vergl. Fragmente ariſtoteliſcher Phytologie in Meyer's Geſch. d. Bot. I. p. 120.
Nach der Anſicht des Ariſtoteles war die Pflanze ſelbſt bei ihrer Ernährung ganz paſſiv und unthätig; da ihr die vollkommen zubereitete Nahrung von der Erde dargeboten wurde, ſo war das Wachsthum gewiſſermaßen ein bloßer Kryſtalliſationsproceß ohne chemiſche Veränderung.
Mit dem Hinweis auf die Bildung von Exkreten ſchrieb Jungius dagegen der Pflanze eine chemiſche Thätigkeit zu, und die Annahme, daß die Organiſation der Wurzel ſchon den Eintritt gewiſſer Stoffe hindert, den anderer begünſtigt, räumte er der Pflanze eine Mitwirkung bei ihrer Ernährung ein, ohne daß ſie dazu einer denkenden Seele bedurfte.
In noch viel ſchärferem Gegenſatz zur ariſtoteliſchen Lehre ſtellte ſich ein Zeitgenoſſe des Jungius, der Arzt und Chemiker Johann Baptiſt van Helmont.
Indem er die vier Elemente derſelben überhaupt verwarf, betrachtete er als einen Hauptbeſtandtheil aller Dinge das Waſſer; namentlich ließ er aus dieſem alle Beſtandtheile der Vegetabilien, ſowohl die verbrennlichen, wie auch die mineraliſchen derſelben (die Aſche) entſtehen.
Während alſo Ariſtoteles die Beſtandtheile der Pflanzen ſchon fertig vorgebildet durch das Waſſer eingeführt werden ließ, ſchrieb van Helmont im Gegentheil der Pflanze die Fähigkeit zu, aus Waſſer die allerverſchiedenſten Stoffe zu erzeugen.
Es wäre nicht gerade nöthig, auf dieſen, dem alchymiſtiſchen Standpunct entſprungenen Widerſpruch gegen die alte Lehre hinzuweiſen, wenn nicht van Helmont verſucht hätte, ſeine Anſicht experimentell zu begründen; es kam ſo der erſte zu wiſſenſchaftlichem Zweck unternommene Vegetationsverſuch zu Stande, von dem wir überhaupt Nachricht haben, der auch noch von viel ſpäteren Pflanzenphyſiologen vielfach citirt und theoretiſch ausgebeutet wurde.
Er brachte in einen Topf ein Quantum Erde, welches ſcharf getrocknet 200 Pfund wog; ein Weidenzweig von 5 Pfund Gewicht wurde hineingepflanzt, der Topf durch einen Deckel vor Staub geſchützt und täglich mit Regenwaſſer begoſſen.
Nach fünf Jahren fand ſich, daß die Weide groß und ſtark geworden war und um 164 Pfund an Gewicht zugenommen hatte, obgleich die Erde im Topf wieder getrocknet nur einen Verluſt von zwei Unzen ergab.
Aus dem Erfolg dieſes Verſuches ſchloß van Helmont, daß die beträchtliche Gewichtszunahme der Pflanze ganz auf Koſten des Waſſers erfolgt ſei, daß alſo auch die vom Waſſer ganz verſchiedenen Pflanzenſtoffe aus dieſem entſtanden ſeien.
J. B. van Helmont geb. zu Brüſſel 1577, geſt. zu Villvorde bei Brüſſel 1644, war einer der Hauptvertreter der Jatrochemie, über deſſen Leben und Wirken Kopp (Geſch. d. Chemie 1843 I. p. 117 f. f.) ausführlich berichtet.
Die von Jungius und van Helmont gegen die ariſtoteliſche Lehre erhobenen Einwürfe blieben indeſſen zunächſt vereinzelt und unfruchtbar.
Von ganz anderer Seite her erhielt jedoch die Pflanzenphyſiologie einen Anſtoß zu neuen Forſchungen, der noch bis tief in das 18. Jahrhundert hinein nachwirkte.
Dieſen Anſtoß gab die Aufſtellung des Satzes, daß in den Pflanzen nicht bloß ein von den Wurzeln aufgenommener Nahrungsſaft zu den Blättern und Früchten emporſteige, ſondern daß auch eine entgegengeſetzte Bewegung desſelben in der Rinde ſtattfinde.
Dieſer Gedanke trat jedoch von vornherein in zwei Modificationen auf.
Die einen nahmen, offenbar geſtützt auf die Analogie des Blutkreislaufs in den Thieren an, daß auch in den Pflanzen ein wirklicher Kreislauf des Saftes ſtattfinde; andere dagegen begnügten ſich mit der Annahme, daß, während im Holz der von den Wurzeln aufgenommene wäſſrige Saft emporſteigt, in der Rinde, den Milchſaftgefäßen und Harzgängen ein zubereiteter wachsthumsfähiger Saft ſich bewege.
Beide Anſichten wurden ſpäter vielfach verwechſelt und indem man die erſtere widerlegte, glaubte man auch die andere beſeitigt zu haben.
Es ſcheint, daß der aus Breslau ſtammende Arzt Johann Daniel Major , Profeſſor in Kiel, 1665 zuerſt den Gedanken ausgeſprochen habe, daß in den Pflanzen ähnlich wie in den Thieren ein Kreislauf des Nahrungsſaftes ſtattfinde.
Die etwaige nähere Begründung ſeiner Hypotheſe iſt mir jedoch nicht bekannt, da mir ſeine betreffende Schrift unzugänglich geblieben iſt.
Gewiß iſt aber, daß ſeit dieſer Zeit bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts die Circulation der Pflanzenſäfte ein Lieblingsthema geblieben iſt, mehr für diejenigen, welche ſie bekämpfen, als für die, welche ſie vertheidigen wollten.
J. D. Major geb. zu Breslau 1639, geſt. zu Stockholm 1693, wird ſowohl von Chriſtian Wolff wie von Reichel (De vasis plantarum 1758 p. 4) und anderen als Begründer der Cirkulationshypotheſe citirt, die er in ſeiner dissertatio botanica de planta monstrosa Gottorpiensi etc. 1665 vortrug.
Kurt Sprengel (Geſch. d. Bot. II. p. 7 führt ihn übrigens unter den Vertheidigern der Palingeneſie auf, eines Aberglaubens, der die Wiederherſtellung der Pflanzen und Thiere aus ihrer Aſche annahm und ſo die Auferſtehung der Todten bewies.
Der beſſere Gedanke, daß nicht nur überhaupt eine rückläufige Bewegung von Stoffen gegen die Wurzel hin ſtattfinde, daß vielmehr die Blätter die Organe ſind, welche die zum Wachsthum nöthigen Stoffe aus dem ihnen zugeführten Rohmaterial erzeugen, wurde ſchon 1771 von Malpighi in Form einer wohldurchdachten Theorie ausgeſprochen.
In ſeiner anatomes plantarum idea vom genannten Jahr widmet er die letzten Seiten einer kurzen Darſtellung der Ernährungstheorie, wie er ſich dieſelbe zurecht gelegt hatte.
Als die Leitungsorgane des von den Wurzeln aufgenommenen Nahrungsſaftes betrachtete Malpighi die faſerigen Beſtandtheile des Holzes, wogegen er die Gefäße desſelben als luftführende Organe in Anſpruch nahm, die er wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Tracheen der Inſekten auch zuerſt als Tracheen bezeichnete.
Woher die Luft in ihnen komme, ob ſie von den Wurzeln aus der Erde, oder von den Blättern aus der Atmoſphäre aufgenommen werde, blieb ihm zweifelhaft, da es ihm nicht gelang, weder dort noch hier Oeffnungen zum Eintritt der Luft aufzufinden; doch hielt er es für wahrſcheinlicher, daß die Luft von den Wurzeln aufgenommen werde, weil dieſe reich an Tracheen ſind und die Luft ohnehin ein Streben habe, aufwärts zu ſteigen.
Neben jenen Flüſſigkeit führenden Faſern und den luftführenden Tracheen des Holzes betonte er aber auch die Exiſtenz beſonderer Gefäße, welche bei manchen Pflanzen eigenartige Säfte führen, wie die Milchgefäße, Gummi- und Terpentingänge.
Bezüglich der Bewegung der Säfte hebt er hervor, daß ſich die Richtung derſelben umkehren laſſe, weil umgekehrt gepflanzte Sproſſe an ihrem organiſch oberen Ende Wurzeln in die Erde austreiben und zu Bäumen heranwachſen; wenn dieſe auch immerhin weniger kräftig gedeihen, ſo beweiſe das Experiment doch, daß die Bewegung des Nahrungsſaftes in umgekehrter Richtung ſtattfinde.
Nach dieſen vorbereitenden Bemerkungen geht er zu dem Nachweis über, daß die rohen Nahrungsſäfte erſt in den Blättern diejenige Veränderung erfahren, durch welche ſie zur Unterhaltung des Wachsthums befähigt werden.
Die Art, wie Malpighi zu dieſer Anſicht gelangt, iſt ebenſo einfach wie originell.
Die Cotyledonen der Keimpflanzen erkennt er als ächte Blätter (in leguminibus seminalis caro, quae folium est conglobatum), was beſonders bei dem Kürbiß, wo die Cotyledonen zu großen grünen Blättern auswachſen, einleuchte.
Durch die Keimwurzel wird denſelben Flüſſigkeit zugeführt, von den in ihnen enthaltenen Stoffen aber geht ein Theil in die Keimknoſpe, um dieſe zum Wachsthum zu veranlaſſen, denn ihr Wachsthum unterbleibt, wenn die Cotyledonen weggenommen werden; da dieſe letzteren nun Blätter ſind, ſo folgert Malpighi, daß auch alle übrigen Blätter zu dem Zweck vorhanden ſind, damit der in ihren Zellen enthaltene Nahrungsſaft, den die Holzfaſern herbeigeführt haben, daſelbſt zubereitet werde (excoquatur).
Die in den zahlreichen Anaſtomoſen der Faſern auf ihrem langen Wege gemiſchte Feuchtigkeit, werde in den Blättern durch die Kraft der Sonnenſtrahlen verändert und mit dem in den Zellen ſchon vorhandenen Safte gemiſcht, wodurch eine neue Verbindung der Beſtandtheile hervorgebracht wird, indem zugleich Transſpiration ſtattfindet, was er mit gewiſſen Vorgängen im Blut der Thiere vergleicht.
Man ſieht, wie nahe Malpighi's Anſicht über die Bedeutung der Blätter für die Ernährung an die Wahrheit ſtreift, in der That ſo nahe, als es bei dem damaligen Zuſtand chemiſcher Kenntniſſe überhaupt möglich war.
Malpighi erweiterte dieſe Anſicht jedoch, geſtützt auf anatomiſche Ergebniſſe und wenn er dabei auch etwas ganz Richtiges traf, daß nämlich das Rindenparenchym ähnlich dem der Blätter wirke, ſo ging er freilich zu weit, wenn er auch das farbloſe, bloß zur Aufbewahrung aſſimilirter Stoffe dienende Parenchym dem der Blätter gleichſetzte.
Er ſagt nämlich, man müſſe nun auch eine den Blattzellen ähnliche Natur den entſprechenden Zellen der Rinde und denjenigen zuſchreiben, welche im Holz transverſal gelagert ſind (den Markſtrahlen und Rindenſtrahlen), es ſei nicht irrationell, daß in dieſen Schläuchen die Pflanzennahrung zubereitet und aufbewahrt werde.
Indem er Zubereitung und bloße Aufbewahrung nicht ſcharf ſondert, ſchreibt er eine ähnliche Funktion, wie den Blättern, auch dem Parenchym des Fruchtfleiſches und der Zwiebelſchalen zu; aus dem Austreiben abgehauener Baumſtümpfe und anderer Pflanzentheile ſchließt er, daß ſie mit Reſerveſtoffen gefüllt ſind (asservato humore turgent).
Daß die Gefäße des Holzes weſentlich luftführende Organe ſind, daß in den Blättern der rohe Nahrungsſaft erſt für das Wachsthum vorbereitet, daß ſolcher Saft in verſchiedenen Theilen aufbewahrt wird, während die faſerigen Elemente des Holzes die von der Wurzel aufgenommenen rohen Nahrungsſtoffe bis in die Blätter hinaufführen, das waren alſo die weſentlichen Puncte in Malpighi's Ernährungstheorie vom Jahre 1671.
Von einer Circulation der Säfte, welche der Blutcirculation vergleichbar wäre, findet ſich hier Nichts, obgleich ihm ſpäter vielfach eine ſolche Anſicht untergeſchoben wurde.
Davon geben auch noch die weiteren Betrachtungen Malpighi's Zeugniß; während er nicht zweifelhaft darüber war, in welchen Elementarorganen der aufſteigende Nahrungsſaft ſich bewege, mußte er ſich auf bloße Vermuthungen beſchränken, betreffs der Wege, auf denen der im Zellgewebe der Blätter, der Rinde und überhaupt des Parenchym's zubereitete Nahrungsſaft fortgeführt werde.
Ueber die Richtung aber war er nicht im Zweifel, er nahm vielmehr an, daß dieſer Saft ſowohl abwärts durch den Stamm in die Wurzeln dringe, als auch aufwärts in den Zweigen oberhalb der Blätter und zu den Früchten hin; Malpighi hatte ſomit eine richtigere Vorſtellung von der Bewegung der aſſimilirten Stoffe als die Mehrzahl ſeiner Nachfolger, welche den ſehr unpaſſenden Ausdruck: „abſteigender Saft“ einführten.
Er hielt es ferner für wahrſcheinlich, daß der zubereitete Nahrungsſaft in den Baſtbündeln fortgeleitet werde, ohne jedoch einen continuirlichen Zu- und Abfluß zu haben (absque perenni et considerabili fluxu et refluxu); daß er in den Milchſaftgefäßen gewiſſermaßen ſtagnire und je nach Bedürfniß, durch Transſpiration und äußere Einflüſſe veranlaßt, zuweilen auch in höhere Theile ſich bewege, wodurch Wachsthum und Ernährung unterhalten wird.
Auch dieſe letzteren Bemerkungen ſind beſſer als Vieles, was im 18., ſelbſt im 19. Jahrhundert über die Saftbewegung der Pflanzen geſagt worden iſt und jedenfalls beweiſen ſie, daß es ein großes Mißverſtändniß war, wenn, wie es ſpäter häufig geſchah; Malpighi als ein Vertheidiger der Saftcirculation im Sinne Major's bezeichnet wurde.
In mediis vasculis reticularibus, was im Zuſammenhang mit ſeinen hiſtologiſchen Darſtellungen wohl als Baſtbündel aufgefaßt werden muß.
Malpighi hat ſeine, ſchon 1671 im Zuſammenhang kurz dargeſtellte Theorie in der ausführlicheren Bearbeitung der Phytotomie von 1674 im Einzelnen weiter begründet; namentlich legte er Werth auf ſeine Entdeckung, daß die Pflanzen gleich den Thieren der Luft zur Athmung bedürfen und daß die Gefäße des Holzes den Tracheen der Inſekten und den Lungen der übrigen Thiere ihrer Function nach entſprechen.
Ebenſo kommt er wiederholt auf die Bedeutung der Blätter als der Zubereitungsorgane des Nahrungsſtoffes zurück.
Wenn man Malpighi's Ernährungstheorie der Pflanzen mit den Anſichten ſeiner Vorgänger vergleicht, ſo muß man anerkennen, daß hier etwas ganz Neues geſchaffen war, woran die ariſtoteliſche Lehre keinerlei Antheil mehr hatte.
Hätten Malpighi's Nachfolger das Weſentlichſte und Wichtigſte ſeiner Lehre begriffen und ſich beſtrebt, durch Experimente an der lebenden Pflanze ſie durch neue Thatſachen zu ſtützen und zu klären, ſo wäre man von zahlreichen Irrthümern und Verirrungen, welche ſich ſpäter einniſteten und die Ernährungslehre zu einem wahren Chaos von Mißverſtändniſſen machten, verſchont geblieben.
Mit dem ſchon mehrerwähnten Mißverſtändniß, als ob Malpighi, ähnlich wie Major und ſpäter Perrault eine continuirliche Circulation der Pflanzenſäfte angenommen habe, mußte ſich nothwendig eine unrichtige Auffaſſung der Blattfunction verbinden; ja dieſe letztere wurde ſpäter vielfach ganz vernachläſſigt oder vorwiegend in der Transſpiration geſucht, indem man ihre chemiſche Arbeit ganz überſah.
In Malpighi's Ernährungstheorie iſt von der chemiſchen Natur der pflanzlichen Nahrungsſtoffe kaum die Rede; ſie beſchäftigt ſich weſentlich mit der Bedeutung der Organe für die Hauptmomente der Ernährung; ihre Grundlagen ſind vorwiegend anatomiſcher Natur.
Grew, der im Weſentlichen Malpighi's Theorie adoptirte, ohne ſie jedoch durch ſeine weitläufigen Diskuſſionen über einzelne Fragepuncte zu fördern, verſuchte zwar die chemiſche Seite der Pflanzenernährung weiter zu kultiviren; indem er dabei jedoch ganz in der Anſchauungsweiſe der Carteſianiſchen Corpusculartheorie ſich bewegte und die chemiſchen Vorgänge ſo zu ſagen conſtruirte, dabei aber das principiell Wichtige meiſt überſah, gelang es ihm nicht, Etwas zu Tage zu fördern, was für die weitere Entwicklung der Ernährungslehre förderlich ſein konnte.
Gerade in dieſer Beziehung aber ſind die Ideen eines Mannes von großem Intereſſe, deſſen Namen gegenwärtig nur Wenige in der Geſchichte der Pflanzenphyſiologie ſuchen werden.
Es iſt Mariotte , der Entdecker des bekannten Geſetzes der Gaſe, einer der bedeutendſten Phyſiker in der letzten Hälfte des 17. Jahrhunderts, der auch die menſchliche Phyſiologie mit werthvollen Entdeckungen bereichert hat. Uns iſt ein Brief Mariotte's an einen Herrn Lantin vom Jahre 1679 erhalten, der ſich in den Oeuvres de Mariotte (Leyden 1717) unter dem Titel:
Sur le sujet des plantes, als ziemlich umfangreiche Abhandlung vorfindet.
Es iſt in hohem Grade lehrreich, aus dieſem Briefe zu erfahren, wie einige Jahre nach Malpighi's epochemachendem Werk und ungefähr gleichzeitig mit der Herausgabe von Grew's Phytotomie einer der berühmteſten und geiſtreichſten Phyſiker über die chemiſchen Vorgänge und Bedingungen der Pflanzenernährung dachte.
Daß Mariotte dabei nur ganz nebenſächlich und oberflächlich auf die feinere Struktur der Pflanzen Rückſicht nimmt, iſt beinahe ſelbſtverſtändlich; dafür entſchädigt uns aber die Hervorhebung des principiell Wichtigen und Neuen, was ſich damals über die chemiſche Seite der Ernährungsvorgänge der Pflanzen ſagen ließ.
Ueber die „Elemente“ oder „Principien“ der Pflanzen ſtellt Mariotte drei Hypotheſen auf, deren erſte in der Annahme liegt, daß es viele unmittelbare Principien (princips grossiers et visibles, offenbar was wir nähere Beſtandtheile nennen würden) der Pflanzen giebt, wie das Waſſer, den Schwefel oder das Oel, das gemeine Salz, den Salpeter, das flüchtige Salz oder Ammoniak, einige Erden u. ſ. w.; und daß dieſe unmittelbaren Beſtandtheile ſelbſt wieder zuſammengeſetzt ſind aus drei oder vier einfacheren Principien, die ſich mit einander verbunden haben; der Salpeter z. B. habe ſein Phlegma oder geſchmackloſes Waſſer, ſeinen Spiritus, ſein fixes Salz u. ſ. w.; ebenſo habe das gemeine Salz dieſelben Beſtandtheile und man könne mit viel Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß auch dieſe einfacheren Principien noch aus einigen, unter ſich verſchiedenen Theilen zuſammengeſetzt ſind, die jedoch ihrer Kleinheit wegen durch kein Mittel der Kunſt, ihrer Figur oder ſonſtigen Eigenſchaften nach, zu erkennen ſind.
Nachdem er weiter gezeigt, wie ſich gewiſſe Principien mit einander verbinden, fährt er fort, er wolle denſelben durchaus nicht etwa ein Bewußtſein (connaissance) zu ſchreiben, durch welches ſie ſich zu vereinigen ſuchen; er glaube vielmehr, daß ſie eine natürliche Dispoſition beſitzen, ſich reciprok gegen einander zu bewegen und in Folge deſſen ſich genau zu verbinden, ſobald ſie einander berühren; obgleich es ſehr ſchwierig ſei, die Art dieſer Dispoſition zu beſtimmen, genüge es doch zu wiſſen, daß ſich in der Natur viele Beiſpiele derartiger Bewegungen finden:
ſo bewegen ſich die ſchweren Körper gegen das Centrum der Erde, das Eiſen gegen den Magneten; und dieſe Bewegungen ſeien kaum ſchwieriger zu begreifen, als die der Planeten in ihren Kreiſen oder diejenigen der Sonne um ihre eigene Axe, oder die Bewegung des Herzens in einem lebenden Thiere.
Mit dieſer erſten Hypotheſe ſtellt ſich Mariotte, im Gegenſatz zu der damals noch vielfach unter Botanikern und Phyſiologen herrſchenden ariſtoteliſchen Lehre mit ihren Entelechieen und Zweckbegriffen, ganz auf den Boden der modernen Naturwiſſenſchaft mit ihrer atomiſtiſchen Grundlage und der Annahme nothwendig wirkender Anziehungskräfte.
Edme Mariotte's Geburtsjahr iſt unbekannt; er ſtammte aus Bourgogne und wohnte zur Zeit ſeiner erſten wiſſenſchaftlichen Arbeiten in Dijon.
Er war Geiſtleicher und wurde Prior von St. Martin ſous Beaune bei Dijon; der Akademie der Wiſſ. zu Paris gehörte er ſeit deren Gründung 1666 an; er war einer der Erſten, die ſich in Frankreich der experimentirenden Phyſik widmeten und die Mathematik auf dieſelbe anwandten.
Er ſtarb zu Paris 1684 (Biogr. univ.)
Mariotte's zweite Hypotheſe betrifft nun im Specielleren die chemiſche Natur der Pflanzen ſelbſt; er nimmt an, daß mehrere ſeiner principes grossiers in jeder Pflanze enthalten ſind und zunächſt ſucht er die Herkunft derſelben nachzuweiſen: die Luftſtäubchen, ſagt er, die durch den Blitz verbrannt, nach Schwefel riechen, werden von meteoriſchem Waſſer in die Erde geführt und nebſt Theilen derſelben in die Pflanze aufgenommen.
Ferner ergebe die Deſtillation bei allen Pflanzen Waſſer, welches die Chemiker Phlegma nennen, außerdem Säuren und Ammoniak, und wenn man den Deſtillationsrückſtand verbrennt, ſo bleibe Aſche übrig, aus der man eine geſchmackloſe, in Waſſer nicht lösliche Erde und fixe Salze gewinnt, die ſich unter einander durch Mengung von mehr oder weniger ſaurem und ammoniakaliſchem Geiſt oder anderer unbekannter Principien, die das Feuer nicht verflüchtigen konnte, unterſcheiden.
Man brauche ſich nicht zu wundern, daß man dieſe Principien in den Pflanzen finde, da dieſe ihre Nahrung aus der Erde ziehen, welche dieſelbe enthält.
— Man ſieht, wie groß der Fortſchritt auf dieſem Gebiet ſeit der Zeit war, wo van Helmont durch ſeinen Vegetationsverſuch glaubte bewieſen zu haben, daß alle Pflanzenſtoffe aus reinem Waſſer entſtehen.
Aber noch galt es, einer damals verbreiteten Anſicht über die Herkunft der Pflanzenſtoffe entgegen zu treten, welche ebenfalls noch aus dem Inventar der ariſtoteliſchen Begriffe übrig geblieben war.
Man nahm nämlich an, daß die Stoffe, aus denen die Pflanze ſich aufbaut, ſchon als ſolche in der Erde enthalten ſind und nur einfach von den Wurzeln aufgenommen zu werden brauchen.
Ariſtoteles ſelbſt hatte ausdrücklich geſagt:
„Alles ernährt ſich von dem, woraus es beſteht, und Alles ernährt ſich von Mehrerem; auch was ſich nur von Einem zu nähren ſcheint, wie die Pflanzen von Waſſer, ernährt ſich von Mehrerem, denn Erde iſt mit dem Waſſer gemiſcht; daher auch die Landleute mit Miſchungen zu begießen pflegen.“
Dieſer Satz könnte noch Zweifel übrig laſſen, wenn wir nicht noch den andern fänden:
„Wieviel Geſchmäcke in den Fruchthüllen, ſoviel walten offenbar auch in der Erde.
Daher auch viele der alten Phyſiologen ſagten, ſovielartig ſei das Waſſer, wie der Boden, durch den es rinne.“
Dieſe Sätze zuſammengehalten mit den ſchon früher citirten zeigen, daß Ariſtoteles die zum Wachsthum der Pflanzen nöthigen Stoffe, wie auch bereits früher hervorgehoben, fertig gebildet aus der Erde in die Pflanzen gelangen ließ, eine Anſicht, die ſich nicht nur bis auf Mariotte's Zeit erhalten hat, ſondern ſogar jetzt noch bei phyſiologiſch Ungebildeten fortlebt.
Es iſt nun intereſſant zu ſehen, wie Mariotte das Unzutreffende, ja Gedankenloſe dieſer Auffaſſung ſchlagend darthut, ohne dabei irgend eine neue Entdeckung zu Hülfe zu nehmen.
In ſeiner dritten Hypotheſe nämlich behauptet er, daß die Salze, Erden, Oele u. ſ. w., welche die verſchiedenen Pflanzenarten durch die Deſtillation ergeben, immer dieſelben ſind, und daß die Unterſchiede nur von der Art der Vereinigung dieſer principes grossiers und ihrer einfachſten Theile oder auch von ihrer Trennung herrühren, was er folgendermaßen beweiſt:
Wenn man eine Bonchretien-Biene auf eine wilde pfropft, ſo erzeugt derſelbe Saft, der auf der letzteren ſchlechte Birnen bringt, auf dem Pfropfreis gute wohlſchmeckende Birnen.
Pfropfe man auf letzteres wieder ein Reis der Waldbirne, ſo trage dieſes abermals ſchlechte Früchte.
Dieſes zeige nun, daß derſelbe Saft des Stammes in jedem Pfropfreis verſchiedene Eigenſchaften annimmt.
Noch ſchlagender aber iſt ſein Nachweis dafür, daß die Pflanzen ihre Subſtanz nicht direct aus der Erde nehmen, ſondern ſie durch chemiſche Prozeſſe ſelbſt erzeugen.
Nehmt einen Topf, ſagt er, mit 7-8 Pfund Erde und ſäet in dieſe eine ganz beliebige Pflanze; ſie wird in dieſer Erde und in dem darauf gefallenen Regenwaſſer alle Principien vorfinden, aus denen ſie bei der Reife zuſammengeſetzt iſt.
Man kann jedoch 3000 oder 4000 verſchiedene Pflanzenarten in dieſe Erde ſäen; wenn nun ihre Salze, Oele, Erden bei jeder Pflanzenſpecies von verſchiedener Art wären, ſo müßten alle dieſe Principien in dem kleinen Quantum Erde und Regenwaſſer, welches in drei bis vier Monaten darauf fällt, enthalten ſein, was unmöglich iſt; denn jede dieſer Pflanzen würde im reifen Zuſtand wenigſtens ein Gros fixes Salz und zwei Gros Erde ergeben und alle dieſe Principien zuſammen mit denen, welche mit dem Waſſer gemengt ſind, würden wenigſtens zwei bis drei Unzen wiegen, was multiplicirt mit der Zahl von 4000 Pflanzenarten ein Gewicht von 500 Pfund ergeben würde.
Vergl. Fragmente der ariſtoteliſchen Phytologie in Meyers Geſch. d. Bot. I. p. 119 u. 125.
Dieſe Erwägungen ſtützen ſich ebenſo, wie die des Jungius und in der Hauptſache auch die des Malpighi auf Thatſachen, die dem Alterthum im Ganzen ebenſogut, wie dem 17. Jahrhundert bekannt waren; nur hatte ſich eben früher Niemand mit derartigen Erwägungen befaßt, welche an ſich vollkommen hinreichten, die ariſtoteliſche Lehre von der Pflanzenernährung zu beſeitigen.
Im zweiten Theil ſeines Briefes beſchäftigt ſich Mariotte mit den von der Ernährung abhängigen Vegetationserſcheinungen; den Nährkörper des Samens vergleicht er mit dem Dotter der Thiere; den Eintritt des Waſſers in die Wurzel mit dem Steigen desſelben in capillaren Röhren; der Milchſaft wird als Nahrungsſaft aufgefaßt, der mit dem arteriellen Blut zu vergleichen ſei, während die anderen wäſſrigen Säfte dem venöſen entſprechen.
Ganz neu iſt aber, was Mariotte über den Saftdruck ſagt; er weiſt auf den hohen Druck hin, unter welchem der Saft in den Pflanzen ſteht, und folgert daraus, daß in der Pflanze Einrichtungen vorhanden ſein müſſen, welche dem Waſſer zwar den Eintritt, nicht aber den Austritt geſtatten.
Das Vorhandenſein des Saftdruckes ſelbſt wird an dem Ausquellen verletzter Milchſaftpflanzen treffend demonſtrirt und mit dem Druck verglichen, unter welchem das Blut in den Adern ſteht.
Nicht minder treffend iſt Mariotte's weitere Folgerung, daß der Saftdruck die Wurzeln, Zweige und Blätter ausdehne, alſo zu ihrem Wachsthum beitrage.
Der Saft, ſetzt er hinzu, würde nicht unter dieſem Drucke ſtehen können, wenn er nicht durch Poren einträte, welche ihm den Rücktritt verwehren.
In dieſen Bemerkungen lagen die erſten Keime theoretiſcher Betrachtungen über das Wachsthum der Pflanzen, denen wir in etwas anderer Form noch einmal bei Hales begegnen werden, die aber bei der geringen Entwicklung der Phytotomie einer weiteren Ausbildung noch nicht fähig waren und erſt von mir wieder, wenn auch von anderen Geſichtspuncten ausgehend, aufgenommen worden ſind.
Daß der primäre Saft nicht nur durch die Wurzeln, ſondern auch durch die Blätter eindringe, ſchloß Mariotte daraus, daß der eine Zweig eines größeren Aſtes einige Tage lang friſch bleibt, wenn der andere Zweig desſelben in Waſſer taucht, ein, wie die Zukunft lehrte, nicht ganz gerechtfertigter Schluß.
Was er über die Nothwendigkeit des Sonnenlichts zur Ernährung über das Reifen der Früchte und Anderes ſagt, ſtützt ſich auf ſehr unvollſtändige Erfahrung und kann hier übergangen werden.
Das Charakteriſtiſche und Bedeutende in Mariotte's Ernährungstheorie der Pflanzen iſt der entſchiedene Gegenſatz ſeines naturwiſſenſchaftlichen Standpunctes gegen die damals noch viel verbreiteten, ariſtoteliſchen und ſcholaſtiſchen Anſichten und in dieſem Sinne erklärt er auch der ariſtoteliſchen Pflanzenſeele den Krieg.
Seine Betrachtungen über dieſe knüpft er an die ihn in Verwunderung ſetzende Thatſache, daß jede Pflanzenart ihre Eigenſchaften ſo genau fortpflanzt; durch die Annahme einer Pflanzenſeele, von der man nicht wiſſe, was ſie ſei, werde für die Erklärung Nichts gewonnen.
Ebenſo entſchieden aber ſpricht er ſich auch gegen die ſchon damals verbreitete Evolutionstheorie aus.
Gegenüber der Annahme, daß in den Pflanzenſamen ſchon alle künftigen Generationen in einander geſchachtelt ſeien, findet er es viel wahrſcheinlicher, daß ſie nur die weſentlichen Stoffe enthalten und daß durch deren Einwirkung auf den rohen Nahrungsſaft die übrigen Pflanzenſtoffe ſucceſſive entſtehen, was wir auch jetzt noch als durchaus zutreffend gelten laſſen dürfen.
Indem Mariotte den ganzen Ernährungs- und Lebensprozeß der Pflanzen als ein Spiel phyſiſcher Kräfte, als Vereinigung und Trennung einfacher Stoffe betrachtet, glaubt er nun auch, als nothwendige Folgerung aus dieſer Annahme die damals allgemein angenommene Urzeugung phyſikaliſch beweiſen zu können.
Hier machte ſich jedoch der Mangel hinreichender und kritiſch geſichteter Erfahrung geltend, denn er hielt es für einen Beweis der Generatio spontanea, wenn aus dem Boden trocken gelegter Sümpfe und ausgeworfener Gräben zahlreiche Pflanzen hervorſproſſen.
„Man kann alſo annehmen, ſagt er, daß es in der Luft, im Waſſer und in der Erde unendlich viele Körperchen giebt, welche ſo geartet ſind, daß zwei oder drei durch ihre Verbindung den Anfang einer Pflanze bilden können und den Samen einer ſolchen darſtellen, wenn ſie eine ihrem Wachsthum günſtige Erde vorfinden.
Es ſei aber nicht glaublich, daß dieſer kleine Complex alle Zweige, Blätter, Früchte und Samen dieſer Pflanze ſchon enthalte und noch weniger, daß in dieſem Samen ſchon alle die Zweige, Blätter, Blüthen u. ſ. w. enthalten ſeien, welche in infinitum aus dieſer erſten Keimung hervorgehen.“
Als Beweis dagegen führt er an, daß aus den Blüthenknoſpen eines Roſenſtockes nach völliger Entlaubung desſelben im nächſten Jahr nur Laubſproſſe hervorkamen, daß alſo die Blüthen in jenen Knoſpen nicht präformirt geweſen ſeien und dasſelbe ſei daraus zu folgern, daß die Samen eines und desſelben Obſtbaumes oder einer Melone durch Variation verſchiedene Nachkommen erzeugen, ein Beweis gegen die Evolutionstheorie, der viel zutreffender iſt, als das Meiſte, was vor Koelreuter's Baſtardirungen gegen dieſelbe geſagt wurde.
Auch anderen Vorurtheilen ſeiner Zeit trat Mariotte mit guten Gründen entgegen.
Die ſogenannten virtutes der Pflanzen, d. h. ihre mediciniſchen Wirkungen, ſpielten damals nicht nur in der Botanik, ſondern noch mehr in der Medicin und Chemie eine große Rolle.
Nach Abfertigung der alten Theorie von Wärme und Kälte, Feuchtigkeit und Trockenheit, welche den Pflanzen als weſentlich immanente Eigenſchaften ihrer Subſtanz zugeſchrieben wurden, und aus welchen man ihre vermutheten mediciniſchen Wirkungen erklärte, weiſt er darauf hin, daß Giftpflanzen in demſelben Boden neben unſchädlichen wachſen, woraus zu folgern ſei, daß, wie er ſchon vorher bewieſen, die verſchiedenen Pflanzen ihre eigenthümlichen Stoffe nicht direct aus dem Boden aufnehmen, ſondern ſie durch Trennung und Vereinigung der allgemeinen Principien erſt erzeugen.
Schließlich erklärte er ſich auch noch gegen einen der gröbſten aus dem 16. Jahrhundert ſtammenden Irrthümer, gegen die signatura plantarum, nach welcher man die mediciniſche Wirkſamkeit der Pflanzen aus ganz äußerlichen Merkmalen, zumal aus Aehnlichkeiten ihrer Organe mit Organen des menſchlichen Körpers glaubte ableiten zu können.
Mariotte dringt darauf, daß man die mediciniſchen Wirkungen der Pflanzen durch experimentirende Anwendung derſelben an Kranken konſtatire.
Mariotte's Brief, deſſen weſentlichſten Inhalt ich hier mitgetheilt habe, giebt uns ein lebhaftes Bild von den in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts über das Pflanzenleben verbreiten Anſichten und zeigt zugleich, wie ein hervorragender Naturforſcher, der ſich auf die Principien der neueren Philoſophie ſtützte und die bekannten Thatſachen ſcharfſinnig zu verwenden wußte, jenen veralteten, auf Vorurtheil und Gedankenloſigkeit beruhenden Irrthümern entgegentrat.
Nehmen wir, was Malpighi vorwiegend auf phytotomiſchen Grundlagen über die innere Oekonomie der Pflanzen ſagte, zuſammen mit den chemiſch phyſikaliſchen Erörterungen Mariotte's, ſo haben wir eine vollkommen neue Theorie der Pflanzenernährung, welche der ariſtoteliſchen nicht nur gänzlich entgegengeſetzt, ſondern auch durch einen viel größeren Reichthum an Gedanken und durch ſcharfſinnigere Combination als dieſe ausgezeichnet iſt.
In der That hatten Malpighi und Mariotte alle diejenigen Principien der Ernährungstheorie aufgefunden, welche bei dem damaligen Zuſtand der Phytotomie und Chemie überhaupt gefunden werden konnten; namentlich hatte es Mariotte verſtanden, aus den ſchwankenden chemiſchen Kenntniſſen ſeiner Zeit gerade das Beſte zur Erklärung der Vegetationserſcheinungen zu benutzen.
Wie wenig die Chemie damals noch im Einzelnen zur Erklärung der Ernährungsvorgänge der Pflanzen beitragen konnte, zu einer Zeit, wo ſie eben erſt anfing, ſich aus den Vorurtheilen der Jatrochemie frei zu machen, um dem Phlogiſton anheimzufallen, wie wenig die Methoden gerade zur Unterſuchung organiſcher Körper damals noch ausgebildet war, darüber findet man viel Belehrendes in einem kleinen 1676 und zum zweiten Mal 1679 herausgegebenem Buche:
Mémoires pour servir à l'histoire des plantes, welches zwar von Dodart herausgegeben, aber von ſämmtlichen Mitgliedern der Pariſer Akademie zuſammengeſtellt und gebilligt worden iſt.
Es enthält nicht Unterſuchungsreſultate, ſondern ein ausführliches Programm, nach welchem das Pflanzenreich allſeitig, namentlich auch chemiſch unterſucht werden ſollte.
Da heißt es z. B., man müſſe die Pflanzen langſam verbrennen, damit die zerſtörende und verwandelnde Gewalt des Feuers weniger Einfluß übe, auch ſpielen die virtutes plantarum eine große Rolle in der chemiſchen Unterſuchung der Pflanzen und mit Blut miſchte man Pflanzenſäfte, um ihre Wirkungen zu erfahren!
Noch 1685 leitete ein gewiſſer Dedu in einer Abhandlung:
De l'âme des plantes die Erzeugung und das Wachsthum der Pflanzen aus der Gährung und dem Aufbrauſen der Säuren mit den Laugenſalzen her, wie Kurt Sprengel berichtet.
Erſt durch den Vergleich mit dieſen und ähnlichen Anſichten erkennt man die ganze hervorragende Bedeutung deſſen, was Malpighi und Mariotte über die Ernährung der Pflanzen ſagten und noch mehr zeigt ſich ihr Scharfſinn darin, daß ſie Manches nicht ſagten, weil ſie es offenbar für unbegründet hielten.
Malpighi's und Mariotte's Anſichten über die Pflanzenernährung wurden von ihren Zeitgenoſſen und Nachfolgern zwar vielfach citirt und beachtet; wie es aber leider bis auf die neuere Zeit gewöhnlich der Fall war, wurde auch ſchon damals das principiell Wichtige und Bedeutende über Nebendingen überſehen oder die Anſichten dieſer klar denkenden Männer mit unbeſtimmten Vorſtellungen und mißverſtandenen Thatſachen vermengt, ſo daß längere Zeit ein wirklicher Fortſchritt nicht ſtattfand, wenn auch immerhin verſchiedene neue Thatſachen bekannt wurden.
Es wurde ſchon früher hervorgehoben, daß Malpighi's richtige Anſicht von der Bedeutung der Blätter für die Ernährung ſpäter gewöhnlich mit Major's Circulationstheorie für gleichbedeutend genommen wurde und da man die letztere aus verſchiedenen Gründen für unzutreffend hielt, ſo glaubte man damit auch Malpighi's Anſicht beſeitigt zu haben.
Denen gegenüber, welche in den Pflanzen ausſchließlich einen im Holz aufſteigenden Saft annahmen, verdiente aber ſelbſt die Circulationstheorie im Sinne Major's noch den Vorzug, da ſie doch wenigſtens geeignet war, gewiſſen Wachsthumserſcheinungen Rechnung zu tragen.
Einen neuen Vertreter fand dieſelbe nun in Claude Perrault 1680, der jedoch wie es ſcheint den bündigen Argumenten Malpighi's für die Exiſtenz eines rückkehrenden Saftes weſentlich Neues nicht hinzufügte.
Noch weniger gelang es aber ſeinem Gegner Magnol in einer 1709 publicirten, ſehr ſchwachen Abhandlung etwas Stichhaltiges gegen die Circulationstheorie, die er auch dem Malpighi zuſchrieb, zu ſagen.
Seine Anſichten ſind mir jedoch nur aus Magnol's Aufſatz in Histoire de l'Acad. roy. des sc. 1709 und Sprengel's Geſch. der Bot. II, 20 bekannt.
Perrault's betreffende Abhandlung iſt nach Pritzel's Theſaurus vom Jahre 1680, aber in den Oeuvres divers de Perrault 1721 publicirt.
Unter den Vegetationserſcheinungen der Holzpflanzen iſt kaum eine andere ſo auffallend, wie das Ausfließen wäſſrigen Saftes aus verwundeten Weinſtöcken und manchen Baumſtämmen im Frühjahr.
Es konnte nicht fehlen, daß dieſe Erſcheinung ebenſo wie das Ausfließen des Milchſaftes, des Gummi's, der Harze u. ſ. w. von Denen mit lebhaftem Intereſſe beachtet wurde, welche ſich im 17. Jahrhundert mit den Vegetationserſcheinungen beſchäftigten.
Sind die Bewegungen des Waſſers im Holz, der Milchſäfte u. ſ. w. in ihren Kanälen auch nicht nothwendige Begleiter der Ernährung der Pflanzen überhaupt, ſo lag es in jener Zeit doch nahe, gerade in ihnen auffallende Beweiſe der mit der Ernährung zuſammenhängenden Saftbewegung zu finden und ſie in dieſem Sinne zu unterſuchen.
Auch konnte es ſcheinen, als ob es ſich hier um ein leicht zu löſendes Problem handle, denn erſt eine ſpätere Zeit lehrte, daß gerade hier die ſchwierigſten Fragen der Pflanzenphyſiologie ſich aufthun.
Von dem lebhaften Intereſſe an dieſen Dingen giebt uns eine Reihe brieflicher Mittheilungen Auskunft, welche in den Philosophical transactions vom Jahr 1670 enthalten ſind und von Dr. Tonge, Francis Willoughby und beſonders von Dr. Martin Lifter herrühren, Es war jedoch gerade diejenige Erſcheinung, welche ſo recht dazu angethan iſt, das Verſtändniß der Waſſerbewegungen in den Holzpflanzen irre zu führen, nämlich das ſogenannte Bluten der Bäume im Winter, dem dieſe Männer ihr Intereſſe vorwiegend zuwandten.
Dieſes Bluten des Holzes im Winter, welches von ganz weſentlich anderen Urſachen abhängt, als das Thränen des Weinſtocks und anderer Holzpflanzen im Frühjahr, wurde mit eben dieſer Erſcheinung für identiſch gehalten und ſo eine arge Begriffsverwirrung angerichtet.
Zwar zeigte Martin Liſter, daß man im kalten Winter an abgeſchnittenen Aſtſtücken durch künſtliche Erwärmung Waſſer aus dem Holz austreiben und dann durch Abkühlung dasſelbe wieder einſaugen laſſen kann, aber erſt einem neueren Pflanzenphyſiologen gelang es, den Nachweis zu liefern, daß dieſe Erſcheinung mit dem durch den Wurzeldruck verurſachten Bluten abgeſchnittener Stöcke Nichts zu thun hat und zur Erklärung desſelben nicht benutzt werden kann.
Sie finden ſich beſonders l. c. p. 1165, 1201, 2067, 2119.
John Ray, der im erſten Band ſeiner historia plantarum 1693 Alles, was man über die Ernährung der Pflanzen bis dahin wußte, überſichtlich und recht verſtändig darſtellte, theilte auch einige von ihm ſelbſt gemachte Erfahrungen über die Bewegungen des Waſſers im Holze mit.
Dem Sprachgebrauche Grew's folgend, der den aufſteigenden Saft im Holz als Lymphe und dem entſprechend die Holzfaſern als Lymphgefäße bezeichnete, hob Ray ausdrücklich hervor, daß die Lymphe namentlich im Frühjahr weder in Geſchmack noch Conſiſtenz von gemeinem Waſſer zu unterſcheiden ſei.
Mit Grew ſtimmte er auch darin überein, daß um dieſe Zeit die Lymphe auch die ächten Gefäßröhren des Holzes erfülle und auf Querſchnitten aus ihnen hervorquelle, während ſie im Sommer mit Luft gefüllt ſind und die Lymphe zur Zeit der ſtarken Transſpiration der Holzpflanzen nur in den Lymphgefäßen, d. h. in den faſerigen Elementen des Holzes und Baſtes emporſteige.
Durch geeignete Einſchnitte in das Holz bewies Ray, daß die Lymphe auch ſeitwärts durch das Holz ſich bewegen könne; auch hatte er den guten Gedanken, die Meinung derer, welche in den Hohlräumen des Holzes, namentlich in den Gefäßen, Klappen annahmen, die den Rücktritt der Lymphe verhindern ſollten, dadurch zu widerlegen, daß er Waſſer durch beiderſeits abgeſchnittene Aſtſtücke in den entgegengeſetzten Richtungen hindurchfiltriren ließ.
Schwach war dagegen, was er über die mechaniſchen Urſachen der Waſſerbewegung im Holz zu ſagen wußte.
Ueberhaupt wurde die Kenntniß derartiger Vegetationsvorgänge erſt einige Jahrzehnte ſpäter durch Hales beträchtlich gefördert.
Bevor wir jedoch auf deſſen bedeutende und dieſen Zeitraum abſchließende Leiſtung übergehen, iſt noch von einigen minder wichtigen Schriften zu berichten.
Ziemlich unbedeutend war, was Woodward und Beale über die Transſpiration und Waſſeraufnahme im Intereſſe der Ernährungstheorie mittheilten.
Des Erſteren Angabe, daß eine in Waſſer wachſende Mentha in drei Monaten ſechsundvierzigmal ſoviel Waſſer aufnahm und durch die Blätter verdunſtete, als ſie in ſich ſelbſt zurückhielt, war vielleicht das Bedeutendſte, was er an Thatſächlichem zu Tage förderte, wogegen ſeine eigenen Folgerungen daraus nichts Brauchbares darboten.
Keine von Malpighi's Lehren hatte ihrerzeit ſoviel Aufſehen gemacht, wie die, daß in den Spiralgefäßen des Holzes ähnlich wie in den Tracheen der Inſekten die zur Athmung der Pflanzen nöthige Luft ſich bewege; während ihm Grew und ſpäter Ray in der Hauptſache beiſtimmten, wagte dagegen ſein Landsmann Sbaraglia 1704 ſogar die Exiſtenz derartiger Gefäße zu leugnen und bald gerieth die Phytotomie ſo ſehr in Verfall, daß die Frage, ob es überhaupt Gefäße, oder wie man es damals nannte, Spiralgefäße gebe, wiederholt bald bejaht und bald verneint wurde, und ſchließlich fand man es zweckmäßiger im Intereſſe der phyſiologiſchen Fragen, ſtatt des Mikroſkops, das Experiment zu Rathe zu ziehen.
So verſuchte ſchon 1715 Nieuwentyt mit Hülfe der Luftpumpe die in den Gefäßen enthaltene Luft unter Flüſſigkeit in ſichtbarer Weiſe austreten zu laſſen.
Wie ſchon früher bei anderen Gelegenheiten begegnen wir nun auch hier wieder als einem eifrigen Vertreter der Pflanzenphyſiologie in Deutſchland, dem Philoſophen Chriſtian Wolff, der in dem dritten Theil ſeines Werkes:
„Allerhand nützliche Verſuche u. ſ. w.“ 1721 unter Anderem auch Verſuche mittheilte, welche die Gegenwart der Luft in den Pflanzen beſtätigten; denn dieß war bei dem damaligen Zuſtand der Phyſik und Chemie von größerem Intereſſe, als die anatomiſche Beſchaffenheit der die Luft führenden Organe.
Wolff hatte in luftfreiem Waſſer liegende Blätter dem Vacuum der Luftpumpe ausgeſetzt und Luftblaſen namentlich auf der Unterſeite austreten ſehen; wenn er aber den atmoſphäriſchen Druck wieder einwirken ließ, ſo infiltrirten ſich die Blätter mit Waſſer, und das Gleiche fand er an Tannenholz, welches nach der Infiltration unterſank.
Gleiche Verſuche mit Aprikoſenfrüchten ließen Luft aus der Haut, beſonders aber aus dem Stiel derſelben austreten.
Auch Wolff's Schüler Thümmig beſchrieb in ſeiner „gründlichen Erläuterung der merkwürdigſten Begebenheiten in der Natur“ 1723 ähnliche Verſuche und beide blieben in dieſer Frage, wie überhaupt in ihren phyſiologiſchen und phytotomiſchen Anſichten treue Anhänger Malpighi's, das Verſtändigſte, was man damals thun konnte.
Bei Chriſtian Wolff müſſen wir hier jedoch noch länger verweilen, da er einige Jahre ſpäter die geſammte Ernährungslehre in überſichtlicher und populärer Form behandelte.
Wolff's Verdienſte um die Verbreitung der Naturwiſſenſchaft in Deutſchland ſcheinen bisher weniger, als billig, gewürdigt worden zu ſein; ſeine verſchiedenen, zum Theil recht umfangreichen und theilweiſe auf eigene Unterſuchung geſtützten naturwiſſenſchaftlichen Werke waren in hohem Grade inhaltreich und für ihre Zeit ſehr belehrend; ſie trugen dazu bei, einer freieren Geiſtesrichtung die Bahn zu brechen, in einer Zeit, wo ſelbſt unter denen, welche wiſſenſchaftliche Abhandlungen in der deutſchen Akademie der Wiſſenſchaften (den Akten der Leopoldina) veröffentlichten, noch kraſſer Aberglaube herrſchte, wie der der Palingeneſie.
Wenn auch Wolff's eigene naturwiſſenſchaftliche Unterſuchungen mehr guten Willen als Geſchick verriethen, ſo hatte er doch vor vielen Anderen eine bedeutende philoſophiſche Bildung voraus; an abſtractes Denken gewöhnt, gelang es ihm leicht, das prinzipiell Wichtige aus den Erfahrungen Anderer von dem Nebenſächlichen und Unbedeutenden abzuſondern und ſo die naturwiſſenſchaftlichen Kenntniſſe ſeiner Zeit von höheren Geſichtspuncten aus darzuſtellen.
In dieſer Beziehung iſt beſonders ſein 1723 erſchienenes Werk:
„Vernünftige Gedanken von den Wirkungen der Natur“ anerkennend hervorzuheben.
Es iſt, was man jetzt eine Art „Kosmos nennen könnte:
Es handelt von den Körpern und ihren phyſiſchen Eigenſchaften überhaupt, von den Weltkörpern im Allgemeinen, von unſerem Planeten im Beſonderen, von Meteorologie, phyſiſcher Geographie, und endlich von Mineralien, Pflanzen Thieren und Menſchen. Seinem Hauptzweck, der allgemeinen Belehrung, entſprechend iſt es deutſch und in gut populärem Stil geſchrieben unter Benutzung des Beſten, was damals von naturwiſſenſchaftlichen Dingen bekannt war, ſo namentlich auch ſeine Darſtellung der Ernährungsverhältniſſe der Pflanzen, wo er die ganze einſchlägige Literatur ſorgfältig und mit Verſtändniß benutzte und alles Brauchbare aus Malpighi, Grew, Leeuwenhoek, van Helmont, Mariotte u. ſ. w. zu einer zuſammenhängenden Lehre von der Ernährung der Pflanze verſchmolz, wobei auch gelegentliche, treffend kritiſche Bemerkungen nicht fehlen.
Bei dem Zuſtand der naturwiſſenſchaftlichen Literatur in Deutſchland während der erſten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts lag in einer ſolchen zuſammenfaſſenden und orientirenden Behandlung ebenſoviel Verdienſtliches, wie in neuen Unterſuchungen oder in einigen Entdeckungen von untergeordnetem Werth.
Für uns aber hat gerade hier Chriſtian Wolff's Capitel über die Ernährung namentlich auch inſofern Intereſſe, als in demſelben noch manche, damals ſchon bekannte, bisher aber nicht erwähnte Wahrnehmungen von Werth mitgetheilt ſind.
Dieſelben beziehen ſich vorwiegend auf die chemiſche Seite der Ernährungsvorgänge und berühren manche Probleme, die ihre Erledigung erſt in unſerer Zeit gefunden haben; ſo z. B. die Angabe, es ſei eine bekannte Sache: „daß die Erde ihre Fruchtbarkeit verliert, wenn Vieles daraus wächſt; ſonderlich was viel Nahrung erfordert, und man daher nöthig hat, dieſelbe entweder mit Miſt oder Aſche zu düngen“; worin wir alſo bereits die Frage nach der Erſchöpfung des Bodens und die Lehre vom Wiedererſatz der durch die Ernten entnommenen Bodenſtoffe in Kürze angedeutet finden.
„Abſonderlich ſei bekannt, fährt Wolff fort, wie der Salpeter das Erdreich fruchtbar mache; Vallemont habe den Nutzen des Salpeters gerühmt und andere Sachen angeführt, die wegen ihrer ſalzigten und öligten Theilchen eine gleiche Wirkung haben, wie das Horn von Hörnern und Klauen der Thiere; der Miſt habe gleichfalls ſalzige und öligte Theilchen in ſich, die auch der Aſche nicht fehlen, und man ſehe daran, daß auch ſolche Theilchen nicht fehlen dürften, wenn eine Pflanze durch das Waſſer ernährt werden ſoll.
Dasſelbe zeige auch der Same, der die erſte Nahrung der Pflanze bei ſich führt, maßen keiner zu finden, der nicht Oel und Salz enthält, dergeſtalt, daß ſich aus vielen das Oel herauspreſſen läßt; man finde auch in allen Pflanzen Oele und Salz, wenn man ſie chemiſch unterſucht.“
Mit Nachdruck hebt Wolff auch den von Malpighi und Mariotte begründeten Gedanken hervor, daß in der Pflanze ſelbſt die eingetretenen Nährſtoffe chemiſch verändert werden müſſen.
Da eine jede Pflanze, ſagt er, ihr beſonderes Salz und ihr beſonderes Oel habe, ſo werde man leicht zugeben, daß dasſelbe erſt in der Pflanze erzeugt, aber keineswegs hineingebracht wird.
Weil aber gleichwohl die Pflanzen nicht wachſen können, wo die Erde ihnen keine ſalzige, ſonderlich ſalpetrigte Theilchen gewähren kann, ſo müſſen dieſe doch dazu dienen, daß die Salze und Oele in der Pflanze erzeugt werden und abſonderlich auch dazu erforderlich ſeien, daß das Waſſer in einen Nahrungsſaft verwandelt wird.
Weiterhin weiſt er auf die in der Luft ſchwebenden ſalpetrigten, ſalzigen und öligten Theile hin und auch die tägliche Erfahrung zeige, daß von verweſenden Körpern das Meiſte in die Luft geht und wenn man das Licht durch eine enge Oeffnung in einen finſteren Ort laſſe, könne man auch eine große Menge Stäubchen herumfliegen ſehen; das Waſſer aber nehme Salz und Erde leicht an ſich und die mineraliſchen Brunnen bezeugen, daß ſich auch metalliſche Theilchen damit vermengen.
Derowegen ſei wohl auch kein Zweifel, daß nicht auch das Regenwaſſer mit allerhand Materie vermiſcht ſein ſollte, welche es den Pflanzen zuführt.
Indem Wolff weiterhin noch einmal auf die nothwendig anzunehmende chemiſche Veränderung der Nährſtoffe in den Pflanzen hinweiſt, knüpft er daran Betrachtungen über die Organe, in denen dies geſchieht, wobei er ſich eng an Malpighi anſchließt:
In Röhren, ſagt er, könne dergleichen Aenderung nicht vorgehen, denn darin ſteige der Saft bloß in die Höhe oder hernieder.
Derowegen bleibe wohl Nichts übrig als die ſchwammigte Materie (das Zellgewebe) darinnen der Nahrungsſaft zubereitet werden könne und vertreten demnach die Bläschen oder ſogenannten utriculi die Stelle des Magens; die Veränderung aber, welche mit dem Waſſer vorgeht, könne nur darin beſtehen, daß die Theilchen verſchiedener Materie die im Regenwaſſer anzutreffen ſind, von demſelben geſchieden und auf eine beſondere Art mit einander vereinigt werden, welches ohne beſondere Bewegungen nicht geſchehen kann.
Wolff's Vorſtellungen von dieſen Saftbewegungen aber ſind ziemlich unklar.
Als bewegende Kräfte nimmt er die Ausdehnung der Luft und die Capillarität der Holzröhren in Anſpruch.
Entſchieden ſtellte er ſich auf die Seite derer, welche außer dem aufſteigenden rohen Nahrungsſaft auch einen rückkehrenden annahmen, in welcher Beziehung er ſich jedoch auf Major, Perrault, und Mariotte, ſtatt auf Malpighi beruft; gleich dieſem aber hebt er das Wachsthum umgekehrt gepflanzter Bäume als Beweis hervor, daß die Säfte in den leitenden Organen ſich in entgegengeſetzten Richtungen bewegen können und mit Mariotte ſchreibt er die Vergrößerung wachſender Organe der Auseinandertreibung durch die eindringenden Säfte zu.
Nicht nur dieſe wohlgemeinten Beſtrebungen Chriſtian Wolff's, ſondern Alles, was ſeit Malpighi und Mariotte bis auf Ingen-Houß in der Ernährungslehre der Pflanzen geſchah, wurde tief in den Schatten geſtellt durch die glänzenden Unterſuchungen von Stephan Hales , in denen noch einmal der originelle Erfindungsgeiſt und die geſunde, urwüchſige Logik der großen Naturforſcher aus Newton's Zeitalter hervortrat.
Seine Statical essays, welche 1727 zuerſt erſchienen, kamen noch zweimal engliſch, ſpäter in franzöſiſcher, italieniſcher und deutſcher Ueberſetzung (dieſe mit einem Vorwort von Ch. Wolff) heraus.
Es war das erſte umfangreichere, ganz der Ernährung und Saftbewegung der Pflanzen gewidmete Werk, welches, die bisherige Literatur zwar beachtete, doch weſentlich nur neue Unterſuchungen des Verfaſſers mittheilte.
Eine Fülle neuer Experimente und Beobachtungen, Meſſungen und Berechnungen vereinigte ſich hier zu einem lebensvollen Bild.
Hatte Malpighi vorwiegend durch Analogien und geſtützt auf die Struktur der Organe die phyſiologiſche Bedeutung derſelben zu entziffern geſucht, Mariotte durch ſeine Combination phyſikaliſcher und chemiſcher Thatſachen die Abhängigkeit der Pflanze von ihrer Umgebung in ihren Grundzügen erkannt; ſo wußte Hales dagegen die Pflanzen gewiſſermaßen ſelbſt reden zu laſſen; durch klug ausgedachte, geſchickt angeſtellte Experimente zwang er ſie, die in ihnen thätigen Kräfte durch augenfällige Wirkungen zu verrathen, und ſo zu zeigen, daß in den ruhigen, anſcheinend ganz paſſiven und unthätigen Vegetationsorganen bewegende Kräfte ganz beſonderer Art thätig ſind.
Ganz durchdrungen von dem Geiſt des Newton'ſchen Zeitalters, welcher trotz einer ſtreng teleologiſchen, ja theologiſchen Naturauffaſſung doch alle Lebenserſcheinungen mechaniſch, durch Anziehung und Abſtoßung materieller Theilchen zu erklären ſuchte, begnügte ſich Hales auch nicht damit, die Vegetationserſcheinungen überhaupt nur anſchaulich zu machen, ſondern er ging darauf aus, ſie auf die damals bekannten mechaniſch-phyſikaliſchen Geſetze zurückzuführen.
So wurde das von ihm geſammelte Erfahrungsmaterial durch geiſtvolle Reflexionen belebt, die einzelnen Thatſachen an allgemeinere Betrachtungen geknüpft.
Es konnte nicht fehlen, daß ein ſolches Buch großes Aufſehen machte und ſelbſt für uns iſt es noch eine Quelle vielfacher und werthvoller Belehrung im Einzelnen, wenn wir auch immerhin die Geſammtheit der Vegetationserſcheinungen in einen anderen Zuſammenhang bringen, als Hales.
Stephan Hales wurde 1677 in der Grafſchaft Kent geboren, wo er den erſten Unterricht im Vaterhaus erhielt ohne dabei beſondere Begabung zu zeigen; mit 19 Jahren trat er in Cambridge als Penſionär des Chriſtcollege ein, wo ſich ſeine Vorliebe für Phyſik, Mathematik, Chemie und Naturgeſchichte entwickelte; trotzdem blieb er bei der Theologie, in der er ſich ſogar auszeichnete und ſchon als junger Mann erhielt er eine kirchliche Anſtellung; nach und nach war er Pfarrer in verſchiedenen Grafſchaften.
Die Royal society nahm ihn 1718 auf, dort las er zuerſt die statical essays.
1733 kam auch ſeine Hämoſtatik heraus.
Nachdem er noch Unterſuchungen und Erfindungen der verſchiedenſten Art gemacht und publicirt hatte, ſtarb er 1761; er wurde in der Kirche zu Riddington, die er auf eigene Koſten neu hatte erbauen laſſen, beigeſetzt; die Prinzeſſin von Wales ließ ihm in der Weſtminſterabtei ein Epitaph ſetzen.
(Eloge in hist. de l' Acad. roy. des sc. 1762).
Den lebhafteſten Anklang fanden ſeine Unterſuchungen über die Transpiration und Waſſerbewegung im Holz.
Er maß die von den Wurzeln aufgeſogenen, von den Blättern ausgehauchten Waſſermengen, verglich dieſe mit dem in der Erde enthaltenen Vorrath an Feuchtigkeit, ſuchte die Geſchwindigkeit zu berechnen, mit der das Waſſer im Stamm aufſteigt, und dieſe zu vergleichen mit der Geſchwindigkeit ſeines Eintritts in die Wurzeln und ſeines Austritts aus den Blättern.
— Beſonders auffallend und lehrreich waren die Experimente, durch welche er die Größe der Saugkraft des Holzes und der Wurzel, ſo wie die des Wurzeldruckes der blutenden Weinrebe demonſtrirte.
Die von ihm angeſtellten Meſſungen und die Zahlen, die er ſeinen Berechnungen zu Grunde legte, waren keineswegs ſo genau, wie ſpäter vielfach geglaubt wurde; er ſelbſt aber ging auch vielmehr darauf aus, runde, ungefähre Zahlen zu gewinnen, die unter den gegebenen Umſtänden durchaus genügende Grundlagen zur Aufſtellung gewiſſer Sätze gewährten, die damals neu waren und eine gewiſſe Einſicht in den Haushalt der Pflanze ermöglichten und gerade in dieſem Verfahren verrieth ſich der geniale Experimentator; denn an lebenden Körpern laſſen ſich nicht, wie an Metallen und Gaſen Conſtanten aufſuchen, die man allgemeinen Rechnungsformeln einſchalten könnte, und bei deren Aufſtellung daher die äußerſte Genauigkeit geboten iſt; vielmehr handelt es ſich bei Meſſungen an Pflanzen immer um individuelle Einzelfälle, aus denen durch richtige Deutung die allgemeinen Geſetze der Vegetation zu gewinnen ſind.
Um zu zeigen, daß die in der Pflanze thätigen Saug- und Druckkräfte nicht sui generis ſind, ſondern auch von lebloſer Materie geltend gemacht werden, daß hier ein Fall der allgemeinen Anziehung der Materie vorliege, worauf man damals beſonders achtete, ließ Hales Waſſer auch von feinporigen Körpern aufſaugen, und maß er die Kraft, womit dieß geſchieht.
Dieſe Vorgänge aber verglich er mit der Kraft, welche quellende Erbſen auf Widerſtände ausüben und ſo gewann er ein richtigeres Bild der bei der Waſſerbewegung in der Pflanze thätigen Kräfte, als die Capillarität von Glasröhren gewährte, die Mariotte und Ray zur Verſinnlichung derſelben benutzten.
Indem Hales den Werth von Malpighi's Betrachtungen über die Bedeutung der Blätter unterſchätzte, und ſich durch die Ausgiebigkeit der Waſſerverdunſtung verführen ließ, dieſer eine zu große phyſiologiſche Wichtigkeit beizumeſſen, ſah er in den Blättern weſentlich nur Transſpirationsorgane, die wie Saugpumpen den Saft aus den Wurzeln durch den Stamm emporziehen.
Dem entſprechend läugnete er auch die Exiſtenz eines in der Rinde abſteigenden Saftes und nur inſofern ließ er eine rückläufige Bewegung zu, als Nachts in Folge der Abkühlung der aufſteigende Saft des Holzes ſinken könne, wie das Queckſilber in einem Thermometer.
Das war der ſchwache Punct bei Hales.
Eine ſeiner bedeutendſten Leiſtungen iſt auch in neuerer Zeit überall überſehen worden; wohl deshalb, weil ſie von ſeinen Nachfolgern im 18. Jahrhundert gänzlich vernachläſſigt wurde; es iſt der von ihm zuerſt bewieſene Satz, daß zum Aufbau des Pflanzenkörpers, zur Bildung ſeiner feſten Subſtanz, die Luft mitwirkt, daß gasförmige Beſtandtheile in großer Maſſe zur Ernährung der Pflanzen beitragen; daß alſo weder das Waſſer, noch die von ihm aus der Erde mitgenommenen Beſtandtheile allein das Material zum Aufbau der Pflanze liefern, wie man bis dahin allgemein annahm.
Er zeigte zunächſt, beſſer als Niewentyt und Wolff, mit Hilfe der Luftpumpe, daß die Luft nicht nur durch die Blätter, ſondern auch durch die Oeffnungen der Rinde in die Pflanzen eintreten und ſich in den Hohlräumen des Holzes bewegen kann.
Dieß brachte er nun in Verbindung mit der von ihm durch zahlreiche Verſuche feſtgeſtellten Thatſache, daß aus Pflanzenſubſtanz durch Gährung und trockene Deſtillation große Quantitäten von „Luft“ gewonnen werden; dieſe durch Gährung und Hitze frei werdende Luft mußte ſeiner Anſicht nach während der Vegetationszeit der Pflanze condenſirt, in einen feſten Zuſtand übergeführt worden ſein.
Wir finden ſagt er (im 7. Cap.) durch die chemiſche Analyſe (trockene Deſtillation) der Vegetabilien, daß ihre Subſtanz aus Schwefel, flüchtigem Salz, Waſſer und Erde zuſammengeſetzt iſt; dieſe Principien ſind ſämmtlich mit gegenſeitiger Anziehungskraft (ihrer Theile) begabt.
In die Zuſammenſetzung der Pflanze tritt aber auch Luft ein, welche im feſten Zuſtand mächtig anziehend, im elaſtiſchen jedoch mit größter Kraft abſtoßend wirkt.
Durch unendlich verſchiedene Combinationen, Actionen und Reactionen dieſer Principien nun werden alle Thätigkeiten in thieriſchen und pflanzlichen Körpern bewirkt.
Bei der Ernährung iſt die Summe der anziehenden Kräfte größer, als die der abſtoßenden, wodurch zunächſt ſchleimige (viscid ductile), endlich aber, indem das Waſſer verdunſtet, harte Theile erzeugt werden.
Wenn dieſe jedoch wieder Waſſer einſaugen, und dadurch die abſtoßenden Kräfte das Uebergewicht gewinnen, dann wird der Zuſammenhalt der vegetabiliſchen Theile aufgehoben, ſo daß ſie durch dieſe Fäulniß wieder befähigt werden, neue vegetabiliſche Producte zu erzeugen; daher kann das Capital von Nahrungsſtoff in der Natur niemals erſchöpft werden; dieſe nämlich iſt dieſelbe bei Thieren und Pflanzen und geeignet, durch eine kleine Veränderung der Textur die Einen oder die Anderen zu ernähren.
Aus ſeinen Experimenten folge, fährt er fort, daß die Blätter bei der Ernährung der Pflanzen ſehr nützlich ſind, inſofern ſie Nahrung aus der Erde heraufziehen, ſie ſcheinen jedoch noch zu anderen edlen und wichtigen Dienſten geeignet; ſie laſſen das überflüſſige Waſſer abdunſten und halten deſſen nahrhafte Theile zurück, indem ſie auch ihrerſeits Salz, Salpeter u. ſ. w. auch Thau und Regen aufſaugen; und indem er, wie Newton, das Licht für einen Stoff hält, ſchließt er weiter: mag nicht das Licht ebenfalls, indem es in die Flächen der Blätter und Blüthen eindringt, viel zur Veredlung der Stoffe in der Pflanze beitragen?
Aus dieſen Aeußerungen könnte man ſchließen, daß Hales nur den in der Luft ſuspendirten Stoffen eine Bedeutung für die Ernährung eingeräumt habe; dem iſt jedoch nicht ſo; denn im 6. Capitel heißt es, er habe durch ſeine Experimente bewieſen, daß eine Menge wahrer, permanent elaſtiſcher Luft durch die Gährung und Diſſolution (trockene Deſtillation) aus pflanzlichen und thieriſchen Körpern erzeugt wird; der Subſtanz derſelben ſei die Luft zu einem großen Theil unmittelbar und feſt inkorporirt und es folge daraus, daß bei der Bildung dieſer Körper eine große Quantität von elaſtiſcher Luft beſtändig verbraucht werden muß.
Hales ſieht in der Luft aber nicht bloß eine ernährende Subſtanz, ſondern in ihrer Elaſticität, welche der Attraktion der anderen Stoffe entgegenwirkt, auch die Kraftquelle, durch welche die inneren Bewegungen unterhalten werden.
Wenn alle materiellen Theile, ſagt er, nur mit Attraktionskraft begabt wären, ſo würde die ganze Natur ſofort zu einem unthätigen Klumpen ſich zuſammenziehen; daher war es abſolut nöthig, um dieſe ungeheure Maſſe attraktiver Materie in Bewegung zu ſetzen, und zu beleben, daß mit ihr ein hinreichendes Quantum ſtark abſtoßender, elaſtiſcher Materie gemengt ſei; und da dieſe elaſtiſchen Partikeln beſtändig in großer Menge durch die Attraktion der anderen in einen feſten Zuſtand verſetzt werden, ſo mußten ſie mit der Eigenſchaft begabt ſein, ihren elaſtiſchen Zuſtand wieder anzunehmen, wenn ſie von der attraktiven Maſſe befreit werden.
So beſtehe ein beſtändiger Kreislauf von Bildung und Auflöſung animaliſcher und vegetabiliſcher Körper.
Die Luft ſei nun ſehr wichtig bei der Erzeugung und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen in zweifacher Weiſe; ſie gebe ihren Säften Kraft (by invigorating), ſo lange ſie ſich im elaſtiſchen Zuſtand befinde, ſie trage aber auch viel zur feſten Vereinigung der conſtituirenden Theile bei, wenn ſie fixirt worden iſt.
Man ſieht, wie gut Hales mit dem geringen Capital phyſikaliſcher und chemiſcher Begriffe ſeiner Zeit Haus zu halten wußte und es verſtand, ſich damit auf einen hohen Standpunct zu ſtellen, der ihn die Vegetationserſcheinungen in ihren wichtigſten Beziehungen zur übrigen Natur, in ihrem inneren Verlauf und Zuſammenhang verſtehen ließ.
Seine Nachfolger aber verſtanden die principielle Bedeutung dieſer Betrachtungen nicht und und ließen den ſo fruchtbaren Gedanken, daß ein ſehr großer Theil der Pflanzenſubſtanz aus der Luft und nicht aus Waſſer und Erde ſtammt, unbenutzt liegen, um ſich immer wieder darüber zu verwundern, daß doch nur ſo wenig von der Erde an die Pflanze abgegeben wird, wie ſchon van Helmont gezeigt hatte, ohne daß man aber mit dieſem eine Verwandlung des Waſſers in Pflanzenſubſtanz offen annahm. —
Indem man ſo das Princip verlor, welches ſchon lange vor Ingen-Houß die wichtigſte Beziehung der Pflanze zur Außenwelt, ihre Ernährung durch Beſtandtheile der Atmoſphäre, genügend erklären konnte und es verabſäumte dieſen Gedanken experimentell weiter zu verfolgen, citirte und wiederholte man immer wieder die einzelnen Verſuche und Beobachtungen des Hales, ohne das Band zu beachten, welches bei ihm dieſe einzelnen Wahrnehmungen verknüpfte.
Mit Hales ſchließt die Reihe der hervorragenden Naturforſcher, welche die Pflanzenphyſiologie zuerſt begründeten.
So fremd uns auch Manches bei ihnen anmuthet, ſie waren es doch, welche zuerſt einen tieferen Blick in das innere Getriebe des Pflanzenlebens thaten und uns nicht nur vereinzelte Thatſachen deſſelben, ſondern auch ihre wichtigſten Beziehungen überlieferten.
Vergleicht man, was vor Malpighi bekannt war mit dem, was die statical essays des Hales enthalten, ſo ſtaunt man über den raſchen in kaum 60 Jahren gemachten Fortſchritt, nachdem von Ariſtoteles bis auf Malpighi faſt nichts geleiſtet worden war.
3. Unfruchtbare Bemühungen um die Saftbewegung der Pflanzen. 1730-1780.
Hätten diejenigen, die ſich nach Hales und vor Ingen- Houß mit der Ernährung und vorwiegend der Saftbewegung der Pflanzen beſchäftigten, Malpighi's Anſicht, daß in den Blättern die Nährſtoffe zum Wachsthum vorbereitet werden, feſtgehalten und ſie mit Hales Gedanken, daß die Pflanzen einen großen Theil ihrer Subſtanz aus der Luft entnehmen, in Verbindung gebracht, ſo hätten ſie für die Unterſuchung der Saftbewegung ein leitendes Princip gehabt, und durch Experimente an der lebenden Pflanze dieſen Ideen ſelbſt einen beſtimmteren Ausdruck geben können, auch ohne, daß die Chemie und Phyſik einſtweilen noch neue Anhaltspuncte darboten.
Wie bereits erwähnt, geſchah dieß jedoch nicht; man hielt ſich an das Handgreifliche der Vegetationserſcheinungen und glaubte ſo einen ſicheren Boden zu haben, auf dem man jedoch über die gewöhnlichſte, gedankenloſe Empirie nicht hinauskam, da es der Beobachtung an einem Ziel, dem Urtheil an einem Princip fehlte.
Man gerieth, wie immer in ſolchen Fällen, wo nicht eine wohldurchdachte Hypotheſe die Beobachtung leitet, auf Abwege, die gerade in dieſem Falle zu großer Unklarheit führten, weil man einen der wichtigſten Factoren zum Verſtändniß der Saftbewegung nicht hinreichend kannte: die feinere Struktur der Pflanzen, deren Kenntniß ſeit Malpighi und Grew nicht mehr weiter gefördert worden war.
Da die Meiſten phytotomiſche Unterſuchungen ſelbſt gar nicht machten, ſo verſtanden ſie auch das von jenen Geſagte nur theilweiſe, man behalf ſich mit verſchwommenen und oft ganz unrichtigen Vorſtellungen vom inneren Bau des Holzes und der Rinde und glaubte doch, mit ſolchen eine Einſicht in die Saftbewegung gewinnen zu können.
Bei der Lectüre von Malpighi's, Grew's, Mariotte's und Hales', ja ſelbſt bei der von Wolff's Schriften erfreut man ſich, trotz zahlreicher Fehler im Einzelnen doch an dem logiſchen Zuſammenhang und dem Scharfſinn, womit ſie das Wichtige vom Unbedeutenden zu ſondern wußten, wogegen uns die hier zu nennenden Beobachter höchſtens durch vereinzelte Angaben entſchädigen und wir keineswegs die Genugthuung empfinden, in ihnen mit Männern von hervorragendem Verſtand zu verkehren.
Die ganz unbedeutenden Schriften von Friedrich Walther (1740), Anton Wilhelm Platz (1751) und von Rudolph Böhmer (1753) können wir hier als bloße unfruchtbare Stielübungen völlig übergehen.
Einige Aufmerkſamkeit aber können wir denen von De la Baiſſe und Reichel ſchenken, da dieſe wenigſtens bemüht waren, etwas Neues zu Tage zu fördern.
Aber freilich war gerade die von ihnen benutzte Methode, farbige Flüſſigkeiten von lebenden Pflanzen aufſaugen zu laſſen, geeignet, damals und noch lange nachher grobe Irrthümer herbeizuführen.
Nachdem ſchon Magnol 1709 derartige Verſuche erwähnt hatte, war es zuerſt der Jeſuitenpater Sarrabat, genannt De la Baiſſe, der ſich in ſeiner von der Akademie zu Bordeaux preisgekrönten Diſſertation:
Sur la circulation de la sève des plantes 1733 mit derartigen Experimenten befaßte.
Er ſetzte die Wurzeln verſchiedener Pflanzen in den rothen Saft der Phytolacca-Früchte und fand zwei bis drei Tage ſpäter die geſammte Wurzelrinde, ganz beſonders aber die Endigungen der Wurzelfaſern innerlich roth gefärbt.
Damals war der Schluß ganz ſelbſtverſtändlich, daß gerade dieſe Theile es ſeien, welche die Nährſtoffe ebenſo wie hier den rothen Farbſtoff beſonders kräftig aufſaugen, und in der That erhielt ſich dieſe Meinung ſelbſt bis auf unſere Tage und auf derartige Ergebniſſe hin ſtellte ſpäter ſogar Pyrame de Candolle ſeine noch jetzt in Frankreich geltende Theorie von den Wurzelſchwämmchen (spongioles) auf.
Erſt in neueſter Zeit iſt es nämlich bekannt geworden, daß Wurzelrinde und vor Allem die jüngſten Wurzelendigungen erſt dann ſich in ſolchem Falle färben, wenn ſie vorher durch den Farbſtoff vergiftet und getödtet worden ſind; derartige Färbungen alſo, wie ſie ſeit De la Baiſſe hundertfältig wiederholt worden ſind, beweiſen durchaus Nichts in Bezug auf die Thätigkeit der lebenden Wurzel und ſo war gleich von vornherein durch dieſe Methode des Experimentirens eine Quelle ſehr ſchädlichen Irrthums in die Pflanzenphyſiologie eingeführt und wir werden gleich ſehen, daß noch andere Irrthümer aus derſelben entſprangen.
Weniger verwirrend war indeſſen ein anderes Reſultat welches De la Baiſſe erhielt; als er nämlich die Schnittflächen abgeſchnittener Zweige von Holzpflanzen in die farbige Flüſſigkeit ſtellte, färbte ſich der Holzkörper derſelben nicht bloß, ſondern auch die von ihm ausgehenden Holzbündel der Blätter und Blüthentheile roth, während das ſaftige Gewebe der Rinde und Blätter farblos blieb.
Man konnte alſo folgern, daß der rothe Saft bloß im Holz fortgeleitet werde und durch eine gewagte Analogie ſchließen, daß auch die in Waſſer gelöſten Nahrungsſtoffe der Pflanzen ſich ähnlich verhalten; auch dieſe Anſicht iſt freilich gegenwärtig nicht mehr ſtichhaltig und daß der von den Wurzeln zu den Blättern emporſteigende Nahrungsſaft zumal das Waſſer nur im Holzkörper und nicht in der Rinde emporſteigt, war aber bereits durch Hales' und andere Verſuche hinlänglich bewieſen.
Zu neuen Irrthümern führte die kritikloſe Behandlung derartiger Experimente ſpäter bei Chriſtian Reichel , deſſen hier zu erwähnende Diſſertation:
De vasis plantarum spiralibus 1758 ſich übrigens durch ſorgfältige Literaturangaben und eigene phytotomiſche Unterſuchungen vor ähnlichen Producten jener Zeit vortheilhaft auszeichnet.
Die von Malpighi, Nieuwentyd, Wolff, Thümmig, Hales beigebrachten Beweiſe für den Luftgehalt der Holzgefäße fand Reichel ungenügend.
In abgeſchnittenen, mit der Schnittfläche in das rothe Dekokt des Fernambukholzes eingeſtellten Zweigen holziger und krautiger Pflanzen fand er ganz richtig, daß die rothe Färbung ſich in allen Gefäßbündeln, auch in denen der Blüthen und Früchte verbreitete.
Bei der mikroſkopiſchen Beobachtung aber fand er die rothe Flüſſigkeit zum Theil auch in den Hohlräumen der Gefäße, woraus er voreilig folgerte, daß dieſelben auch im natürlichen Zuſtand nicht Luft, ſondern Saft führen.
Seine Beſchreibung und Abbildung zeigt jedoch, daß nur einige Gefäße und dieſe nur zum Theil mit der rothen Flüſſigkeit ſich gefüllt hatten.
Reichel ließ dabei ebenſo wie ſeine zahlreichen Nachbeter die Frage außer Acht, ob denn die Gefäße vor dem Verſuch mit Luft oder Flüſſigkeit gefüllt waren, ob denn dasſelbe Reſultat auch dann eintreten würde, wenn Pflanzen mit ganz unverletzten, lebendigen Wurzeln die farbige Flüſſigkeit aufnehmen, wenn alſo keine durchſchnittenen Gefäße mit der letzteren in Berührung kommen.
Nichts hinderte ſchon damals, die einfache Ueberlegung zu machen, daß die Gefäße eines durchſchnittenen, in Flüſſigkeit geſtellten Zweiges, gerade dann wie enge Glasröhrchen capillar wirken müſſen, wenn ſie im natürlichen Zuſtand mit Luft erfüllt ſind, und daß bei dem Verſuch die Transſpiration der Blätter das Aufſteigen des rothen Saftes in den Hohlräumen der Gefäße begünſtigen müſſe, wie ſchon aus anderen und beſſeren Verſuchen von Hales zu ſchließen war.
Allein dieſe einfache Ueberlegung wurde nicht gemacht, vielmehr das Verſuchsergebniß ganz gedankenlos hingenommen, und dem wohlbegründeten Urtheil Malpighi's und Grew's, daß die Gefäße Luft führen, die ganz unbegründete Behauptung entgegengeſtellt, daß ſie im natürlichen Zuſtand ſaftleitende Organe ſeien; ſo war auf Grund ſchlecht interpretirter Verſuche eine der wichtigſten Entdeckungen in Frage geſtellt und noch hundert Jahre ſpäter hat es nicht an Perſonen gefehlt, welche auf dieſelben Verſuche, wie Reichel, geſtützt, den Gefäßen des Holzes die Führung des aufſteigenden Saftes zumutheten, eine Anſicht, durch welche jedes wirkliche Verſtändniß der Saftſtrömung im Holzkörper bei transſpirirenden Pflanzen von vornherein unmöglich gemacht wird.
Aber auch das andere große Ergebniß Malpighi's, daß nämlich die Blätter die nahrungszubereitenden Organe ſind, war ſchon vor Reichel durch Bonnet geleugnet und durch die ganz falſche Anſicht erſetzt worden, daß ſie weſentlich zur Aufſaugung von Thau und Regenwaſſer dienen.
Bonnet, der ſich vorher um die Biologie der Inſekten verdient gemacht, namentlich die ungeſchlechtliche Fortpflanzung der Blattläuſe entdeckt und ſich dabei die Augen verdorben hatte, hielt es nun für einen paſſenden Zeitvertreib ſich mit allerlei Experimenten an Pflanzen zu beſchäftigen.
Unter vielem ganz Unbedeutenden kam dabei auch allerdings Manches zu Tage, was ſpäter von urtheilsfähigeren Perſonen benutzt werden konnte, denn auch das wenige Brauchbare, was Bonnet über die mit dem Wachsthum verbundenen Krümmungen der Pflanzen beobachtete, zeigte von einem auffallenden Mangel an Urtheil.
Dasſelbe tritt aber auch nicht minder bei denjenigen Beobachtungen hervor, welche Bonnet über die Ernährungsthätigkeit der Blätter anſtellte.
Es war ein Zeichen der Zeit, daß eine ſo ganz gedankenloſe Zuſammenhäufung unverdauter Thatſachen, wie ſie 1754 in Bonnet's récherches sur l'usage des feuilles dans les plantes etc. enthalten iſt, damals allgemein für eine bedeutende Leiſtung gehalten werden konnte.
Bonnet erzählt, daß ihn Calandrini darauf aufmerkſam gemacht habe, daß wohl die Struktur der Unterſeite der Blätter den Zweck haben könne „den aus der Erde aufſteigenden Thau aufzuſaugen und in die Pflanze einzuführen.
Von dieſer ſinnreichen Vermuthung, wie es Bonnet nennt, ausgehend, machte er nun allerlei wirklich ſinnloſe Experimente mit abgeſchnittenen Blättern, welche die Frage überhaupt gar nicht entſcheiden konnten.
Die abgeſchnittenen Blätter wurden bald mit der Ober- bald mit der Unterſeite auf Waſſer gelegt, mit Oel oder anderen ſchädlichen Dingen beſtrichen und die Zeit ihres Verderbens beobachtet.
Es iſt unmöglich, ſich ſchlechter ausgedachte Vegetationsverſuche vorzuſtellen; denn wenn Bonnet Calandrini's „ſinnreiche“ Vermuthung prüfen wollte, ſo mußte er vor Allem die Blätter an der lebenden Pflanze belaſſen und den Effekt beobachten, den die etwaige Aufſaugung von Thau auf die Vegetation hervorbringt.
Zudem iſt zu beachten, daß er unter dem aufſteigenden Thau offenbar Waſſerdampf verſtand, denn der wirkliche Thau ſchlägt ſich auf der Oberſeite der Blätter vorwiegend nieder; was konnte alſo für ſeine Frage herauskommen, wenn er abgeſchnittene Blätter auf Waſſer legte?
Sie bewieſen nicht einmal im Entfernteſten, daß die Blätter überhaupt den Thau aufſaugen; trotzdem aber zog Bonnet den Schluß, daß die wichtigſte Verrichtung der Blätter eben in der Aufſaugung des Thaues beſtehe, und um dieſes Reſultat mit den Unterſuchungen von Hales über die Transſpiration in Einklang zu bringen, ſtellte er nun die Theorie auf:
„Der Nahrungsſaft, welcher am Tage aus den Wurzeln in den Stamm ſteigt, wird von den Holzfaſern mit Hilfe der Luftröhren vornehmlich in die untere Seite der Blätter geführt, wo die Oeffnungen zu ſeinem Austritt (Verdunſtung) in größerer Menge vorhanden ſind.
Bei Hereinbrechen der Nacht, wenn die Wärme nicht mehr auf die Blätter und die in den Luftröhren enthaltene Luft wirkt, kehrt der Saft wieder nach den Wurzeln zurück; als dann fängt die Unterſeite der Blätter ihre andere Verrichtung an, der langſam von der Erde aufſteigende Thau ſtößt auf dieſe Seite, er verdichtet ſich hier und wird von den Härchen und ſonſtigen Vorrichtungen aufgehalten (dies geſchieht aber auf der Oberſeite in viel höherem Grade).
Die hier vorhandenen Röhrchen ſaugen ihn ſogleich ein (was handgreiflich falſch iſt, da der Thau bis Sonnenaufgang ſich vermehrt) und führen ihn in die Zweige, von wo er in den Stamm übergeht.“
Bonnet legte ſo großen Werth auf dieſe wunderliche Theorie, daß er ſogar die heliotropiſchen und geotropiſchen Krümmungen der Blätter und Stengel die er nicht aus einander zu halten wußte, und die Stellung der Blätter am Stamm nur mit Rückſicht auf ſeine oder beſſer Calandrini's Theorie teleologiſch glaubte erklären zu können.
— Es war um ſo nöthiger hier auf das ganz Sinnloſe in Bonnet's Anſicht von der Bedeutung der Blätter hinzuweiſen, weil ſie inſofern von hiſtoriſcher Bedeutung iſt, als ſie Jahrzehnte lang trotz der beſſeren älteren Leiſtungen geglaubt wurde und wir daraus erſehen, wie ſehr die Urtheilsfähigkeit in ſolchen Dingen ſeit Malpighi abgenommen hatte.
Das Lob aber, welches Bonnet von ſeinen Zeitgenoſſen geſpendet wurde, hat offenbar verurſacht, daß auch viel ſpätere Pflanzenphyſiologen, die es beſſer wiſſen konnten, ihn für eine Autorität auf dem Gebiet der Ernährungslehre gehalten haben.
Wo möglich noch unbedeutender als ſeine Verſuche mit abgeſchnittenen Blättern, waren ſeine „Verſuche über das Wachsthum der Pflanzen in einer anderen Materie als der Erde.“
Auch hier war nicht einmal der Gedanke originell, denn erſt auf die Nachricht hin, daß man in Berlin Landpflanzen ſtatt in Erde, in zuſammengehäuften Moos habe wachſen laſſen, machte er ſelbſt zahlreiche derartige Verſuche und fand, daß manche Pflanzen auf dieſe Weiſe recht kräftig wachſen, blühen und Samen tragen.
Für die Ernährungslehre war aber damit durchaus Nichts gewonnen, es war eine kindliche Spielerei ohne tieferen Sinn.
Die wenigen Seiten, welche Malpighi über die Ernährung der Pflanzen ſchrieb, waren viel mehr werth, als Bonnet's ganzes Buch über den Nutzen der Blätter; jener hatte aus einfachen Ueberlegungen und Analogieſchlüſſen den wahren Nutzen der Blätter wirklich erkannt, Bonnet aus zahlreichen ſinnloſen Experimenten ihnen eine ganz andere Function als die richtige zugeſchrieben.
Der Inhalt dieſer Schrift iſt mir jedoch nur aus Sprengel's Geſchichte der Bot. I 229 und aus Reichel's und Bonnet's weiter unten genannten Schriften bekannt.
Georg Chriſtian Reichel geb. 1727 geſt. 1771 war Profeſſor in Leipzig.
Charles Bonnet, geb. 1720 zu Genf, ſtammte aus einer reichen Familie und widmete ſich anfangs der Jurisprudenz, beſchäftigte ſich aber ſchon in ſeiner Jugend mit naturwiſſenſchaftlichen Beobachtungen, namentlich zoologiſcher Natur.
Später wurde er Mitglied des großen Rathes ſeiner Vaterſtadt und in ſeinen ſpäteren Jahren ſchrieb er verſchiedene Werke philoſophiſch-naturwiſſenſchaftlichen, pſychologiſchen und zum Theil theologiſchen Inhalts.
Er ſtarb 1793 auf ſeiner Beſitzung Genthod bei Genf (Biographie universelle und Carus, Geſch. d. Zool. p. 526).
In der deutſchen Ueberſetzung von Arnold 1762 p. 35.
Nicht viel günſtiger lautet unſer Urtheil über die Ernährungslehre eines um die Pflanzenphyſiologie ſonſt viel verdienten Mannes, auf deſſen wirkliche Verdienſte wir im letzten Capitel noch zurückkommen werden.
Zwar war auch Du Hamel , um den es ſich hier handelt, kein Naturforſcher, der ſich mit einem Malpighi, Mariotte oder Hales hätte vergleichen können; jenen Denkern gegenüber war er weſentlich nur Compilator und zwar ein ziemlich kritikloſer.
Vor Bonnet aber hatte Du Hamel voraus, daß er kein Dilettant war, ſondern ein ernſter Fachmann, der ſich mit der Pflanzenwelt viel beſchäftigt hatte und die Ergebniſſe ſeiner phyſiologiſchen Studien praktiſch zu verwerthen ſuchte.
Seine langjährige Beſchäftigung mit der Pflanzenwelt hatte in ihm einen gewiſſen Inſtinkt für das Richtige bei der Behandlung der Pflanzen ausgebildet und ſeine Art, zu beobachten und Experimente anzuſtellen, giebt Zeugniß davon; viele ſeiner Experimente und Beobachtungen ſind noch jetzt lehrreich; was ihm jedoch fehlte, das war die Combinationsgabe, welche gerade bei pflanzenphyſiologiſchen Unterſuchungen aus Beobachtungen und Experimenten erſt einen Sinn zu Tage fördern muß, und die Fähigkeit, das principiell Wichtige von Nebendingen zu unterſcheiden.
Dieſer Meinung war auch ſein Biograph Du Petit-Thouars.
Henry Louis Du Hamel du Monceau geb. 1700 zu Paris, ſtarb 1781.
Er war Grundbeſitzer im Gatinais und verwerthete ſeine phyſikaliſchen, chemiſchen, zoologiſchen und botaniſchen Studien vorwiegend in einer langen Reihe von Werken, welche der Land- und Forſtwirthſchaft, dem Seeweſen und der Fiſcherei gewidmet ſind.
Seit 1728 war er Mitglied der Akademie, nachdem er dieſer eine Abhandlung über eine damals herrſchende, von einem Pilz bewirkte Krankheit der Safranpflanzungen vorgelegt hatte (Biogr. univers.).
Die hier genannten Vorzüge und Fehler vereinigen ſich namentlich auch in Du Hamel's berühmteſtem Werk: Physique des arbres, welches in zwei Bänden 1758 erſchien und ein Lehrbuch der geſammten Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen mit zahlreichen Kupfertafeln darſtellt.
Was er hier über die Ernährung und Saftbewegung der Pflanzen ſagt, iſt eine weitſchweifige Compilation, in welcher vorwiegend Malpighi, Mariotte und Hales benutzt werden, ohne daß es dem Verfaſſer gelingt, grade das theoretiſch Wichtige und die umfaſſenden Geſichtspuncte derſelben ſich anzueignen.
Er verflicht in ſeine Darſtellung auch die Reſultate ſeiner eigenen Experimente, die an ſich oft lehrreich, doch niemals zur Feſtſtellung einer beſtimmten Anſicht über den Zuſammenhang der Ernährungsvorgänge benutzt werden.
Nur wo es ſich um ganz offen daliegende, handgreifliche Dinge handelt, trifft er das Richtige; ſo ſetzt er die Holzgefäße wieder in ihr altes Recht ein, folgert er aus Verſuchen, wie bereits im 17. Jahrhundert geſchehen war, daß in der Rinde ein wachsthumsfähiger Saft ſich abwärts bewegt; ſo auch erkennt er, daß wenn Zwiebeln, Knollen, Wurzeln mit oder ohne Beihilfe aufgenommenen Waſſers, Sproſſe, ſelbſt Blüthen austreiben, dieß auf Koſten vorhandener Reſerveſtoffe geſchieht, eine Wahrnehmung, die er jedoch nicht weiter verwerthet.
Das Beſte aber verdarb er gründlich: die Blätter waren ihm nur Pumpwerke, welche den Saft aus den Wurzeln emporſaugen; die beſſere Anſicht Malpighi's citirt er wie ein Curioſum, auf welches er im Verlauf ſeiner Unterſuchung nicht weiter zurückkommt; dafür aber wird Bonnet's verunglückte Theorie acceptirt, obgleich er ſelbſt zahlreiche Thatſachen anführt, welche für Malpighi's Deutung der Blätter ſprechen.
Faſt noch ſchlimmer ſieht es mit ſeiner Behandlung der chemiſchen Ernährungsfragen aus; obgleich er hier die Darlegungen Mariotte's über die Nothwendigkeit einer chemiſchen Veränderung der Nährſtoffe in der Pflanze wiederholt, und ſelbſt Belege dafür beibringt, kann er ſich doch von dem Ariſtoteliſchen Satz nicht freimachen, daß die Erde wie ein thieriſcher Magen die Nahrungsſtoffe der Pflanzen vorbereitet und daß die Wurzeln dieſe präparirte Subſtanz wie Chylusgefäße aufſaugen (phys. des arb.
II. p. 189, 230).
Obgleich er ferner aus ſeinen eigenen Vegetationsverſuchen, Landpflanzen ohne Erde und durch gewöhnliches Waſſer zu ernähren, den Schluß zieht, daß dieſes den Pflanzen nur ſehr wenig aufgelöſte Theile darbiete, weiß er doch aus Hales' Angaben über die Mitwirkung der Luft bei dem Aufbau der Pflanze, keinen Vortheil zu ziehen und ſchließt (l. c. p. 204), er habe eben nur beweiſen wollen, daß das reinſte und einfachſte Waſſer den Pflanzen ihre Nahrung darbieten könne, was ſeine Verſuche nicht beweiſen.— So iſt faſt Alles was Du Hamel über die Ernährung ſagt, ein Gemenge richtiger Wahrnehmungen im Einzelnen mit ganz verfehlten Schlüſſen und Reflexionen, die ſich immer an das Einzelne anklammern, ohne dem Zuſammenhang im Ganzen Rechnung zu tragen.
In noch viel höherem Grade treten dieſe Fehler in dem ſpäteren, faſt noch umfangreicheren Werk Muſtel's: Traité théorique et pratique de la végétation 1781 hervor.
Je weiter man ſich in der Zeit von den Begründern der Pflanzenphyſiologie entfernte, deſto umfangreicher wurden die Bücher, deſto dünner aber auch der Faden, der die einzelnen Erfahrungen zuſammenhielt, bis er endlich ganz zerriß.
Es war höchſte Zeit, daß der Ernährungslehre wieder neues Licht zugeführt wurde, an der ſie, wie eine vergeilte und verwäſſerte Pflanze, nun wieder erſtarken konnte.
Dieß geſchah durch die Entdeckungen des Ingen-Houß und durch den gewaltigen Aufſchwung, den die Chemie ſeit den ſiebziger Jahren durch Lavoiſier nahm.
4. Begründung der neueren Ernährungslehre durch Ingen-Houß und Th. de Sauſſure. 1779-1804.
Die beiden Cardinalfactoren der Ernährungslehre der Pflanzen, daß die Blätter die nahrungsbereitenden Organe ſind und daß ein großer Theil der Pflanzenſubſtanz aus der Atmoſphäre ſtammt, waren, wie wir ſahen, von Malpighi und Hales zwar conſtatirt und theoretiſch verwerthet worden, es fehlte aber an einem augenfälligen Nachweis dafür, daß die grünen Blätter einen Beſtandtheil der Atmoſphäre aufnehmen und ihn zu ihrer Ernährung verwerthen.
Der Mangel eines ſolchen directen Nachweiſes war es offenbar, der die Nachfolger jener erſten Phyſiologen veranlaßte, die Wichtigkeit dieſer deductiv gefundenen Sätze zu überſehen und nun principlos im Dunkeln herum zu tappen.
Die Entdeckungen Prieſtley's, Ingen-Houß' und Senebier's, die quantitativen Beſtimmungen Sauſſure's lieferten nun in den Jahren von 1774 bis 1804 den Beweis, daß die grünen Pflanzentheile, alſo namentlich die Blätter, einen Beſtandtheil der Luft aufnehmen und zerſetzen, dabei gleichzeitig die Beſtandtheile des Waſſers aſſimiliren und dem entſprechend an Gewicht zunehmen, daß dieß jedoch nur dann ausgiebig und in normaler Weiſe geſchieht, wenn von den Wurzeln her gleichzeitig kleine Quantitäten mineraliſcher Stoffe in die Pflanze eingeführt werden.
Die Entdeckungen und Thatſachen, aus denen dieſe Lehre hervorging, waren dieſelben, welche den Sturz der Phlogiſtontheorie herbeiführten und aus welchen Lavoiſier die Principien der neueren Chemie ableitete und erſt durch Lavoiſier's Lehren wurde auch die neue Ernährungstheorie der Pflanzen möglich; es iſt daher nöthig, wenigſtens einen flüchtigen Blick auf die in den ſiebziger und achtziger Jahren ſich vollziehende Umwälzung in der Chemie zu werfen.
Dieſe knüpfte bekanntlich zunächſt an die Entdeckung des Sauerſtoffgaſes an, welches Prieſtley 1774 dargeſtellt hatte.
Während dieſer ſelbſt hartnäckiger Anhänger des Phlogiſtons war und blieb, wurde ſeine Entdeckung für Lavoiſier die Grundlage einer ganz neuen Anſchauungsweiſe der chemiſchen Prozeſſe.
Schon 1776 erkannte er die Zuſammenſetzung der „fixen Luft“ aus Kohlenſtoff und „Lebensluft“, er gewann dieſelbe durch Verbrennung von Kohle und Diamant.
Ebenſo wurden Phosphorſäure, Schwefelſäure und nach einer vorläufigen Entdeckung von Cavendish auch die Salpeterſäure als Verbindungen der Lebensluft mit Phosphor, Schwefel und Stickſtoff erkannt; 1777 zeigte Lavoiſier, daß bei der Verbrennung organiſcher Subſtanzen fixe Luft und Waſſer erzeugt wird und nachdem er 1781 die quantitative Zuſammenſetzung der fixen Luft annährend feſtgeſtellt hatte, nannte er dieſelbe Kohlenſäure, die bisherige Lebensluft Sauerſtoff.
Nach einer abermaligen vorläufigen Entdeckung von Cavendish (1783), daß nämlich durch Verbrennung von Waſſerſtoffgas Waſſer entſtehe, war es wieder Lavoiſier, der nun bewies, daß das Waſſer eine Verbindung von Waſſerſtoff und Sauerſtoff ſei. —
Dieſe Entdeckungen beſeitigten nicht nur Schritt für Schritt die Phlogiſtontheorie und lieferten nicht nur die Principien der neuen Chemie, ſondern ſie betrafen auch gerade diejenigen Stoffe, welche bei der Pflanzenernährung die wichtigſte Rolle ſpielen; jede dieſer chemiſchen Entdeckungen ließ ſich daher ſofort auch phyſiologiſch verwerthen.
Schon 1779 fand Prieſtley, daß grüne Pflanzentheile gelegentlich Lebensluft aushauchen und in demſelben Jahr beſchrieb Ingen-Houß ausführlichere Unterſuchungen, aus denen hervorging, daß dieß nur unter dem Einfluß des Lichtes an grünen Pflanzentheilen geſchieht, während im Dunklen vielmehr fixe Luft von dieſen ausgehaucht wird, was die nicht grünen ſowohl im Licht wie im Finſtern thun.
Eine richtige Deutung dieſer Vorgänge war jedoch 1779 noch nicht möglich; denn erſt 1785 war Lavoiſier ſelbſt ſoweit vorgedrungen, ſich von der Phlogiſtontheorie ganz frei zu machen und ſein antiphlogiſtiſches Syſtem im Zuſammenhang zu entwickeln.
Noch iſt hier nachzutragen, was für die Pflanzenphyſiologie ſpäter ebenfalls wichtig wurde, daß Lavoiſier 1777 die Athmung der Thiere als einen Oxydationsprozeß erkannte, der wie jede Verbrennung Wärme, die thieriſche Eigenwärme erzeugt.
Doch dauerte es noch ſehr lange, bis dieſes Cauſalverhältniß auch für die Pflanzen erkannt wurde.
Vergl. Kopp Geſch. der Chemie 1843 I p. 306 ff. und Kopp Entwicklung der Chemie in der neueren Zeit 1873 p. 138 ff.
Mit der Conſtatirung der Thatſache, daß Pflanzentheile unter Umſtänden Sauerſtoffgas abſcheiden, war für die Ernährungstheorie der Pflanzen noch wenig oder nichts gewonnen; mehr aber leiſtete Prieſtley für uns nicht.
Ingen-Houß dagegen erkannte die Bedingungen der Sauerſtoffabſcheidung und außerdem, daß alle Pflanzentheile beſtändig Kohlenſäure erzeugen; dieß aber ſind die Grundlagen der Ernährung und Athmung der Pflanzen; wir werden alſo Ingen-Houß als den Begründer der Ernährungs- und Athmungslehre der Pflanzen zu betrachten haben.
Da es hierbei um eine Entdeckung von außerordentlicher Tragweite ſich handelt, ſcheint es geboten, etwas näher auf die Einzelheiten einzugehen.
Noch weniger mit der von Bonnet gemachten Beobachtung, daß Blätter in lufthaltigem Waſſer von der Sonne beſchienen, Gasblaſen an ihrer Oberfläche zeigen; Bonnet negirte ausdrücklich eine active Betheiligung der Blätter an dieſem Vorgang, da abgeſtorbene Blätter in lufthaltigem Waſſer ganz dieſelbe Erſcheinung zeigen.
1779 erſchien ein Werk Prieſtley's, welches im folgenden Jahr auch deutlich unter dem Titel: Verſuche und Beobachtungen über verſchiedene Theile der Naturlehre herauskam und in welchem (p. 257) auch Prieſtley's Verſuche mit Pflanzen beſchrieben ſind.
Die Art, wie er dieſelben angeſtellt hatte, war aber auffallend unzweckmäßig; auch gab er ſie, ohne ein beſtimmtes Reſultat von phyſiologiſcher Bedeutung erzielt zu haben, auf, obgleich er den Gedanken, um den es ſich hier handelte klar genug ausſprach, indem er ſagte:
Wenn die von der Pflanze ausgehauchte Luft von beſſerer Beſchaffenheit (ſauerſtoffreicher) iſt, als die atmoſphäriſche, ſo folge daraus, daß das Phlogiſton der Luft in der Pflanze zurückbehalten und zur Ernährung benutzt werde, wodurch der entweichende Theil, ſeines Phlogiſtons entledigt, einen hohen Grad von Reinheit gewinnen müſſe.
Nachdem er ſeine Verſuche mit Pflanzen 1778 aufgegeben hatte, fiel ihm auf, daß in den dabei benutzten Waſſergefäßen eine grüne Materie ſich abgeſetzt hatte, welche eine ſehr „reine“ Luft abſchied; zahlreiche weitere Beobachtungen lehrten ihn, daß dieß nur unter dem Einfluß des Sonnenlichts geſchieht; von der vegetabiliſchen Natur dieſer Subſtanz, welche ſpäter als Prieſtley'ſche Materie bezeichnet und aus Algen beſtehend erkannt wurde, hatte Prieſtley ſelbſt indeſſen keine Ahnung.
In demſelben Jahr (1779) erſchien auch die erſte ausführlichere Arbeit von Ingen-Houß über denſelben Gegenſtand Experiments upon vegetables, discovering their great power of purifying the common air in the sunshine and of injouring it in the shade and at night, die ſogleich in's Deutſche, Holländiſche und Franzöſiſche überſetzt wurde.
Schon der Titel zeigt, daß der Verfaſſer mehr und richtiger beobachtet hatte, als Prieſtley.
Der innere Zuſammenhang der Thatſachen aber wurde ihm erſt ſpäter verſtändlich, nachdem Lavoiſier ſeine neue antiphlogiſtiſche Theorie entwickelt hatte.
In ſeiner 1796 erſchienenen, 1798 auch deutſch (von Fiſcher) herausgegebenen, von A. v. Humboldt eingeleiteten Schrift:
„Ueber die Ernährung der Pflanzen und Fruchtbarkeit des Bodens ſagt Ingen-Houß ſelbſt, als er 1779 ſeine Entdeckungen gemacht habe, ſei das neue Syſtem der Chemie noch nicht öffentlich vorgetragen, und unbekannt mit deſſen Vorzügen, ſei er nicht im Stande geweſen, aus den Thatſachen die wahre Theorie abzuleiten; ſeitdem man jedoch die Analyſe des Waſſers und der Luft kenne, ſei es weit leichter geworden, die Vegetationserſcheinungen zu erklären.
Um aber ſeine Priorität feſtzuſtellen, hebt er (p. 56) hervor, er ſei glücklich genug geweſen, die wahre Urſache zu entdecken, warum Pflanzen die umgebende Luft zu einer Zeit ſchlechter machen, eine Urſache, welche von Prieſtley und Scheele auch nicht einmal geahnt wurde.
Er habe im Sommer 1779 entdeckt, daß alle Vegetabilien unaufhörlich kohlenſaures Gas ausgeben, daß aber die grünen Blätter und Schößlinge allein im Sonnenlicht oder hellen Tageslicht Sauerſtoff aushauchen. —
Ingen-Houß hatte alſo nicht nur die Kohlenſtoffaſſimilation und die eigentliche Athmung der Pflanzen entdeckt, ſondern er wußte auch beide Erſcheinungen nach ihren Bedingungen und in ihrer Bedeutung auseinander zu halten.
Dem entſprechend war ihm auch der große Unterſchied zwiſchen der Ernährung keimender und älterer grüner Pflanzen, die Unabhängigkeit jener, die Abhängigkeit dieſer vom Licht vollkommen klar und daß er die atmoſphäriſche Kohlenſäure als die hauptſächliche, wenn auch nicht alleinige Quelle des Kohlenſtoffs der Pflanzen betrachtete, zeigt ſeine Widerlegung einer unverſtändigen Behauptung von Haſſenfratz, wonach der Kohlenſtoff durch die Wurzeln aus dem Boden aufgenommen werde, der er die Bemerkung entgegenſtellte:
es ſei ſchwer begreiflich, wie ein großer Baum unter dieſen Umſtänden ſeine Nahrung Jahrhunderte lang an demſelben Ort finden könne.
Es lag damals eine gewiſſe Kühnheit, ein großes Vertrauen auf die einmal gewonnene Ueberzeugung in dieſen Aeußerungen von Ingen-Houß, da der Kohlenſäuregehalt der Luft noch wenig beobachtet und quantitativ noch nicht ſicher geſtellt war, die relativ kleinen Quantitäten der atmoſphäriſchen Kohlenſäure aber manchen Anderen gewiß davon abgeſchreckt hätten, in ihnen das Reſervoir der ungeheuren Kohlenſtoffmengen zu ſehen, welche die Pflanzen in ſich anhäufen.
Jan Ingen-Houß war Arzt in Breda, dann in London, Kaiſ. öſterr. Leibarzt; geb. zu Breda in Holland 1730, geſt. zu Boward bei London 1799.
Noch bevor Ingen-Houß in der zuletzt genannten Schrift die Reſultate ſeiner 1779 gemachten Beobachtungen den neuen chemiſchen Anſichten gemäß deutete, und ſo die weſentlichen Grundlagen der Ernährungslehre ſchuf, machte Jean Senebier in Genf ausgedehnte Unterſuchungen über den Einfluß des Lichts auf die Vegetation (1782-1788), deren Reſultate er in ſeiner umfangreichen fünfbändigen physiologie végètale im Jahr 1800 mit ermüdender Weitſchweifigkeit zu einer Ernährungstheorie ausarbeitete.
Manches immerhin Werthvolle verſteckt ſich hier in einem Schwall von unbedeutenden Einzelheiten und langwierigen rhetoriſchen Stielübungen, die meiſt den Nagel nicht auf den Kopf treffen.
Es iſt jedoch nicht zu verkennen, daß Senebier mit gründlicheren chemiſchen Kenntniſſen als Ingen-Houß ausgerüſtet, Alles zuſammentrug, was damals die chemiſche Literatur an zerſtreuten Thatſachen darbot, um ein vollſtändigeres Bild der Ernährungsvorgänge zu gewinnen; namentlich war es für jene Zeit von Werth, das Princip zu betonen, daß die Ernährungsvorgänge innerhalb der Pflanze nach den allgemeinen Geſetzen der Chemie beurtheilt werden müſſen; die organiſirten Weſen, ſagte Senebier, ſind der Schauplatz, wo die Affinitäten der Beſtandtheile der Erde, des Waſſers, der Luft auf einander einwirken; die Zerſetzungen aber werden gewöhnlich durch den Einfluß des Lichts eingeleitet, welches den Sauerſtoff der Kohlenſäure aus den grünen Theilen der Pflanzen entbindet.
Unter den von ihm hervorgehobenen Grundſätzen finden wir auch ſchon (I. c. II. p. 304) den betont, daß die einfachen Beſtandtheile in allen Pflanzen dieſelben ſind, und daß die Unterſchiede nur quantitativer Natur ſeien.
Von dieſen Geſichtspuncten ausgehend führt er nun der Reihe nach die einfachen und zuſammengeſetzten Beſtandtheile der Pflanzen vor, unter denen, den Anſchauungen jener Zeit entſprechend, auch das Licht und die Wärme als körperliche Weſen figuriren.
Die alte Frage nach der Bedeutung der Salze in der Pflanze behandelt er ſehr ausführlich und für uns iſt lehrreich zu ſehen, wie er darüber Anskunft zu geben ſucht, ob ſalpeterſaure, ſchwefelſaure Salze und Ammoniak, die man im Saft der Pflanzen finde, von außen in dieſe eingeführt ſeien, oder ob ſie erſt in dieſer ſelbſt aus ihren Beſtandtheilen entſtehen; ſchließlich hält er jedoch erſteres für wahrſcheinlich.
Daß der Kohlenſtoff der Pflanzen, wenigſtens zum allergrößten Theil aus der Atmoſphäre abſtammt, konnte nach Ingen-Houß kaum noch zweifelhaft ſein; Senebier widmete aber gerade dieſer Frage beſondere Aufmerkſamkeit und ließ es ſich angelegen ſein, alle hier mitwirkenden Factoren in Rechnung zu ziehen, namentlich ſuchte er von Neuem zu beweiſen, daß der von der Pflanze am Licht entbundene Sauerſtoff von eingeſogener Kohlenſäure herrührt, daß nur die grünen und keine anderen Organe im Stande ſind, dieſe Zerſetzung zu bewirken, und daß ſich in der Natur hinreichende Quantitäten von Kohlenſäure vorfinden, um die Ernährung der Pflanzen zu unterhalten.
Obwohl er ſich jedoch überzeugte, daß grüne Blätter die ſie umgebende gasförmige Kohlenſäure zerſetzen, nahm er an, daß dieſe letztere vorwiegend durch die Wurzeln mit dem aufſteigenden Saft den Blättern zugeführt werde, eine Anſicht, die bei ſpäteren Schriftſtellern vielfach zu weiteren Irrthümern Anlaß gegeben hat.
Jean Senebier geb. zu Genf 1742, der Sohn eines Kaufmanns, ſtudirte Theologie und war ſeit 1765 evang. Paſtor.
Von einer Reiſe nach Paris zurückgekehrt, ſchrieb er „moraliſche Erzählungen“ und auf ſeines Freundes Bonnet Rath bewarb er ſich um die Harlemer Preisfrage: worin die Kunſt zu beobachten beſtehe?
er erhielt das Acceſſit.
Nachdem er ſeit 1769 Paſtor in Chancy geweſen, wurde er Bibliothekar von Genf 1773, wo er nun neben umfangreichen bibliographiſchen Arbeiten Spallauzani's wichtigere Werke überſetzte, chemiſche Vorträge von Tingry hörte und ſeine Unterſuchungen über die Wirkungen den Lichts ausführte.
Für die Encyclopaedie méthodique ſchrieb er die Pflanzenphyſiologie (1791); die Revolution in Genf veranlaßte ihn, in das Waadland ſich zurückzuziehen, wo er ſeine fünfbändige Physiologie végétale ausarbeitete; 1799 nach Genf zurückgekehrt, betheiligte er ſich an einer neuen Bibelüberſetzung; er ſtarb daſelbſt 1809 (Biogr. univers.).
Es war nicht nur die ermüdende Weitſchweifigkeit, welche Senebier's Werk zu keiner rechten Anerkennung und Wirkung kommen ließ, vielmehr trat dem das Erſcheinen eines Werkes entgegen, welches durch ſeine glänzenden Vorzüge, durch die enorme Wichtigkeit ſeines Inhalts, die knappe Sprache und Durchſichtigkeit des Gedankengangs Senebier's verwäſſerte Stilübungen tief in den Schatten ſtellte.
Dieſes Werk war Théodore de Sauſſure's recherches chimiques sur la végétation 1804.
Das Neue an dieſem Werk waren nicht bloß die neuen Unterſuchungen und Reſultate, ſondern noch viel mehr die neue Methode, die Ernährungsfragen vorwiegend quantitativ zu behandeln; dem entſprechend war natürlich ſchon die Frageſtellung eine beſtimmtere und da ſeine Vegetationsverſuche mit ſouverainer Meiſterſchaft durchgeführt waren, ſo wurden die beſtimmt geſtellten Fragen auch beſtimmt beantwortet.
Sauſſure wußte ſeine Verſuche ſo einzuleiten, daß das Reſultat nothwendig deutlich werden mußte; er hatte nicht nöthig, dasſelbe aus kleinlichen, ſogenannten Genauigkeiten, durch welche ungeſchickte Experimentatoren ihre Unſicherheit vertuſchen, mühſam herauszurechnen.
Dieſe Geradheit und kurz angebundene Art, mit durchſchlagender Sicherheit quantitative Reſultate zu Tage zu fördern, die Conſequenz und durchſichtige Klarheit des Gedankenganges ſind es vorwiegend, die uns bei der Lectüre dieſes Werkes, ſowie auch bei Sauſſure's ſpäteren Schriften, ein Gefühl von Vertrauen und Sicherheit einflößen, wie kaum ein anderes Werk ſeit Hales bis auf die neueſte Zeit.
Mit den statical essays von Hales haben die recherches chimiques auch das gemein, daß die thatſächlichen Angaben darin noch ſpäter hundertfältig von Anderen theoretiſch ausgebeutet worden ſind, während man gerade ſo wie bei Hales vielfach den theoretiſchen Zuſammenhang derſelben verlor, wie wir zur Genüge im folgenden Abſchnitt ſehen werden.
Es iſt nicht Jedermann's Sache ein Werk wie dieſes zu leſen und zu verſtehen; denn es iſt keine didaktiſch zuſammenhängende Darſtellung der Ernährungstheorie, ſondern eine Reihe von Verſuchsergebniſſen, welche ſich um die fundamentalen Fragen der Pflanzenernährung gruppiren, wobei der theoretiſche Zuſammenhang nur in kurzen Einleitungen und Recapitulationen fortgeſponnen wird, während es dem Leſer überlaſſen bleibt, durch ſorgfältiges Studium aller Einzelheiten ſich die Ueberzeugung ſelbſt zu erwerben.
Es war eben kein didaktiſches, ſondern ein grundlegendes Werk, welches vor Allem nicht lehren, ſondern Thatſachen feſtſtellen wollte.
Die Darſtellung hat daher auch, wie in ſolchem Falle ſelbſtverſtändlich, nichts Geniales oder Schwunghaftes, eher tritt uns ein allzu ängſtliches Feſthalten an dem empiriſch Gegebenen entgegen und es iſt kein Zweifel, daß manche ſpätere Verirrungen der Ernährungsliteratur vermieden worden wären, wenn Sauſſure nach der inductiven Begründung ſeiner Lehren auch eine didaktiſch deduktive Darſtellung derſelben gegeben hätte.
Nicolas Theodore de Sauſſure geb. zu Genf 1767, geſt. daſelbſt 1845; er war der Sohn des berühmten Alpenforſchers, dem er bei ſeinen Beobachtungen auf dem Mont-Blanc und Col du Géant half.
Schon 1797 ſchrieb er eine Abhandlung über die Bedeutung der Kohlenſäure für die Vegetation, als Vorläufer ſeiner récherches chimiques, die großes Aufſehen machten und ihm die Ernennung zum correſp.
Mitglied des franz. Inſtituts eintrugen.
Er hatte Geſchmack für Literatur und nahm an öffentlichen Angelegenheiten Theil, er war wiederholt Mitglied des Rathes von Genf.
Seine Vorliebe für die Einſamkeit ſoll ihn vom Lehramt fern gehalten haben.
(Vergl. Biogr. universelle, Supplement und Poggendorff's biographiſch litter.
Handwörterbuch.)
Die von Sauſſure unterſuchten Vegetationsvorgänge waren im Weſentlichen dieſelben, welche ſchon Ingen-Houß und Senebier ausführlich behandelt und in ihren allgemeinſten Umriſſen richtig erkannt hatten.
Das weſentlich Neue bei Sauſſure aber iſt eben, daß es nicht bei den allgemeinen Umriſſen der Erſcheinungen bleibt, daß er vielmehr durch quantitative Beſtimmungen eine Bilanz herſtellt zwiſchen dem, was die Pflanze aufnimmt, was ſie abgiebt und dabei ſelbſt erwirbt.
Auf dieſem Wege machte er vor Allem die großen Entdeckungen, daß mit dem Kohlenſtoff zugleich die Beſtandtheile des Waſſers in der Pflanze gebunden werden und daß ohne die Aufnahme von Stickſtoffverbindungen und Mineralbeſtandtheilen eine normale Ernährung der Pflanzen nicht ſtattfindet.
Es iſt jedoch nöthig, um Sauſſure's Verdienſt würdigen zu können, ſeinen Leiſtungen mehr in's Einzelne zu folgen.
Betrachten wir zunächſt, was er über die Kohlenſtoffaſſimilation der Pflanzen feſtſtellte; da iſt das wichtige Reſultat, daß größere Quantitäten von Kohlenſäure in der die Pflanze umgebenden Atmoſphäre nur dann die Vegetation begünſtigen, wenn die Pflanzen im Stande ſind, jene zu zerlegen, wenn ſie alſo von hinreichend intenſivem Licht getroffen werden; daß dagegen jede Vermehrung des Kohlenſäuregehaltes der Luft im Schatten oder im Finſtern die Vegetation beeinträchtigt, und daß eine Steigerung des Kohlenſäuregehaltes der Luft über 8% überhaupt ſchädlich einwirkt.
Auf der anderen Seite aber fand er, daß die Zerſetzung der Kohlenſäure durch die grünen Theile im Licht eine nothwendige Beſchäftigung derſelben iſt, daß die Pflanzen abſterben, wenn ſie daran verhindert werden.
Den erſten tieferen Einblick in die innerhalb der Pflanze ſelbſt bei der Kohlenſäurezerſetzung ſtattfindenden chemiſchen Vorgänge gewährte die Wahrnehmung, daß die Pflanzen, indem ſie ein beſtimmtes Kohlenſtoffquantum ſich aneignen, ihre Trockenſubſtanz um ein beträchtlich größeres Quantum vermehren und daß dies nur von einer gleichzeitigen Bindung der Beſtandtheile des Waſſers herrührt, eine Thatſache, die allerdings erſt ſpäter, als die Theorie der Kohlenſtoffverbindungen, die organiſche Chemie, begründet war, in ihrer wahren Bedeutung aufgefaßt werden konnte.
Was endlich die Bedeutung der Kohlenſäurezerſetzung durch die grünen Organe im Licht für die geſammte Ernährung der Pflanzen betrifft, ſo kam Sauſſure durch viel beſtimmtere Beweiſe als Ingen-Houß zu dem Reſultat, daß nur ein kleiner Theil der Pflanzenſubſtanz aus den vom Waſſer aufgelöſten Beſtandtheilen der Erde abſtammt, daß die Hauptmaſſe des vegetabiliſchen Körpers aus der atmoſphäriſchen Kohlenſäure und den Beſtandtheilen des Waſſers ſich aufbaut; dieſe Ueberzeugung gewann Sauſſure zum Theil durch die Vergleichung der geringen Quantitäten, welche das Waſſer überhaupt aus einem Vegetationsboden aufzulöſen im Stande iſt, zum Theil durch Vegetationsverſuche und Betrachtungen allgemeinerer Natur.
Nicht minder wichtig waren Sauſſure's Unterſuchungen über die Sauerſtoffathmung der Pflanzen, welche als Thatſache genommen allerdings ſchon Ingen-Houß entdeckt hatte.
Sauſſure aber zeigte, daß ohne dieſen Athmungsprozeß kein Wachsthum möglich iſt, auch nicht bei Keimpflanzen, obgleich dieſe reich an aſſimilirten Stoffen ſind.
Er zeigte ferner, daß grüne Blätter und ſich entfaltende Blüthen, überhaupt ſolche Pflanzentheile, welche ſich durch eine regere Lebensthätigkeit auszeichnen, auch mehr Sauerſtoff zur Athmung verbrauchen, als minder thätige und ruhende.
Er beſtimmte den Gewichtsverluſt, welchen die organiſche Subſtanz der Keimpflanzen durch die Athmung erleidet und fand auch dieſen größer, als dem Gewicht des ausgeathmeten Kohlenſtoffs entſpricht; bei dem damaligen Zuſtand der Chemie mußte er jedoch im Zweifel bleiben, wie dieß zu verſtehen ſei.
Fügen wir endlich noch hinzu, daß Sauſſure ſpäter (1822) die wichtigſten Beziehungen zwiſchen der Selbſterwärmung der Blüthen und dem Sauerſtoffverbrauch derſelben conſtatirte, ſo bleibt kein Zweifel, daß er die wichtigſten Elemente der neueren Athmungstheorie der Pflanzen geliefert hat, obgleich er dieſelbe niemals in ihrem Zuſammenhang ausſprach.
Vor Ingen-Houß war trotz Hales' uns bekannten Anſichten die allgemeine Meinung offenbar die, daß die Pflanzen die überwiegende Quantität ihrer Nahrung den Beſtandtheilen der Erde und dem Waſſer verdanken.
Seit man jedoch wußte, daß der Hauptbeſtandtheil der Pflanzenſubſtanz, der Kohlenſtoff aus der Atmoſphäre ſtammt und man beachtete, daß die bei Weitem überwiegende Quantität der vegetabiliſchen Stoffe verbrennlich iſt, konnte es zweifelhaft erſcheinen, ob denn die unverbrennlichen Aſchenbeſtandtheile für die Ernährung der Pflanzen überhaupt von Bedeutung ſind.
Dieſer ziemlich verbreiteten Anſicht trat nun Sauſſure entſchieden entgegen; er betonte, daß vor Allem diejenigen Aſchenbeſtandtheile, welche ſich ausnahmslos in jeder Pflanze vorfinden, nicht wohl als zufällige Beimengungen zu betrachten ſeien, daß ebenſo die geringe Menge derſelben kein Beweis für ihre Entbehrlichkeit ſei und durch eine große Zahl von Aſchenanalyſen, die lange Zeit unübertroffen daſtanden, zeigte er, daß zwiſchen dem Vorhandenſein gewiſſer Aſchenbeſtandtheile und den Entwicklungszuſtänden der Pflanzenorgane gewiſſe allgemeine Beziehungen ſtattfinden, ſo z. B. fand er junge entwicklungsfähige Pflanzentheile reich an Alkalien und Phosphorſäure, ältere und unthätige vorwiegend reich an Kalk und Kieſelſäure.
Noch wichtiger aber waren Vegetationsverſuche durch welche er zeigte, daß Pflanzen, deren Wurzeln nicht in Erde, ſondern in deſtillirtem Waſſer wachſen, nur ſoviel an Aſchenbeſtandtheilen zunehmen, als dem in das Waſſer fallenden Staub entſpricht.
Viel wichtiger für die Hauptfrage aber war das andere Ergebniß, daß in einem ſolchen Fall auch die Zunahme der organiſchen, verbrennlichen Subſtanz der Pflanze eine nur höchſt unbedeutende iſt und daß eine normale Vegetation ohne die Aufnahme von genügenden Aſchenbeſtandtheilen überhaupt nicht ſtattfindet.
Leider hat es Sauſſure verſäumt, dieſe Ergebniſſe mit dem nöthigen Nachdruck und mit dem Hinweis auf ihre principielle Wichtigkeit hervorzuheben, ſo daß noch bis in die dreißiger Jahre hinein Zweifel an der Nothwendigkeit der Aſchenbeſtandtheile für die Vegetation erhoben wurden.
Daß ein Theil der lebendigen Pflanzenſubſtanz ſtickſtoffhaltig ſei, war damals zwar bekannt, fraglich jedoch, wie die Pflanzen den Stickſtoff aufnehmen.
Da man wußte, daß die Atmoſphäre zu ⅘ aus dieſem Gas beſteht, ſo lag die Annahme ſehr nahe, daß die Pflanze eben dieſes zur Bildung ſtickſtoffhaltiger Subſtanz benutzte.
Sauſſure ſuchte dieſe Frage auf volumetriſchem Weg zu entſcheiden, der, wie ſich ſpäter zeigte, in dieſem Falle allerdings nicht genügt.
Trotzdem traf er das Richtige, daß nämlich das atmoſphäriſche Stickſtoffgas von den Pflanzen nicht aſſimilirt wird.
Der Stickſtoff mußte alſo in Form irgend einer chemiſchen Verbindung und zwar von den Wurzeln aufgenommen werden.
Sauſſure unterließ es jedoch, dieſe Frage durch Vegetationsverſuche zu entſcheiden und begnügte ſich mit der Vermuthung, daß die vegetabiliſchen und animaliſchen Extracte des Bodens, ſowie die ammoniakaliſchen Dünſte von den Pflanzen als Stickſtoffquelle benutzt werden.
Erſt ein halbes Jahrhundert ſpäter wurde dieſe von Sauſſure allerdings ventilirte Frage, nachdem ſie zu langwierigen Streitigkeiten Anlaß gegeben, durch Vegetationsverſuche von Bouſſingault entſchieden.
Im Zuſammenhang mit ſeiner Unterſuchung über die Bedeutung der Aſchenbeſtandtheile legte ſich Sauſſure auch die Frage vor, ob die Wurzeln die ihnen dargebotenen Löſungen von Salzen oder anderen Subſtanzen unverändert aufnehmen.
Er fand zunächſt, daß allerdings die verſchiedenſten, auch giftigen Stoffe aufgeſogen werden, daß alſo ein Wahlvermögen in dem Sinne, wie es Jungius einſt vermuthet hatte, allerdings nicht beſteht; dagegen ergab ſich aber auch, daß die Löſungen doch nicht unverändert in die Wurzel eintreten, daß vielmehr bei ſeinen Verſuchen jederzeit mehr Waſſer als Salz, als der Zuſammenſetzung der Löſung entſprach, aufgenommen wurde, und daß bei ſonſt gleichen Verhältniſſen einige Salze in größerer, andere in geringerer Quantität in die Pflanze übergehen.
Damals und noch lange nachher war es jedoch nicht möglich, dieſe Thatſachen zu verſtehen und richtig zu deuten; noch fehlte die Theorie der Diffuſionen und noch mußten fünf bis ſechs Decennien vergehen, bis es gelang, in dieſe von Sauſſure angeregten Fragen Licht zu bringen.
Das hier Mitgetheilte dürfte die wichtigſten Ergebniſſe von Sauſſure's 1804 erſchienenem Werke wiedergeben.
Was er ſpäter noch in einigen wichtigen Fragen der Pflanzenphyſiologie leiſtete, wird weiterhin erwähnt werden.
Vergleicht man aber den Inhalt der recherches chimiques mit dem, was vor 1780 über die chemiſche Seite der Pflanzenernährung bekannt war, ſo erregt der ungeheure Fortſchritt in dieſen 24 Jahren die lebhafteſte Bewunderung.
Die letzten Decennien des 18. Jahrhunderts hatten ſich für die Theorie der Pflanzenernährung womöglich noch fruchtbarer erwieſen, als die letzten Decennien des 17. Jahrhunderts; beide Perioden haben überhaupt für den Fortſchritt der geſammten Pflanzenkunde nach allen Richtungen hin die außerordentliche Fruchtbarkeit in der Entwicklung neuer Geſichtspuncte gemein.
Aber auch darin ſind beide Perioden einander ähnlich, daß auf jede derſelben eine längere Zeit der Ermattung folgte; wie ſich die Zeit von Hales bis auf Ingen- Houß höchſt unfruchtbar erwies, ſo auch die nächſten dreißig Jahre nach Sauſſure's grundlegendem Werk, obgleich hinzugeſetzt werden muß, daß in dieſer Zeit wenigſtens in Frankreich manches Gute geleiſtet wurde, während in Deutſchland die neue Ernährungstheorie der Pflanzen gerade von Seiten der Hauptvertreter der Botanik den gröbſten Mißverſtändniſſen erlag, wie im folgenden Abſchnitt noch gezeigt werden ſoll.
Es darf aber nicht verſchwiegen werden, daß eines dieſer Mißverſtändniſſe, welches ſich ſogar bis in die ſechziger Jahre hinein erhalten hat, von Sauſſure ſelbſt veranlaßt worden iſt.
Er hatte beobachtet, daß die rothen Blätter einer Varietät der Gartenmelde ebenſoviel Sauerſtoff aus Kohlenſäure entbinden, wie die grünen Blätter der gewöhnlichen Art.
Sehr voreilig in dieſem Fall zog er aus dieſer vereinzelten Wahrnehmung den Schluß, die grüne Farbe ſei kein weſentlicher Charakter derjenigen Theile, welche Kohlenſäure zerſetzen; obgleich er nur nöthig gehabt hätte, die Oberhaut jener rothen Blätter abzuziehen, um ſich zu überzeugen, daß das innere Gewebe derſelben, ebenſo intenſiv grün gefärbt iſt, wie bei gewöhnlichen grünen Blättern.
Der ſonſt ſo äußerſt ſorgfältige Beobachter, war hier nachläſſig und ſpätere Schriftſteller verfehlten nicht, wie es gewöhnlich geſchieht, ſich gerade an dieſen einen ſchwachen Punct zu hängen und eine der wichtigſten Thatſachen der Pflanzenphyſiologie, daß nämlich nur die chlorophyllhaltigen Zellen Sauerſtoff abſcheiden, immer wieder in Frage zu ziehen.
5. Lebenskraft.
- Athmung und Eigenwärme; Endosmoſe. 1804-1840.
In den fünfzehn bis zwanzig Jahren nach dem Erſcheinen von Sauſſure's chemiſchen Unterſuchungen wurde die Theorie der Pflanzenernährung kaum in irgend einer Richtung gefördert und was noch ſchlimmer war, es wurde das bereits Geleiſtete nicht einmal verſtanden.
Verſchiedene Umſtände wirkten zuſammen, Mißverſtändniſſe gerade auf dem Gebiet der Ernährungslehre herbeizuführen: vor Allem die in jener Zeit ſtärker als früher hervortretende Neigung, den Organismen eine beſondere Lebenskraft zuzuſchreiben, die man mit den mannigfaltigſten Kunſtfertigkeiten ausſtattete, ſogar mit der Fähigkeit, Elementarſtoffe, Wärme und Anderes aus Nichts zu erzeugen; wo irgend ein Vorgang in den Organismen der phyſikaliſch chemiſchen Erklärung Schwierigkeiten darbot, da überließ man es einfach der Lebenskraft, die fraglichen Erſcheinungen in unerklärlicher Weiſe zu Stande zu bringen.
Es handelte ſich dabei nicht um die ſpäter von tieferen Denkern behandelte Frage, ob überhaupt außer den allgemeinen, die unorganiſche Natur beherrſchenden Kräften, noch irgend ein beſonderes Agens in den Organismen thätig ſei.
Denn gerade eine ſorgfältige Unterſuchung dieſer Frage hätte zu den ernſthafteſten Verſuchen, die Lebenserſcheinungen ohne Reſt phyſikaliſch oder chemiſch zu erklären, hinführen müſſen; ſtatt deſſen aber machte man es ſich bequem, und ließ die als erwieſen angenommene Lebenskraft die allerverſchiedenſten Dinge vollbringen, wobei man ſich der Mühe, die Art, wie dieß bewirkt werde, zu erklären, überhob; die Annahme der Lebenskraft wurde nicht als eine die Unterſuchung anſpornende Hypotheſe, ſondern als ein jedes Nachdenken überflüſſig machendes Geſpenſt behandelt.
Dazu kam nun noch, wo ſich die Ernährungsfragen um die Saftbewegung drehten, die höchſt mangelhafte Kenntniß der inneren Struktur der Pflanzen, deren Zuſtand wir bereits im zweiten Buch kennen gelernt haben.
So wurde z. B. die Frage nach dem abſteigenden Saft durch Du Petit-Thouart's Theorie von den zwiſchen Rinde und Holz abſteigenden Knoſpenwurzeln in einer kaum glaublichen Weiſe verwirrt; Reichel's ſo ſchlecht bewieſene Anſicht vom Aufſteigen des Saftes in den Holzröhren war jetzt ſo ziemlich Gemeingut geworden und noch ſchlimmer war es, daß Andere die Interzellularräume des Parenchyms für die eigentlich ſaftführenden Organe hielten; noch 1812 mußte Moldenhawer und zwar ohne durchſchlagenden Erfolg den Luftgehalt der Holzgefäße nachweiſen und noch 1821 Treviranus hervorheben, daß die Spaltöffnungen dem Ein- und Austritt der Luft dienen.
Was die Naturphiloſophen, wie Kieſer z. B., über Ernährung und Saftbewegung ſagten, braucht hier nicht einmal weiter beachtet zu werden; aber auch diejenigen, welche ſich von den Auswüchſen dieſer Richtung fern hielten, waren nicht im Stande, die Leiſtungen von Ingen-Houß, Senebier und Sauſſure zu benutzen oder gar zu fördern.
Um nur ein Beiſpiel hervorzuheben, ſoll aus Link's 1807 erſchienenen, uns bereits bekannten „Grundlehren der Anatomie und Phyſiologie“ citirt werden, was er über die Function der Blätter ſagt; ſie iſt, heißt es daſelbſt p. 202, die Ausdunſtung nach Hales, die Einſaugung nach Bonnet, das Ausſchwitzen und Abſondern verſchiedener Flüſſigkeiten nach Bjerkander, das Aufbewahren der Säfte nach Hedwig, und inſofern die Blätter die grüne Oberfläche der Pflanze vermehren, Spaltöffnungen und Haare tragen, in ihrem häufigen Parenchym eine Menge Säfte faſſen, könne man ihnen alle dieſe Funktionen zuſchreiben, nur keine ausſchließlich; eigenthümlich ſei den Blättern nur, daß ſie den jungen Theilen bereitete Säfte zuführen.“
Gerade die Hauptſache, daß ſie Kohlenſäure zerſetzen, wird nicht angeführt.
Dieſe Vernachläſſigung der Lehren Ingen-Houß', Senebier's und Sauſſure's war jedoch nicht individuell, ſondern namentlich in Deutſchland allgemein; wie man zumal aus den Bemühungen erſieht, die Exiſtenz eines abſteigenden Saftes in der Rinde wieder ganz in derſelben Weiſe, wie es bereits im 17. und 18. Jahrhundert geſchehen war, zu erweiſen, nämlich durch den Erfolg ringförmiger Entrindungen u. dergl., während die einfache Erwägung, daß nur in den grünen Blättern kohlenſtoffhaltige Pflanzenſubſtanz gebildet wird, die Exiſtenz eines ſogenannten abſteigenden Saftes als ſelbſtverſtändlich hätte erſcheinen laſſen und zu einer viel klareren Auffaſſung führen mußte.
Dieſe einfache Erwägung aber wurde auch von denen, welche ſich experimentell mit der Bewegung des abſteigenden Saftes beſchäftigten, entweder ganz überſehen, oder doch nur nebenbei angedeutet; ſo z. B. ſelbſt in Heinrich Cotta's ſonſt vielfach lehrreichen „Naturbeobachtungen über die Bewegung und Function des Saftes in den Gewächſen“ 1806 und in Knight's ebenfalls anderweitig brauchbaren Experimenten über das Dickenwachsthum der Bäume.
Erſt viel ſpäter im Beginn der dreißiger Jahre brach ſich bei De Candolle und Dutrochet die Erkenntniß Bahn, daß die Aſſimilationsthätigkeit der grünen Blätter für die Beurtheilung der Saftbewegung im Stamm maßgebend ſein müſſe.
Nur ein Theil der Ernährungslehre im weiteren Sinn wurde ſchon in den zwanziger und dreißiger Jahren weiter ausgebildet, theoretiſch vertieft und mit neuen Thatſachen bereichert; dieß war die Lehre von der Sauerſtoffathmung aller Pflanzentheile, die ſchon deßhalb den Anſchauungen jener Zeit adäquater war, weil hier die Analogieen mit der thieriſchen Athmung ſich nach jeder Richtung hin von ſelbſt darbieten.
Schon 1819 hatte Grishow gezeigt, daß die Pilze überhaupt niemals Kohlenſäure zerſetzen, ſondern immer nur Sauerſtoff einathmen und Kohlenſäure aushauchen, was 1834 von Marcet noch weiter ausgeführt wurde, nachdem ſchon vorher 1822 Th. de Sauſſure eine ausgezeichnete Unterſuchung über die Sauerſtoffathmung der Blüthen publicirt hatte, eine Arbeit, welche zugleich die erſte Grundlage für die Theorie der vegetabiliſchen Eigenwärme wurde, worauf wir noch zurückkommen.
Ausführlich aber wurde zuerſt die Sauerſtoffathmung der Pflanzen mit der der Thiere verglichen von Dutrochet 1837, der auch ausdrücklich hervorhob, daß nicht nur das Wachsthum, wie bereits Sauſſure erkannt hatte, ſondern auch die Reizbarkeit der Pflanzen, von der Gegenwart des Sauerſtoffs, d. h. von ihrer Athmung abhängt.
Mit der Erkenntniß, daß die Sauerſtoffathmung bei den Pflanzen dieſelbe Rolle ſpielt, wie bei den Thieren, brach ſich auch die Anſicht Bahn, daß die vegetabiliſche Eigenwärme einfach eine Folge der Athmung ſei, wie bei den Thieren.
Es iſt nicht nöthig hier ausführlich auf die vor 1822 über die Eigenwärme der Pflanzen gemachten Verſuche einzugehen; ſie litten ſämmtlich an einer Unklarheit der Frageſtellung, die nothwendig jeden Erfolg vereiteln mußte; man ſuchte die Eigenwärme, von der man annahm, ſie müſſe ſich immer durch eine Temperaturerhöhung der Pflanze über die Umgebung geltend machen, nämlich gerade da nachzuweiſen, wo ſie am wenigſten zu finden iſt, im Holz, in Früchten und Knollen, überhaupt in ruhenden, unthätigen Theilen.
Zudem waren die älteren Verſuche, die man in Goeppert's Buch über die Wärmeentwicklung der Pflanzen 1830 zuſammengeſtellt findet, auch in ihrer Ausführung ſo ungeſchickt, daß ſie unmöglich zu einem Ergebniß führen konnten.
Wenn es ſich um die Frage handelte, ob die Pflanzen überhaupt, ähnlich wie die Thiere, Eigenwärme erzeugen, ſo konnten die wenigen Fälle lebhafter Wärmeentwicklung an Blüthen um ſo weniger entſcheiden, als man ſich damals im Zuſammenhang mit der Theorie der Lebenskraft gern dem Gedanken hingab, daß gerade die Blüthen als Fortpflanzungsorgane wohl allein die Fähigkeit der Wärmeproduktion beſitzen könnten.
Schon 1777 hatte Lavoiſier die Quelle der thieriſchen Eigenwärme in der Verbrennung kohlenſtoffhaltiger Subſtanz durch den eingeathmeten Sauerſtoff klar erkannt und durch Experimente bewieſen.
Senebier, der zuerſt die Erwärmung des Blüthenkolbens von Arum mit dem Thermometer beobachtete, hatte in ſeiner Phyſiologie (III p. 315) ſchon 1800 wenigſtens die Vermuthung geäußert, daß eine kräftige Sauerſtoffathmung die Urſache des Phänomens ſein könne.
1804 berichtete Bory de St. Vincent, ein Plantagenbeſitzer Hubert auf Madagaskar habe unter Anderem beobachtet, daß die Luft, in welcher ein Aroideen-Kolben ſich erwärmt hatte, weder thieriſche Athmung noch Verbrennung unterhalte.
Dieſe Indicien wurden jedoch nicht weiter beachtet, bis Th. de Sauſſure 1822 direkt den Zuſammenhang zwiſchen Sauerſtoffathmung und Erwärmung der Blüthen nachwies.
Trotzdem dauerte es noch lange, bis die Eigenwärme der Pflanzen als eine allgemeine und nothwendig mit der Athmung verbundene Thatſache begriffen wurde.
Wäre dieß geſchehen, ſo wäre die ganze von Goeppert in ſeinem erwähnten Buch 1830 angehäufte Maſſe von Thatſachen überflüſſig geweſen, durch welche der Verfaſſer beweiſen wollte, daß die Pflanzen (p. 228) in keiner Epoche ihres Lebens die Fähigkeit beſitzen, eine eigene Wärme zu erzeugen, eine Anſicht, die Goeppert jedoch ſchon 1832 widerrief, indem es ihm gelungen war, an zuſammengehäuften Keimpflanzen, Knollen, Zwiebeln und grünen Pflanzen eine Temperaturſteigerung nachzuweiſen.
Wie ſchwer es den Phyſiologen unter der Herrſchaft der Lebenskraft wurde, ſich an das einfache Princip der Eigenwärme, ſtatt an vereinzelte Beobachtungen zu halten, zeigen auch die Aeußerungen De Candolle's 1835 und noch mehr die von Treviranus 1838.
Dagegen iſt erfreulich zu ſehen, wie Meyen das Princip in ſeinem neuen Syſtem (II 1838) energiſch geltend macht und die Wärmeentwicklung der Pflanzen als eine nothwendige Folge der Athmung und der chemiſchen Prozeſſe hinſtellt.
Meyen brachte ſelbſt keine neuen Beobachtungen; dieß thaten aber Vrolik und De Vrieſe 1836 und 39, indem ſie durch mühſame Experimente die Abhängigkeit der Selbſterwärmung der Aroideen- Kolben von der Sauerſtoffathmung nachwieſen.
Principiell wichtiger aber war der von Dutrochet 1840 unternommene Nachweis, daß auch wachſende Sproſſen geringe Quantitäten von Wärme erzeugen, was er mit einem thermoelektriſchen Apparat darzuthun verſuchte; man mag im Einzelnen an dieſen Beobachtungen Dutrochet's Manches auszuſetzen finden; leugnen läßt ſich jedoch nicht, daß ihnen eine klare Erkenntniß des Princips der Eigenwärme zu Grunde liegt, wenn auch immerhin der Gedanke, daß Wärmebildung in der Pflanze nicht nothwendig mit Temperaturerhöhung verbunden ſein muß, da abkühlende Urſachen die Wärmebildung überwiegen können, noch nicht zum Durchbruch kam.
Jedenfalls war durch Sauſſure's, Vrolik's, de Vrieſe's und Dutrochet's Beobachtungen, ebenſo durch Meyen's und Dutrochet's Geltendmachung des Lavoiſier'ſchen Princips die Lehre von der Eigenwärme der Pflanzen in der Hauptſache begründet; es dauerte aber freilich wieder mehr als dreißig Jahre, bis ſie zum Gemeingut der Pflanzenphyſiologie erhoben wurde.
Mit der Erkenntniß, daß die Eigenwärme der Organismen ein Produkt der durch die Athmung angeregten chemiſchen Vorgänge ſei, war der bisherigen rohen Auffaſſung der Lebenskraft eine ihrer wichtigſten Stützen entzogen, denn gerade dieſe galt ſeit der ariſtoteliſchen Zeit als eine ganz ſpecifiſche Wirkung derſelben.
Nunmehr trat aber noch eine andere Entdeckung hervor, welche nicht minder geeignet war, allgemeine und wichtige Lebenserſcheinungen der Pflanzen und Thiere auf mechaniſche Principien zurückzuführen, wo man bisher ebenfalls die Lebenskraft gedankenlos hatte wirken laſſen.
Es iſt für uns ziemlich gleichgiltig, ob man den Breslauer Profeſſor Fiſcher als den wahren Entdecker der Endosmoſe (1822) betrachten will; gewiß iſt aber, daß Dutrochet dieſe Naturerſcheinung zuerſt genauer ſtudirt und vor Allem ihre außerordentliche Wichtigkeit für die Erklärung gewiſſer Lebenserſcheinungen erkannt hat.
Von 1826-1837 hob Dutrochet wiederholt die Bedeutung der Endosmoſe für die Erklärung phyſiologiſcher Vorgänge hervor und verſuchte er, die verſchiedenſten Vegetationserſcheinungen auf dieſes Agens zurückzuführen.
Er hatte die Wirkungen der Endosmoſe zuerſt an organiſchen Gebilden und zwar in ihren mechaniſchen Effekten kennen gelernt: der Austritt der Zooſporen eines Waſſerpilzes und die Ausſtoßung des Sperma's aus den Samenbeuteln der Schnecken hatten ihn zuerſt auf die Annahme geführt, daß der von den organiſchen Häuten umſchloſſene dichtere Inhalt eine Anziehung auf das umgebende Waſſer ausübe, welches in den geſchloſſenen Raum eindringend daſelbſt im Stande iſt, namhafte Druckkräfte geltend zu machen.
Die Hervorhebung dieſer mechaniſchen Wirkung der Endosmoſe und ihre Verwerthung zur Erklärung verſchiedener Lebenserſcheinungen iſt ganz vorwiegend ein bleibendes Verdienſt Dutrochet's; zahlreiche Erſcheinungen, an deren mechaniſche Erklärung man bis dahin kaum dachte, konnten nunmehr auf ein mechaniſches Princip zurückgeführt werden, deſſen Wirkungen ſich auch außerhalb des Organismus an künſtlichen Apparaten hervorrufen und genauer ſtudiren ließen.
Mit Recht legte Dutrochet beſondern Werth darauf, daß ſich durch Endosmoſe und Exosmoſe ohne Weiteres die verſchiedenen Turgescenzzuſtände des Pflanzengewebes erklären laſſen, wenn er auch, wie es in ſolchen Fällen zu geſchehen pflegt, das neu erkannte Erklärungsprincip ſelbſt da zur Geltung brachte, wo es nicht am Orte war, wie wir noch weiter ſehen werden.
Was Dutrochet über das Weſen der Endosmoſe ſelbſt zu Tage förderte, kann gegenwärtig als durchaus veraltet betrachtet werden und ebenſowenig gelang es dem Mathematiker Poiſſon und dem Phyſiker Magnus im Beginn der dreißiger Jahre eine genügende Theorie der Endosmoſe und der Exosmoſe aufzuſtellen.
Erſt im Lauf der nächſten zwanzig bis dreißig Jahre zeigte ſich, daß die von Dutrochet beobachteten Erſcheinungen, welche er als Endosmoſe und Exosmoſe bezeichnet hatte, nur beſondere complicirtere Fälle der ſogenannten Hydrodiffuſion darſtellen, die ſelbſt wieder mit der Gasdiffuſion ein weitläufiges Feld der Molecularphyſik ausmacht.
Dutrochet hatte ebenſo, wie ſeine nächſten Nachfolger ſeine Unterſuchungen über die Osmoſe mit thieriſchen und complicirt gebauten pflanzlichen Häuten ausgeführt, und mit dieſen jedesmal außer dem endosmotiſchen Strom, welcher das Waſſer zu der dichteren Löſung hinführte, einen Austritt von gelöſter Subſtanz ſelbſt erhalten, woraus er ſchloß, daß durch die die beiden Flüſſigkeiten trennende Haut immer zwei entgegengeſetzte Strömungen ſtattfinden müſſen, daß nach ſeiner Ausdrucksweiſe mit der Endosmoſe auch immer Exosmoſe verbunden ſei; dieſer Irrthum, der ſpäter ſogar zu einer Theorie vom endosmotiſchen Aequivalent ausgebildet wurde, hat bis auf die neuere Zeit ganz weſentlich dazu beigetragen, die Zurückführung gewiſſer Vegetationserſcheinungen auf die Vorgänge der Hydrodiffuſion unmöglich zu machen oder zu erſchweren; um hier nur Ein Beiſpiel zu nennen, hob ſchon Schleiden mit Recht hervor, daß, wenn die Endosmoſe in Dutrochet's Sinn die alleinige Urſache der Aufnahme des Waſſers durch die Wurzeln ſei, nothwendig auch eine entſprechende Exosmoſe an den Wurzeln ſtattfinden müſſe; eine ſolche, ſogenannte Wurzelausſcheidung glaubte nun freilich Macaire Prinſep aufgefunden zu haben und ſelbſt Liebig hielt bis in die neuere Zeit an der Exiſtenz einer ſolchen feſt, obgleich ſchon Wiegman und Polstorff 1842 und ſpätere ſorgfältigere Unterſuchungen zeigten, daß den großen Mengen von Waſſer und darin gelöſten Stoffen, welche die Wurzeln aufnehmen, keine irgendwie nennenswerthe Ausſcheidung durch Exosmoſe entſpricht.
Auch genügte Dutrochet's Endosmoſentheorie noch keineswegs, Rechenſchaft davon zu geben, wie die einzelnen Nährſtoffe in die Pflanze eintreten und in ihr ſich verbreiten.
Trotz dieſer und mancher anderer Mängel jedoch verdiente ſie nicht bloß deßhalb die größte Beachtung, weil ſie den erſten Anſtoß zu der ſpäteren Ausbildung der Diffuſionstheorie gab, ſondern ebenſoſehr, weil in ihr ein mechaniſches Princip zur Erklärung der verſchiedenſten, bis dahin unerklärten Vegetationserſcheinungen lag.
Dutrochet verſäumte auch nicht, dieſes Letztere wo nur irgend thunlich, zur Geltung zu bringen; ſo vor Allem in ſeiner Abhandlung über den auf- und abſteigenden Saft.
(Memoires 1837 I p. 365 ff.), welche ſich vor allem bis dahin über die Saftbewegung in den Pflanzen Geſchriebenen durch Klarheit der Frageſtellung und Ueberſichtlichkeit der Behandlung des Thema's auszeichnet.
Namentlich iſt hervorzuheben, daß Dutrochet die Bedeutung der Blattfunktion ſowohl für den aufſteigenden, wie für den abſteigenden Saft richtig erkannte und zum Theil ſogar den principiellen Fehler andeutete, der in den früheren Experimenten mit Aufſaugung farbiger Flüſſigkeiten liegt.
Nachdem er eine Reihe ſehr guter Beobachtungen über die Wege des auf- und abſteigenden Saftes mitgetheilt, namentlich auch hervorgehoben, daß die Holzgefäße der Rebe nur zur Zeit des Blutens im Frühjahr der Saftbewegung dienen, dagegen im Sommer, wo durch die Transſpiration die lebhafteſte Waſſerſtrömung im Holz hervorgerufen wird, Luft führen; ging er zur Betrachtung der Kräfte über, durch welche ſowohl im Frühjahr wie im Sommer die Bewegung des im Holz aufſteigenden Saftes vermittelt wird.
Sehr zweckmäßig unterſcheidet er zunächſt was bis dahin immer vermengt worden war, das Austhränen abgeſchnittener Wurzelſtöcke von dem Aufſteigen des Saftes im Holz transſpirirender Pflanzen; das Erſte findet nach ihm durch Impulſion, das Andere durch Attraktion ſtatt, oder wie wir jetzt ſagen würden, bei thränenden Wurzelſtöcken wird das Waſſer hinaufgepreßt, bei transſpirirenden Pflanzen hinaufgeſogen.
Die Erſcheinung der Impulſion nun führt er auf die Endosmoſe an den Wurzeln zurück und, ohne viel auf das Detail der anatomiſchen Verhältniſſe einzugehen, vergleicht er einen blutenden Wurzelſtock mit ſeinem Endosmometer, in deſſen Steigrohr ſich in Folge der Endosmoſe die eingeſogene Flüſſigkeit erhebt und oben ſogar ausfließt; ein tieferes Verſtändniß der Erſcheinung war damit freilich nicht erzielt, aber doch wenigſtens das Erklärungsprincip angedeutet.
Ebenſo ſuchte Dutrochet nun auch die Bewegung des im Holz aufſteigenden Waſſers transſpirirender Pflanzen durch Endosmoſe im Holz von Zelle zu Zelle zu erklären.
Das war nun freilich, wie die Zukunft lehrte, durchaus verfehlt, ſehr gut aber verſtand es Dutrochet, die früher verſuchten mechaniſchen Erklärungen als unrichtig zu kennzeichnen und die ganze Abhandlung iſt, wenn auch in ihrem Hauptergebniß ungenügend, doch durch eine große Zahl ſinnreicher Experimente und ſcharfſinniger Bemerkungen ausgezeichnet.
R. H. Joachim Dutrochet, 1776 geboren, ſtammte aus einer adeligen Familie des Indre-Departements, welche während der Revolution ihr Vermögen verlor; um ſich nun einen Unterhalt zu ſichern, ſtudirte Dutrochet Medicin und promovirte 1806 an der Pariſer Facultät; 1808 und 1809 machte er als Militärarzt den Feldzug in Spanien mit; ſobald es ihm jedoch möglich wurde, gab er die Praxis auf, um in tiefer Zurückgezogenheit ſeinen phyſiologiſchen Studien zu leben; zunächſt während einer Reihe von Jahren in der Tourraine.
Seit 1819 correſpondirendes Mitglied der Akademie, ſandte er derſelben ſeine Abhandlungen, und als er 1831 ordentliches Mitglied wurde, zog er nach Paris, wo er jedoch nur die Wintermonate zu verleben pflegte.
Ein heftiger Stoß an den Kopf verurſachte ihm ein langwieriges Kopfleiden, an welchem er zwei Jahre ſpäter 1847 ſtarb.
— Dutrochet war auch in der Thierphyſiologie einer der erfolgreichſten Vorkämpfer der neueren Richtung, welche in den zwanziger und dreißiger Jahren die alte vitaliſtiſche Schule zu verdrängen begann.
(Allgemeine Zeitung 1847 p. 780.)
Ueberhaupt war Dutrochet in den zwanziger und dreißiger Jahren neben Theodor de Sauſſure, der ſich ausſchließlich mit chemiſch-phyſiologiſchen Fragen beſchäftigte, der einzige Vertreter der Pflanzenphyſiologie, der ſich mit allen wichtigeren Fragen derſelben eingehend und experimentell befaßte: ſeiner trefflichen Abhandlung über die Athmung der Pflanzen wurde bereits oben gedacht; ſie iſt außerdem noch deßhalb für ihre Zeit von großem Gewicht, weil Dutrochet hier zuerſt die chemiſchen Vorgänge der Athmung, den Ein- und Austritt der Gaſe mit den Luftwegen der Pflanze, den Spaltöffnungen, Gefäßen und Interzellularräumen in richtigen Zuſammenhang brachte und die Zuſammenſetzung der in den Hohlräumen der Pflanzen enthaltenen Luft einer ſorgfältigen Betrachtung unterzog; auch dieſe Abhandlung war zu ihrer Zeit 1837 und noch lange nachher das Beſte, was man über die Athmung der Pflanzen leſen konnte und wenn er auch darin einen Mißgriff beging, daß er als das Hauptagens bei der Athmung den von der Pflanze ſelbſt im Licht entbundenen Sauerſtoff betrachtete, während die ſonſtige Sauerſtoffaufnahme ihm nur als ſubſidiäre galt, ſo entſchädigte doch dafür die entſchiedene Betonung der Thatſache, daß nur chlorophyllhaltige Zellen Sauerſtoff entbinden und noch mehr die richtige Unterſcheidung zwiſchen Athmung durch Sauerſtoffaufnahme und der Kohlenſäurezerſetzung am Licht; dieſe beiden Vorgänge wurden ſchon damals und ſpäter ſehr unzweckmäßiger Weiſe als Tages- und Nachtathmung der Pflanzen unterſchieden und dieſe ganz ſchiefe, das Verſtändniß durchaus hindernde Ausdrucksweiſe iſt dann trotz des 1851 auch von Garreau erhobenen Proteſtes doch bis in die ſechziger Jahre hinein beibehalten worden, wo es endlich einem neueren deutſchen Pflanzenphyſiologen gelang, die richtige Unterſcheidung zwiſchen Athmung und Aſſimilation der Pflanzen allgemein zur Geltung zu bringen. —
Auch mit dem Worte Saftcirculation wurde in den dreißiger Jahren eine arge Verwirrung angerichtet:
Man glaubte in der von Corti entdeckten, von Amici genauer beſchriebenen „Circulation des Saftes“ (Protoplasma's) in den Schläuchen der Charen einen Beweis für die Exiſtenz einer Saftcirculation auch in höheren Pflanzen finden zu müſſen; Dutrochet (Memoires I. p. 431) wies ausdrücklich dieſe Begriffsverwirrung zurück und erwarb ſich zugleich das Verdienſt, die „Circulation des Lebensſaftes“, welche Schultz-Schultzenſtein von der Pariſer Akademie ſich mit einem Preis hatte krönen laſſen, als einen groben Irrthum zurückzuweiſen.
Auf ſeine ſehr ausführlichen Unterſuchungen über die Reizbewegungen der Pflanzen, die er ebenfalls zuerſt auf endosmotiſche Turgescenzänderungen in den Geweben zurückzuführen ſuchte, ohne jedoch den anatomiſchen Bedingungen derſelben gerecht zu werden, kommen wir im folgenden Kapitel noch zurück.
Hier aber mag noch die Bemerkung Platz finden, daß Dutrochet's Leiſtungen, zumal in Deutſchland vielfach unterſchätzt worden ſind und zwar zum großen Schaden der Pflanzenphyſiologie ſelbſt.
Mit Recht wurde von ſeinen jüngeren deutſchen Zeitgenoſſen Mohl und Schleiden, ſpäter auch von Hofmeiſter das Irrthümliche und zum Theil Willkührliche in Dutrochet's mechaniſchen Erklärungen verſchiedener Bewegungserſcheinungen nachdrücklich hervorgehoben und nicht leugnen läßt ſich, daß er vielfach in ſehr bedenkliche Unklarheiten verfiel, z. B. wenn er ohne erſichtlichen Zuſammenhang, als eine mechaniſche Bedingung des Saftſteigens, ſowie der heliotropiſchen Krümmungen die Sauerſtoffathmung betrachtete und daß ſeine Erklärungsverſuche häufig ſehr gezwungen und von vornherein unwahrſcheinlich klangen: das Alles hindert jedoch nicht, daß ein aufmerkſamer Leſer auch jetzt noch in ſeinen phyſiologiſchen Schriften vielfach Belehrung und noch mehr Anregung zu eigener Unterſuchung findet.
Dutrochet war ein entſchieden geiſtreicher Mann, ein ſelbſtändiger Denker, der ſich zwar oft durch ſeine eigenen Vorurtheile beirren ließ, dafür aber den alten überlieferten Schlendrian in der Behandlung phyſiologiſcher Begriffe energiſch entgegentrat und an die Stelle behaglicher Erzählung und bloßer Anhäufung einzelner Beobachtungen, wie ſie damals Mode war, eine kritiſche Behandlung der Literatur ſowohl, wie ſeiner eigenen Unterſuchungen treten ließ.
Nach Sauſſure's Recherches chimiques ſind bis zum Jahre 1840 Dutrochet's Memoires pour servir á l'histoire anatomique et physiologique des végétaux et des animaux 1837 ohne Zweifel das Beſte, was die phyſiologiſche Literatur in dieſem langen Zeitraum aufzuweiſen hat; hätten die ſpäteren Botaniker, ſtatt ſich an ſeine Fehler zu hängen, das wirklich Gute in ſeiner Geſammtauffaſſung der Pflanzenphyſiologie ſorgfältig und kritiſch weiter kultivirt, ſo wäre dieſe Disciplin in den vierziger und fünfziger Jahren gewiß nicht in dem Grade in Verfall gerathen, wie es wirklich geſchehen iſt.
Um zu erfahren, welche Bedeutung Dutrochet in den dreißiger Jahren als Pflanzenphyſiolog beſaß, braucht man ſein erwähntes Werk nur mit den beſten Lehrbüchern der Pflanzenphyſiologie desſelben Jahrzehntes, mit denen von De Candolle, Treviranus und Meyen zu vergleichen.
Keines derſelben erreicht an Scharfſinn und Tiefe der Behandlung Dutrochet's Memoires.
Die drei eben erwähnten Lehrbücher enthielten zwar wenig oder nichts Neues auf dem Gebiet der Ernährungslehre, weder an Thatſachen, noch an Gedanken; alle drei waren vielmehr Sammlungen des bis dahin Bekannten und eigenthümlich war jedem nur die Auswahl des Stoffes und die Form, welche es der Ernährungslehre zu geben ſuchte; aber gerade hierin liegt ein Grund, uns dieſe Bücher noch etwas näher anzuſehen, da wir in ihnen den Zeitgeiſt, wie er ſich damals in der Pflanzenphyſiologie abſpiegelte und ſich auf dem Gebiet der Ernährungslehre geltend machte, kennen lernen.
P. de Candolle's Werk erſchien in zwei Bänden, von denen der erſte allein der Ernährungslehre gewidmet iſt, 1832 franzöſiſch und ſchon 1833 in deutſcher Ueberſetzung unter dem Titel: „Pflanzenphyſiologie oder Darſtellung der Lebenskräfte und Lebensverrichtungen der Gewächſe“ mit zahlreichen, werthvollen Anmerkungen des Ueberſetzers Roeper.
Das Werk leidet gleich den beiden anderen und gleich den früheren Werken von Du Hamel, Muſtel u. a. ganz vorwiegend an einer zu großen Breite der Behandlung, durch welche das principiell Wichtige in einem ungeheuren Ballaſt von Thatſachen und Literaturangaben ſich verbirgt.
Sehr Vieles iſt darin aufgenommen, was entweder als gänzlich veraltet völlig wegbleiben konnte, oder als rein chemiſches Beobachtungsmaterial eine eigentlich phyſiologiſche Auswerthung damals noch nicht erlaubte.
Trotzdem verdiente das Werk die große Beachtung, welche ihm zumal in Deutſchland lange Zeit geſchenkt wurde, denn De Candolle hatte ſich die Aufgabe geſtellt, die Pflanzenphyſiologie als eine in ſich abgeſchloſſene eigenartige Wiſſenſchaft zu behandeln, gleichzeitig den phyſikaliſchen, chemiſchen, phytotomiſchen und eigentlich biologiſchen Anforderungen gerecht zu werden und ſo ein vollſtändiges und allſeitiges Bild des Pflanzenlebens zu entwerfen; während gerade das Beſte, was ſeit Du Hamel zumal über die Ernährung der Pflanzen geſchrieben worden war, von Chemikern und Phyſikern, zum Theil von Pflanzenzüchtern, wie Knight und Cotta herrührte, von denen jeder einſeitig ſeinen eigenen Standpunct geltend machte, keiner aber die Geſammtheit aller Vegetationserſcheinungen in Zuſammenhang zu bringen ſuchte; dem gegenüber iſt De Candolle's Pflanzenphyſiologie eben durch die Geſammtform, welche er der Wiſſenſchaft zu geben ſuchte, ſeit Du Hamel's Physique des arbres die bedeutendſte Leiſtung und wenn es darauf ankommt, zu erfahren, welchen Fortſchritt die geſammte Pflanzenphyſiologie und im Beſonderen die Ernährungslehre in dem Zeitraum von 1758 — 1832 gemacht hat, ſo braucht man nur den Inhalt dieſer beiden Werke zu vergleichen; daß dieſer Fortſchritt immerhin ein ſehr beträchtlicher war, wird eine kurze Ueberſicht der geſammten Ernährungstheorie, wie De Candolle ſich dieſelbe am Schluß des erſten Bandes zurecht legte, deutlich genug erkennen laſſen; zugleich zeigt uns dieſelbe, daß De Candolle vorwiegend darauf ausging, mehr die geſammte innere Oekonomie der Pflanze zu klarer Vorſtellung zu bringen, als die treibenden Kräfte, die Urſachen und Wirkungen aufzuſuchen.
Von Letzterem mußte ihn ſchon die Annahme der Lebenskraft abhalten.
Er unterſchied nämlich vier Arten von Kräften: die Anziehungskraft, welche die phyſikaliſchen; die Wahlverwandtſchaft, welche die chemiſchen Erſcheinungen hervorruft; ferner die Lebenskraft als den Urquell aller phyſiologiſchen, und die Seelenkraft als den der pſychiſchen Phänomene.
Von dieſen Kräften ſeien nur die erſten drei in der Pflanze thätig und wenn es auch nothwendig ſei, genau zu unterſuchen, welche Vegetationserſcheinungen phyſikaliſcher oder chemiſcher Natur ſind, ſo bleibe doch die Hauptaufgabe der Pflanzenphyſiologie gerade die Erkenntniß derjenigen Erſcheinungen, welche durch die Lebenskraft hervorgerufen werden.
Die letzteren ſeien aber vorwiegend ſolche, welche mit dem Tode der Pflanze aufhören (p. 6).
Natürlich mußten auf dieſe Weiſe alle eigentlichen Ernährungserſcheinungen, welche ausſchließlich an der lebenden Pflanze auftreten, mit in das Bereich der Lebenskraft fallen.
Man muß jedoch zugeſtehen, daß De Candolle von ſeinem Standpunct aus einen ſehr mäßigen Gebrauch von der Lebenskraft machte, ſich, wo irgend möglich, an phyſikaliſch-chemiſche Erklärungen hielt und wenn es ihm nicht gelang auf dieſem Wege Vieles, was er vitaliſtiſch erklärte, phyſikaliſch-chemiſch zu deuten, ſo war daran weniger ſein philoſophiſcher Standpunct, als vielmehr ſeine weniger auf Forſchung als auf Belehrung und Ueberlieferung ausgehende Darſtellung Schuld.
Zwar war De Candolle mit den Thatſachen der Phyſik und Chemie ſeiner Zeit vielleicht beſſer als irgend ein anderer Botaniker bekannt, und aller Anerkennung werth iſt es, daß er neben ſeiner großartigen Thätigkeit als Syſtematiker und Morpholog ſich ſoviel Verſtändniß phyſikaliſch chemiſcher Dinge aneignen konnte; aber immerhin fehlte es ihm, in ſpäteren Jahren wenigſtens, an der Uebung und Gewohnheit phyſikaliſchen Denkens, welches dem Phyſiologen wichtiger iſt, als zahlreiche phyſikaliſche Einzelkenntniſſe.
Das eben Geſagte trifft jedoch den großen Syſtematiker in weit geringerem Grade als Treviranus und Meyen, deren Werke bald darauf erſchienen.
Nachdem De Candolle Alles zuſammengetragen, was die Literatur ſeit der älteſten Zeit an phyſiologiſchen Thatſachen, namentlich auch in den letzten Jahrzehnten an chemiſchen Unterſuchungen der Pflanzenſtoffe zu Tage gefördert hatte, ſucht er ſchließlich ein Geſammtbild der Ernährungsvorgänge der Pflanzen zu entwerfen:
„Die Saugſchwämmchen (spongiolae, eine trübſelige Erfindung De Candolle's, die ſeitdem nicht mehr aus der franzöſiſchen Literatur verſchwunden iſt und ſelbſt in Liebig's neueſtem Werk noch eine Rolle ſpielt) der Wurzeln ſaugen, vermöge ihrer lebensthätigen Contractilität und mit Hilfe der ihrem Gewebe inwohnenden Haarröhrchenthätigkeit und hygroskopiſchen Kraft, das ſie umgebende Waſſer nebſt den ſalzartigen organiſchen oder gasförmigen Theilen ein, mit denen es etwa beladen iſt.
Durch die Wirkung einer ſich vorzüglich durch die Contractilität der Zellen und vielleicht auch der Gefäße äußernden, durch die Hygroskopicität und Haarröhrchenthätigkeit des Gewebes, ſowie den durch die Aushauchung hervorgebrachten leeren Raum und noch andere Urſachen unterſtützten Thätigkeit wird das von den Wurzeln eingeſogene Waſſer durch den Holzkörper hindurch und insbeſondere in den Interzellulargängen bis zu den blattartigen Theilen geführt.
Zu den blattartigen Theilen gelangt dieſes Waſſer indem es in ſenkrechter Richtung von den Blättern und in ſeitlicher Richtung, zu jeder Jahreszeit, vorzüglich aber im Frühling von der zelligen Hülle (Rindenparenchym) angezogen wird; ein beträchtlicher Theil wird den Tag über durch die Spaltöffnungen als reines Waſſer in die Außenwelt ausgehaucht, und läßt in den Organen, in welchen dieſe Aushauchung ſtattfindet, alle ſalzartigen Theile und namentlich alle mineraliſchen Beſtandtheile, welche es enthielt, zurück.
— Der rohe Nahrungsſaft, welcher in den blattartigen Theilen anlangt, wird daſelbſt von dem Sonnenlichte getroffen, und vermittelſt dieſer Kraft wird das im Nahrungsſafte aufgelöſte kohlenſaure Gas (mag dieſes nun von dem durch die Wurzeln eingeſogenem Waſſer oder aus der atmosphäriſchen Luft herrühren, oder auch demjenigen angehören, welches der Sauerſtoff der Luft mit dem überſchüſſigen Kohlenſtoff der Pflanze erzeugte) während des Tages zerſetzt; der Kohlenſtoff ſetzt ſich an die Pflanze ab, und der Sauerſtoff wird als Gas in die Außenwelt entleert.
Die unmittelbare Folge dieſer Operation ſcheint die Bildung von Gummi zu ſein, welches aus einem Atom Waſſer und einem Atom Kohlenſtoff beſteht, und durch ſehr geringe Umänderungen in Stärkemehl, Zucker und Holzſtoff verwandelt werden kann, lauter Verbindungen, deren Zuſammenſetzung faſt die gleiche iſt.
Der durch dieſe Verarbeitungen gelieferte Nahrungsſaft, welcher im einfachſten und gewöhnlichſten Zuſtande Gummi zu ſein ſcheint, ſteigt während der Nacht, bei den Exogenen längs der Rinde und dem Spint, bei den Endogenen längs dem Holzkörper, von den Blättern zu den Wurzeln wieder hinab.
Unterwegs ſtößt er, vorzüglich in der Rinde und nahe bei dem Ort, wo er gebildet ward, auf Drüſen oder drüſige Zellen, die ſich von ihm vollſaugen und in ihrem inneren Raume beſondere Subſtanzen erzeugen, von denen die meiſten nicht zur Ernährung der Pflanzen dienen können und welche dazu beſtimmt ſind, in die Außenwelt entleert, oder anderen Stellen des Gewebes zugeführt zu werden.
Auf ſeinem Wege ſetzt er die Nahrungsſtoffe ab, welche in dem Holzkörper mehr oder minder mit dem aufſteigenden rohen Nahrungsſafte gemengt, oder mit dem Waſſer, welches die Zellenhülle ſeitwärts durch die Markſtrahlen an ſich zieht, eingeſogen, von den Zellen und insbeſondere den rundlichen oder nur wenig lang geſtreckten Zellen aufgeſogen und weiter ausgebildet werden.
Dieſe Ablagerung von Nahrungsſtoffen, welche hauptſächlich aus Gummi, Stärkemehl, Zucker, vielleicht aus Holzſtoff, und bisweilen aus fettem Oel beſteht, findet häufig in dazu vorausbeſtimmten Organen ſtatt, aus welchen dieſe Stoffe ſpäter wieder aufgeſogen werden, um alsdann zur Ernährung anderer Organe zu dienen.
‒ Das Waſſer, welches von der Wurzel zu den blattartigen Theilen in die Höhe ſteigt, kommt in dieſen faſt rein an, wenn es durch holzige Theile, deren Moleküle wenig auflöslich ſind, ſchnell durchſtrömt.
Wenn im Gegentheil das Waſſer ſolche Stellen durchſtrömt, an denen viel rundliches, mit Nahrungsſtoffen angefülltes Zellgewebe vorkommt, ſo fließt es langſamer, vermengt ſich mit dieſen Stoffen und löſt ſie auf; wird es nun durch die Lebensthätigkeit der ſich entwickelnden Theile über dieſe Stellen hinaus angezogen, ſo gelangt es nicht mehr als reines Waſſer, ſondern als Nahrungsſtoffe führendes Waſſer zu den erwähnten Theilen.
Die Säfte der Pflanzen ſcheinen hauptſächlich durch die Interzellulargänge weiter geſchafft zu werden.
Die Gefäße nehmen wahrſcheinlich in gewiſſen Fällen an dieſen Verrichtungen Theil, dienen aber meiſtens nur als Luftkanäle.
— Wie es ſcheint, ſind die Zellen, die bei der Ernährung wirklich thätigen Organe, in denen die Zerſetzung und Aſſimilation der Säfte vor ſich geht.
Die Cycloſe (nämlich des Schultze'ſchen Lebensſaftes) iſt eine Erſcheinung, die nur mit der Bereitung der Milchſäfte in genauer Verbindung zu ſtehen ſcheint und durch die lebensthätige Contractilität der Zellwände oder der Röhren veranlaßt wird.
In jeder Zelle ſetzen ſich holzige oder andere Subſtanzen in je nach den Arten und Nebenumſtänden verſchiedenen Mengen ab und bekleiden ihre Wände; die ungleiche Dicke dieſer abgelagerten Schicht ſcheint nach Hugo Mohl die Veranlaſſung zur Annahme durchlöcherter Zellen gegeben zu haben; es erſcheinen nämlich die durchſichtig bleibenden Stellen der Zellwände unter dem Mikroſkope wie Poren. —
Jede Zelle kann allerdings als ein Körper betrachtet werden, der in ſeinem Innern Säfte bereitet; es ſteht aber bei den Gefäßpflanzen ihre Thätigkeit dermaßen mit einem aus Organen zuſammengeſetzten Ganzen in Verbindung, daß eine einzelne Zelle nicht das ganze Weſen vorſtellt, wie man es hingegen von den unter ſich ähnlichen Zellen gewiſſer Zellularpflanzen ſagen kann.
— Einen dem Kreislaufe der Thiere wirklich ähnlichen Kreislauf beobachtet man bei den Pflanzen nicht, wohl aber findet ein abwechſelndes Auf- und Abſteigen des rohen Nahrungsſaftes und des mit ihm oft vermengten Bildungsſaftes ſtatt.
Dieſe beiden allgemeinen Erſcheinungen werden vielleicht durch die Contractilität der noch jungen Zellen bedingt, welches Zuſammenziehungsvermögen als dann die wahre Lebensverrichtung der Pflanzen ſein würde.“
Das für uns Fremdartige in De Candolle's Ernährungstheorie verdankt ſie ganz vorwiegend dem Vorwalten der Lebenskraft; dabei giebt ſie jedoch die Thatſachen in ihrem Geſammtzuſammenhang und das Beſte an ihr iſt, daß im Centrum ſämmtlicher Ernährungsvorgänge die richtig erkannte Blattfunktion, die Zerſetzung der Kohlenſäure am Licht und die Erzeugung der organiſirbaren Subſtanz in den Blättern ſteht.
Ganz anders geſtalteten ſich in dieſer Beziehung die Anſichten der beiden hervorragendſten deutſchen Pflanzenphyſiologen am Schluß des hier betrachteten Zeitraums: von Treviranus nämlich und Meyen, ſo verſchieden auch beide ſonſt in ihrer Geſammtauffaſſung der Pflanzenphyſiologie ſich darſtellen.
In Treviranus gipfelt gewiſſermaßen Alles, was die erſten drei Jahrzehnte unſeres Jahrhunderts an Vorurtheilen und Irrthümern auf Grund der Annahme der Lebenskraft hervorgebracht haben; zu einer Zeit, wo Andere bereits die phyſikaliſch-mechaniſche Erklärung der Vegetationserſcheinungen, als das anzuſtrebende Ziel, aufſtellten, ſuchte Treviranus noch einmal das ganze Rüſtzeug der veralteten Lebenskraftlehre hervor, ſo zwar, daß ſeine Phyſiologie der Gewächſe, als ſie 1835 erſchien, auch ſchon als veraltet gelten konnte.
In ſcharfem Gegenſatz zu ihm trat Meyen im zweiten Band ſeines neuen Syſtems der Pflanzenphyſiologie 1838; wo irgend möglich ſucht er die Vegetationserſcheinungen auf phyſikaliſch mechaniſche und chemiſche Urſachen wieder zurückzuführen, wenn es ihm auch ſelten gelingt, in dieſer Richtung etwas Neues und dauernd Brauchbares zu Tage zu fördern.
Denn ihm ſowohl, wie Treviranus fehlte gründliche phyſikaliſche und chemiſche Bildung; ſie ſtanden nicht wie einſt Hales und Malpighi in dieſer Beziehung auf der Höhe ihrer Zeit; dabei lag aber ein großer Unterſchied in der Behandlung der ihnen vorliegenden Literatur: Treviranus, der in früheren Jahren ſich um die Phytotomie namhafte Verdienſte erworben hatte, war dieſer Aufgabe nicht gewachſen; in allen ſeinen phyſiologiſchen Darlegungen ſpricht ſich eine greiſenhafte Gedankenſchwäche, eine Unfähigkeit, den Zuſammenhang der Thatſachen zu überſehen, aus; alles in den letzten Jahrzehnten Geleiſtete iſt ihm verdächtig, faſt überall ſtützt er ſich auf das im 18. Jahrhundert Publicirte, ja er lebt in den Vorſtellungen dieſer Vergangenheit, ohne ſich indeſſen an der treffenden Logik und Gedankenfriſche eines Malpighi, Mariotte und Hales zu erwärmen.
Ganz im Gegenſatz dazu erſcheint Meyen's Behandlung der Phyſiologie friſch und jugendlich; ohne das Alte zu mißachten, hält er ſich doch vorwiegend an die neueren Errungenſchaften der Wiſſenſchaft; während Treviranus mit merkwürdigem Mißgeſchick faſt immer das Brauchbare und Folgenreiche überſieht, findet Meyen aus der vorliegenden Literatur gewöhnlich das Beſte heraus; furchtſam vermeidet Treviranus, irgend eine Anſicht entſchieden auszuſprechen und ſie feſtzuhalten, wogegen Meyen, bei ſeiner uns bereits bekannten Maſſenproduktion, keine Zeit findet, ſeine Gedanken zu ordnen, in ſeinem Urtheil ſich vielfach überſtürzt und ſich häufig widerſpricht.
Trotz dieſer Mängel in Meyen's Darſtellung, erſcheint er jedoch als Vorkämpfer der ſich neu anbahnenden Richtung; während Treviranus ganz und gar in der Vergangenheit lebt, und in ihm keine Spur des rüſtig ſchaffenden Geiſtes zu finden iſt, der ſich bald darauf im Beginn der vierziger Jahre auf allen Gebieten der Naturwiſſenſchaft ſo kräftig entfalten ſollte.
Betrachten wir nun, was beide auf dem Gebiet der Ernährungslehre leiſteten, ſo zeigen ſich die angegebenen Unterſchiede ihrer Geſammtauffaſſung zunächſt in der Behandlung der aufſaugenden Thätigkeit der Wurzel, der Mechanik des aufſteigenden Saftes; hier iſt bei Treviranus Alles Lebenskraft, die Gefäße des Holzes leiten vermittelſt derſelben die Säfte aus den Wurzeln in die Blätter und dergleichen Veraltetes mehr; Meyen dagegen acceptirt Dutrochet's Standpunct und weiſt ſogar die Wurzelſchwämmchen De Candolle's zurück.
Mit der Athmung weiß Treviranus Nichts anzufangen; Meyen erklärt ſie rundweg als eine der thieriſchen Athmung entſprechende Function und findet in ihr die Haupturſache der Eigenwärme, welche Treviranus in alterthümlicher myſtiſcher Weiſe aus der Lebenskraft ableitet.
In Einem Punct aber ſtimmen beide überein, in der völligen Verkennung der maßgebenden Bedeutung der Kohlenſäurezerſetzung in den Blättern für die geſammte Ernährung der Pflanzen.
Es iſt zum Verſtändniß der Begriffsverwirrung, welche ſich damals in die Ernährungslehre eingeſchlichen hatte und zur richtigen Würdigung deſſen, was bald darauf Liebig und Bouſſingault leiſteten, nöthig, noch etwas näher auf die chemiſche Seite der Ernährungstheorie bei Treviranus und Meyen einzugehen.
Treviranus lehnte zwar in der Einleitung ſeines Werkes eine von der Materie trennbare Lebenskraft ab, war aber trotzdem ganz und gar in dem Gedankenkreiſe derſelben befangen und machte von ihr einen viel ausgiebigeren Gebrauch als De Candolle; noch ſchlimmer aber war, daß ihn ſeine höchſt mangelhafte chemiſche Bildung auf die grob materialiſtiſche Annahme einer Lebensmaterie verfallen ließ (1. c. I. p. 6).
Dieſe Lebensmaterie ſei jenes halbflüſſige Weſen, welches man durch Kochen und Fäulniß aus allen belebt geweſenen Körpern erhalte. ſie entſtehe zwar aus den Elementen, ſei aber ſelbſt der eigentliche Elementarſtoff, mit dem es die Phyſiologie allein zu thun habe; ſie ſei dem Thier- und Pflanzenreich gemeinſchaftlich, am reinſten zeige ſie ſich in Form von Schleim, Eiweiß und Gallert; da Thiere und Pflanzen gleichmäßig aus dieſer Lebensmaterie beſtehen, ſo erkläre ſich, warum die Pflanzen den Thieren und umgekehrt, die Thiere den Pflanzen zur Nahrung dienen.
Im weiteren Verfolg von Treviranus' Ernährungslehre zeigt ſich nun, daß eine ähnliche ſchmierige Subſtanz, welche die Chemiker den Extraktivſtoff des Bodens nannten, und den auch allerdings viele Chemiker für einen weſentlichen Nährſtoff der Pflanzen hielten, die eigentliche Nahrung der Pflanzen darſtelle.
Der Extraktivſtoff des Bodens war alſo die Lebensmaterie, welche die Pflanzen aufſaugen; es war natürlich daß Treviranus auf die Kohlenſäurezerſetzung in den Blättern kein weiteres Gewicht legte, um ſo mehr, als er den chemiſchen Zuſammenhang alles deſſen, was Ingen-Houß, Senebier und Sauſſure geleiſtet, nicht verſtand.
Die Mitwirkung des Lichts zur Ernährung der Pflanzen erklärte er für eine bloß „formelle Bedingung“ und die im Bodenwaſſer gelöſten Salze waren ihm Reizmittel für die Wurzelenden, die ſich dadurch in „Lebensturgescenz“ verſetzt fühlten, und da für Treviranus die Blattfunktionen, wie Malpighi und Hales ſie geahnt, Ingen- Houß, Senebier und Sauſſure ſie bewieſen hatten, nicht exiſtirte, ſo fand nach ihm auch die Aſſimilation des Bodenſaftes einfach unterwegs ſtatt, während er die Pflanze aufſteigend und abſteigend durchſtrömte.
Es läßt ſich, wie man ſieht, Nichts kläglicheres denken, als dieſe Ernährungstheorie; ſie wäre ſchlecht geweſen am Ende des 17. Jahrhunderts, ſie war ein unbegreiflicher Rückſchritt dreißig Jahre nach Sauſſure's Werk.
Im Einzelnen iſt Vieles beſſer in Meyen's Anſichten über die chemiſchen Vorgänge bei der Ernährung der Pflanzen; vor Allem weiß er aus den früheren Verſuchen zu folgern, daß die mit dem Waſſer in die Wurzeln eintretenden Salze nicht bloß Reizmittel, ſondern Nahrungsſtoffe ſind und, wie ſchon erwähnt, wußte er ſich die Sauerſtoffathmung der Pflanzen nach Sauſſure's Beobachtung trefflich zurecht zu legen; aber auch ihm war die Kohlenſtoffaſſimilation der Stein des Anſtoßes; wie ſo Vielen vor und nach ihm, wurde auch ihm das Verſtändniß verwirrt durch die ſimple Thatſache, daß es ſich ſowohl bei der Ernährung, wie bei der Athmung der Pflanzen um gasförmige Stoffe handelt; indem er beide Vorgänge als Reſpirationsproceſſe in einen Topf warf, ſchien ihm die Sauerſtoffathmung als die allein wichtige und begreifliche Funktion; während ihm die Kohlenſäurezerſetzung am Licht unnöthig, für den Haushalt der Pflanze gleichgiltig erſchien; ſtatt eine einfache Rechnung anzuſtellen, ob die anſcheinend ſo geringe Menge der atmoſphäriſchen Kohlenſäure nicht doch vielleicht ausreiche, um die Vegetation mit Kohlenſtoff zu verſehen, erklärt er ſie einfach für ungenügend, und weil Pflanzen in ſterilem Boden mit kohlenſaurem Waſſer begoſſen nicht gedeihen wollten, war es mit der Bedeutung der Kohlenſäure vorbei.
Auch ihm war die von den Chemikern unterdeſſen ausgebildete Humustheorie bequemer; wie Treviranus ließ auch er den geſammten Kohlenſtoff der Pflanzen aus Bodenextrakt ſich abſetzen, ohne auch nur die hier einſchlägigen Thatſachen ſich genauer anzuſehen; daß ein Vegetationsboden durch die Pflanzen nicht ärmer, ſondern reicher an Humus wird, leugnete Meyen ausdrücklich.
Es verſteht ſich nun von ſelbſt, daß alles, was Treviranus und Meyen über die chemiſche Seite der Pflanzenernährung etwa ſonſt noch im Einzelnen richtig zu ſagen wußten, doch für eine Geſammtauffaſſung der Ernährungsvorgänge völlig werthlos blieb, da die Cardinalpuncte der geſammten Ernährungstheorie der Pflanzen: die Herkunft des Kohlenſtoffs derſelben, die Mitwirkung des Lichts und der Atmoſphäre durchaus verkannt waren.
Das Beſte, was Ingen-Houß, Senebier und Sauſſure geleiſtet hatten, war ſo für die deutſchen Pflanzenphyſiologen völlig abhanden gekommen.
6. Feſtſtellung des Nahrungsmaterials der Pflanzen. 1840-1860.
Im vorigen Abſchnitt zeigte ſich bereitts, wie ſchon im Lauf der dreißiger Jahre Anſichten hervortraten, welche geeignet waren, die Annahme der Lebenskraft wenigſtens bei der Erklärung einzelner wichtiger Vegetationserſcheinungen als überflüſſig erſcheinen zu laſſen:
ſo die Erklärung der Eigenwärme durch chemiſche Vorgänge, die der Saftbewegung durch Diosmoſe; auch auf dem Gebiet der Chemie, wo noch 1827 Berzelius die organiſchen Stoffe als die unter dem Einfluß der Lebenskraft gebildeten von den unorganiſchen unterſchieden hatte, brach ſich ſchon im Lauf der dreißiger Jahre die Anſicht Bahn, daß ein derartiges Eingreifen der Lebenskraft zurückzuweiſen ſei, da es wiederholt gelang, organiſche Verbindungen auf künſtlichem Wege aus unorganiſchem Material, alſo ohne die Hilfe der Lebenskraft zu erzeugen.
Ueberhaupt lag es in der nunmehr zur Geltung kommenden, gegen die frühere Naturphiloſophie ſich kehrenden Richtung, die mit dem Begriff der Lebenskraft verknüpfte Unklarheit abzuweiſen und dem Gedanken Geltung zu verſchaffen, daß die chemiſchen und phyſikaliſchen Geſetze außerhalb wie innerhalb der Organismen in gleicher Weiſe giltig ſind und von den hervorragenderen Vertretern der Naturwiſſenſchaft wurde dieſer Gedanke ſeit 1840 wie ein Axiom, wenn auch nicht immer ausgeſprochen, ſo doch bei jedem Erklärungsverſuch phyſiologiſcher Erſcheinungen zu Grunde gelegt.
Von dieſer Seite her alſo war der geiſtigen Bewegung ſchon vor dem Jahre 1840 eine freiere Bahn geöffnet, und wie auf dem Gebiet der Morphologie und Phytotomie um dieſe Zeit die ſtreng inductive Forſchung, vor Allem die Feſtſtellung der Thatſachen und eine ſtrengere Handhabung der Logik gefordert wurde, ſo geſchah dasſelbe auch auf dem Gebiet der Ernährungslehre.
Hier handelte es ſich aber zunächſt weniger darum, neue Thatſachen zu entdecken, als vielmehr das bereits Bekannte, das, was Ingen-Houß, Senebier und Sauſſure geleiſtet, richtig zu würdigen und es von all den Verirrungen der letzten Jahrzehnte zu befreien.
Die Hauptvertreter der Pflanzenphyſiologie, De Candolle, Treviranus, Meyen u. A. hatten ſich die Aufgabe erſchwert, indem ſie die einzelnen Fragen der Ernährungsphyſiologie, zumal die chemiſchen von den mechaniſchen nicht ſtreng genug ſonderten; über einem ganz überflüſſigen Wuſt von Nebendingen war die nächſtliegende Frage: aus was für Stoffen denn überhaupt die Nahrung der Pflanzen beſtehe, mehr nebenſächlich behandelt worden, und durch die von den Chemikern und Landwirthen ausgebildete Humustheorie, die ſich bei Treviranus u. A. ſo leicht in die Lehre von der Lebenskraft einreihen ließ, wurde die Sache vollends verdorben.
Es war Liebig's großes Verdienſt, dieſe Unklarheiten und all den überflüſſigen Ballaſt, der ſich an die Frage nach den Nährſtoffen der Pflanze nach und nach angehängt hatte, zu beſeitigen und die hier in Betracht kommenden Fragepuncte vollkommen klar zu legen; war dieß einmal geſchehen, ſo verſtand ſich ihre Beantwortung faſt von ſelbſt, denn die vorliegenden Erfahrungen lieferten dazu genügendes empiriſches Material.
Manche ſich hierbei ergebenden tiefer in das Einzelne eindringenden Fragen erforderten dagegen neue, ausgedehnte experimentelle Unterſuchungen, welche im Lauf der vierziger und fünfziger Jahre an Bouſſingault ihren fruchtbarſten und befähigtſten Bearbeiter fanden.
Bevor wir jedoch auf eine nähere Betrachtung der Leiſtungen Liebig's und Bouſſingault's eingehen, mag zur Charakteriſtik der Schwenkung, welche die Anſichten in den Jahren vor und nach 1840 erfuhren, noch einer anderen Literatur-Erſcheinung gedacht werden.
Ein ungenannter „Freund der Wiſſenſchaft hatte 1838 der Göttinger Akademie einen Preis für die Beantwortung der Frage zur Verfügung geſtellt: „ob die ſogenannten unorganiſchen Elemente, welche in der Aſche der Pflanzen gefunden werden, auch dann in den Pflanzen ſich finden, wenn ſie denſelben von außen nicht dargeboten werden; und ob jene Elemente ſo weſentliche Beſtandtheile des vegetabiliſchen Organismus ſind, daß dieſer ſie zu ſeiner völligen Ausbildung durchaus bedarf.“
Der erſte Satz dieſer Frage erſcheint uns jetzt geradezu unſinnig, inſofern er die Möglichkeit zuläßt, daß Elementarſtoffe überhaupt entſtehen, und daß ſpeciell gewiſſe Elemente in den Pflanzen entſtehen ſollen, eine Annahme, die noch ganz in den Gedankenkreis der Naturphiloſophie und Lebenskraft gehört.
Es war den Verfaſſern der gekrönten Preisſchrift: Wiegman und Polstorff (1842), zwei Männern der neueren Richtung, nicht ſchwer, dieſen erſten Theil der Frage zu verneinen, um ſo mehr, als die Beantwortung des zweiten Theiles dieſe Verneinung bereits in ſich ſchloß.
Die zum Zweck der letzteren von Wiegman und Polstorff angeſtellten Unterſuchungen waren in durchaus verſtändiger Weiſe eingeleitet, wenn ſie auch immerhin noch von der Annahme ausgingen, daß ein gewiſſes Quantum humusſaurer Verbindungen in den Nahrungsgemenge nicht fehlen dürfe.
Ihre viel zweckmäßiger, als alle früheren, durchgeführten Vegetationsverſuche, zeigten ſchlagend, daß die Aufnahme der Aſchenbeſtandtheile zur normalen Ernährung der Pflanzen nothwendig iſt und zugleich ließen es ſich die Verfaſſer angelegen ſein, eine Reihe anderer Ernährungsfragen in den Kreis ihrer Betrachtung zu ziehen, wobei ſich jedoch bereits der Einfluß von Liebig's unterdeſſen erſchienenem Buch geltend machte.
Es war dieß die 1840 zuerſt erſchienene, ſpäter noch vielfach neu aufgelegte und erweiterte Schrift:
„Die organiſche Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Phyſiologie.
Schon der Name des Autors, des hervorragendſten Chemikers Deutſchlands, ließ erwarten, daß hier die Ernährungsfragen in einer ganz anderen Form, als bisher würden behandelt werden und dieſe Erwartung wurde nicht nur nicht getäuſcht, ſondern noch weit übertroffen durch die Neuheit und Kühnheit, mit welcher Liebig die wichtigſten Puncte der Ernährungstheorie beleuchtete, das principiell Wichtige herausgriff und unbekümmert um alles Herkommen das Nebenſächliche und Unbedeutende, was die Frage bisher nur verwirrt hatte, ganz außer Acht ließ.
Dazu kam, daß ſich Liebig gerade in den wichtigſten Puncten auf längſt bekannte Thatſachen ſtützen konnte und daß er dieſelben nur mit dem Licht ſeines chemiſchen Wiſſens zu beleuchten brauchte, um an die Stelle des bisherigen Dunkels, plötzlich Klarheit treten zu laſſen.
Seiner Hauptabſicht entſprechend, die organiſche Chemie und Pflanzenphyſiologie der Agricultur dienſtbar zu machen, richtete Liebig die Schärfe ſeiner Kritik zunächſt gegen die bisher von den Chemikern und Landwirthen ausgebildete, von verſchiedenen Pflanzenphyſiologen unbedachtſam angenommene Humustheorie; ſie mußte vor Allem beſeitigt ſein, wenn die Frage beantwortet werden ſollte, aus welchen Stoffen die Nahrungsſubſtanz der Pflanzen beſteht; denn die Humustheorie war nicht nur unrichtig, ſondern viel ſchlimmer als das, ſie war das Produkt einer Gedankenloſigkeit, welche die ganz offen daliegenden Thatſachen überſah; Liebig zeigte, daß der ſogenannte Humus durch die Vegetation nicht nur nicht vermindert, ſondern beſtändig vermehrt wird, daß der vorhandene zur Ernährung einer kräftigen Vegetation auf die Dauer gar nicht hinreichen würde und daß er von Pflanzen überhaupt nicht aufgenommen wird.
War dieß einmal feſtgeſtellt, und Liebig's Berechnungen ließen darüber keinen Zweifel, ſo blieb eben nur eine einzige Quelle des Kohlenſtoffs der Pflanze übrig: die atmoſphäriſche Kohlenſäure, von welcher eine ſehr einfache, auf die eudiometriſchen Ergebniſſe geſtützte Rechnung darthat, daß ihre Quantität auf undenkliche Zeiten hinaus für die Vegetation der geſammten Erde ausreicht.
Freilich ging Liebig in ſeinem Eifer viel zu weit, wenn er in der ächten Athmung der Pflanzen, weil dieſelbe mit Kohlenſäure- Aushauchung verbunden iſt, etwas Widerſinniges fand und die Thatſächlichkeit derſelben einfach beſtritt.
Dagegen fand erſt jetzt die von Sauſſure feſtgeſtellte Thatſache, daß mit dem Kohlenſtoff zugleich die Elemente des Waſſers aſſimilirt werden, ihre klare theoretiſche Beleuchtung.
Beſſer als Sauſſure verſtand es Liebig, die ganze Bedeutung dieſer Thatſache für die Ernährungstheorie zu verwerthen.
Doch waren es nicht dieſe gewichtigen Erwägungen, welche von den Anhängern und Gegnern Liebig's in erſter Linie beachtet wurden; die praktiſche Tendenz ſeines Buches brachte es vielmehr mit ſich, daß ſich die Diskuſſion, welche dasſelbe zumal bei Chemikern und Landwirthen hervorrief, vorwiegend um die Frage nach der Herkunft des Stickſtoffs der Pflanzenſubſtanz drehte.
Wie den Kohlenſtoff, ſo ließ die bisherige Humustheorie auch den Stickſtoff in Form organiſcher Verbindungen in die Pflanzen eintreten.
Sauſſure hatte zwar in ſeinem grundlegenden Werk 1804, wie wir ſahen, das Ammoniak als eine Stickſtoffverbindung genannt, welche mit in Betracht gezogen werden könne, ohne jedoch zu einer beſtimmteren Entſcheidung zu gelangen.
Von ganz anderen Geſichtspuncten ausgehend, geſtützt auf ſeine eigenen Unterſuchungen über die Natur des Stickſtoffs und ſeiner Verbindungen, kam dagegen Liebig zu dem Reſultat, daß das Ammoniak in letzter Inſtanz die einzige Quelle des Stickſtoffs der Pflanzenſubſtanz ſein müſſe und daß das Ammoniak in der Atmoſphäre und im Boden vollkommen hinreiche, um die Vegetation mit genügenden Stickſtoffmengen zu verſehen, gerade ſo, wie die atmoſphäriſche Kohlenſäure zuletzt die einzige Quelle alles Kohlenſtoffs der Pflanzen iſt; und ſo kam Liebig zu dem Schluß:
„Kohlenſäure, Ammoniak und Waſſer enthalten in ihren Elementen die Bedingungen zur Erzeugung aller Thier- und Pflanzenſtoffe während ihres Lebens.
Kohlenſäure, Ammoniak und Waſſer ſind die letzten Produkte des chemiſchen Proceſſes ihrer Fäulniß und Verweſung.“
Weniger glücklich, unſeres Bedünkens, war wenigſtens in der Form der Darſtellung, was Liebig über die Nothwendigkeit und ſpecifiſche Bedeutung der Aſchenbeſtandtheile für die Ernährung der Pflanze ſagt.
Statt den Nachdruck auf die experimentelle Beantwortung der Frage zu legen: welche Beſtandtheile der Aſche ſind für das Gedeihen einer oder aller Pflanzen abſolut unentbehrlich, verlor ſich Liebig hier in geiſtreiche chemiſche Theorieen, welche über die Bedeutung der unorganiſchen Baſen für die Bindung der Pflanzenſäuren Auskunft geben ſollten, über die gegenſeitige Erſetzbarkeit verſchiedener Baſen u. ſ. w.
Es iſt für unſern Zweck nicht nöthig, den Anwendungen zu folgen, welche Liebig von ſeinen theoretiſchen Betrachtungen auf die Agricultur machte und noch viel weniger brauchen wir uns hier mit dem ungeheuren Aufſehen und den Diskuſſionen zu befaſſen, welche Liebig's Werk unter praktiſchen und theoretiſchen Landwirthen und Agriculturchemikern hervorrief.
Reiner und beſtimmter, als auf dieſen Gebieten trat der wiſſenſchaftliche Gewinn von Liebig's Betrachtungen über die Ernährung der Pflanzen bei den Pflanzenphyſiologen hervor; für dieſe kamen ganz vorwiegend die oben hervorgehobenen Puncte in Betracht.
Zwar rief Liebig's Werk auch hier lebhaften Widerſpruch hervor und gerade die beiden Hauptvertreter der Pflanzenphyſiologie im Anfang der vierziger Jahre, Schleiden und Mohl, traten mit ſchonungsloſer Kritik gegen ihn auf, die zum Theil jedenfalls durch die eigenthümliche Beweisführung Liebig's, durch die den Botanikern ganz ungewohnte deduktive Behandlung phyſiologiſcher Fragen hervorgerufen war; außerdem aber hielten es beide für ihre Pflicht, den ehrenrührigen Auslaſſungen Liebig's gegen die Pflanzenphyſiologen entgegenzutreten.
Dieſen letzteren und den Botanikern hatte er nämlich die Verantwortung für den ganzen Nonſens der Humustheorie und ihrer Dependenzen aufgebürdet, und mit Recht fragte Mohl, ob etwa Sauſſure, Davy, Carl Sprengel, Berzelius, Mulder, welche die Humustheorie begründet hatten, Botaniker ſeien.
Ganz überflüſſig aber war, daß Mohl, Schleiden u. A. ſich durch Liebig's Vorwurf getroffen fühlten, inſofern es ſich um Pflanzenphyſiologen von Fach handelte; ſie waren das ebenſowenig wie Davy, Berzelius oder Mulder.
Pflanzenphyſiologen von Fach, officielle öffentliche Vertreter der Pflanzenphyſiologie gab es ja überhaupt nicht und damals wie jetzt wurde eben Jeder, der ſich gelegentlich mit pflanzenphyſiologiſchen Fragen beſchäftigte, als Pflanzenphyſiolog bezeichnet.
Die Polemik lief in dieſer Beziehung alſo auf einen Wortſtreit hinaus, während Liebig, Mohl und Schleiden ſich die ſchöne Gelegenheit entgehen ließen, dem Gedanken öffentlich Geltung zu verſchaffen, daß es hohe Zeit ſei, für eine ſo wichtige Disciplin endlich öffentliche officielle Vertreter anzuſtellen, die ſich ihr ganz ausſchließlich widmen konnten; wie ſollte man von den Profeſſoren der Botanik, von denen Regierung und Publikum die Förderung und Ueberlieferung der Syſtematik, nunmehr auch die der Phytotomie, zudem die der Pharmacognoſie erwarteten, und denen die Verwaltung botaniſcher Gärten einen guten Theil ihrer Zeit raubte, eine energiſche Förderung der Pflanzenphyſiologie erwarten, die ihrerſeits ausgedehnte phyſikaliſche und chemiſche Studien verlangt, und wo waren denn die Laboratorien und die Inſtrumente zum fachmäßigen Betrieb der Pflanzenphyſiologie?
Dieß Alles wurde nicht angeregt und ſo blieb es denn einſtweilen bei altem Herkommen.
In der Sache ſelbſt bezog ſich übrigens die von Mohl, Schleiden, verſchiedenen Agriculturchemikern u. dgl. gegen Liebig erhobene Polemik mehr auf Nebendinge, zu denen auch das gerechnet werden konnte, daß Liebig von den anatomiſchen Verhältniſſen der Pflanze ſo gut wie Nichts verſtand.
Denn Hauptſache war, daß er die ſchiefen Anſichten über die wahre Natur der Pflanzennahrung zurecht gerichtet, grobe Irrthümer abgewieſen, das principiell Wichtige vom Unbedeutenden geſondert hatte.
Daß ihm dieß vollkommen gelungen war, zeigt die geſammte Literatur über die Pflanzenernährung nach 1840; auch die erwähnten Streitſchriften ſtanden in der Hauptſache auf dem von Liebig geklärten Boden.
Auf einmal wußten jetzt Alle, welche Bedeutung die Kohlenſäurezerſetzung in grünen Pflanzentheilen habe, daß die Aſchenbeſtandtheile für die Vegetation nicht bloß ein Gewürz ſind u. dergl. m.; für Alle war in dieſen Dingen ein feſter Boden gewonnen, eine Anzahl von wiſſenſchaftlichen Sätzen zum dauernden Gemeingut geworden; das ſchloß freilich nicht aus, daß es nunmehr für die Andern ein Verdienſt war, die übrigen von Liebig aufgeſtellten Theorieen zu prüfen, z. B. ſeinen großen Mißgriff Betreffs der Athmung der Pflanzen zu corrigiren, was Mohl mit Nachdruck that.
Es iſt bei den hier verfolgten Aufgaben weder möglich noch thunlich, auf alle die Einzelheiten einzugehen, welche in Folge der von Liebig gegebenen Anregungen nunmehr bis in die ſechziger Jahre hinein diskutirt wurden, zumal alles das, was über die erſten Aſſimilationsprodukte in den Pflanzen und ihre etwaigen weiteren Metamorphoſen durch den Stoffwechſel zur Sprache kam: ob die baſiſchen Mineralbeſtandtheile nur weſentlich zur Bindung von Pflanzenſäuren dienen, ob dieſe letzteren die erſten Produkte der Aſſimilation ſind, oder ob dieſe ſofort Kohlenhydrate erzeugt u. ſ. w. mehr bloße Vermuthung, Deduktion und Combination blieb, die ſich auf ſichere Beobachtungen und geeignete Methoden nicht ſtützte; erſt nach 1860 wurden in dieſer Richtung neue Wege eingeſchlagen und Reſultate von Belang erzielt.
Viel wichtiger war in jener Zeit für den Fortſchritt der Wiſſenſchaft die weitere Bearbeitung der Frage nach der Herkunft des in den Pflanzen aſſimilirten Stickſtoffs; eine definitive Entſcheidung hierüber war um ſo nöthiger, als Liebig's Deduktionen noch manchen Zweifeln Raum gaben und gerade der berühmteſte Vertreter der Pflanzenphyſiologie, Theodor de Sauſſure, in ſeinen alten Tagen den Fehler beging, ſich zum Vertheidiger der Humustheorie Liebig gegenüber aufzuwerfen und die Behauptung aufzuſtellen (1842), daß das Ammoniak oder ſalpeterſaure Salze nicht ſelbſt Nahrungsmittel der Pflanze ſind, ſondern nur zur Auflöſung des Humus dienen.
Auch Andere konnten ſich ſchwer von der alten, liebgewordenen Humuslehre ganz losſagen; wenn man ſich auch, wie Mohl, der Wahrnehmung nicht verſchloß, daß der Kohlenſtoff der Pflanzen der Hauptſache nach aus der Atmoſphäre allein ſtammt, ſo glaubte man doch dem Humus ſchon wegen ſeines Stickſtoffgehaltes eine die Vegetation weſentlich begünſtigende Rolle zuſchreiben zu müſſen.
Unter ſolchen Umſtänden war es höchſt verdienſtlich, daß Bouſſingault, der ſich ſchon vor dem Erſcheinen von Liebig's Buch mit experimentellen und analytiſchen Unterſuchungen über die Keimung und Vegetation, ſpeciell auch mit ſolchen über die Herkunft des Stickſtoffs in den Pflanzen beſchäftigt hatte, dieſe Frage aufnahm.
Seine 1837 und 1838 hierüber ausgeführten Vegetationsverſuche waren ohne ganz durchſchlagendes Reſultat geblieben; Bouſſingault aber ſetzte ſeine Vegetationsverſuche Jahre lang fort und bildete von Jahr zu Jahr die Unterſuchungsmethoden weiter aus.
Durch ſeine zwiſchen 1851 und 1855 angeſtellten zahlreichen Experimente wurde endlich mit aller Sicherheit das Ergebniß feſtgeſtellt, daß die Pflanzen nicht im Stande ſind, den freien Stickſtoff der Athmoſphäre zu aſſimiliren, daß man dagegen eine normale und kräftige Vegetation erzielt, wenn ihnen der Stickſtoff in Form von ſalpeterſauren Salzen dargeboten wird.
Dieſe Vegetationsverſuche Bouſſingault's lehrten zugleich, daß es möglich iſt, in einem Boden, dem durch Ausglühen jede Spur organiſcher Subſtanz entzogen worden iſt, dem man aber außer den Aſchenbeſtandtheilen ein ſalpeterſaures Salz zuſetzt, eine normale Ernährung der Pflanzen zu erzielen; wodurch zugleich bewieſen war, daß der geſammte Kohlenſtoffgehalt ſolcher Pflanzen ausſchließlich aus der atmoſphäriſchen Kohlenſäure ſtammt, und daß die Mitwirkung des Humus dabei ganz überflüſſig iſt, daß alſo die günſtige Wirkung eines humusreichen Bodens auf die Vegetation ganz andere Urſachen haben müſſe, als die von der Humustheorie früher angenommenen.
Es iſt unmöglich, Bouſſingault's weitere Verdienſte um die Ernährungstheorie der Pflanzen hier zur Sprache zu bringen, da ſie ſich zum Theil auf Spezialitäten beziehen, die beſten und wichtigſten derſelben aber erſt nach 1860 publicirt worden ſind, und deßhalb nicht mehr in den Rahmen unſerer Geſchichte gehören.
Das aber iſt hervorzuheben, daß Bouſſingault als der Begründer der neueren Methoden.
Ernährungsverſuche anzuſtellen, genannt werden muß.
Wie kläglich die Art und Weiſe war, in welcher man nach Sauſſure bis in die dreißiger Jahre hinein Vegetationsverſuche im Intereſſe der Ernährungstheorie anzuſtellen pflegte, darüber hatte ſich bereits Liebig draſtiſch genug ausgeſprochen, ohne jedoch ſelbſt beſſere Methoden einzuführen; dies aber that Bouſſingault; um nur Eins z. B. hervorzuheben, hatten ſich diejenigen, welche die Humusfrage experimentell entſcheiden wollten, wie z. B. Hartig im Einverſtändniß mit Liebig u. A. gewöhnlich damit befaßt, den Pflanzen humusſaure Verbindungen darzubieten und zu ſehen, was nun daraus entſtehen würde.
Bouſſingault machte es hier wie Columbus mit dem Ei: er zwang einfach die Pflanzen ohne jede Spur von Humus in einem künſtlich bereiteten Boden und Nährſtoffgemenge ſich zu ernähren, um ſo unwiderleglich zu zeigen, daß ſie des Humus nicht bedürfen.
In ähnlicher Weiſe wie Bouſſingault experimentirte auch in Deutſchland der Fürſt Salm-Horſtmar, der ſich vorwiegend mit der Frage beſchäftigte, welche Bedeutung die einzelnen Säuren und Baſen der Aſche für die Ernährung der Pflanzen haben, ob einzelne derſelben entbehrlich ſind und welche die Pflanze nothwendig aufnehmen muß; Fragen die indeſſen erſt im Lauf der ſechziger Jahre ihrer Erledigung entgegengeführt wurden und zum Theil noch jetzt nicht entſchieden ſind.
Die Feſtſtellung der Thatſache, daß chlorophyllhaltige Pflanzen die Geſammtmaſſe ihres Kohlenſtoffs aus der atmoſphäriſchen Kohlenſäure beziehen, und daß dieſe auch für die nicht chlorophyllhaltigen Pflanzen und Thiere die urſprüngliche Quelle des Kohlenſtoffs iſt, daß ferner der in den Pflanzen aſſimilirte Stickſtoff in Form von Ammoniak- oder ſalpeterſauren Salzen aufgenommen wird und daß die Alkalien, alkaliſchen Erden in Form von ſchwefelſauren und phosphorſauren Salzen zur Ernährung der Pflanzen unerläßlich ſind, halte ich für die Hauptergebniſſe aller Beſtrebungen auf dem Gebiet der Ernährungslehre in dem Zeitraum von 1840-1860, ohne damit behaupten zu wollen, daß nicht ſchon Vieles angebahnt wurde, was erſt nachher in den Vordergrund der Forſchung trat.
Kaum nennenswerth ſind dagegen die geringen Fortſchritte, welche die Theorie der Saftbewegung der Pflanzen ſeit Dutrochet bis tief in die fünfziger Jahre hinein gemacht hat; doch war es ein Fortſchritt, daß man die Endosmoſenlehre nach und nach in ihrer phyſiologiſchen Bedeutung immer mehr ſchätzen lernte und daß die tiefere Begründung und die genauere Kenntniß der osmotiſchen Vorgänge nach und nach eine mehr in's Einzelne gehende Erklärung der Stoffbewegung ermöglichte, wenn auch noch keineswegs ein genügender Abſchluß erzielt wurde; als eine Entdeckung von großem Belang iſt hier aber vor Allem auf die 1857 von Hofmeiſter conſtatirte Thatſache hinzuweiſen, daß dieſelbe Erſcheinung, welche man ſeit Jahrhunderten an der Weinrebe und an einigen Bäumen, ſpäter auch an den Agaven und an manchen Schlingpflanzen der Tropen unter dem Namen des Thränens oder Blutens kannte, und welche man auf gewiſſe Vegetationsperioden beſchränkt glaubte, nicht nur allen mit ächten Holzzellen verſehenen Gewächſen zukommt, ſondern an dieſen auch durch geeignete Mittel zu jeder Zeit hervorgerufen werden kann.
Dieſe Verallgemeinerung war für die weitere Erforſchung des Thränens ſelbſt von großer Bedeutung.
Am ſchlimmſten ſah es auch in dieſer Periode noch mit der Lehre vom abſteigenden Saft aus; auch jetzt noch berief man ſich in dieſer Beziehung immer wieder auf Experimente von derſelben Art, wie bereits Malpighi, Du Hamel und Cotta ſie angeſteſtellt hatten, Experimente, die im Grunde gar Nichts anderes bewieſen, als daß bei dikotylen Holzpflanzen überhaupt eine von den Blättern bereitete Nahrung durch die Rinde abwärts geführt wird.
War jedoch einmal erkannt, daß alle organiſche Subſtanz urſprünglich in den Blättern entſteht, woran ſeit 1840 Niemand zweifeln konnte, ſo verſtand es ſich auch ohne ſolche Experimente von ſelbſt, daß die zum Wachsthum der Wurzeln, wie der Knoſpen und Früchte nöthigen Bildungsſtoffe aus den Blättern dorthin geleitet werden müſſen.
Die Frage konnte gar nicht mehr ſein, ob überhaupt eine derartige Bewegung aſſimilirter Stoffe ſtattfinde, vielmehr trat jetzt die neue Frage heran, welche Gewebeformen dieſe Fortleitung vermitteln und von welcher Natur die in den Blättern erzeugten und in den übrigen Organen fortgeleiteten Subſtanzen ſind.
Beide Fragen ließen ſich der Organiſation der Pflanze entſprechend weſentlich nur auf mikrochemiſchem Wege entſcheiden, ein Weg, der jedoch erſt ſeit 1857 betreten und dann weiter ausgebildet wurde.
Ueber die chemiſchen Verbindungen, welche durch die Aſſimilation in den Blättern zuerſt erzeugt werden, wußte man, wie ſchon erwähnt, auch in den vierziger und fünfziger Jahren nichts Gewiſſes; De Candolle hatte, wie wir ſahen eine gummiartige Subſtanz als primären Bildungsſaft daſelbſt entſtehen laſſen, aus welchem ſich nun in den verſchiedenen Gewebeformen die verſchiedenſten anderen Pflanzenſtoffe abſcheiden ſollten.
Theodor Hartig der ſich in den fünfziger Jahren durch ſeine Unterſuchungen über die Stärke im Holz der Bäume, das Klebermehl in den Samen, durch die Entdeckung der Siebröhren, durch Beobachtung des Waſſergehaltes der Hölzer in verſchiedenen Jahreszeiten und durch verſchiedene andere Beiträge verdient gemacht hatte, beſchäftigte ſich auch mit der Theorie des abſteigenden Saftes, den er ſich als einen formloſen Urſchleim dachte, aus welchem ähnlich, wie aus De Candolle's Gummi, unterwegs die verſchiedenſten anderen Pflanzenſtoffe ſich abſetzen.
„In den Blättern, ſagt Hartig bot. Zeitung 1858 p. 341, wird der rohe Nahrungsſaft zu primitivem Bildungsſaft umgewandelt,“ und ferner „die Bildung der feſten Reſerveſtoffe (aus jenem) kann nicht ohne Abſcheidung bedeutender Mengen wäſſriger Flüſſigkeit geſchehen.“
Die gelegentlichen Bemerkungen der verſchiedenſten Pflanzenphyſiologen in den vierziger und fünfziger Jahren beweiſen, daß ähnliche Vorſtellungen von der Bildung eines derartigen Urſchleims in den Blättern allgemein verbreitet waren.
Drittes Capitel.
Geſchichte der Phytodynamik.
Zur Vermeidung des weitſchweifigen Ausdruckes:
„Lehre von den Bewegungen im Pflanzenreich“ ſei es erlaubt, den kürzeren: Phytodynamik zu benutzen.
Es iſt gegenwärtig kaum zweifelhaft, daß die Mechanik des Wachsthums, die der geotropiſchen und heliotropiſchen Krümmungen, der verſchiedenen Arten periodiſcher Bewegungen, des Schlingens der Ranken und Schlingpflanzen, ſowie der Reizbewegungen auf ein gemeinſames Princip ſich wird zurückführen laſſen, und daß bei allen dieſen Bewegungen außer der Elaſticität der Zellwände die noch unbekannten Eigenſchaften des Protoplasmas die wichtigſte Rolle ſpielen; und inſofern das Letztere der Fall iſt, werden auch die ſogenannten Protoplasmaſtrömungen und das Schwimmen der Schwärmſporen und ähnliche Vorgänge jenen phytodynamiſchen Erſcheinungen anzureihen ſein.
Unter dieſem Geſichtspunct erſcheint die Phytodynamik als eine der wichtigſten Grundlagen der geſammten Pflanzenphyſiologie.
Die Erkenntniß dieſes Sachverhaltes iſt jedoch neueſten Datums und es hieße der Vergangenheit etwas ihr ganz Fremdes andichten, wenn man annehmen wollte, daß den früheren Pflanzenphyſiologen eine derartige Auffaſſung der Bewegungen im Pflanzenreich vorgeſchwebt habe.
Vielmehr wurden dieſe in früheren Jahrhunderten kaum als Curioſitäten beachtet und einiges Nachdenken begann man ihnen erſt am Ende des 17. Jahrhunderts zu widmen und nur ſehr langſam gelang es ſpäter, die zum Theil ſehr verwickelten, hier in Betracht kommenden Verhältniſſe zu entwirren, die Abhängigkeit der phytodynamiſchen Erſcheinungen von äußeren Einflüſſen zu beſtimmen und die mechaniſchen Bedingungen ihres Geſchehens einigermaßen klar zu legen.
Einzelne Bewegungen von Pflanzentheilen zogen ſchon in alter Zeit die Aufmerkſamkeit verſchiedener Schriftſteller auf ſich, die ihrer jedoch nur flüchtig erwähnen; ſo rührt die erſte Nachricht über die heliotropiſchen Bewegungen mancher Blüthenſtiele ſchon von Varro her, nach welchem man damals ſolche Blumen als heliotropiſche bezeichnete und im folgenden Jahrhundert erwähnte Plinius, daß bei herannahendem Unwetter die Blätter des Klees ſich ſchließen; Albertus Magnus im 13., Valerius Cordus und Garcias del Huerto im 16. Jahrhundert hielten zuerſt die täglichen periodiſchen Bewegungen der Fiederblättchen einiger Leguminoſen der Erwähnung werth; Caeſalpin aber beachtete auch ſchon die Bewegungen der Ranken und Schlingpflanzen und wunderte ſich darüber, daß die letzteren ihre Stützen gewiſſermaßen aufſuchen.
Mehr als dieſe alltäglichen Erſcheinungen mußte die auffallende Reizbarkeit der Blätter der aus Amerika eingeführten Mimosa pudica die Aufmerkſamkeit auf ſich ziehen, und ſo finden wir ſchon in Robert Hooke's Mikrographie 1667 eine Abhandlung über die Urſachen derſelben.
Aber auch die Reizbarkeit der Staubgefäße von Centaurea wurde ſchon 1653 von Borelli erwähnt.
1) Die erſten theoretiſchen Beſtrebungen treten uns auch auf dieſem Gebiet am Ende des 17. Jahrhunderts entgegen.
Eine zuſammenfaſſende Darſtellung phytodynamiſcher Erſcheinungen gab Ray in ſeiner Historia plantarum 1693 und zwar ſogleich im Beginn ſeiner allgemeinen Betrachtungen über das Weſen der Pflanze, die er an den Satz des Jungius:
Planta est corpus vivens, non sentiens etc. anknüpft.
Obgleich er noch ähnlich, wie Caeſalpin, an eine ariſtoteliſche Pflanzenſeele zu glauben ſcheint, geht ſeine Behandlung doch weſentlich darauf aus, die Bewegungen, über welche er berichtet, mechaniſch-phyſikaliſch zu erklären; namentlich ſucht er darzuthun, daß die Reizbarkeit der Mimoſe nicht auf Empfindung, ſondern auf bekannten phyſikaliſchen Urſachen beruhe.
Er betrachtet die Reizbewegungen in Folge einer Berührung als durch eine Zuſammenziehung verurſacht, die ihrerſeits durch Welken oder Erſchlaffung hervorgebracht werde.
Von dem mechaniſchen Vorgang der Reizbewegung ſelbſt ſucht er nach Maßgabe der damals vorhandenen Kenntniſſe Rechenſchaft zu geben: die Blätter, ſagt er, bleiben überhaupt nur deßhalb ſtraff, weil ihr Verdunſtungsverluſt vom Stamme her immer durch zufließendes Waſſer erſetzt wird; wenn nun in Folge einer Berührung die Saftwege der Mimoſenblätter zuſammengedrückt werden, ſo reiche der Zufluß nicht mehr hin, ſie vor Erſchlaffung zu ſchützen.
Wie es auch bis auf die neue Zeit geſchehen iſt, verwechſelte Ray dabei die Reizbewegungen mit den täglichen periodiſchen, deren Vorkommen er nicht nur bei den Blättern der Leguminoſen, ſondern bei faſt allen ähnlich gefiederten Blättern angiebt; mit dieſen periodiſchen Blattbewegungen ſtellt er aber auch das periodiſche Oeffnen und Schließen der Blüthen von Calendula, Cichorium, Convolvulus u. a. in eine Reihe.
Daß dieſe letzteren aber durch Temperaturveränderungen hervorgerufen werden, ſchien ihm durch ein Experiment des Jacob Cornutus mit Anemonen-Blüthen bewieſen, welche abgeſchnitten und an einem warmen Ort in einem wohlverſchloſſenen Kaſten ſich zu ungewohnter Zeit öffneten, wenn auch nur der Blüthenſtiel in warmes Waſſer tauchte.
Dieſe ganz richtige, ſpäter verloren gegangene und erſt vor wenigen Jahren neu entdeckte Abhängigkeit der Blüthenbewegungen von Temperaturveränderungen übertrug nun Ray auch auf die periodiſchen Bewegungen der Laubblätter, welche wie er ſich ausdrückt, bei hereinbrechender Nachtkälte ſich zuſammenlegen, um ſich am Tage wieder zu entfalten und da er dieſe mit den Reizbewegungen der Mimoſe für gleichartig hielt, ſo glaubte er auch erklären zu müſſen, in welcher Weiſe Abkühlung einen ähnlichen Reiz bewirken könne, wie bloße Berührung.
Es lag bei dem damaligen Stand der Naturwiſſenſchaft überhaupt ſehr nahe, Wärmeänderungen als erſte Urſache verſchiedener Bewegungen anzunehmen, da man eben von Bewegungsurſachen, außer dem Stoß, andere kaum kannte.
So erklärte denn Ray auch die jetzt als heliotropiſche bezeichneten Bewegungen wachſender Stengel durch eine Temperaturdifferenz auf den entgegengeſetzten Seiten derſelben.
Eine gewiſſer Dr.
Sharroc hatte die Stengel ſeiner Verſuchspflanzen nach derjenigen Stelle eines Fenſters hinwachſen ſehen, wo die Luft durch eine Oeffnung freien Zutritt fand; hieraus und aus der ſtarken Verlängerung von Pflanzen in geſchloſſenen Räumen, die er der höheren Temperatur zuſchrieb, zog er den Schluß, daß die kältere Luft die von ihr getroffene Seite eines Stengels am raſchen Wachsthum hindert, und daß ſomit eine Concavität auf dieſer Seite eintreten müſſe.
Aehnlich wie De Candolle 140 Jahre ſpäter benutzte alſo ſchon Ray das Etiolement der Pflanzen in geſchloſſenen Räumen zur Erklärung ihrer heliotropiſchen Krümmungen, nur mit dem Unterſchied, daß er die raſche Verlängerung vergeilter Pflanzen, nicht wie De Candolle dem Lichtmangel, ſondern der höheren Temperatur zuſchrieb.
Dagegen erkannte Ray klar genug, daß das Ergrünen der Blätter nicht durch den Luftzutritt, ſondern durch das Licht bewirkt wird, da, wie er ſagt, die Pflanzen unter Glasglocken ergrünen, was unter einem opaken Gefäß nicht geſchieht; wenn ſie aber unter Glas weniger ergrünen, als in freier Luft, ſo rühre dieß daher, daß das Glas gewiſſe Lichtſtrahlen abſorbirt und andere reflektirt.
Indeſſen hielt Ray ebenſo, wie faſt alle ſpäteren Beobachter bis auf die neueſte Zeit, die Verlängerung und Mißfärbung etiolirter Pflanzen nicht hinreichend auseinander; ſeine Darſtellung dieſer Erſcheinung leidet daher an manchen Unklarheiten.
Es iſt ſchon von Anderen darauf hingewieſen worden, daß eine der merkwürdigſten hieher gehörigen Erſcheinungen gerade deßhalb gewöhnlich gar nicht beachtet wird, weil ſie durch ihre Alltäglichkeit als etwas Selbſtverſtändliches nicht weiter auffällt: die Thatſache, daß die Hauptſtämme ſenkrecht aufwärts, die Hauptwurzeln abwärts wachſen.
Der franzöſiſche Akademiker Dodart, dem wir ſchon in der Geſchichte der Ernährungslehre begegnet ſind, erwarb ſich das große Verdienſt, zuerſt 1700 dieſe anſcheinend ſelbſtverſtändliche Erſcheinung ſehr merkwürdig zu finden, ſich zunächſt durch Verſuche an Keimpflanzen davon zu überzeugen, daß dieſe vertikalen Stellungen durch Krümmungen zu Stande kommen und ſich zu fragen, was möglicher Weiſe die phyſikaliſche Urſache davon ſein könne, daß ſich Hauptwurzeln aus abnormer Lage immer nach unten, Hauptſtämme nach oben krümmen, bis ſie ſenkrecht ſtehen.
Es war von untergeordneter Bedeutung, daß ſeine mechaniſche Erklärung ganz ungenügend ausfiel, indem er annahm, daß die Faſern der Wurzeln ſich auf der feuchteren Seite zuſammenziehen, die des Stammes auf derſelben ausdehnen; denn viel wichtiger war, daß dieſe merkwürdigen Erſcheinungen überhaupt zum Gegenſtand wiſſenſchaftlicher Forſchung gemacht wurden und die Literatur zeigt, daß bald darauf verſchiedene Naturforſcher ihr Intereſſe derſelben zuwandten und ihren Scharfſinn an Erklärungsverſuchen übten, worauf wir noch zurückkommen.
Eine noch allgemeinere Erſcheinung als der vertikale Wuchs der Hauptſtämme und Wurzeln iſt aber das Wachsthum der Pflanzen überhaupt und ſicherlich gehörte ebenſoviel, ja noch größerer Forſchungsgeiſt dazu, ſich die Frage vorzulegen, ob und wie das Wachſen der Pflanzen mechaniſch erklärt werden könne.
Mariotte hatte ſchon 1679, wenn auch nur gelegentlich, dieſe Frage berührt und die Ausdehnung des Markes, das hieß damals des parenchymatiſchen Gewebes, als die Urſache des Wachsthums der Pflanzentheile in Anſpruch genommen; ein Gedanke, der wohl aus der ariſtoteliſchen Lehre vom Sitz der Pflanzenſeele im Mark entſprungen ſein mochte, den aber Mariotte phyſikaliſch zu begründen ſuchte.
Viel eingehender beſchäftigte ſich Hales in ſeinen Statical essays 1727 mit Betrachtungen über das Wachsthum der Pflanzen.
An den ſchon in der Ernährungslehre vorgeführten Gedankengang anknüpfend, leitet Hales ſeine Betrachtungen über das Wachsthum mit der Bemerkung ein, daß die Pflanzen aus Schwefel, flüchtigen Salzen Erde, Waſſer und Luft zuſammengeſetzt ſind, von denen die erſten vier einander anziehen und deßhalb den feſten, trägen Theil der Pflanzenſubſtanz bilden; dasſelbe thue jedoch die Luft nur ſolange, als ſie durch jene in einem feſten Zuſtand erhalten wird; ſobald ſie aber frei werde, ſei ſie expanſibel; und auf dieſe Ausdehnungskraft der Luft, durch welche die Pflanzenſäfte belebt und gekräftigt werden, baut er ſeine mechaniſche Theorie des Wachsthums; nach ihr werden ſo die geſchmeidigen Theile der Pflanze ausgedehnt und indem ſich die Luft mit anderen Beſtandtheilen verbindet, alſo feſt wird, werde Wärme und Bewegung erzeugt, wodurch die Safttheilchen nach und nach eine Geſtalt annehmen.
Das waren die Principien, von denen Hales ausging.
Um aber etwas Näheres zu erfahren über die Art, wie das Wachsthum der Pflanzentheile fortſchreitet, machte er an jungen Stengeln und Blättern äquidiſtante Einſtiche und es fand ſich, daß dieſe durch das Wachsthum ihre Entfernungen um ſo mehr vergrößerten, je jünger die zwiſchen ihnen liegenden Theile waren.
Dabei fiel ihm beſonders die ſtarke Verlängerung durch das Wachsthum auf, weil wie er ſagt, die Gefäße trotz derſelben doch hohl bleiben, gerade ſo, wie ein Glasröhrchen auch bei der ſtärkſten Ausziehung ſeinen Kanal behält.
Er findet nämlich Borelli's Meinung beſtätigt, der junge Trieb wachſe dadurch, daß die Feuchtigkeit im ſchwammigen Mark ſich ausdehnt; daß hierbei der wachſende Sproß nicht auch in gleichem Grade quer ausgedehnt wird, ſich alſo nicht kugelig abrundet wie ein Apfel, ſucht er aus der Struktur des Zellgewebes darzuthun.
Daß aber die im Zellgewebe eingeſchloſſene Luft und der Saft mit hinreichender Kraft eindringe, um eine ſo große Ausdehnung zu bewirken, findet Hales durch ſeine Verſuche bewieſen, welche über die große Kraft, womit das Waſſer in blutenden Weinſtöcken emporſteigt und in quellende Erbſen eindringt, Auskunft geben; auch wiſſe man, daß Waſſer mit großer Kraft wirke, wenn es in einer Maſchine erhitzt wird, in welcher Waſſer durch Hitze in die Höhe getrieben werden kann; der Pflanzenſaft, der nichts Anderes ſei, als eine Verbindung von Waſſer, Luft und anderen wirkſamen Theilen, bringe deßhalb mit ſehr großer Kraft in die Röhren und Zellen, wenn er durch die Sonne erwärmt wird.
2) Im Lauf des 18. Jahrhunderts mehrte ſich nach und nach die Zahl der phytodynamiſchen Erſcheinungen, denen die Phyſiologen mehr oder weniger Beachtung ſchenkten; auch wurden wiederholt Verſuche zur mechaniſchen Erklärung derſelben gemacht, die aber meiſt ganz ungenügend ausfielen, da man die verſchiedenartigſten Bewegungen confundirte, ihre Abhängigkeit von äußeren Einflüſſen nicht genau erkannte und von dem anatomiſchen Bau der beweglichen Theile, bei dem gänzlichen Verfall der Phytotomie in jener Zeit, nur höchſt unklare Vorſtellungen hatte.
Die wichtigſte Rolle bei den Erklärungen ſpielte die Feuchtigkeit und Wärme, deren Wirkungsweiſe jedoch immer nur in ganz allgemeinen Ausdrücken angedeutet wurde; man ſprach von den mechaniſchen Vorgängen in der Pflanze ungefähr ſo, wie Jemand, der nur ganz unbeſtimmte Vorſtellungen von den Eigenſchaften des Dampfes und dem inneren Bau einer Dampfmaſchine beſitzt, über die Bewegungen derſelben reden würde.
Es kam der Mehrzahl der Schriftſteller, dem Zeitgeiſt entſprechend, offenbar mehr darauf an, im Allgemeinen nur zu bekennen, daß ſie die Lebenserſcheinungen der Pflanzen nicht auf ein unbekanntes Seelenprincip, ſondern auf mechaniſch- phyſikaliſche Urſachen zurückführen wollten, ohne jedoch den Erſcheinungen diejenige Anſtrengung des Verſtandes zu widmen, welche gerade auf dieſem Gebiet ganz allein zu theoretiſchen Ergebniſſen führen kann.
Daß Linné, der 1751 die periodiſchen Bewegungen der Blüthen, 1755 die der Laubblätter zum Gegenſtand ſeiner Betrachtung machte, ſich auf eine mechaniſche Erklärung derſelben nicht weiter einließ, lag ganz in ſeiner Art; er begnügte ſich, die Aeußerlichkeiten dieſer Erſcheinungen an zahlreichen Pflanzenarten zu konſtatiren, ſie zu claſſificiren und die periodiſchen Bewegungen mit einem neuen Namen zu belegen, indem er die nächtlichen Stellungen als Pflanzenſchlaf bezeichnete; dieſen Ausdruck nahm er jedoch keineswegs nur ſinnbildlich oder metaphoriſch, vielmehr ſah er in dem Pflanzenſchlaf eine, dem thieriſchen ganz analoge Erſcheinung.
Daß die Schlafbewegungen nicht willkürliche, ſondern durch äußere Einflüſſe bewirkte ſeien, folgte für ihn aus dem Weſen und Begriff der Pflanze, wonach dieſe zwar lebt und wächſt, aber der Empfindung entbehrt.
Hervorzuheben iſt aber die richtige Wahrnehmung, daß es nicht oder nicht allein Wärme-, ſondern Lichtveränderungen ſind, welche die Schlafbewegungen der Blätter veranlaſſen, da dieſelben in der gleichmäßigen Temperatur eines Gewächshauſes ebenfalls ſtattfinden.
Im Gegenſatz zu der zwar nur formalen, aber doch wohlgeordneten Behandlung, welche Linné dieſen Bewegungsformen widmete, ſteht die gleichzeitige Bearbeitung dieſer und anderer Erſcheinungen von Seiten Bonnet's.
Es läßt ſich kaum etwas Formloſeres, kaum eine gründlichere Verwirrung des Allerverſchiedenſten denken, als in den Experimenten und Reflexionen Bonnet's über die verſchiedenen Bewegungen der Blätter und Stengel in ſeinem Werk „über den Nutzen der Blätter“ 1754; geotropiſche und heliotropiſche Krümmungen, Nutationen und periodiſche Blattbewegungen, Alles läuft hier durch einander; ſeine Verſuche bieten zwar Jemanden, der ſchon weiß, worauf es ankommt, im Einzelnen ab und zu etwas Brauchbares, er ſelbſt aber wußte Nichts aus ihnen zu machen.
Eine vorgefaßte Meinung verdarb ihm von vornherein das Verſtändniß deſſen, was ſeine Experimente ihm zeigten; ihm kam es nur darauf an, durch recht viele Beiſpiele zu beweiſen, daß Stengel und Blätter unter allen Umſtänden ſich ſo krümmen, drehen und wenden, daß die Blattunterſeiten abwärts gerichtet werden, um den Thau aufſaugen zu können, der nach Bonnet die Hauptnahrung der Pflanzen iſt und aus der Erde emporſteigt.
Es iſt nur ein geringes Lob, daß ſich bei aller Verwirrung doch auch ab und zu einzelne richtige Wahrnehmungen ihm aufdrängten, wie die, daß vorwiegend die jungen und dehnbaren Organe, wenn ſie aus ihrer natürlichen Lage gebracht worden ſind, durch Krümmungen und Drehungen dieſelbe wieder zu gewinnen ſuchen.
Ganz gedankenlos iſt dagegen, was er aus ſeinen Verſuchen über die mechaniſchen Urſachen derartiger Bewegungen folgerte; denn bei nur einigermaßen kritiſcher Behandlung hätte er zu ganz anderen Folgerungen gelangen müſſen: die Wärme und Feuchtigkeit, ſagt er nämlich, ſcheinen alſo die natürlichen Urſachen der Bewegung zu ſein, die Wärme aber wirke ſtärker als die Feuchtigkeit und die Wärme der Sonne ſei wirkſamer, als die der Luft.
Dieſe Erklärung traf nun gerade für die hauptſächlich von ihm beobachteten geotropiſchen und heliotropiſchen Krümmungen nicht zu.
Nur in Einem Punct traf er ſchließlich das Richtige, daß nämlich die ſtarke Verlängerung der Stengel, das Kleinbleiben der Blätter und ihre mangelhafte Färbung bei Pflanzen, welche in geſchloſſenen Räumen wachſen, durch partiellen oder gänzlichen Lichtmangel hervorgerufen wird, was übrigens bezüglich der Färbung ſchon Ray bewieſen hatte.
Obgleich Du Hamel die kritik- und planloſen Unterſuchungen Bonnet's, wie es auch ſpäter gewöhnlich geſchah, mit großem Reſpekt behandelte, war doch ſeine eigene überſichtliche Darſtellung verſchiedener Pflanzenbewegungen viel beſſer.
Im 6. Capitel des vierten Buches ſeiner Physique des arbres 1758, behandelte er unter dem Titel:
Ueber die Richtung der Stengel und Wurzeln und über die Nutation der Pflanzentheile, die ihm bekannten phytodynamiſchen Erſcheinungen.
Unter der Rubrik: Aufrechte oder ſchiefe Richtung der Stengel und Wurzeln beſpricht er die geotropiſchen, heliotropiſchen und einige andere Krümmungen; dann folgt ein Capitel über das Etiolement und unter dem Titel: Bewegungen von Pflanzen, welche gewiſſermaßen den freiwilligen Bewegungen der Thiere ſich nähern, unterſucht er die periodiſchen und Reizbewegungen der Mimoſenblätter, um mit einem kurzen Bericht über Linné's Blüthenuhr und die hygroskopiſchen Bewegungen der Fruchtſchalen zu ſchließen.
Die Bewegungen der Ranken und ſchlingenden Stengel, von denen Du Hamel nur Wenig gewußt zu haben ſcheint, werden in dieſer Zuſammenſtellung nicht behandelt; ſie ſind aber in einem früheren Kapitel, im Zuſammenhang mit den Haaren, Dornen u. dergl. ähnlich wie ſchon bei Caeſalpin erwähnt.
Wenn wir in dieſer Behandlungsweiſe der verſchiedenen Bewegungen der Pflanzen eine Claſſifikation derſelben ſehen dürfen; ſo war dieſe jedenfalls noch eine höchſt ungenügende, inſofern ſie Gleichartiges trennte, ganz Ungleichartiges vereinigte; trotzdem war ſie doch ſchon eine viel geordnetere als bei Bonnet und im Einzelnen finden wir hier ſogar recht werthvolle neue Beobachtungen.
Du Hamel kann zunächſt als derjenige gelten, der zuerſt das Licht als die Veranlaſſung heliotropiſcher Krümmung in Anſpruch nahm; was er bezeichnend genug aus Bonnet's Experimenten ableitete.
Nachdem er ſich in ähnlicher Weiſe wie Hales mit der Vertheilung des Wachsthums an Sproſſen beſchäftigt und erkannt hatte, daß dieſes mit beginnender Verholzung aufhört, legte er ſich auch die Frage vor:
an welchen Stellen die Verlängerung der Wurzeln ſtattfinde und durch zweckmäßige Experimente fand er, daß jeder Wurzelfaden nur an ſeinem, einige Linien langen, Endſtück wächſt, alles Uebrige aber keine weitere Verlängerung erfährt.
In dem Capitel über die Richtung der Pflanzentheile prüft er nun die Richtigkeit der bis dahin verſuchten Erklärungen der geotropiſchen Krümmungen.
Aſtruc und de la Hire hatten das Gewicht des abſteigenden Saftes als die Urſache der Abwärtskrümmung der Wurzeln und die im Gewebe aufſteigenden leichteren Dünſte als die Urſache der Aufwärtskrümmung der Stengel in Anſpruch genommen, Bazin dagegen die Feuchtigkeit der Erde für den Geotropismus der Wurzel verantwortlich gemacht.
Du Hamelunternahm es nun, zu entſcheiden, ob es die Feuchtigkeit, geringere Temperatur oder Dunkelheit der Erde ſei, welche die Abwärtskrümmung der Wurzeln veranlaßte, was er nach dem Ausfall ſeiner Verſuche verneinen mußte.
Uebrigens ſah es mit ſeiner mechaniſchen Erklärung derjenigen Bewegungen, welche wir jetzt als geotropiſche, heliotropiſche und periodiſche bezeichnen würden, übel aus; denn er kam zu dem Schluß, daß die „Richtung der Dämpfe“ innerhalb der Pflanzengefäße und in der Umgebung der Pflanze mehr als andere Urſachen zur Hervorrufung derartiger Bewegungen beitragen, und wenn die Wärme und das Licht Einfluß darauf zu nehmen ſcheinen, ſo ſei es vielleicht nur deßhalb, weil ſie Dämpfe erzeugen, oder dieſen eine beſtimmte Bewegung ertheilen.
— Betreffs der Bewegungen der Mimoſenblätter wiederholte Du Hamel einen ſchon 1729 von Mairan gemachten Verſuch, bei welchem die periodiſche Bewegung auch in conſtanter Finſterniß fortdauerte; er kam zu demſelben Reſultate, aus dem er ſchloß, daß die periodiſchen Bewegungen der Mimoſe von Temperatur und Lichtänderungen nicht weſentlich abhängen:
1757 hatte Hill den Beleuchtungswechſel als die Urſache der Schlafbewegungen in Anſpruch genommen, da er fand, daß eine am Tage vorgenommene Verdunkelung die Nachtſtellung hervorrief; wogegen wieder Zinn 1759 zu einem ähnlichen Schluß wie Mairan und Du Hamel gelangte.
Erſt lange nachher wurde die Frage durch Dutrochet zum Theil geklärt.
Du Hamel hielt es für nöthig, die früher von Tournefort geäußerte Meinung, daß die Pflanzenbewegungen durch Muskeln vermittelt werden, beſonders zu widerlegen und zu zeigen, daß Tournefort's Pflanzenmuskeln hygroskopiſche Faſern ſind.
Schließlich iſt noch zu erwähnen, daß er zuerſt bemerkte, daß die beiden Gabeläſte einer Weinranke um eine zwiſchen ihnen befindliche Stütze in entgegengeſetzter Richtung ſich winden; auch ſcheint er der Erſte geweſen zu ſein, der die Reizbarkeit der Staubfäden von Opuntia und Berberis mit der der Mimoſenblätter verglich; die Staubgefäße von Berberis wurden ſpäter mehrfach, zumal von Covolo 1764, Koelreuter 1788, Smith 1790 u. a. unterſucht, ohne jedoch zu neuen Ergebniſſen über die Natur der Reizbarkeit zu führen.
Dieß geſchah dagegen durch dal Covolo's berühmte Abhandlung 1764 über die Staubfäden der Cynareen, die zwar noch kein definitives Reſultat ergab, aber werthvolle Einzelheiten brachte, welche einiges Licht auf die Mechanik dieſer Reizbewegungen warfen.
Koelreuter, der ſich 1766 auch mit dieſen Objecten beſchäftigte, ging dabei weniger auf eine mechaniſche Erklärung derſelben, als darauf aus, die Reizbarkeit der Staubgefäße als Beweiſe für die Nothwendigkeit der Inſectenhilfe bei der Beſtäubung in Anſpruch zu nehmen.
— Eine Bewegung ganz neuer Art entdeckte Corti 1772 in den Schläuchen der Charen: die jetzt ſogenannte Circulation des Protoplasma's; dieſe Form pflanzlicher Bewegung ſchien jedoch zunächſt nicht die geringſte Aehnlichkeit mit den damals bekannten phytodynamiſchen Vorgängen zu haben und wurde daher auch und noch lange nachher mit dieſen nicht in Verbindung gebracht; vielmehr ſetzte ſich bald der Irrthum feſt, daß man es hier mit einer Circulation des Nahrungsſaftes in dem Sinne früherer Phyſiologen zu thun habe; ein Irrthum der ſich noch tief bis in unſer Jahrhundert herein erhielt und ſich mit den mißverſtandenen Bewegungen des Milchſaftes verband, um ſich bei Schultz Schultzenſtein zur Lehre von der Circulation des Lebensſaftes auszubilden.
Uebrigens war zeitweilig Corti's Entdeckung wohl ihrer Fremdartigkeit wegen wieder in Vergeſſenheit gerathen, ſo daß ſie 1811 von Treviranus erneuert werden mußte.
Nicht viel beſſer ſtand es mit der Bewegung der Oscillatorien, (welche Adanſon 1767 entdeckte, da ſie Vaucher zunächſt nur dazu verleitete), die Oscillatorien für Thiere zu erklären.
3) So unvollkommen auch die theoretiſchen Beſtrebungen des 18. Jahrhunderts auf dieſem Gebiet waren, gingen ſie doch wenigſtens darauf aus, die verſchiedenen Bewegungsformen der Pflanzen auf ein Spiel phyſikaliſcher Kräfte zurückzuführen.
Schon in den letzten Jahren des Jahrhunderts trat jedoch auch hier, wie auf allen Gebieten der Botanik und Zoologie eine andere Auffaſſungsweiſe der geſunden Weiterentwicklung der Wiſſenſchaft entgegen.
Auch die Mehrzahl derer, die ſich von der Naturphiloſophie und ihren Redensarten fern hielten, glaubten doch in den Organismen etwas der übrigen Natur Fremdes ſehen zu müſſen; da die bisherigen Verſuche, die Lebenserſcheinungen mechaniſch zu erklären, im Ganzen ſehr ungenügend ausgefallen waren, hielt man jede derartige Erklärung überhaupt für ganz unmöglich, ſelbſt für widerſinnig, ohne zu bemerken, daß die Lebenskraft, die nunmehr Alles erklären ſollte, eben nur ein Wort war, in welchem man alles Unerklärliche im Leben der Organismen zuſammenfaßte.
Die Lebenskraft wurde perſonificirt, und bei den Bewegungen der Pflanzen glaubte man ſie förmlich mit Händen greifen zu können.
War aber eine Erſcheinung einmal der Lebenskraft verfallen, dann gab man jede weitere Unterſuchung auf; man verhielt ſich namentlich den phytodynamiſchen Erſcheinungen gegenüber, wie jener Bauer, der ſich die Bewegung der Locomotive nur durch ein darin enthaltenes Pferd erklären konnte.
Dazu kam, daß mit dem Ende des vorigen Jahrhunderts die Kenntniß des inneren Baues der Pflanzen ihren niedrigſten Stand erreicht hatte; das einzige Strukturelement, deſſen Form man einigermaßen kannte, waren die abrollbaren Spiralfaſern, in deren hygroſkopiſchen Bewegungen man die Zuckungen der Lebenskraft mit der Spiraltendenz der Pflanze vereinigt ſah.
Indem man zugleich ganze Gefäßbündel für Spiralfaſern hielt, oder doch die Gefäßbündel ganz aus ſolchen beſtehen ließ, ſah man in ihnen die vegetabiliſchen Muskeln, die ſich durch Reize der verſchiedenſten Art contrahiren und ſo die Bewegungen der Pflanzenorgane verurſachen ſollten, wobei man nicht einmal bedachte, daß gerade bei den Organen, welche, wie die der reizbaren und periodiſch beweglichen Blätter, die auffallendſten Bewegungen zeigen, dieſer Muskel eine centrale Lage beſitzt, die ihn zu der ihm zugeſchriebenen Funktion ganz unfähig macht.
Es wäre ziemlich nutzlos und ermüdend, das Geſagte mit zahlreichen Beiſpielen, die ſich leicht ſammeln ließen, zu belegen; nur einige Sätze aus Link's Grundlehren der Anatomie und Phyſiologie 1807 will ich anführen; ſie ſind beſonders lehrreich, weil Link ſich gegen die Naturphiloſophie erklärte und auf Seiten der inductiven Wiſſenſchaft zu ſtehen behauptete.
Unter dem Titel: „Bewegungen der Pflanzen“ behandelte er aber die geotropiſchen Krümmungen, ebenſo wie andere Bewegungen mit der damals gewöhnlichen Oberflächlichkeit, um ſchließlich zu finden, daß die Wachsthumsrichtung der Stämme und Wurzeln durch eine in jeder Pflanze beſtimmte Polarität bewirkt wird, die uns auf höhere Verbindungen unſeres Planeten im Weltraum“ ſchließen läßt.
„Daß das Licht die Urſache des Pflanzenſchlafs ſei, ließ ſich bald vermuthen“, ſagt er, worauf nun die einander widerſprechenden Angaben Hill's, Zinn's und De Candolle's zu einem unentwirrbaren Knoten verſchlungen, angeführt werden, der jeder logiſchen Behandlung ſpottet.
Dann weiſt er aber die mechaniſchen Erklärungsverſuche mit der Bemerkung ab, daß die Pflanzen ihren regelmäßigen Schlaf auch im Dunkeln und in der Kühlung behalten, denn dieſe ſo merkliche Angewöhnung ſei eines der wichtigſten Kennzeichen der Vitalität.
Zu demſelben Reſultat führt ihn Desfontaine's Erfahrung, daß eine Mimoſe, der Erſchütterung einer Wagenfahrt ausgeſetzt, ſich anfangs zwar ſchließt, dann aber wieder ausbreitet.
Bezüglich der raſchen Schwingungen der Blättchen von Hedysarum gyrans und ähnlicher Bewegungen, weiſt er zwar Percival's Annahme eines Willens der Pflanzen zurück; ſie aber von mechaniſchen oder chemiſchen Gründen ableiten zu wollen, habe bisher nur zu Spielerei geführt.
Daß Männer, die Solches und noch weit Schlimmeres drucken ließen, auf dieſem Gebiet nichts leiſten konnten, liegt auf der Hand.
Der eben ſo breite, als ſeichte Strom derartiger Meinungen fluthete aber noch lange, ſelbſt bis in die dreißiger Jahre fort, bis er ſich endlich verlief, als nach und nach ſeine Quellen durch neue Entdeckungen verſtopft wurden und wiſſenſchaftliche Forſchungen wieder die Oberhand gewannen.
Denn einzelne ruhigere Denker, die ſich mit leeren Worten nicht begnügten, hatten unterdeſſen den von Ray, Dodart, Hales, Du Hamel betretenen Weg weiter verfolgt und durch Experimente und ernſtes Nachdenken neue Thatſachen zu Tage gefördert, welche die mechaniſche Erklärung phytodynamiſcher Erſcheinungen wenigſtens anbahnen konnten.
In dieſem Sinne hatte ſchon am Anfang dieſes Zeitraums Senebier in ſeiner Physiologie végétale 1700 eine ſehr ausführliche Unterſuchung des Etiolements mitgetheilt, welche zwar an dem großen Fehler litt, daß er die im Finſtern nicht ſtattfindende Kohlenſäurezerſetzung für die Mißfärbung der Blätter und die ſtarke Streckung der Stengel verantwortlich machte; dafür aber brachte er die echt naturwiſſenſchaftliche Methode zur Geltung, deren Geiſt ſich auch darin ausſprach, daß Senebier den Linné'ſchen Ausdruck Pflanzenſchlaf unzutreffend fand, weil, wie er bemerkte, die ſchlafenden Blätter keineswegs erſchlafft, ſondern ebenſo ſchraff wie am Tage ſind.
— Aehnlich wie Senebier experimentirte auch De Candolle über den Einfluß des Lichts auf die Vegetation (1806) und es gelang ihm nachzuweiſen, daß die tägliche Periode der Blätter ſich durch künſtliche Beleuchtung umkehren läßt; wie ſchon in der Geſchichte der Ernährungslehre erwähnt, war er zwar Anhänger der Lebenskraft, von der er jedoch nur dann Gebrauch machte, wenn phyſikaliſche Erklärungen verſagten.
— In das Jahr 1806 fällt aber noch eine der glänzendſten Entdeckungen, die den Naturphiloſophen und Anhängern der Lebenskraft um jeden Preis, ſehr unbequem wurde und gewiß dazu beigetragen hat, die wiſſenſchaftliche Behandlung der Pflanzenbewegungen wieder auf die rechte Bahn zu leiten.
Es war der von Andrew Knight gelieferte, experimentelle Nachweis, daß der verticale Wuchs der Stämme und Hauptwurzeln durch die Schwerkraft verurſacht wird, indem er keimende Pflanzen an einem ſich raſch drehenden Rade befeſtigte und ſie ſo der Centrifugalkraft allein oder unter Mitwirkung der Schwere ausſetzte; wie ſonſt der letzteren, ſo folgten hier die Keimwurzeln der Richtung der Centrifugalkraft, während die Keimſtengel die entgegengeſetzte Richtung annahmen.
Die Frage war nun aber, auf welche Art die Schwere, reſp. die Centrifugalkraft, es bewirkt, daß Wurzel und Stengel gerade entgegengeſetzte Richtungen einſchlagen, warum z. B. bei einer horizontal gelegten Pflanze die Wurzelſpitze ſich abwärts, der Stengel ſich aufwärts krümmt.
Knight nahm an, daß jene, wie eine halbweiche Maſſe durch ihr eigenes Gewicht ſich abwärts biege, wogegen im Stengel der Nahrungsſaft ſich nach der Unterſeite hinzieht und dieſe ſo lange zu ſtärkerem Wachsthum veranlaßt, bis durch die ſo bewirkte Krümmung der Stengel wieder grade aufgerichtet iſt.
Auch hier, wie einſt bei Dodart, kam zunächſt wenig darauf an, daß die Erklärung ſich ſpäter als ungenügend erwies; in jener Zeit konnte man ſich bei ihr beruhigen, denn ſie erklärte, was man von der Erſcheinung kannte, genügend.
Derſelbe Geiſt echter Naturforſchung, der ſich in Knight's Erklärung des Geotropismus ausſprach, fand übrigens ſeinen Ausdruck auch in zahlreichen anderen Beiträgen zur Pflanzenphyſiologie, unter denen hier nur noch zwei erwähnt werden ſollen; 1811 zeigte er, daß unter geeigneten Umſtänden Wurzeln von ihrer verticalen Richtung durch feuchte Erde abgelenkt werden können, eine Beobachtung, die ſpäter (1828) zwar von Johnſon beſtätigt, dann aber ganz vergeſſen wurde.
Mehr Beachtung fand ſeine Entdeckung (1812), daß die Ranken von Vitis und Ampelopsis negativ heliotropiſch ſind, d. h. ſich von der Lichtquelle wegwenden; die erſten Fälle dieſer Art von Heliotropismus, für welche man auch jetzt eine nur geringe Zahl von Beiſpielen kennt, die aber deshalb von großem Intereſſe ſind, weil ſie lehren, daß die Beziehungen der Pflanzen zum Licht denſelben Gegenſatz zeigen, wie die zur Schwerkraft.
Es war etwas von Hales' grader und kühner Logik in ſeinem Landsmanne Knight, der der Lebenskraft zum Trotz mit mechaniſchen Erklärungen, wo ſich die Möglichkeit bot, ſofort bei der Hand war; ſo erklärte er auch das Winden der Ranken dadurch, daß der Druck der Stütze die Säfte nach der entgegenſetzten Seite treibe, die in Folge deſſen ſtärker wächſt und ſo die Krümmung bewirkt, durch welche die Ranke die Stütze umwindet.
Dieſe Theorie war jedenfalls beſſer, als was ſpäter (1827) Hugo Mohl an ihre Stelle zu ſetzen ſuchte und bis auf die letzten Jahre iſt keine beſſere gegeben worden.
Aehnlich war es auch mit Knight's Erklärung der geotropiſchen Krümmungen; zwar zeigte 1828 Johnſon, daß abwärts krümmende Wurzelſpitzen ein Gewicht, ſchwerer als ſie ſelbſt, in Bewegung ſetzen, alſo nicht einfach hinabſinken, und Pinot 1829, daß ſie auch in Queckſilber eindringen, daß alſo Knight's Theorie wenigſtens betreffs der Wurzeln ungenügend iſt; eine beſſere wurde jedoch ſelbſt bis heute nicht gefunden und ſeine Anſicht von dem Vorgang der Aufwärtskrümmung der Stengel iſt ebenfalls auch heut noch nicht durch eine andere, allgemein angenommene erſetzt.
Thomas Andrew Knight war Präſident der horticultural society, zu Wormsley Grange bei Herford 1758 geboren, zu London 1838 geſt.
Bis in die zwanziger Jahre hatte ſich allgemein die Annahme erhalten, daß die Bewegungen der Pflanzentheile durch die Spiralgefäße, oder, was damals gleichbedeutend war, durch die Gefäßbündel vermittelt werden.
Da war es ein Ereigniß von Bedeutung, als Dutrochet 1822 bewies, daß die Bewegungen der Mimoſenblätter durch die wechſelnde Expanſion der antagoniſtiſchen Parenchymmaſſen ihrer Polſter hervorgerufen werden, daß bei den Krümmungen der letzteren das centrale Gefäßbündel alſo nur paſſiv mitgekrümmt wird.
Zu dieſer Anſicht war allerdings ſchon 1790 Lindſay durch ganz ähnliche Verſuche, wie Dutrochet gelangt; ſeine ungedruckte Abhandlung darüber wurde aber erſt 1827 von Burnett und Mayo an's Licht gezogen.
Unter deſſen hatte Dutrochet auch ſchon erkannt, daß das Licht die Bewegungen der Blätter in ſehr verſchiedenem Sinne beeinflußt, indem es die in dauernder Finſterniß ſtarr gewordenen erſt wieder in den normalen beweglichen Zuſtand verſetzt, daß aber Beleuchtungswechſel auf dieſen letzteren als Bewegungsreiz einwirkt.
Im Laufe der zwanziger Jahre regte ſich vielſeitig das Intereſſe an den verſchiedenen Bewegungen der Pflanzenorgane.
Im Jahr 1826 ſtellte die mediciniſche Facultät in Tübingen eine Preisfrage, welche Auskunft über die Eigenſchaften der Ranken und Schlingpflanzen verlangte und dabei alle diejenigen Puncte hervorhob, welche nothwendig erſt bereinigt ſein mußten, wenn eine tiefere Einſicht in die Bewegungen dieſer Organe, die man bis dahin faſt ganz vernachläſſigt hatte, gewonnen werden ſollte.
Die beiden gekrönten Preisſchriften wurden 1827 publicirt.
Die eine war von Palm, die andere von Hugo Mohl, beide aber von ſehr verſchiedenem Werth; Palm's Schrift iſt eine gute fleißige Schülerarbeit, die von Mohl hat durchaus nichts von einer ſolchen an ſich; die Art der Darſtellung, die genaue Literaturkenntniß, die Fülle eigener Erfahrung, die durchſchlagende Kritik, die Hervorhebung des principiell Wichtigen, das Gefühl der Sicherheit und Ueberlegenheit, das ſich hier ausſpricht, läßt den Leſer vergeſſen, daß er nicht die Arbeit eines gereiften Fachmannes, ſondern die eines zweiundzwanzigjährigen Studenten vor ſich hat.
Dieſe akademiſche Preisſchrift: über den Bau und das Winden der Ranken und Schlingpflanzen war nicht nur eine von Mohl's beſten Abhandlungen, ſondern überhaupt das Beſte, was über dieſen Gegenſtand bis auf Darwin's denſelben behandelnde Schrift 1865 geleiſtet worden iſt.
Es muß hier aber ſogleich geſagt werden, daß Mohl die eigentlich mechaniſchen Vorgänge im Gewebe windender Ranken und Schlingpflanzen nicht erklärte, da er in beiden Fällen zur Annahme einer Reizbarkeit gelangte, in Folge deren die Umwindung der Stütze ſtattfindet und er dieſe Reizbarkeit nur „dynamiſch“ nicht aber „mechaniſch“ glaubte auffaſſen zu müſſen; das hinderte jedoch nicht, daß Mohl ſeine Unterſuchung bis auf dieſen Punct durchaus im Sinne einer ſtreng naturwiſſenſchaftlichen durchführte und diejenigen Thatſachen, welche ſich durch Beobachtung und Experiment feſtſtellen ließen, ſo genau ſtudirte, wie es bis dahin noch bei keiner Pflanzenbewegung geſchehen war.
Es war eine echt Mohl'ſche Arbeit: ſtreng inductiv bis zu dem Puncte, wo die deductive Forſchung hätte anfangen müſſen.
Sehr werthvoll war zunächſt die zweckmäßige Unterſcheidung der hier in Betracht kommenden Organe in Ranken und ſchlingende Stengel, da das Verhalten beider weſentliche Verſchiedenheiten zeigt; noch werthvoller die Entdeckung, daß die Berührung mit der Stütze als Reiz auf die Ranke wirkt, was er allerdings irrthümlich auch auf die ſchlingenden Stengel ausdehnte.
Mohl trat ſofort der neuen Anſicht Dutrochet's bei, daß es nicht die Gefäßbündel, ſondern die Parenchymſchichten ſind, welche die Bewegungen vermitteln; die ſeit Caeſalpin immer wiederholte, wenn auch nur verſchämt ausgedrückte Anſicht, daß die Ranken und Schlingpflanzen ihre Stützen „gleichſam aufſuchen“, die ſeit Grew oft wiederholte, ganz gedankenloſe Annahme, daß die verſchiedene Richtung des Schlingens der Stengel durch den verſchiedenen Einfluß des Laufs der Sonne und des Mondes bewirkt werde, wies er ſchlagend ab; dafür zeigte er, wie die Nutationsbewegungen der ſchlingenden Stengel vollkommen hinreichen, das ſogenannte Aufſuchen der Stützen zu erklären und wenn er die entſprechende Erſcheinung bei den Ranken auch nicht entdeckte, ſo genügte das, was er ſah, doch zur Abweiſung jener veralteten Meinung.
Auf die ſehr zahlreichen, meiſt guten Einzelheiten einzugehen iſt hier nicht der Ort, und daß manche derſelben ſpäter berichtigt werden mußten, braucht kaum erwähnt zu werden.
Hauptſache war, daß durch Mohl's umfangreiche Unterſuchung ein Muſter geliefert war, wie phytodynamiſche Erſcheinungen allſeitig zu ſtudiren ſind, bevor man an eine eigentlich mechaniſche Erklärung derſelben denken kann.
Auch wenn es Mohl verſucht hätte, die Vorgänge im Gewebe windender Organe mechaniſch zu erklären, ſo hätte dieſer Verſuch doch ſcheitern müſſen, da ein Agens, welches hier ſicherlich mit in Betracht kommen mußte, die Diffuſionsvorgänge, erſt in demſelben Jahr (1826), wo er die Bearbeitung unternahm, von Dutrochet entdeckt und erſt ſpäter ſoweit ſtudirt wurde, daß es ſich zur Erklärung von Vegetationserſcheinungen benutzen ließ.
Dutrochet ſuchte die Endosmoſe ſchon 1828 in die Phytodynamik einzuführen, und inſofern es ſich dabei nur um den Nachweis handelt, wie überhaupt und im Allgemeinen durch Endosmoſe und Exosmoſe Turgescenzänderungen des Gewebes zu Stande kommen, war damit auch in der That ein neues mechaniſches Erklärungsmittel für ſolche Vorgänge gewonnen, die man bis dahin vitaliſtiſch glaubte auffaſſen zu müſſen; allein in ſeinen ſpäteren, ausführlichen Bearbeitungen des Geotropismus, Heliotropismus, der periodiſchen und Reizbewegungen u. ſ. w., die er in den „Mémoires“ 1837 zuſammenſtellte, gerieth Dutrochet in einen zwiefachen Irrthum; einerſeits nahm er, um durch Endosmoſe die verſchiedenſten Krümmungen zu erklären, Größen- und Schichtungsverhältniſſe der Zellen an, die factiſch nicht exiſtiren und anderſeits genügte ihm die Endosmoſe im Parenchym nicht; er zog vielmehr auch Veränderungen in den Gefäßbündeln herbei, welche durch die Einwirkung des Sauerſtoffs in unerklärter Weiſe hervorgerufen werden ſollten.
So gab ſich Dutrochet bei der Erklärung der einzelnen Vorgänge allerdings Blößen und ſeine mechaniſchen Theorieen blieben unbefriedigend; Anerkennung verdient aber, und für die Entwickelung der Phytodynamik werthvoll war, daß Dutrochet mit ganz entſchiedenem Ernſt darauf ausging, die Pflanzenbewegungen im Einzelnen mechaniſch zu erklären; denn ſelbſt die Gegner ſolcher Erklärungen mußten ſich, um ihn zu widerlegen, doch in mechaniſche Verhältniſſe vertiefen und mit der einfachen Behauptung, das Alles mache die Lebenskraft, konnte man jetzt Niemandem mehr imponiren; ſelbſt ein ſo ganz in der Lebenskraft befangener Mann, wie Treviranus, mußte ſich mit der Endosmoſe abzufinden ſuchen.
Uebrigens boten Dutrochet's ausführliche phytodynamiſche Unterſuchungen eine Fülle intereſſanter Erfahrungen, ſeiner Combinationen und anregender Betrachtungen, durch welche die Lectüre derſelben noch jetzt lehrreich, jedem der ſich ſelbſt mit derartigen Forſchungen beſchäftigt, ſogar unentbehrlich iſt; eine Vergleichung ſeiner betreffenden Aufſätze in den Mémoires von 1837 mit dem, was vorher über die Mechanik der Pflanzenbewegungen bekannt war, läßt nicht verkennen, daß hier an die Stelle der früheren behaglichen Gedankenloſigkeit, energiſche Verſtandesarbeit getreten war.
Vollſtändig mechaniſch erklärt war alſo noch keine einzige Pflanzenbewegung; wohl aber hatten ſich bis zum Schluß der dreißiger Jahre die Anſichten geklärt; die Mitwirkung der äußeren Agentien war in der Hauptſache bekannt, die verſchiedenen Bewegungsformen beſſer auseinander gehalten, wenn auch in dieſer Richtung noch viel zu thun übrig blieb; und was die mechaniſchen Veränderungen im Gewebe der beweglichen Theile anbelangt, ſo war in der Endosmoſe wenigſtens ein Factor gegeben, mit dem ſich rechnen ließ, wenn auch ſeine Anwendung anders als bisher verſucht werden mußte.
Bevor ich nun über die weiteren theoretiſchen Beſtrebungen auf dieſem Gebiet zwiſchen 1840 und 1860 berichte, iſt noch darauf hinzuweiſen, daß man unterdeſſen auch wieder neue Fälle verſchiedener Pflanzenbewegungen auffand.
Dutrochet hatte den Keimſtengel von Viscum als ein negativ heliotropiſches Organ erkannt und ſein Verhalten ſorgfältig ſtudirt; der alten Anſicht, daß die geotropiſche Abwärtskrümmung ein Vorrecht der Hauptwurzeln ſei, und daß ſie dadurch in „polarem“ Gegenſatz zum Stamm ſtehen, trat er mit dem Hinweis auf die Rhizomſproſſe von Sagittaria, Sparganium, Typha u. a. entgegen, welche wenigſtens in ihrer Jugend mit Gewalt ſich abwärts krümmen; und indem er Knight's Rotationsverſuche erweiterte, fand er, daß auch die Blätter einen eigenthümlichen Geotropismus zeigen.
— Dieſe Wahrnehmungen und manche neue Beiſpiele periodiſcher und Reizbewegung traten nun ohne Schwierigkeit in Verbindung mit den längſt bekannten Bewegungsformen im Pflanzenreiche, indem ſie zugleich zur Berichtigung der Anſichten über dieſe beitrugen.
Nicht ſo war es einſtweilen mit zwei anderen in das Gebiet der Phytodynamik gehörigen Erſcheinungen: mit dem normalen Wachsthum einer-, mit den Protoplasmabewegungen anderſeits, in denen ſo zu ſagen die beiden entgegengeſetzten Extreme der hierher gehörigen Thatſachen auftreten.
Ueber das Wachsthum hatte man ſeit dem Beginn des Jahrhunderts verſchiedene Meſſungen gemacht, ſeine Abhängigkeit von Licht und Wärme ohne nennenswerthen Erfolg zu conſtatiren verſucht; die Bewegungen des Protoplasmas hatte 1811 Treviranus wieder in den Nitellen aufgefunden; durch Amici, Meyen und Schleiden wurden ähnliche Bewegungen auch in den Zellen höherer Pflanzen vielfach nachgewieſen, aber für Strömungen des Zellſaftes gehalten; daß es ſich hier um Bewegungen derſelben organiſirten Subſtanz handelt, welche in Form von Schwärmſporen ganz frei im Waſſer herumſchwimmt, war noch unbekannt.
Alle dieſe Erſcheinungen, zumal auch die Bewegungen der Schwärmſporen in den dreißiger Jahren, wurden zwar beachtet und im Einzelnen ſtudirt; man dachte aber noch nicht daran, ſie und die Mechanik des normalen Wachsthums mit denjenigen Erſcheinungen, welche man gewöhnlich unter dem Titel: Bewegungen im Pflanzenreich zu behandeln pflegte in Zuſammenhang zu bringen; De Candolle und Meyen erwähnten ihrer in ihren bekannten Compendien (1835 und 1839) in dieſem Zuſammenhange nicht; vielmehr behandelte Meyen die „Circulation des Zellſaftes“ bei der Ernährung und das Schwimmen der Schwärmſporen bei der Fortpflanzung der Algen. —
Die längſt bekannten Bewegungen im Pflanzenreich, welche man gewöhnlich im Zuſammenhang aufzuführen pflegte, trennten die genannten Schriftſteller, ähnlich wie es Du Hamel gethan hatte, in zwei Hauptgruppen, indem ſie die geotropiſchen und heliotropiſchen Krümmungen, die Bewegungen der Ranken und Schlingpflanzen unter dem Titel: „Richtung der Pflanzen“, die periodiſchen und Reizbewegungen aber unter dem der: „Bewegungen“ behandelten, ohne daß man jedoch die Argumente dieſer Eintheilung angab; offenbar lag ihr das dunkle, der klaren Erkenntniß vorauseilende Gefühl zu Grunde, daß es ſich bei jenen um wachſende, bei dieſen um ausgewachſene Pflanzentheile handelt.
Dutrochet machte eine derartige Unterſcheidung jedoch nicht.
Er war aber unter den Hauptvertretern der Pflanzenphyſiologie in den dreißiger Jahren der einzige, der ſich den phytodynamiſchen Erſcheinungen gegenüber ſchon ganz auf den Standpunct der mechaniſchen Auffaſſung geſtellt hatte.
Daß Treviranus gänzlich in der Lebenskraft befangen war, wurde ſchon erwähnt; De Candolle und Meyen ſuchten zwar die einzelnen Pflanzenbewegungen womöglich mechaniſch zu erklären, verfielen aber doch bei allgemeineren Betrachtungen gern noch in veraltete Anſichten; ſo war die Reizbarkeit der Mimoſen für De Candolle ein Fall höchſter „Excitabilität“ und Röper überſetzte, in Uebereinſtimmung mit ſeinen ſonſtigen Anſichten, De Candolle's Ausdruck: autonome Bewegungen mit dem: „eigenwillige“ Bewegungen.
Meyen nannte die hier gemeinten Bewegungen von Hedysarum gyrans, denen er auch die von Oscillatoria anreihte, „freiwillige“ Bewegungen; daß er hierbei wohl noch dunkle Reminiscenzen an die alte Pflanzenſeele hegte, zeigt der Titel des betreffenden Abſchnitts ſeines Werkes, welcher:
„Von den Bewegungen und der Empfindung der Pflanzen“ lautet; auch iſt dieſem Abſchnitt ein Schlußkapitel gewidmet, wo Meyen den Pflanzen, wenn auch in ſehr gewundenen Ausdrücken, doch eine Art Empfindung zuſchreibt, die er aus der offenbaren Zweckmäßigkeit ihrer Bewegungen folgert.
5) Mit dem Beginn der vierziger Jahre verſchwanden auch auf dieſem Gebiet die Unklarheiten der Naturphiloſophie und der Lebenskraft; die inductive, methodiſch naturwiſſenſchaftliche Forſchung, die noch in den dreißiger Jahren mit ihnen zu kämpfen hatte, galt wieder für die allein berechtigte; zwar fehlte es nicht an einigen Nachzüglern, ſie fanden aber keinen Anklang.
Man drang vor Allem auf genaue Unterſuchung der einzelnen Facta, um für ſpätere Theorieen eine feſtere Baſis zu gewinnen.
Zu einem irgend wie abſchließenden Reſultat, oder zu ganz neuen Geſichtspuncten, wie in der Phytotomie, Morphologie und Syſtematik gelangte man jedoch bis 1860 in der Phytodynamik nicht, da ſich die beſten Kräfte, die hervorragendſten Forſcher der Förderung jener Disciplinen faſt ausſchließlich widmeten und die phytodynamiſchen Studien faſt ganz aus dem Geſichtskreis der meiſten Botaniker verſchwanden.
Eine ſo dauernde, extenſive und intenſive Bearbeitung, wie Dutrochet ſie dieſen Dingen in den zwanziger und dreißiger Jahren zugewendet hatte, wurde ihnen in den beiden folgenden Jahrzehnten nicht zu Theil; wohl aber wirkte der von ihm gegebene Anſtoß zunächſt inſofern kräftig nach, als nunmehr die Endosmoſe neu bearbeitet, als ein ſpecieller Fall der Molecularphyſik behandelt wurde; der ſo erweiterte Geſchichtskreis geſtattete ſpäter eine freiere Bewegung bei der mechaniſchen Behandlung phytodynamiſcher Fragen, die gleichzeitig durch die Fortſchritte der Phytotomie eine feſtere Baſis gewannen.
Was aber, abgeſehen von Brücke's Abhandlung über die Mimoſe (1848) geleiſtet wurde, hatte doch mehr den Character des kritiſch Sichtenden bezüglich der früheren Leiſtungen, und was an Neuem und Poſitivem zum Vorſchein kam, blieb unvollendet bis in die Zeit, in welche unſere Geſchichte nicht mehr fortzuführen iſt.
Bei dieſer Sachlage iſt eine zuſammenfaſſende Darſtellung der Leiſtungen dieſes Zeitraums kaum möglich und beſchränke ich mich darauf, die wichtigeren neuen Entdeckungen und theoretiſchen Beſtrebungen einzeln vorzuführen.
Im Anfang der vierziger Jahre beſchäftigten ſich verſchiedene Beobachter mit dem Einfluſſe des Lichts auf wachſende Pflanzentheile.
Payer behauptete 1843, daß die Keimwurzeln verſchiedener Phanerogamen das Licht fliehen, worüber ſich zwiſchen ihm und Dutrochet ein Streit entſpann, an welchem ſich 1845 auch Durand betheiligte; ohne daß es ſpäter auch nur betreffs der Thatſache ſelbſt zu einem beſtimmten Abſchluß kam.
Viel wichtiger hätte die ſchöne Entdeckung von Schmitz 1843 werden können, daß die Rhizomorphen im Licht zwar langſamer als im Finſtern wachſen, aber dennoch negativ heliotropiſch ſind; eine Thatſache, deren theoretiſcher Werth jedoch bis auf die neueſte Zeit vollſtändig verkannt worden iſt.
— Sebaſtian Poggioli hatte ſchon 1817 die ſtark brechbaren Strahlen des Lichtes als die heliotropiſch wirkſameren erkannt und 1842 wurde dieß von Payer beſtätigt, dem jedoch Dutrochet 1843 mit der unrichtigen Behauptung entgegentrat, daß nicht die Brechbarkeit, ſondern die Helligkeit des Lichtes der entſcheidende Factor ſei.
Zantedeſchi fand aber 1843, daß rothes, oranges und gelbes Licht heliotropiſch unwirkſam iſt, wogegen Gardner 1844 und Guillemain 1857 mit Hülfe des Spektrums zu dem Reſultat kamen, daß alle Strahlen desſelben heliotropiſch wirkſam ſind; mit welchen Widerſprüchen behaftet, die Frage liegen blieb, bis ſie erſt 1864 wieder neu aufgenommen wurde.
Ganz ähnlich ging es, um dieß hier nachzutragen, mit der Wirkung des verſchiedenfarbigen Lichts auf die Sauerſtoffabſcheidung und die Chlorophyllbildung; ſchon 1836 hatte ſich Daubeny damit beſchäftigt und ſich der Anſicht zugeneigt, daß nicht ſowohl die Brechbarkeit, als die Helligkeit des Lichtes entſcheide und auch Draper's 1844 mit Hülfe des Spektrums gemachte Beobachtung, daß die Sauerſtoffabſcheidung im gelben Licht eine maximale iſt und beiderſeits davon abnimmt, wurde ſpäter allgemein in dem Sinne gedeutet, als ob es ſich auch hier nur um die Helligkeit des Lichtes handle, eine Anſicht, die erſt in neueſter Zeit definitiv beſeitigt wurde, wie denn überhaupt alle ſoeben erwähnten Unterſuchungen bis in die ſechziger Jahre hinein zu keinem befriedigenden Abſchluß gelangten und theoretiſch kaum verwerthet wurden.
Den Glanzpunct in der Entwicklung der Phytodynamik bildet aber eine Abhandlung Brücke's über die Bewegungen der Mimoſenblätter 1848, nicht bloß wegen ihrer außerordentlich wichtigen Reſultate, ſondern noch mehr durch die Exaktheit ihrer Methode, die geradezu das Vorbild für jede weitere Unterſuchung auf dieſem Gebiet geworden iſt.
Von den Reſultaten iſt namentlich zu erwähnen, daß Brücke zuerſt die weſentliche Verſchiedenheit der periodiſchen Nachſtellung der Mimoſenblätter von ihrer Reizſtellung erkannte, indem jene mit einer Turgescenz-Zunahme, dieſe dagegen mit einer Erſchlaffung verbunden iſt:
er zeigte ferner, daß nach Entfernung der oberen Hälfte des Bewegungsorgans nicht nur die periodiſchen Bewegungen fortdauern, ſondern auch die Reizbarkeit noch erhalten iſt.
Methodiſch wichtig war namentlich die klare Darlegung der zwiſchen dem Gefäßbündel und dem turgescenten Parenchymmantel beſtehenden Spannung und die Zurückführung der periodiſchen und Reizbewegungen auf Waſſerbewegungen in den antagoniſtiſchen Parenchymmaſſen, die zwar im Einzelnen noch Manches zu wünſchen übrig ließ, aber den großen Vortheil darbot, den mit dem Begriff der Reizbarkeit verbundenen Myſticismus, welchen ſelbſt Mohl noch nicht abgeſtreift hatte, zu beſeitigen.
Eine ausführliche Unterſuchung Wigand's über die Abwärtskrümmung der Wurzeln 1854 war die einzige dieſes Thema behandelnde Arbeit in dieſem Zeitraum, die auch deßhalb hervorgehoben zu werden verdient, weil ſie zum erſten Mal ſeit langer Zeit wieder die eigentlich mechaniſchen Fragen dieſes Vorgangs theoretiſch beleuchtete und, neben manchem ſonſt Lehrreichen, Dutrochet's von Mohl acceptirte, auf Endosmoſe und Gewebeſtruktur gegründete Theorie mit der einfachen Bemerkung beſeitigte, daß auch einzellige Organe geotropiſche Krümmungen zeigen, wie denn überhaupt im Lauf der ſechziger und ſiebziger Jahre erkannt worden iſt, welch' große theoretiſche Bedeutung die Thatſache beſitzt, daß abgeſehen von den Reizbewegungen die verſchiedenſten phytodynamiſchen Erſcheinungen auch an einzelligen Organen auftreten.
Es wurde oben darauf aufmerkſam gemacht, daß Corti's 1772 gemachte, von Treviranus 1811 wiederholte Entdeckung der Circulation in den Zellen ohne theoretiſches Ergebniß blieb und im Grunde war es auch ſo mit den ſpäteren Beobachtungen Amici's, Meyen's und Schleiden's, durch welche zunächſt die große Verbreitung derartiger Bewegungen in den Pflanzenzellen conſtatirt wurde.
Ebenſo waren die ſchon vor 1840 bekannten, ziemlich zahlreichen Fälle der Schwärmſporenbewegungen mehr ein Gegenſtand der Verwunderung als wiſſenſchaftlicher Betrachtung; dieſe letztere konnte in der That erſt dann Platz greifen, als Nägeli und Mohl 1846 in dem Protoplasma das wahre Subſtrat der ſogenannten Saftbewegung in den Zellen erkannten, und 1848 Alexander Braun die Schwärmſporen als hautloſe Protoplasmamaſſen, aber als wahre Pflanzenzellen proklamirte.
Man hatte alſo nunmehr ein neues Subſtrat und zwar das allereinfachſte für die Pflanzenbewegungen entdeckt und Nägeli machte ſchon 1849 den Verſuch, die Bewegungen der Schwärmſporen mechaniſch zu erklären.
Kam es bezüglich dieſer Erſcheinungen, für welche 1859 De Bary in den Myxomyceten die lehrreichſten Objekte aufwies, noch zu keiner mechaniſchen Einſicht, ſo führten ſie ſpäter doch zu der Vermuthung, daß möglicherweiſe auch bei allen übrigen phytodynamiſchen Erſcheinungen das Protoplasma in erſter Linie betheiligt ſei und Unger's 1855 gemachter Hinweis auf die Aehnlichkeit des pflanzlichen und thieriſchen Protoplasma's mußte dieſem Gedanken eine ganz beſondere Tragweite geben.
Zum Abſchluß allerdings gelangte bis in die ſechziger Jahre keine einzige dieſer neuen Wahrnehmungen; wie ſehr ſich aber doch die Anſichten über die Phytodynamik im Allgemeinen ſchon im Anfang der fünfziger Jahre geklärt hatten, erkennt man deutlich genug in Mohl's 1851 (Vegetabiliſche Zelle) und in Unger's 1855 (Lehrbuch der Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen) überſichtlichen Darſtellungen, von denen der erſtere mehr kritiſirend das Ungenügende der bis dahin gemachten Erklärungsverſuche, Unger dagegen das bereits principiell Feſtſtehende hervorhob.
So wenig, wie in den früheren Darſtellungen der Phytodynamik wurde aber auch von Mohl und Unger die Mechanik des Wachsthums mit in den Kreis der phytodynamiſchen Erſcheinungen gezogen.
Vielmehr ſchien man einen gewiſſen Gegenſatz zwiſchen Wachsthum und anderen Bewegungen im Pflanzenreich anzunehmen, was auch bis auf die allerneueſte Zeit feſtgehalten worden iſt.
Ueberhaupt wurde ſeit Mariotte und Hales die Mechanik des Wachsthums nicht mehr zum Gegenſtand von Unterſuchungen und theoretiſchen Erwägungen gemacht; doch fehlte es nicht ganz an Beobachtungen, welche wenigſtens die formalen Verhältniſſe und die Abhängigkeit des Wachsthums von äußeren Einflüſſen in's Auge faßten.
Seit Du Hamel war Ohlert 1837 wieder der Erſte, der ſich mit der Vertheilung des Wachsthums an der Wurzel beſchäftigte; bezüglich derſelben Frage Betreffs der Stengel hatten Cotta's 1806, Chr. F. Meyer's 1808, Caſſini's 1821, Steinheil's und andere Meſſungen weſentlich nur zu dem Reſultat geführt, daß die Vertheilung des Wachsthums an den Internodien eine ſehr verſchiedene ſein könne und ſelbſt Münter's 1841 und 1843 und Griſebach's 1843 an wachſenden Internodien gemachte Meſſungen führten noch zu keinem erheblichen Ergebniß, weil es die Beobachter unterließen, die gewonnenen Zahlen theoretiſch zu verwerthen.
Man gab ſich damals überhaupt, wie es ſcheint, der Meinung hin, es genüge, die Meſſungen einfach in Zahlen aufzuſchreiben und es müſſe dann ein theoretiſches Ergebniß ſchon von ſelbſt in die Augen ſpringen; wogegen erſt, wenn die Zahlen bereits vorliegen, die eigentlich wiſſenſchaftliche Arbeit beginnt.
Aus dieſem Grunde führten denn auch die hier noch zu nennenden Beobachtungen zu keinem beſtimmten Ergebniß.
Der Einfluß, welchen die veränderliche Lufttemperatur und der periodiſche Wechſel von Tageslicht und nächtlicher Dunkelheit auf das Längenwachsthum der Internodien und Blätter geltend macht, nachdem dieſelben aus dem Knoſpenzuſtand hervorgetreten ſind, iſt vielfach Gegenſtand der Unterſuchung geweſen; ſchon Chriſtian Jacob Trew publicirte 1727 lange fortgeſetzte tägliche Meſſungen am Blüthenſchaft von Agave americana in Verbindung mit Temperatur- und Wetterbeobachtungen; aber erſt hundert Jahre ſpäter wurden ähnliche Beobachtungen von Ernſt Meyer 1827 und Mulder 1829 aufgenommen, denen dann van der Hopp, de Brieſe 1847 und 1848 folgten; eingehender wurden die einſchlägigen Fragen aber erſt von Harting 1842 und Caspary 1856 unterſucht.
Abgeſehen von dem Ergebniß, welches Münter andeutete und Harting theoretiſch verwerthete, daß nämlich die Wachsthumsgeſchwindigkeit unabhängig von äußeren Urſachen erſt zunimmt, dann ein Maximum erreicht, um wieder abzunehmen und ganz aufzuhören, worauf übrigens von Niemand weiter geachtet wurde, führten alle dieſe zum Theil ſehr fleißigen Beobachtungen zu keinem Reſultat, nicht einmal zur Feſtſtellung einer wirklich brauchbaren Beobachtungsmethode; kaum zwei Beobachter kamen zu gleichem Reſultat, da man ſich die Fragen über die Beziehungen des Längenwachsthums zur Temperatur und zum Licht nicht hinreichend klar gemacht hatte.
Es erſchienen ſogar Mittheilungen, die einfach nur fortgeſetzte Längenmeſſungen wachſender Pflanzentheile tabellirten und wohl ein Bild der fortwährenden Ungleichförmigkeit des Wachsthums gaben, ohne aber von den Urſachen derſelben irgendwie Rechenſchaft geben zu können; ſo groß war die Unklarheit ſelbſt in den fünfziger und ſechziger Jahren, daß die meiſten Beobachter ſich die Frage ſtellten, welcher Unterſchied zwiſchen täglichem und nächtlichem Wachsthum beſtehe; ohne zu überlegen, daß Tag und Nacht nicht einfache Naturkräfte ſind, ſondern verſchiedene und ſehr variable Complicationen äußerer Wachsthumsbedingungen: der Temperatur, Beleuchtung, Feuchtigkeit, und daß eine ſolche Frageſtellung unmöglich zur Auffindung geſetzlicher Beziehungen führen kann, ſo lange man nicht die einzelnen Faktoren kennt, welche in den Begriffen Tag und Nacht enthalten ſind. —
Die theoretiſch werthvollſte der genannten Publikationen war unzweifelhaft die von Harting 1842, der mit Entſchiedenheit darauf ausging, aus ſeinen Meſſungen beſtimmte Sätze theoretiſchen Inhalts zu gewinnen, namentlich die Abhängigkeit des Wachsthums von der Temperatur auf einen mathematiſchen Ausdruck zu bringen, der jedoch ungenügend genug ausfiel.
Die Vorausſetzung: daß ſich zwiſchen dem Wachsthum und der Temperatur eine einfache arithmetiſche Beziehung finden müſſe, war ſchon von Adanſon im vorigen Jahrhundert angeregt worden und fand ganz beſonders zwiſchen 1840 und 1860 vielen Beifall, wobei man jedoch dem Wort Wachsthum einen höchſt allgemeinen Sinn unterlegte, indem man damit in mehr populärer Redeweiſe die Geſammtheit aller Vegetationserſcheinungen bezeichnete.
Adanſon hatte angenommen, die Zeit des Ausſchlagens der Knoſpen werde durch die Geſammtzahl der Grade mittlerer Tageswärme beſtimmt, welche vom Jahresanfang an gerechnet, zuſammenkommen; obgleich Senebier und ſpäter P. de Candolle ſich gegen dieſe Beziehung ausgeſprochen hatten, gewann ein ähnlicher Gedanke nach 1840 nicht nur vielen Anklang, ſondern er wurde geradezu wie ein leicht begreifliches Naturgeſetz behandelt.
Bouſſingault hatte nämlich darauf hingewieſen, daß wenn man bei Culturpflanzen in Europa und Amerika die geſammte Vegetationszeit in Tagen ausgedrückt mit der mittleren Temperatur dieſes Zeitraums multiplicirt, die erhaltenen Producte bei derſelben Pflanzenſpecies nicht allzuweit von einander abweichen.
Darauf hin wurde nun angenommen, daß dieſe Abweichungen nur Folge ungenauer Beobachtung ſeien und daß für jede Pflanzenſpecies ein ſolches conſtantes Product von Vegetationszeit und Mitteltemperatur gelten müſſe.
Zudem bezeichnete man dieſes Product mit dem unſinnigen Ausdruck Temperaturſumme.
Fände nun eine derartige Beziehung zwiſchen Vegetation und Temperatur ſtatt, ſo würde ohne Weiteres daraus folgen, daß alle anderen Einwirkungen, die des Lichtes, der Feuchtigkeit, des Bodens u. ſ. w. auf die Vegetationszeit überhaupt gar keinen Einfluß ausüben, ganz abgeſehen davon, daß ſchon die einfachſten Wachsthumsvorgänge in höchſt complicirter Weiſe nicht nur von inneren Urſachen, ſondern auch von der Temperatur abhängen.
Es iſt hier um ſo weniger der Ort, auf die in dem Begriff der Temperaturſumme liegende Ungereimtheit noch einmal hinzuweiſen, als ich bereits 1860 (Jahrbücher für wiſſ. Bot. Bd. I. p. 370) das Nöthige geſagt habe.
Es iſt aber merkwürdig, daß ein ſolches Monſtrum von Logik bis in die ſechziger Jahre die Wiſſenſchaft nach den verſchiedenſten Richtungen hin ſchädigen konnte.
Es entſtand ſogar eine neue Wiſſenſchaft, die ſogenannte Phaenologie, welche Tauſende und aber Tauſende von Zahlen aufhäufte, um die für jede Pflanze charakteriſtiſche Temperaturſumme aufzufinden, und als dieſe grobe Empirie zeigte, daß die einfache Multiplication von Vegetationszeit und Temperatur keine conſtante Zahl liefere, ſo verſuchte man es mit dem Quadrat der Temperatur und anderen Zahlenſpielereien.
Obgleich Alphonſe de Candolle ſchon 1850 ſehr gegründete Einwürfe gegen dieſe ganze Behandlungsweiſe, in welcher die Mitteltemperaturen eine ganz ungerechtfertigte Rolle ſpielten, machte, konnte er ſich doch ſelbſt ſo wenig von der herrſchenden Meinung befreien, daß er ſogar die Wirkungen des Lichts durch eine Aequivalentzahl von Temperaturgraden glaubte ausdrücken und ſo das hypothetiſche Temperaturgeſetz der Vegetation retten zu können.
Von dieſem Standpunct aus ſchrieb Alphonſe de Candolle ſeine zweibändige Pflanzengeographie 1855, in welcher übrigens ein reicher Schatz von Erfahrung und Literaturkenntniß zuſammengeſtellt iſt.
Vergl. Arbeiten des bot. Inſtit. in Würzburg Bd. I. p. 99.
So lag denn faſt Alles, was in der Phytodynamik von principieller Bedeutung iſt, noch ungeklärt zu der Zeit, wo unſere Geſchichte ſchließt; erſt nachher wurden die Fragen unter neuen Geſichtspuncten wieder aufgenommen und jetzt iſt die Diskuſſion derſelben in vollem Fluß.
Namenregiſter.
Adanſon 71, 124, 589, 606.
Aepinus 277.
Agardh 173, 220, 379.
Albertus Magnus 15.
Aldrovandi 20.
Alpinus 411.
Alſton 434.
Amici 240, 306, 401, 467, 469.
Ammann 42.
Ariſtoteles 4, 6, 14, 17, 46, 55, 235, 406, 487.
Aſtruc 587.
Aubert Du Petit-Thouars 147.
Bachmann ſiehe Rivinus.
Baiſſe (de la Baiſſe) 522.
Banks 150.
Bartling 154, 157.
Batſch 135, 147.
Bauhin, Caspar 5, 6, 9, 13, 14, 18, 21, 26, 27, 28, 35, 42, 69, 86, 108, 123, 408.
Beale 510.
Berkeley 220.
Bernhardi 117, 241, 276, 284 - 287, 374.
Biſchoff Z. W. 173. 213, 474.
Blair, Patick 423.
Bock, Hieronymus 3, 14, 15, 21. 26, 29. 30.
Boehmer 268.
Boerhaave 84.
Bonnet 176, 525-527, 585.
Borelli 579.
Bornet 225, 479.
Bouſſingault 402, 574, 606.
Bradley 423.
Braun, Alexander 175, 178, 185 - 195. 199, 337, 338, 361, 477.
Bravais 183.
Briſſeau - Mirbel 241, 242, 270, 276, 294-297. 298, 307, 332. 336, 346.
Brongniart, Adolf 158, 347, 467, 471.
Brown, Robert 118, 121, 131, 150 -155, 167, 174, 244, 349, 468.
Brücke 339, 602.
Brunfels 3, 5, 14, 15.
Buffon 96.
Burckhard 89, 429.
Burnett 594.
Caeſalpino, Andrea 6, 10, 13, 18, 20, 25, 40, 41, 43, 45-62, 66, 69, 73, 86, 88, 111, 135, 176, 235, 388, 409, 487-490.
Calandrini 526.
Camerarius Rud.
Jacob 65, 83, 86, 93, 389, 406, 416-421, 439.
Candolle ſiehe De Candolle.
Caſſini 604.
Ceſſati 228.
Choulant 20.
Cluſius (De l'Ecluſe) 14, 19, 20. 31, 32, 33, 60, 408.
Cohn 225, 228, 478.
Comparetti 268, 284. 305.
Corda 198, 220.
Cordus, Valerius 31, 579.
Cornutus, Jacob 580.
Corti 339, 589.
Covolo, conte dar, 588.
Cramer, Carl 218.
Dalechamps 31, 32.
Darwin, Charles 11, 12, 53, 57, 164, 182, 194, 199, 378, 466.
Daubeny 601.
De Bary 225, 228-230, 316, 339, 366, 401, 478.
De Candolle, Alphons 607.
De Candolle, Pyrame 9, 76, 98, 118, 120, 131, 136-149, 331, 523, 556-561, 581, 599.
De la Baiſſe 522.
De l'Ecluſe (ſiehe Cluſius).
De la Hire 587.
De l'Obel (ſiehe Lobelius).
Desfontaines 317, 331.
De Brieſe 549.
Dillenius 81, 226, 472.
Dioscorides 3, 4, 15, 16, 30, 36.
Dippel 370.
Dodart 397, 582.
Dodonaeus (Dodoeus) 14, 19, 22, 31, 32, 33, 34, 60.
Draper 602.
Du Hamel du Monceau 96, 397, 528-530, 586.
Du Petit-Thouars (ſiehe Aubert) 173, 317, 332.
Durand 601.
Dutrochet 227, 399, 550-555, 594, 596.
Ehrenberg 227, 348, 382, 473.
Eichler 378.
Endlicher 9, 118. 157.
Erlach 382.
Fiſcher 550.
Fogelius 64.
Fries, Elias 11, 119, 165, 220.
Fuchs 3, 14, 15, 16, 19, 20, 22, 28, 409.
Fürnrohr 207.
Gärtner, Carl Friedrich 455, 460 -465.
Gärtner, Joſeph 24, 118, 132- 135, 222, 447.
Galenus 3, 16.
Garcias del Huerto 579.
Gardner 610.
Gaudichaud 317.
Geoffroy 427.
Gesner, Konrad 19, 21, 31, 409.
Ghini, Luca 20.
Girou de Buzareingue 460.
Gleditſch 226, 227, 424.
Gleichen-Rußworm 266, 268, 437.
Goeppert 198, 399, 548.
Goethe 66, 155, 168-172, 283.
Grew, Nehemia 74, 95, 104, 238, 240, 249, 251, 257-262, 413, 596.
Griſchow 547.
Griſebach 604.
Guillemain 601.
Hales 95, 241, 392, 515-520, 583.
Haller 71, 96, 436.
Hanſtein, Johannes 218, 370, 375, 378.
Hartig, Theodor 325, 340, 342, 370, 577.
Harting 328, 605.
Harvey 220.
Haſſenfratz 535.
Hebenſtreit 81.
Hedwig 133, 212, 241, 273-274, 306, 472.
Henfrey 337, 362, 476.
Henſchel, Auguſt 459.
Herbert, William 455.
Hermann 74.
Heucher 81.
Hill 81, 588.
Hofmeiſter, Wilh. 11, 127, 180, 183, 198, 214-218, 224, 244, 337, 362, 401, 475.
Hooke, Robert 238, 239, 246- 248, 579.
Hornſchuch 221.
Ingen-Houß 241, 397, 533, 534- 535.
Johnſon 593.
Jrmiſch, Thilo 178.
Jungermann 42.
Jungius 43, 46, 63-68, 70, 79, 86, 124, 167, 237, 412, 491.
Juſſieu, Antoine Laurent de, 9, 24, 83, 98, 118, 125-131, 135, 167.
Juſſieu, Bernard de 9, 44, 124.
Karſten 346.
Keßler 20.
Kieſer 173, 306, 346.
Knauth, Chriſtoph 79.
Knight, Andrew 455, 546, 592.
Kölliker 338.
Koelreuter 96, 133, 266, 439- 446, 472, 588.
Kützing 220, 221.
Lantzius-Beninga 213.
Lavoiſier 531, 548.
Leeuwenhoek 239, 262-264.
Leibnitz 89, 429.
Leitgeb 218.
Leſczyc-Suminsky 474.
L'Heritier 147.
Léveillé 220.
Liebig 402, 567, 569-571.
Lindley 10, 158, 161.
Lindſey 594.
Link 173, 227, 241, 276, 277, 288, 289-291, 335, 546, 590.
Linné 8, 10, 11, 13, 40, 42, 44, 53, 60, 70, 77, 81, 84-115, 116, 122, 131, 430, 584.
Liſter 508.
Lobelius (de l'Obel) 6, 7, 14, 18, 19, 25, 28, 34, 38, 43, 62, 65, 69, 72.
Logan, James 423.
Ludwig 81, 267.
Macaire, Prinſep 552.
Magnol 8, 508.
Major, Johann Daniel 493.
Mairan 588.
Man, James 278.
Malpighi 47, 52, 68, 74, 95, 167, 238, 240, 249, 251, 253-257, 259, 392, 412, 494-497.
Marcet 547.
Mariotte 498-507, 582.
Mattioli 3, 19, 31, 104.
Medicus 275, 288.
Merklin 476.
Mettenius 213, 474.
Meyen 242, 279, 307, 308-314, 329, 335, 348, 379, 549, 565, 600.
Meyer, Ernſt 20, 173, 604.
Micheli 226, 472.
Mikan 416.
Millardet 378.
Millington 412, 416.
Mirbel (ſiehe Briſſeau-Mirbel).
Mohl, Hugo 113, 174, 207, 240, 279, 280, 307, 315-335, 336, 347, 351, 355, 367, 377, 379, 382, 404, 571, 595.
Moldenhawer J. J. P. 242, 277, 279, 280, 298-306.
Moriſon 8, 68, 71-74, 108.
Morland, Samuel 426.
Morren 348.
Mulder 327.
Müller 424.
Münter 604.
Muſtel 287.
Nägeli 11, 68, 127, 174, 179, 197, 199, 207-212, 223, 240, 243, 321, 326, 338, 351-361, 367, 374, 375, 378-384, 473, 603.
Naumann 182.
Needham 466.
Nees von Eſenbeck 173, 220, 227, 473.
Nieuwentyt 510.
Ohlert 604.
Oken 174.
Palm 595.
Payen 327.
Payer 205, 601.
Percival 591.
Perrault 436, 508.
Perſoon 227.
Platon 11.
Platz, Wilh. 522.
Plinius 3, 15, 16, 36, 408.
Ploeſſl 278.
Poggioli 601.
Polſtorff 568.
Pontedera 434.
Prieſtley 531, 533.
Pringsheim 218, 225, 229, 344, 401, 478.
Radlkofer 340, 378, 470.
Rajus 8, 42, 64, 65, 68, 72, 74- 79, 81, 108, 415, 509, 579-581.
Raspail 346.
Ratzenberger 20.
Reichel, Chriſtian 523.
Rivinus, Aug. Quir. 8, 42, 68, 79 -81, 89, 108.
Roemer 433.
Roeper 155, 400.
Rudbeck 81.
Rudolphi 227, 276, 288, 289-291.
Ruppius 81.
Saint-Hilaire, Auguſte de 161.
Salm-Horſtmar 575.
Sanio, Carl 334, 341, 369, 377.
Sarrabat de la Baiſſe 522.
Sauſſure, Theodore de, 398, 537- 543, 547. 573.
Sbaraglia 510.
Schacht, Hermann, 326, 329, 341, 344, 364-365, 371, 373, 375, 382, 469, 470.
Schaeffer J. C. 226.
Schellhammer 79,
Schelver, Franz Joſeph 458.
Schimper, C. Fried.
175-182.
Schimper, W. B. 213.
Schlechtendal 207, 345.
Schleiden 68, 174, 193, 197, 202 -207, 243, 321, 327, 337, 349, 353, 368, 372, 468, 571.
Schmidel 21, 133, 212, 472.
Schmitz 227, 601,
Schrank, Paula 275.
Schultz-Schultzenſtein 317, 324, 346.
Schulze, Franz 344, 403.
Schultze, Max 339, 366.
Schwendener 231, 240.
Schwann 338.
Selligue 278.
Senebier, Jean 241, 268, 398, 535 -537, 591.
Sharroc 581.
Smith 588.
Spallanzani, Lazaro 457.
Sprengel, Conrad 397, 448-453.
Sprengel, Kurt 72, 136, 241, 276, 279, 283-284, 346.
Steinheil 604.
Sternberg 198.
Thalius 19.
Theophraſtos 3, 4, 15, 16, 17, 18, 37, 235, 407.
Thümmig 267.
Thuret, Guſtav 224, 225, 339, 401, 477.
Tonge 508.
Tournefort, Pitton de 8, 42, 68, 80, 81-84, 89, 109, 433, 588.
Tragus (ſiehe Bock).
Trentepohl 222.
Treviranus, Ch. Ludolf 20, 173, 288, 291-294, 297, 314, 335, 346, 460, 562, 563-564, 589.
Trew 605.
Trog 227.
Tulaſne 228, 470.
Turpin 346.
Unger, Franz 174, 198, 222, 244, 324, 329, 337, 339, 351-355, 365, 366, 368, 373, 404, 473, 603.
Vagetias 64.
Vaillant, Sebaſtian 430.
Valentin 383.
Van Deyl 277.
Van Helmont 492.
Varro 579.
Vaucher 222, 223, 401, 473, 589.
Voigt 173.
Volckamer 42.
Vrolik 549.
Wallroth 230.
Walther, Friedrich 522.
Weickert 278.
Wiegemann 568.
Wigand, Albert 113, 368, 369, 379, 602.
Wilbrand 460.
Willoughby 508.
Wolff, Chriſtian 237, 266, 435, 510-514.
Wolff, Casp.
Fried. 47, 167, 269- 273, 297, 345, 437.
Woodward 510.
Wright 278.
Wray (ſiehe Rajus)
Wydler 178.
Zaluziansky 411.
Zantedeſchi 601.
Zinn 588.
In derſelben Verlagshandlung erſchien ferner:
Bayerisches Wörterbuch
von
J. Andreas Schmeller.
Zweite mit des Verfaſſers Nachträgen vermehrte Ausgabe, im Auftrag der hiſtoriſchen Commiſſion bei der königl. Akademie der Wiſſenſchaften in München
bearbeitet von
C. Karl Frommann.
Lieferung 1-11 à 24 Sgr. oder 2 Mark 40 Pfg.
Das Werk wird in 2 Bänden oder 12 Lieferungen vollſtändig ſein.
Deutſche Reichstagsakten.
Band I.
Deutſche Reichstagsakten unter König Wenzel.
Erſte Abtheilung 1376-1387.
Herausgegeben von
Julius Weizſäcker.
IX. und 684 S. Lexikon-4°. geh. Preis 6 Thlr. 20 Sgr. oder 20 Mark.
‒ do.
‒ Band II. Deutſche Reichstagsakten unter König Wenzel.
Zweite Abtheilung 1388-1397.
XX. und 544 S. Lex.-4°. geh. Preis 5 Thlr. 10 Sgr. oder 16 Mark.
