Aus der Werkſtatt eines Wörterbuchſchreibers.
Plaudereien von Daniel Sanders.
Berlin.
Verlag von Hans Lüſtenöder. 1889.
Aus der Werkſtatt eines Wörterbuchſchreibers.
Plaudereien von Daniel Sanders.
Berlin.
Verlag von Hans Lüſtenöder. 1889.
Aus der Werkſtatt eines Wörterbuchſchreibers.
Meinem lieben „Erbfreunde“, Herrn Sanitätsrath Dr. Eduard Mayer in Halle a/S. Ἦ ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός.
.... ὄφρα καὶ οἵδε γνῶσιν, ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ' εἶναι.
Vorwort.
Seit einiger Zeit iſt der Abenheim’ſche Verlag — und damit ſind auch einige Bücher von mir, inſonderheit auch mein „Ergänzungs-Wörterbuch der deutſchen Sprache“, — in die Hände eines andern Beſitzers übergegangen.
Dieſer, Herr Hans Lüſtenöder in Berlin, hat nun bei mir angefragt, ob ich nicht meine Schrift:
„Aus der Werkſtatt eines Wörterbuchſchreibers“, welche ich in der Vorrede zu dem genannten Ergänzungs- Wörterbuche als eine in nicht allzulanger Friſt zu veröffentlichende angekündigt und welche er gern in ſeinem Verlage zu meinem ſiebzigſten Geburtstage mit einem Bildnis von mir und mit einem ſich auf meine, des Wörterbuchſchreibers, Thätigkeit beziehenden Spruche in meiner Handſchrift erſcheinen laſſen möchte, überlaſſen könne und wolle.
Auf dieſe Anfrage muſste ich erwiedern, daſs ich auf ein ſo freundliches Entgegenkommen ſehr gern und bereitwillig eingehen würde, wenn es mir bei den bereits übernommenen Verpflichtungen nicht gradezu unmöglich wäre, die gewünſchte Schrift rechtzeitig für das Erſcheinen zu dem angegebnen Zeitpunkte fertig zu ſtellen.
„Sie wiſſen wohl,“ — ſchrieb ich —, „daſs ich die den Anfang meiner Schrift bildenden beiden erſten Plaudereien 1888 in dem Maiheft der von Paul Lindau herausgegebnen Monatsſchrift:
‚Nord und Süd‘ veröffentlicht habe; aber ich muſs hinzufügen, daſs ich zu der weitern Ausarbeitung des Übrigen bisher die Zeit noch nicht gefunden habe und auch jetzt noch nicht finden kann.
Da Sie nun aber Gewicht auf den angegebnen Zeitpunkt legen, ſo möchte ich Ihnen einen Vorſchlag machen.
Die in Lindau’s ‚Nord und Süd‘ erſchienenen beiden erſten Plaudereien bilden ja auch ſchon an und für ſich ein kleines, einigermaßen in ſich abgeſchloſſenes Ganze, als welches ich ſie eben auch den Leſern jener Zeitſchrift bieten konnte.
Laſſen Sie uns alſo dieſe beiden Plaudereien als eigenes Büchlein in einem Neudruck veröffentlichen.
Ihrem Wunſche gemäß will ich gern für ein demnächſt aufzunehmendes Lichtbild von mir Sorge tragen, das als Grundlage meines dem Büchlein beizugebenden Bildniſſes dienen kann, und auch ein Spruch dazu — ganz wie Sie ihn wünſchen — liegt ſchon in Bereitſchaft.
In einem Vorwort aber“ — ich dachte dabei an das, auf welchem jetzt das Auge des geneigten Leſers ruht — „will ich als eine kleine Zugabe einen Bericht über die eigenthümlichen Umſtände hinzufügen, durch welche der angeſponnene Faden meiner Plaudereien am Schluſs der zweiten abgeriſſen worden iſt, einen Bericht, für den ich auf die Theilnahme der Leſer rechnen zu dürfen glaube, und außerdem will ich mittheilen, in welcher Beziehung der meinem Bilde beizugebende Spruch zu meinem Wörterbuch ſteht.
Zu Weiterem fehlt mir, wie geſagt, augenblicklich die nöthige Muße und damit auch die rechte Stimmung.
Wollte ich jetzt daran gehen, Ihrem Wunſche gemäß die Plaudereien fortzuführen und zum Abſchluſs zu bringen:
ich müſste — ſelbſt wenn bei der äußerſten Anſpannung meiner Kräfte es mir gelänge, die Friſt inne zu halten — doch immer befürchten, etwas Überhaſtetes und nicht voll Ausgereiftes darzubieten; und Das möchte ich niemals und unter keiner Bedingung, natürlich am wenigſten aber zu dem Eintritt in einen für mich ſo bedeutſamen Lebensabſchnitt.
Laſſen wir es alſo zunächſt bei der Buchausgabe der bereits veröffentlichten beiden Plaudereien und warten wir den Erfolg ab.
Iſt dieſer der von uns gewünſchte und gehoffte, ſo wird, falls ein gütiges Geſchick mir weiter Leben und Kraft bewahrt, es mir ſicher an dem Willen und an der Luſt nicht fehlen, an den abgeriſſenen Faden neu anzuknüpfen und ihn fort und bis zu Ende zu ſpinnen.
Mit der Zeit wird ſich dazu dann auch die nöthige Muße und damit auch die jetzt fehlende richtige Stimmung finden.“
In ſeiner Antwort hierauf hat Herr Lüſtenöder meinen Vorſchlag angenommen, da er — obgleich er es anders gewünſcht hätte —
doch die volle Berechtigung meiner Auseinanderſetzung nicht in Abrede ſtellen könne.
Und ſo erſcheint denn dieſes Büchlein zu der von dem Verleger gewünſchten Zeit, wenn auch zunächſt noch nicht in dem von ihm gewünſchten Umfange.
Ich laſſe nun ohne Weiteres die oben angekündigten, dem Verleger für die Buchausgabe verſprochenen Zugaben folgen.
Habent sua fata libelli oder, wie es in Goethe’s Sprüchen heißt, auch Bücher haben ihr Erlebtes.
Das iſt mir bei keiner meiner Schriften ſo auffällig und eindringlich zum Bewuſſtſein gekommen, wie bei der vorliegenden, die zum Abſchluſs und bis zum Ende zu bringen, mir bis heute noch nicht vergönnt war.
Der Herausgeber einer neu zu begründenden Zeitſchrift hatte mich um einen Beitrag erſucht und dazu hatte ich die im raſchen Zuge unmittelbar hinter einander niedergeſchriebenen beiden erſten Plaudereien beſtimmt.
Ich rechnete auf ſofortigen Abdruck und meine Abſicht war, unmittelbar nachdem mir die gedruckten Bogen zugegangen ſein würden, die im Kopf ziemlich fertige Fortſetzung ununterbrochen hinter einander niederzuſchreiben; aber Woche auf Woche und nachher Monat auf Monat verging, ohne daſs mir die Aushängebogen zugeſandt wurden.
Auf meine Mahnung empfing ich die Mittheilung, daſs unvorherzuſehende Hinderniſſe, namentlich eine ſchwere Erkrankung des Herausgebers, das Erſcheinen der neuen Zeitſchrift um ein viertel Jahr hinausgeſchoben hätten, und daran ſchloſs ſich die Bitte, mich demgemäß zu gedulden.
Das wiederholte ſich mehrmals, da die Krankheit des Herausgebers ſich ſehr in die Länge zog.
Endlich aber wurde ſie doch gehoben und nun erfolgte die öffentliche Ankündigung der neuen Zeitſchrift und namentlich auch meines dabei in erſter Stelle genannten Aufſatzes.
„Endlich!“ —
dachte ich bei mir — und:
„Was lange währt, wird gut“.
Die angekündigte Zeit des Erſcheinens rückt näher und näher; da erhalte ich urplötzlich — es war grade an meinem Geburtstag — als eine keineswegs angenehme Überraſchung eine Drahtbotſchaft, ich möchte meinen Aufſatz doch ſchleunigſt noch einmal einſenden, da er auf räthſelhafte und unerklärliche Weiſe in der Druckerei ſpurlos verſchwunden und trotz des eifrigſten Nachſuchens nicht wieder aufzufinden ſei.
Darauf muſste ich aber antworten:
Ich kann den Aufſatz — namentlich ſo urplötzlich — nicht noch einmal einſenden, da ich weder eine Abſchrift noch einen Entwurf beſitze, und ſo erſchien denn der erſte Band der Zeitſchrift ohne meinen Aufſatz, aber mit der — den Uneingeweihten wohl ſchwer verſtändlichen — Bemerkung im Briefkaſten:
„Die verehrten Leſer, welchen wir im erſten Bande eine Arbeit des ....
Sprachforſchers Daniel Sanders verſprachen, bitten wir um Entſchuldigung, daſs wir die Erfüllung dieſes Verſprechens beſonderer Gründe halber aufſchieben muſsten.“
Ein zweiter Band der Zeitſchrift aber iſt niemals erſchienen; und die Leſer werden begreiflich finden, daſs ich nicht daran dachte, die verlorene Arbeit, deren Erſcheinen ſich ſo viele widrige Zwiſchenfälle in den Weg geſtellt hatten, noch einmal zu ſchreiben und zu Ende zu führen, zumal ich durch andere inzwiſchen aufgenommene Arbeiten mehr als hinreichend in Anſpruch genommen war.
„Es hat eben nicht ſein ſollen!“
— dachte ich bei mir ſelbſt, bis mir — wiederum ganz unerwartet — die Nachricht zuging, mein Aufſatz habe ſich in der Druckerei, eben ſo urplötzlich, wie er abhanden gekommen, wieder angefunden; und einige Zeit darauf hatte ich ihn wirklich wieder in meinen Händen.
Da beſchloſs ich denn, ihn ganz unverändert — ſo wie er den Leſern von „Nord und Süd“ im Maiheft 1888 vorgelegt worden iſt — zu veröffentlichen und abzuwarten, ob ich ſpäter Zeit und Stimmung finden würde, ihn fort und zu Ende zu führen, und Das will und muſs ich auch jetzt noch abwarten, wo die beiden Plaudereien aufs Neue in dieſer Buchausgabe veröffentlicht werden.
Schließlich nun noch über den Spruch unter meinem Bildnis!
Als der Verleger mir ſeinen Wunſch zu erkennen gab, dem Buche das Bild des Siebzigjährigen beizugeben mit einem Spruche in meiner Handſchrift, der ſich auf meine langjährige raſtloſe Wirkſamkeit in der „Werkſtatt des Wörterbuchſchreibers“ bezöge, dachte ich im erſten Augenblick an den 134ſten Spruch im 10ten Buche von Rückert’s „Weisheit des Brahmanen“:
„Wenn du dich lebenslang beſchäftigeſt mit Wörtern, Verachten dich mit Recht, die lieber Ding’ erörtern.
Wenn du dich wenigſtens beſchäftigteſt mit Worten, Aus welchen aufgebaut ſind der Begriffe Pforten!
Doch, wenn du wirklich dich beſchäftigſt mit dem Wort, Es iſt nichts Höheres zu finden hier noch dort.“
Dann aber ſagte ich mir ſofort, nicht bloß, daſs dieſer ſechszeilige Spruch ſchon durch ſeinen Umfang nicht zu der von dem Verleger gewählten Buchgröße paſſe, ſondern auch, daſs er leicht eine falſche Meinung über den Werth erwecken könne, welcher nach meiner Schätzung der Thätigkeit des Wörterbuchſchreibers zukommt.
Ich verkenne einerſeits nicht und habe nie verkannt, wie unendlich höher das oft wie mühelos mit der Gewalt und Schnelle des Blitzes zu Tage tretende Thun der von göttlichem Geiſte erleuchteten und durchdrungenen wahren Wortſchöpfer ſteht als die mühevolle, ſtill und langſam, aber ſtetig wirkende Arbeit der kleinern Geiſter, welche die von der Geſammtheit aller ſchöpferiſchen Geiſter eines Volkes in den Wörtern ſeiner Sprache niedergelegten Schätze möglichſt vollſtändig und erſchöpfend zu ſammeln, überſichtlich zu ordnen und den über die ungeahnte und in der ſtetigen Fortentwicklung gradezu unerſchöpflichen Fülle ſeines unermeſslichen Reichthums ſtaunenden Blicken des Volkes zu erſchließen bemüht ſind; aber ich bin andrerſeits doch auch, ſo ſehr ich mir in aller Beſcheidenheit bewuſſt bin, nicht zu den ſchöpferiſchen Mehrern unſerer Sprache zu gehören, weit davon entfernt, von der meinem innern Trieb angemeſſenen Thätigkeit und Wirkſamkeit eines Sammlers, Ordners, Hüters und Wächters des deutſchen Sprachſchatzes geringſchätzig zu denken; und ſo hätte ich denn zur Verhütung von Miſsverſtändniſſen jenem oben angeführten ſechszeiligen Spruche aus Rückert’s „Weisheit des Brahmanen“ etwa einen andern aus derſelben Quelle geſchöpften, den 15ten des dritten Buches, hinzufügen müſſen:
„Was deinem innern Trieb iſt angemeſſen, treibe, Nur daſs fein auch der Trieb ein angemeſsner bleibe!
Und, was du liebend treibſt, laſs dir das Höchſte gelten, Ohn’ Anderstreibende miſsliebig drum zu ſchelten.
Sei doch in jeder Art ein Höchſtes offenbart; Du offenbare dein Höchſtes in deiner Art!“ —
oder ich hätte auch, falls mir der Raum dafür zu Gebote geſtanden hätte, eingedenk des Wortes, welches Leſſing am Schluſſe ſeiner „hamburgiſchen Dramaturgie ausgeſprochen, daſs ſeines Fleißes ſich Jedermann rühmen dürfe, vielleicht die beiden letzten Versgebinde aus Schiller’s „Idealen“ wählen dürfen:
„Von all dem rauſchenden Geleite Wer harrte liebend bei mir aus?
Wer ſteht mir tröſtend noch zur Seite Und folgt mir bis zum finſtern Haus?
Du, die du alle Wunden heileſt, Der Freundſchaft leiſe, zarte Hand, Des Lebens Bürde liebend theileft, Du, die ich frühe ſucht’ und fand,
Und du, die gern mit ihr ſich gattet, Wie ſie, der Seele Sturm beſchwört, Beſchäftigung, die nie ermattet, Die langſam ſchafft, doch nie zerſtört, Die zu dem Bau der Ewigkeiten Zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht, Doch von der großen Schuld der Zeiten Minuten, Tage, Jahre ſtreicht.“
Doch alle dieſe ſich mir aufdrängenden und doch ſchon aus Rückſicht auf den Raum unausführbaren Erwägungen waren unnöthig, da vor faſt 24 Jahren, in demſelben Augenblicke, wo ich das letzte Wort meines großen „Wörterbuches der deutſchen Sprache“ niedergeſchrieben, ich im Rückblick auf die abgeſchloſſene Arbeit und die Zeit, in welcher dieſer Abſchluſs erfolgte, unter die letzte Zeile meiner Handſchrift für mich die Bemerkung geſetzt:
„beendet den 11. Juli 1865, Nachmittag 5 Minuten vor halb 2 Uhr.
EST DEUS IN NOBIS, AGITANTE CALESCI- MVS ILLO.“
Ich entſinne mich des Augenblicks noch ſehr genau, es war in der glühendſten Mittagshitze des brennend heißen Sommertages.
Wohl empfand ich hohe Freude darüber, daſs nach jahrelanger raſtloſer, mühevoller Arbeit das Werk, zu welchem der Gott in meiner Bruſt mich nicht nur angeregt, ſondern auch mir die Ausdauer und die Kraft verliehen, zum glücklichen Abſchluſs gediehen ſei; aber in das Gefühl dieſer Freude miſchte ſich doch — wohl mit unter dem Einfluſs der drückenden Schwüle — zunächſt nicht (wie ich es mir vorher wiederholt ausgemalt) das Wohlgefühl der wohlverdienten Muße, die ich mir nun einige Zeit hindurch gönnen könnte, ſondern ein gewiſſes beklemmendes Angſtgefühl, ähnlich, wie es der Chor in Schiller’s „Braut von Meſſina“ ausſpricht:
„Sage, was werden wir jetzt beginnen, …
Auszufüllen die Leere der Stunden Und die lange unendliche Zeit?“ u. ſ. w.
Nun, auch darüber bin ich ſehr bald hinweggekommen, da es mir auch ſeitdem niemals an Beſchäftigung und Arbeit gefehlt hat, die Schwere des Daſeins und das ermüdende Gleichmaß der Tage zu ertragen.
Nun aber muſs ich noch auf den oben angegebenen bekannten, oft und viel angeführten lateiniſchen Vers aus Ovid’s „Faſten“ oder „Feſtkalender“ (Buch VI, V. 5) zurückkommen.
In welcher Beziehung ich dieſen Vers ſeinem Inhalt nach zu meinen Arbeiten auf dem Gebiete unſerer Mutterſprache aufgefaſſt ſehen möchte, bedarf keiner Erörterung, nur will ich für den des Latein unkundigen Leſer eine deutſche Überſetzung hinzufügen:
In uns lebet ein Gott:
er erregt uns und wir erglühen;
aber, daſs der lateiniſche Vers auch zugleich ein ſogenanntes Chronoſtichon oder Eteoſtichon iſt, d. h. in ſeinen Zahlbuchſtaben das Jahr ergiebt, in welchem ich mein Wörterbuch der deutſchen Sprache zum Abſchluß gebracht, würden vielleicht die wenigſten Leſer bemerken, wenn ich hier nicht eigens auf dieſe in früheren Zeiten vielgeübte Zahlſpielerei aufmerkſam machte und ſie in der nachfolgenden Darſtellungsweiſe veranſchaulichte:
est DeVs In nobIs, agItante CaLesCIMVs ILLo.
Und hiermit empfehle ich mich nun dem Wohlwollen der geneigten Leſer, bis ich — wenn es ihrem Wunſche ſo entſpricht und ich die Zeit dazu finde — an den abgeriſſenen Faden meiner Plaudereien anknüpfend, ſpäter einmal ihn vielleicht werde fortſpinnen und zu Ende führen können.
Gott befohlen!
Altſtrelitz (Meklbg.), am Pfingſtſonntag, den 9. Juni 1889.
Dan. Sanders.
In dem kurzen Vorwort, das ich meinem 1885 vollſtändig erſchienenen „Ergänzungs-Wörterbuch der deutſchen Sprache“ vorgeſetzt, habe ich mich auf das unumgänglich Nothwendige beſchränkt, hier, wie bei meinem zwanzig Jahr früher vollendeten dreibändigen „Wörterbuch der deutſchen Sprache“, den mir für die Ausarbeitung beider Werke als Richtſchnur dienenden und nach Kräften getreulich durchgeführten Satz auf die Vorrede ausdehnend, daſs grade derartige Nachſchlagebücher am beſten und ſicherſten für ſich ſelbſt ſprechen, wenn ſie nämlich den Nachſchlagenden die geſuchte Auskunft in überſichtlicher Weiſe jedes Mal möglichſt leicht und ſchnell und dabei möglichſt vollſtändig und erſchöpfend finden laſſen, und daſs ſie ihrem Zweck und ihrer Beſtimmung auch am beſten und ſicherſten entſprechen, je weniger der Verfaſſer darin mit ſeinen beſonderen Anſichten und Meinungen hervortritt und je mehr ſeine Perſon hinter dem für ſich ſelbſt ſprechenden ſachlichen Inhalt zurücktritt oder am beſten verſchwindet.
In dem Vorwort zu dem zuletzt erſchienenen Ergänzungs-Wörterbuch jedoch habe ich geglaubt, mir wenigſtens die mehr perſönliche Bemerkung geſtatten zu dürfen:
Was ich noch weiter über das vorliegende Werk und über deutſche Wörterbücher überhaupt zu ſagen habe, überſchreitet bei Weitem den Raum einer Vorrede; und ich verſpare es mir für eine eigene Schrift, die ich, etwa unter dem Titel: „Aus der Werkſtatt eines Wörterbuchſchreibers“ in nicht allzulanger Friſt zu veröffentlichen gedenke, und es iſt mir zu meiner Freude und Genugthuung, wie in öffentlichen Beſprechungen, ſo auch in Briefen von den verſchiedenſten Seiten die Aufforderung zugegangen, die angekündigte Schrift, der man geſpannt und erwartungsvoll entgegenſehe, möglichſt bald erſcheinen zu laſſen.
So erſuche ich denn den geneigten Leſer, in meine, des Wörterbuchſchreibers, Werkſtatt einzutreten und ſich hier meine Mittheilungen und Plaudereien gefallen zu laſſen.
I.
Ich bitte, machen Sie es Sich gefälligſt zunächſt in dieſem Zimmer vor der eigentlichen Werkſtatt bequem und laſſen Sie mich Ihnen hier in einer einleitenden Plauderei berichten, wie ich dazu gekommen, ein deutſcher Wörterbuchſchreiber zu werden.
Ob überhaupt jemals Jemand bei der Berufswahl von vorn herein zu dem Entſchluſs gekommen iſt, ein Wörterbuchſchreiber zu werden, — ich weiß es nicht und ich bezweifle es; jedenfalls bei mir iſt es nicht der Fall geweſen, ſo wenig wie bei den Brüdern Jakob und Wilhelm Grimm und bei Littré.
Dieſer letztere eröffnet ſeine bekannte anmuthige Plauderei:
„Wie ich mein Wörterbuch der franzöſiſchen Sprache zu Stande gebracht habe“ mit den allerdings auf die Spitze getriebenen Worten:
„Nichts hatte mich eigentlich zu einer Unternehmung der Art vorbereitet“
und Jakob Grimm, in der Vorrede zu dem von ihm und ſeinem Bruder Wilhelm begonnenen „Deutſchen Wörterbuch“, berichtet, als ihnen die erſte Anregung zu dem genannten Werke 1837, wo ſie ihres Amtes in Göttingen entſetzt wurden, durch den Antrag der Weidmann’ſchen Buchhandlung gegeben worden, ihre unfreiwillige Muße durch die Abfaſſung eines neuen großen Wörterbuches der deutſchen Sprache auszufüllen, da hätten ſie zunächſt einerſeits ſich dagegen als gegen etwas ihnen Fremdes und fern Liegendes geſträubt — „den Gedanken, den unermeſſenen Wortvorrath der deutſchen Sprache ſelbſt einzutragen, hatten wir nie gehegt und ſchon der mühſamen Zurüſtungen ſich zu unterfangen, konnte den für die Ausdauer unentbehrlichen Muth auf die Probe ſtellen“, ſo lauten Jakob Grimm’s Worte —, andererſeits aber hätte auch der in dem Vorſchlag liegende unwiderſtehliche Reiz allen von vorn herein klar erkannten oder nur dunkel geahnten Schwierigkeiten die Spitze geboten, ſo daſs ſchließlich die beiden Brüder „williges und beherztes Entſchluſſes ohne langes Fackeln das dargereichte Geſchäft übernahmen.“
Soll ich nun aber weiter von mir ſelbſt berichten, wie ich allmählich dazu gekommen, ein deutſcher Wörterbuchſchreiber zu werden, ſo muſs ich ſchon ein wenig weiter ausholen.
Ich habe das Glück gehabt, meine erſte Jugendbildung in der Schule meines Geburtsortes Altſtrelitz zu empfangen, an deren Spitze damals als Leiter Dr. J. Lehfeldt (ſpäter mit ſeinem Schwager Dr. Moritz Veit, Begründer und Beſitzer der Veit’ſchen Verlagsbuchhandlung) und neben ihm als zweiter Lehrer J. Zedner (ſpäter Bibliothekar an dem brittiſchen Muſeum in London) ſtanden.
So weit ich aus meiner Erinnerung über mich ſelbſt in jenen Kinderjahren urtheilen kann, war ich ein Knabe, der allerdings das in der Schule Gelehrte ziemlich ſchnell, leicht und ſicher erfaſste, aber namentlich bei den häuslichen Arbeiten ſich gar manche Flüchtigkeiten und Nachläſſigkeiten zu Schulden kommen ließ und der nach Kinderart viel mehr ans Spielen und Tollen als ans Lernen dachte.
Wenn ich gefragt wurde, was ich dereinſt werden wolle, lautete die Antwort:
„Natürlich Kaufmann, wie mein Vater.“
Und was hätte der Knabe anders antworten können und ſollen, der mit vollſtem Rechte in ſeinem Vater das beſte Muſterbild ſah und verehrte, wie er ihn in der ganzen Stadt, bei Hoch und Niedrig, bei Arm und Reich verehrt ſah?
Kannten dieſen doch Alle hier als den beſten Sohn gegen ſeine armen Eltern, als den gütigſten und liebevollſten Vater gegen ſeine beiden Kinder, meinen um zwei Jahr ältern Bruder und mich, deſſen Geburt meiner Mutter das Leben gekoſtet hatte.
Kannte doch die ganze Stadt ihn als bieder und rechtſchaffen, als anſpruchs- und bedürfnislos für ſich, als milde und freigebig gegen Nothleidende, als nach Kräften hilfsbereit gegen Alle in allen Lagen.
Ich bin auf meinem Lebenswege ſehr vielen Männern begegnet, die meinen Vater an Gaben des Geiſtes und an geiſtiger Ausbildung weit, weit überragt haben, aber keinem einzigen, der ihn an Herzensbildung, an Wohlwollen gegen alle Menſchen, an Bieder- und Gradſinn übertroffen hätte, keinem, in dem mehr die Goethe’ſche Forderung verkörpert zu Tage getreten wäre:
„Der edle Menſch Sei hilfreich und gut!
Unermüdet ſchaff’ er Das Nützliche, Rechte, Sei uns ein Vorbild Jener geahneten Weſen!“
Als Kind hätte ich natürlich Das, was ich hier über meinen Vater geſagt, nicht in Worte zu faſſen vermocht und auch von Andern habe ich, ſo viel ich weiß, es ſo im Zuſammenhang nicht gehört, ſondern mehr nur gelegentlich in einzelnen zerſtreuten und abgeriſſenen Ausrufen und Andeutungen; aber gefühlt habe ich es, ſo lange ich denken kann, wie im eigenen Herzen, ſo in dem von allen Bewohnern unſeres Städtchens gegen meinen Vater unwillkürlich ſich kundgebenden Benehmen deutlich ausgeſprochen.
Und heute glaube ich, zu erkennen, daſs ich, wenn ich als Kind auf die Frage:
„Was willſt du werden?“ die zuverſichtliche Antwort gab: „Natürlich Kaufmann, wie mein Vater“, eigentlich und im Grunde nicht den Wunſch damit ausdrücken wollte, den Beruf meines Vaters zu ergreifen, ſondern vielmehr — obgleich mir Das auch im ſpäteren Lebensalter noch lange nicht zum klaren Bewuſſtſein gekommen — den Wunſch, ich möchte, es ſei, in welchem Beruf es wolle, meinem Vater, wenn nicht gleich, doch einigermaßen ähnlich werden, wie in der That mein Bruder, der meines Vaters Geſchäft übernommen und noch heute fortführt, ihm ähnlich geworden iſt.
Doch Dem ſei, wie ihm wolle, meine Umgebung und ich ſelbſt faſsten meinen wieder und immer wieder ausgeſprochenen Wunſch, einmal Kaufmann, wie mein Vater, zu werden, ſo, wie er nach dem Wortlaut allerdings einzig und allein aufzufaſſen war:
nur mein Vater ſelbſt hatte, beſtimmt durch das Urtheil meiner beiden oben genannten Lehrer über meine Begabung, einen andern Lebensberuf für mich ins Auge gefaſſt, und wünſchte, daſs ich ſtudieren ſolle.
Ich bewundere noch heute den erzieheriſchen Scharfblick meiner beiden Lehrer, die trotz meiner oben erwähnten Flüchtigkeit und des Mangels an dem zum erfolgreichen Studium ſo unumgänglich nothwendigen ernſten und ausdauerndem Fleiße, von welchem ſie doch wohl einen, wenn auch höchſt winzigen und noch ſehr eingehüllten und verſteckten Keim bei mir muſsten entdeckt haben, mich meinem Vater wiederholt als zum Studium geeignet und berufen, bezeichnet hatten.
Die Sache kam für mich zum erſten Mal zur Sprache, als meine beiden mehr genannten Lehrer von der Schule abgingen und ich gleichzeitig auf eine andere Lehranſtalt geſchickt werden ſollte.
Als ich bei dieſer Gelegenheit meinen Wunſch ausſprach, Kaufmann zu werden, ſagte mir mein Vater in ſeiner gewohnten liebevollen Weiſe und auch mir vollkommen einleuchtend:
„Bei einem zwölfjährigen Knaben iſt es natürlich noch nicht an der Zeit, über ſeinen Lebenberuf zu entſcheiden.
Es iſt mein Wunſch, daſs du ſtudierſt, und ich werde dich deſshalb nach Neuſtrelitz aufs Gymnaſium geben, wo du, wie ich höre, nach Tertia kommen wirſt.
Sei dort recht fleißig und, wenn du dann nach Sekunda gekommen und in dieſer Klaſſe ein Jahr geweſen ſein wirſt, iſt es immer noch Zeit genug, eine Berufswahl für dich zu treffen.“
So kam ich denn auf das Neuſtrelitzer Gymnaſium nach Tertia.
Vor meinen neuen Mitſchülern hatte ich eine tüchtige Grundlage im Engliſchen und im Franzöſiſchen voraus, welche beiden Sprachen auf der Altſtrelitzer Schule mit als Hauptgegenſtände behandelt worden waren, während auf dem Gymnaſium damals vom Engliſchen überhaupt nicht die Rede war und im Franzöſiſchen auch nur Privatunterricht ertheilt wurde, an welchem nur Einzelne theilnahmen, und auch dieſe meiſtens mehr, um allerlei Ungehörigkeiten und Unfug zu treiben, als um wirklich die Sprache zu erlernen.
Dagegen war in der Altſtrelitzer Schule das Griechiſche gar nicht gelehrt worden, allerdings hatte mein Vater mir in der letzten Zeit bei einem tüchtigen Primaner Privatunterricht im Griechiſchen ertheilen laſſen; aber Das, was ich mir hier in den verhältnismäßig wenigen Stunden hatte aneignen können, reichte doch für das in Tertia Geforderte nicht aus und hier hatten meine neuen Mitſchüler einen bedeutenden Vorſprung vor mir.
Das fühlte und merkte ich bald und ich ſagte mir, daſs ich ſehr tüchtig nacharbeiten müſſe, um ſie hier einzuholen und dann, gleichen Schritt mit ihnen haltend, vorwärts zu kommen.
Ich ſagte mir, daſs ich es müſſe, und, weil ich es muſste, wollte ich es auch und in der That war ich nach nicht gar langer Zeit auch hier mit in der Reihe und konnte ohne Schwierigkeit mit fortſchreiten.
Dieſer zum erſten Mal mir deutlich erkennbar durch ernſten Willen errungene Fortſchritt kam mir auch ferner für mein ganzes Leben zu Gute.
Ich hatte zum erſten Mal nicht bloß begriffen, ſondern auch an mir ſelbſt erprobt, daſs der Menſch, was er ſeinen Fähigkeiten gemäß ernſtlich will, auch wirklich kann und wie viel ein ſolcher ernſtlicher Wille und, ihm entſprechend, unverrückt aufs Ziel blickende, ſtetig und unverdroſſen ſchrittweiſe vorrückende Arbeit vermag.
Von einem Lehrfach muſs ich nun noch beſonders ſprechen, von der Mathematik.
Es herrſchte damals — und herrſcht vielleicht noch — bei den Schülern und auch bei einem großen Theil der Lehrer die Anſicht, es bedürfe für dieſes Fach einer ganz beſonderen eigengearteten Anlage und, wem dieſe einmal von der Natur verſagt ſei, Der komme auch bei angeſtrengtem Fleiße darin niemals recht vorwärts.
Nach meiner Überzeugung war es eben dieſe faſt als ein keines Beweiſes bedürfender Grundſatz geltende Anſicht, welche in der That viele durchaus begabte Schüler verhinderte, ſich in den erſten Anfängen gründlich und lückenlos zu befeſtigen, um dann auf der ſo gewonnenen feſten Grundlage ſchritt- und ſtufenweiſe ſicher immer weiter fortbauen zu können, was freilich bei dieſer aus folgerechten Schlüſſen und Ketten von Schlüſſen beſtehenden Wiſſenſchaft vor Allem ganz unerläſslich iſt.
Wenn ihnen dann aber bei dem ihnen zugemutheten Fortſchreiten zum Bewuſſtſein kam, daſs die ihnen als bündig vorgetragenen Schluſsfolgerungen für ſie ſo zu ſagen in der Luft ſchwebten und darum haltlos ſofort in ſich zuſammenſtürzten, ſo ſuchten ſie den gut zu machenden Fehler nicht darin, daſs ſie verſäumt hatten, die nothwendige Grundlage in ſich feſt zu legen, ſondern in einem ihnen angeborenen Mangel der beſonderen und eigenartigen Begabung für Mathematik.
Doch Dem ſei, wie ihm wolle, jedenfalls war damals auf dem Neuſtrelitzer Gymnaſium die Zahl der Schüler, die in der Mathematik wirklich Genügendes leiſteten, eine nur ſehr mäßige und, da ich fortwährend an der Spitze derſelben ſtand, ſo galt ich bald nach dem damals dort herrſchenden Sprachgebrauch als „der Mathematiker“ κατ' ἐξοχήν.
Ich komme nun auf die Wahl meines Lebensberufes zurück.
Nachdem ich ein Jahr in Sekunda geweſen, fragte mich mein Vater, ob ich nun noch nicht dem Gedanken an das Studium, für welches auch meine jetzigen Lehrer mich geeignet und berufen hielten, mehr Geſchmack abgewonnen hätte.
Ich erklärte meinem Vater, daſs ich allerdings noch immer lieber Kaufmann werden als ſtudieren, aber auch ohne Widerſtreben und bereitwillig mich ſeiner Beſtimmung fügen würde, wenn er das Studium für mich vorzöge.
Ähnliches wiederholte ſich dann noch öfter, namentlich, als ich nach Prima verſetzt worden, und ſchließlich, als ich ein gutes Zeugnis der Reife für die Hochſchule in der Taſche hatte.
Ich erfuhr nun, daſs es immer meines Vaters Lieblingswunſch geweſen, mich dereinſt als einen tüchtigen Arzt zu ſehen.
Sehr begreiflich; denn mein Vater war von der Natur mit einem ſcharfen und klaren ärztlichen Blick ausgerüſtet und er hatte ſich im innigen Umgange mit einem befreundeten Arzte und einem befreundeten Apotheker auch eine unverächtliche ärztliche Kenntnis angeeignet und ich bin überzeugt, daſs er, wenn es die Verhältniſſe in ſeiner Jugend ihm geſtattet hätten, zu ſtudieren, gewiſs ein ſehr tüchtiger Arzt geworden wäre.
Als ich nun aber meinem Vater ſagte, daſs ich zu dem Beruf eines Arztes in mir durchaus keine Neigung verſpürte, wohl aber eine beſtimmt ausgeſprochene zu dem eines Lehrers und Jugendbildners, war er auch damit ſofort zufrieden und einverſtanden und ſo bezog ich denn die Hochſchule mit dem auch von meinem Vater gut geheißenen Vorſatz, mich für den jetzt erwählten Beruf möglichſt vielſeitig aus- und vorzubilden, wobei mein Hauptaugenmerk einerſeits auf Mathematik und Naturwiſſenſchaften, andererſeits auf Sprachen gerichtet war.
Dr. Aſcher, geſtorben in Orenburg.
Friedrich Mayer, geſtorben in Friedland, Vater des Dr. Eduard Mayer in Halle, dem ich dieſe Plaudereien gewidmet, „daſs auch die Andern Schaun, daſs wir Freunde zu ſein aus Väterzeiten uns rühmen“.
Ich darf ſagen, daſs ich auf der Hochſchule, wie ich es ſchon auf dem Gymnaſium gethan, meine Zeit gehörig ausgenutzt.
Zu beſonderer Freude und zum großen Vortheil für meine Beſchäftigung mit dem Griechiſchen gereichte mir der rege freundſchaftliche Verkehr mit den damals in Berlin ſtudierenden Griechen, aus deren Munde ich gelegentlich eine ziemlich anſehnliche Menge von Volks-Liedern und -Sagen hervorzulocken und aufzuzeichnen wuſste.
Ich fand Gelegenheit, noch vor dem Abſchluſs meiner Studentenzeit wenigſtens einen Theil davon in Überſetzungen in einem Büchlein zu veröffentlichen, das ich in Gemeinſchaft mit zwei auf der Hochſchule gewonnenen Freunden, Moritz Carriere (jetzt in München) und dem trefflichen, leider zu früh dahingeſchiedenen Heinr. Bernh. Oppenheim, unter dem Titel: „Neugriechiſche Volks- und Freiheitslieder.
Zum Beſten der unglücklichen Candioten.
Grünberg und Leipzig, 1842.
Verlag von W. Levyſohn“ herausgab.
Kurz darauf, nachdem ich auch die Doktorwürde erworben, wurde mir in meiner Vaterſtadt die Leitung derſelben Schule übertragen, in der ich ſelbſt, wie oben berichtet, meine erſte Jugendbildung empfangen hatte.
In dieſem Amte, dem ich mich mit Luſt und Liebe, mit dem größten Eifer und mit der vollſten Hingebung widmete, habe ich dann nahe zehn der ſchönſten Jahre meines Lebens, bis zum Eingehen der trefflich gedeihenden Schule, zugebracht.
In dieſer ganzen Zeit bildete meine Schule und die Sorge für die mir anvertraute Jugend den Mittelpunkt meines Denkens, Lebens, Webens, Wirkens und Schaffens.
Die wenigen mir frei bleibenden Stunden wurden zum größten Theil durch ſchriftſtelleriſche Thätigkeit ausgefüllt.
So erſchien 1844 mein „Volksleben der Neugriechen, dargeſtellt und erklärt aus Liedern, Sprichwörtern und Kunſtgedichten in Mannheim bei Baſſermann und ferner war ich als Mitarbeiter an verſchiedenen Zeitſchriften thätig, namentlich an dem Herrig’ſchen „Archiv für das Studium der neueren Sprachen“, an den (Berliner)
„Jahrbüchern für wiſſenſchaftliche Kritik“, wie an den damals von Fleckeiſen und Klotz geleiteten „Jahrbüchern für Philologie und Pädagogik“.
Für dieſe letzte Zeitſchrift hatte ich auch eine eingehende Beurtheilung des Grimm’ſchen „deutſchen Wörterbuches“ beſtimmt, von welchem eben die beiden erſten Lieferungen erſchienen waren.
Meine Arbeit wurde mir, nachdem ſie ungebührlich lange Zeit zurückgehalten worden war, unter einem nichtigen und leicht durchſichtigen Vorwande zurückgeſchickt und ich ließ ſie nun als eigenes Heft in Hamburg bei Hoffmann und Campe erſcheinen, wo ſchon früher die von Adolf Glaßbrenner und mir gemeinſchaftlich verfaſsten „Xenien der Gegenwart“ erſchienen waren.
Meine Beurtheilung erregte Aufſehen, ſie wurde vielfach heftig angegriffen und geſchmäht, aber, da ich nirgend einen Tadel ausgeſprochen, ohne ihn ſachlich auf gute, einleuchtende und ſchwer widerlegbare Gründe geſtützt zu haben, ſo wurde meines Wiſſens nirgend auch nur der Verſuch einer wirklichen Widerlegung gemacht und manche unabhängigen Blätter hatten den Muth, unverblendet, durch die — wie auch ich rückhaltlos ausgeſprochen hatte — mit vollſtem Recht gefeierten Namen, die Stichhaltigkeit meiner gegen das Grimm’- ſche Wörterbuch gemachten Ausſtellungen anzuerkennen.
Inzwiſchen waren zwei neue Lieferungen des Grimm’- ſchen Wörterbuches erſchienen, die zu einer weiteren Beleuchtung und Beurtheilung anzuregen, wohl geeignet waren, und ſo ließ ich denn auf die Aufforderung meines Verlegers dem erſten Hefte ein zweites folgen, das die gleiche Aufnahme fand.
Die beiden Hefte hatten auf mich unter Anderen auch das Augenmerk der J. J. Weber’ſchen Verlagsbuchhandlung in Leipzig gerichtet, die ſeit Jahren den Wunſch und die Abſicht gehegt, ein deutſches Wörterbuch nicht für den ausſchließlichen Kreis der Sprachgelehrten, ſondern zum Gebrauch für alle gebildeten und bildungsbefliſſenen Deutſchen zu verlegen.
Durch die Vermittelung des Verlagsbuchhändlers Otto Wigand in Leipzig ging mir die Anfrage zu, ob ich geneigt wäre, die Ausarbeitung eines derartigen Werkes zu übernehmen.
Es war eben damals die Schule, an deren Spitze ich bis dahin als Leiter geſtanden hatte, eingegangen, aber gleichzeitig war mir von Frankfurt a. M. aus die Leitung einer ähnlichen, nur viel größeren Anſtalt angetragen worden, und ſo war ich denn vor eine für mein künftiges Leben ausſchlaggebende und entſcheidende Zwiewahl geſtellt.
Beide ſich mir ſo eröffnenden Ausſichten hatten für mich ihr ſehr An- und Verlockendes.
Leichter, bequemer und ſicherer war für mich jedenfalls die Frankfurter Stellung, in der ich auf der bereits von mir bis dahin mit gutem und anerkanntem Erfolge beſchrittenen Bahn nur gleichmäßig fortzuſchreiten hatte; außerdem bot ſie nicht nur mir ſelbſt für meine Lebenszeit ein ſicheres Auskommen, ſondern auch eine Verſorgung für meine Hinterbliebenen.
Andrerſeits aber war, während ich mich eingehend mit der Beurtheilung des Grimm’ſchen Werkes beſchäftigt hatte, vor meinen Geiſt in immer ſchärferen, beſtimmteren und klareren Umriſſen, das Bild eines deutſchen Wörterbuches getreten, wie ich es nach Maßgabe meiner Kräfte zu Nutzen und Frommen meines Volkes ihm als eine hoffentlich willkommene Gabe darbringen zu können hoffen durfte, und dieſes Bild ſtimmte im Großen und Ganzen mit dem Bilde überein, das ſich unabhängig von mir die Weber’ſche Verlagsbuchhandlung für das von ihr lange gewünſchte und geplante Wörterbuch entworfen hatte, ein Werk, zu deſſen Ausführung nach vielfachen, oft wiederholten und erneuerten Fehlverſuchen ſie endlich in mir den rechten Mann gefunden zu haben hoffte oder, wie ſie ſagte, überzeugt war, wie denn auch alle Einzelheiten, die ich in ſpäteren Verhandlungen bei der näheren Auseinanderſetzung und Entwickelung meines Planes ihr darlegte, ſchließlich ihre volle Zuſtimmung und Billigung fanden.
Der Gedanke, ein für mein Volk nützliches Werk ſchaffen zu können, hatte es mir angethan und fiel bei meinem Hin- und Herwägen ſchwer in die Wagſchale zu Gunſten des Wörterbuches, während für die Gegenſchale ſich die Erwägung geltend machte, daſs ich nach den bisherigen Erfahrungen und Erfolgen ganz zweifellos mich der Frankfurter Stelle vollkommen gewachſen fühlen durfte, daſs ich in derſelben nur eine mir ihrer Art nach bereits bekannte und jedenfalls weit weniger ſchwere und drückende Laſt auf die Schulter nahm und daſs ſie, wie geſagt, mir und den Meinen eine ſichere Zukunft verbürgte.
Ich habe lange hin- und hergeſchwankt und in jener Zeit gründlich das horaziſche:
Versate diu, quid ferre recusent, quid valeant humeri
Wäget wohl vorher, was eure Schultern Vermögen oder nicht, eh’ ihr die Laſt Zu tragen übernehmt.
Überſetzung von Wieland.
erkennen und würdigen gelernt, und, als ich mich ſchließlich entſcheiden muſste, entſchied ich mich, zwar nicht leichten Herzens, aber doch getroſten Muthes für das Wörterbuch.
Bei einem derartigen Entſchluſs wirken in der Regel eine Menge verſchiedenartige, dem Menſchen ſelbſt nicht alle zum klaren Bewuſſtſein kommende Gründe zuſammen und gewiſs war es auch bei mir der Fall; ſchwerlich hätte ich ſie damals alle namhaft machen können und kann es heute noch weniger.
Doch glaube ich, daſs zu den ausſchlaggebenden Etwas gehörte, das manchen Andern grade eher zurückgeſchreckt hätte.
Αὐτὸς γὰϱ ἐφέλκεται ἄνδϱα σίδηϱος, das Schwert ſelbſt ziehet den Mann an, wie es bei Vater Homer heißt.
Ich muſste von vorn herein ſehr wohl und hatte es mir von vorn herein ſehr klar gemacht, daſs, ſobald ich die Verpflichtung übernahm, das Wörterbuch nach dem von mir entworfenen und feſtgeſetzten Plan innerhalb eines beſtimmten abſehbaren Zeitraums vollſtändig von A bis Z auszuarbeiten, ich mir damit eine Bürde auflud, die ungebeugt und ungebrochen bis ans Endziel zu tragen, nicht allzuviele Schultern kräftig und ſtark genug ſein würden; aber ich hatte bei meinem bisherigen Wirken erprobt, daſs ich meiner Kraft ein nicht gewöhnliches Maß von Arbeit zumuthen dürfte; ich wuſste, daſs ich in Dem, was ich ernſtlich wollte, nicht leicht ermatten, daſs es mir an unverdroſſenem Fleiß und zäher Ausdauer nicht fehlen würde, und ſo durfte nach redlicher Selbſtprüfung ich hoffen, daſs mit Gottes Hilfe bei voller Anſpannung meiner ganzen Arbeitskraft ich das Werk, deſſen Schwierigkeit mich eben reizte, in der feſtgeſetzten Friſt glücklich werde zu Ende führen können.
Gott hat mir beigeſtanden und der Erfolg hat bewieſen, daſs mein allerdings kühnes Vertrauen auf die eigene Kraft doch kein vermeſſenes geweſen.
Die freundlichen Leſer, die bis hierher meinen Mittheilungen gefolgt, wiſſen nun, wie ich keineswegs von vorn herein aus eigenem, innerem Triebe, — ſondern vielmehr allmählich durch die Beſtimmung und die Einwirkung anderer Perſonen und der Verhältniſſe zu einem deutſchen Wörterbuchſchreiber geworden.
Macht doch in der Regel überhaupt nicht der Menſch die Verhältniſſe, ſondern die Verhältniſſe machen ihn.
Ich weiß ſehr wohl, daſs ich in dieſer meiner erſten Mittheilung mich etwas kürzer hätte faſſen können; aber, wenn ich hier von der Freiheit der Plauderei Gebrauch — doch hoffentlich keinen Miſsbrauch — gemacht, ſo leitete mich dabei nicht bloß der leicht begreifliche Wunſch, die ſich hier ungeſucht bietende und gern ergriffene Gelegenheit zu benutzen und meinem trefflichen Vater ein kleines Gedächtnis zu ſtiften, ſondern ich hoffte auch zugleich, durch meine Erzählung manchen Eltern einen bei der Berufswahl ihrer Kinder beherzigenswerthen Wink und Rath zu geben.
Ich habe im Leben nur zu oft geſehen, daſs liebevolle Eltern auf die Antwort, welche ein Kind auf die Frage:
„Was willſt du werden?“ giebt, zumal wenn es heranwachſend dieſelbe mit einer gewiſſen Zähigkeit feſthält und wiederholt, ein gar zu großes und unverhältnismäßiges Gewicht legen, als ſpräche ſich in einer ſolchen Antwort in der That immer eine beſtimmte Neigung und eine beſondere Begabung für den von dem Kinde genannten Beruf aus.
Man ſollte doch aber wohl erwägen, daſs, wenn ein Knabe auf die Frage, was er werden wolle, den Beruf ſeines Vaters nennt, ſich darin oft nur der kindiſche oder kindliche Nachahmungstrieb äußert, daſs der Knabe, der erhitzt und aufgeregt durch das Leſen ſeines Robinſon und wunderbarer, abenteuerlicher Seereiſen, es als ſeinen höchſten Wunſch bezeichnet, ein Seemann zu werden, meiſt nicht die geringſte Ahnung von dieſem Berufe, ſeinen Beſchwerden und Gefahren hat, — daſs überhaupt Kinder über einen Beruf faſt immer nur nach Äußerlichkeiten urtheilen und urtheilen können, ohne die Licht- und Schattenſeiten zu kennen und ohne zu einem wirklichen Urtheil über ihre Befähigung für den Beruf irgend berechtigt zu ſein.
Sorgfältige Eltern und Erzieher werden in der Regel beſſer und richtiger erkennen, wozu ein Kind wirklich befähigt und berufen iſt, und, wenn ſie unter Berückſichtigung aller einſchlägigen Verhältniſſe es dazu hinleiten und vernünftig des Kindes Wahl lenken und beſtimmen, ſo verfahren ſie liebevoller und erweiſen dem Kinde eine größere Wohlthat, als wenn ſie den oft unverſtändigen Wunſch eines unreifen Knaben als ausſchlag- und maßgebend anſehen und ihn, weil er es urtheillos und unbedacht wünſcht, einen Beruf ergreifen laſſen, der nicht für ihn und für den er nicht paſſt und den ergriffen zu haben, er im ſpäteren Leben oft bitter bereut.
II.
„Du haſt die Leſer in deine Werkſtatt eintreten heißen, um ihnen dort Mittheilungen aus der Werkſtatt zu machen, aber, was wir bisher von dir gehört, war doch eigentlich nur ein Bericht, wie du überhaupt dazu gekommen, ein Wörterbuch zu ſchreiben.
So führe uns doch endlich in deiner Werkſtatt ſelbſt umher, zeige und erkläre uns deren Einrichtung, dein Handwerkszeug u. ſ. w. Du haſt zu deinem Werk offenbar mancherlei Stoff gebraucht.
Wer hat ihn dir geliefert oder woher haſt du ihn genommen?
Welche Anordnung haſt du getroffen, um aus der — wie man ſich ohne Weiteres denken kann — verwirrenden, kaum zu bewältigenden und zu überſehenden Fülle des Stoffes den für die Verarbeitung im Augenblick grade erforderlichen und nothwendigen immer gleich zur Hand zu haben?
Und wenn du dann alle grade nöthigen Stoffe zur Hand hatteſt, welches Verfahrens bedienteſt du dich, um aus den vielerlei verſchiedenartigen, die doch wohl jedenfalls noch einer Vorbereitung und Vorbearbeitung bedurften, auf deinem — darf ich ſagen?
— Webſtuhle ein gleichmäßiges Geſpinnſt und Gewebe herzuſtellen, das ſich im gehörigen Verhältnis dem Ganzen deines Wörterbuches richtig einfügte? u. ſ. w. Siehſt du, Herr Wörterbuchſchreiber, Das ſind Fragen, auf die wir von dir gehörige Antwort und Auskunft haben möchten.“
Wenn ſo oder in ähnlicher Weiſe ein minder geduldiger Leſer das Wort nimmt, ſo muſs ich ihm freilich vollkommen Recht geben; aber er wird mir wohl auch zugeſtehen, daſs ſich nicht alle ſeine Fragen gleichzeitig und auf einmal beantworten laſſen, und ich hoffe, er und alle meine Leſer räumen mir bereitwillig das Recht ein, bei meinen weitern Plaudereien gelegentlich und, ohne daſs ich mich an eine allzuſtrenge Ordnung und Reihenfolge binde, eine Frage nach der anderen, bald mehr, bald minder eingehend zu beantworten, etwa wie es der Werkführer thut, wenn er werthe Gäſte in der Werkſtatt umherführt und an irgend einen Gegenſtand, der ſich ihnen grade zum Anblick darbietet, Mittheilungen anknüpft, von denen er annimmt, daſs ſie den Antheil der den Werkraum Durchmuſternden erregen könnten.
Treten wir alſo nun in die Arbeitsſtätte ſelbſt ein und ſprechen wir zunächſt von den erſten und nothwendigſten Hilfsmitteln des Wörterbuchſchreibers.
Sie denken Sich ohne Weiteres und begreifen ſofort, daſs er ſich, wenn es ſich nicht etwa um eine Sprache handelt, in der es überhaupt noch kein Wörterbuch giebt, zunächſt alle ſeine ſelbſtändigen Vorgänger möglichſt vollſtändig zu verſchaffen ſuchen wird, da es ſich eigentlich doch nur darum handeln kann, den bereits von dieſen zuſammengebrachten und in beſtimmter Ordnung eingereiheten Stoff zu ergänzen, zu vervollſtändigen, zu erweitern, zu berichtigen u. ſ. w., indem man Fehlendes hinzufügt, namentlich überſehene oder neu hinzugekommene Wörter, Wortverbindungen, Redensarten und eigenartige Anwendungen, wie auch den früheren Sammlern entgangene oder erſt nach ihrer Zeit ausgebildete eigenthümliche und beſondere Bedeutungen von Wörtern ein- und nachträgt, irrige und falſche oder doch aus einſeitigen, beſchränkten und unzureichenden Beobachtungen abgezogene Bemerkungen, Regeln und Vorſchriften über den Sprachgebrauch verbeſſert und umgeſtaltet u. ä. m.
Nehmen nun ſchon die Wörterbücher meiner ſelbſtändigen Vorgänger in meiner Werkſtatt einen immerhin anſehnlichen Raum ein, ſo verſchwinden ſie doch gegen die übrigen Bücher und Schriften, aus welchen ich den im heutigen Gebrauch lebenden Wortſchatz unſerer unerſchöpflich reichen Mutterſprache möglichſt vollſtändig zu gewinnen und mit den nöthigen Belegen in mein Wörterbuch einzutragen befliſſen war.
„Wörterbuch der deutſchen Sprache.
Mit Belegen von Luther bis auf die Gegenwart“, hatte ich auf den Titel meines Werkes geſetzt und ſo handelte es ſich alſo um das Schriftthum von reichlich viertehalb Jahrhunderten.
Natürlich iſt Das nicht ſo zu verſtehen, als ob ich — oder als ob überhaupt irgend Jemand — alles das in dieſem weiten Zeitraume in deutſcher Sprache Erſchienene oder auch nur das von dem Erſchienenen in irgend einem Abdruck Erhaltene — in ſtetigem Rückblick auf das daraus für das Wörterbuch zu Gewinnende — von A bis Z hätte durchleſen, ausziehen und ausnützen können.
Es bleibt immerhin noch eine Rieſenaufgabe, wenn man aus dieſem ungeheuren Wuſt auch nur die hervorragenderen Schriften auswählt, die durch ihre Bedeutſamkeit und ihren inneren Werth es verdienen, als gültige Zeugen und Gewährsmänner für das Vorkommen von Ausdrücken, Redewendungen und Redensarten, Wortfügungen und Wortbedeutungen aufgerufen zu werden oder die ſelbſt nachweisbar auf die Aus- und Fortbildung der Sprache einen namhaften und beachtenswerthen Einfluſs geübt.
Es ſoll damit durchaus nicht geſagt ſein, daſs nicht auch in den unbeachtet gebliebenen Schriften ſich manches für das Wörterbuch Beachtenswerthe und wohl zu Verwerthende findet, aber welcher Bergmann würde daran gehen, Schutthalden auszuklauben, ſo lange ſich ihm noch reiche und ergiebige edle Erzadern zur Ausbeutung darbieten?
Dazu kommt noch, daſs Demjenigen, welcher die Fülle der mit gutem Bedacht ausgewählten Schriften ſorgſam und getreulich zur möglichſt vollſtändigen und erſchöpfenden Ausnutzung für das Wörterbuch durchmuſtert, faſt ganz von ſelbſt der Zufall auch eine nicht geringe Anzahl anderer, urſprünglich nicht mitgewählter Schriften in die Hände ſpielt, in denen er mit geſchärftem Blick oft ſehr wohl verwerthbare und werthvolle Belege entdeckt, die er, ſich ſeines guten Finderglückes freuend, in die für das Wörterbuch angelegten Vorrathsbehälter einträgt.
Auch hatte ich mich des Glückes zu erfreuen, daſs, ſowohl bei meinem Wörterbuche der deutſchen Sprache, wie ſpäterhin bei meinem Ergänzungs-Wörterbuche, perſönlich mir ganz Fernſtehende mir unaufgefordert und aus eigenem Antriebe reiche Beiſteuern von höchſt erwünſchten Belegſtellen zuſandten, die zur weſentlichen Bereicherung meiner eigenen Sammlungen dienten.
Beſonders hervorheben muſs ich es, daſs ich bei den von mir ausgewählten Schriften mich durchaus nicht bloß auf die wiſſenſchaftlichen und ſchönwiſſenſchaftlichen beſchränkt, ſondern ganz eigens und gefliſſentlich auch die fachwiſſenſchaftlichen mit in den Kreis hineingezogen, wie ich es denn in noch weiterem Umfange als eine meiner Hauptaufgaben anſah, in meinem Wörterbuche nicht nur die Bücherſprache, ſondern zugleich auch die Sprache des gewöhnlichen Lebens, des Handels und Wandels, des allgemeinen Verkehrs, der Handwerke, Künſte, Fabriken und der verſchiedenen Berufsarten mit aufzunehmen, zu würdern und zu erklären, wofür, wo die Bücher nicht ausreichten, aus mündlicher Unterhaltung mir Belehrung und Auskunft zu verſchaffen, ich mir angelegen ſein ließ.
Welche Maſſe von Büchern mir den Stoff geliefert, mag man annähernd erkennen, wenn man ſich die Mühe nehmen will, das am Schluſs meines „Wörterbuches der deutſchen Sprache“ (in der zweiten Hälfte des zweiten Bandes, S. 1816 ff.) enthaltene und hier 30 Spalten, jede zu etwa 80 Zeilen, füllende „Quellenverzeichnis“ etwas genauer anzuſehen.
Abſichtlich ſind darin, wie dort eigens hervorgehoben iſt, Werke, aus denen nur vereinzelte Belegſtellen entnommen ſind, nicht beſonders — und eben ſo wenig die in den Sammelwerken enthaltenen Schriftſteller einzeln — aufgeführt.
Man erwäge dabei, was in einem derartigen Quellenverzeichnis oft eine oder zwei Zeilen für eine Fülle des durchzuarbeitenden Stoffes in ſich ſchließen, was es Beiſpiels halber beſagen will, wenn es hier heißt:
„Goethe, J. W., 1749—1832.
Sämmtliche Werke in 40 Bdn. ꝛc. — oder: „Luther, Mart., 1483—1546.
Die Bibel nach der letzten von Luther ſelbſt revidierten Ausg., gedruckt zu Wittenberg durch Hans Lufft. 1545. —
Bücher und Schriften nach der Jenaer Folio-Ausgabe, angeführt nach Band und Blattzahl“ u. A. m.
Die für das „Ergänzungs-Wörterbuch“ hinzugekommenen Schriften würden außerdem für ſich noch einen ziemlich bedeutenden Umfang in Anſpruch nehmen.
Dieſe große Menge von Schriften aus mehr als viertehalb Jahrhunderten war natürlich niemals gleichzeitig auf einem Haufen in meiner Werkſtatt oder, wie man ſonſt mein mäßig großes Arbeitszimmer nennen will.
Sie hätten darin, ſo ſehr es auch zu Zeiten mit Büchern angefüllt und überfüllt war, nimmermehr zugleich Raum gefunden.
Vielmehr behielt ich in meinem eigentlichen Arbeitsraume größtentheils nur die Bücher, die ich eben unausgeſetzt und fortwährend gleich zur Hand haben wollte und muſste; die übrigen Bände wanderten, ſobald die daraus für das Wörterbuch zu benutzenden Belegſtellen möglichſt vollſtändig entnommen waren, hinaus, um anderen eben ſo für das Wörterbuch auszuziehenden Platz zu machen.
Diejenigen, die bis hierher meiner Plauderei zu folgen die Freundlichkeit und Geduld gehabt, werden daraus, denke ich, eine genügende Überſicht gewonnen haben über die Menge von Schriften, aus denen ich den im Wörterbuch weiter zu verarbeitenden Stoff gezogen.
Ich möchte hier nun die Mittheilung anreihen, auf welche Weiſe dieſer Stoff aus den Schriften ausgezogen worden und wie dann die auf ſolche Weiſe aus den verſchiedenen Werken zuſammengebrachte Fülle der ſpäter als Beiſpiele und Belege zu benutzenden Stellen, wenn auch nicht endgültig, ſo doch wenigſtens vorläufig in einer einigermaßen überſichtlichen und die Möglichkeit einer weiteren Ordnung gewährenden Anordnung zuſammengeſtellt und eingefacht worden ſind.
Ich glaube, ich komme am ſchnellſten und kürzeſten zum Ziel und mache mich auch den meiner Plauderei Folgenden am deutlichſten, wenn ich ſie einlade, gemeinſam mit mir etwa das erſte kleine Gedicht unter Goethe’s Liedern in möglichſter Vollſtändigkeit für das Wörterbuch auszuziehen.
Ich darf, wie bisher, auch hier wohl von der Freiheit der Plauderei Gebrauch machen, gelegentlich einzelne mir wünſchenswerth oder nothwendig erſcheinende Abſchweifungen einzuflechten.
Das kleine zwölfzeilige Gedicht, das in der von mir zu Grunde gelegten vierzigbändigen Ausgabe ſich im erſten Bande, Seite 10 findet, hat den Titel: „Vorklage“ und lautet:
Wie nimmt ein leidenſchaftlich Stammeln Geſchrieben ſich ſo ſeltſam aus!
Nun ſoll ich gar von Haus zu Haus Die loſen Blätter alle ſammeln.
Was eine lange, weite Strecke Im Leben von einander ſtand, Das kommt nun unter einer Decke Dem guten Leſer in die Hand.
Doch ſchäme dich nicht der Gebrechen, Vollende ſchnell das kleine Buch; Die Welt iſt voller Widerſpruch:
Und ſollte ſich’s nicht widerſprechen?
Sehen wir uns nun das Gedicht in Bezug auf die daraus für das Wörterbuch zu gewinnende Ausbeute recht ſorgfältig an, ſo drängt ſich uns gleich bei der Überſchrift die Frage auf: warum hat der Dichter dieſe Überſchrift gewählt? und in welchem Sinne iſt das Wort „Vorklage“ hier zu faſſen?
Laſſen wir zunächſt die Antwort auf ſich beruhen und ſchreiben wir auf einen Zettel:
Vorklage. G. 1, 10 (d. h. ſo viel wie: Goethe, Band 1, Seite 10).
Davon, daſs das mittlere Versgebinde in ſeiner Reimſtellung mit den beiden anderen nicht übereinſtimmt, ſehen wir hier natürlich ab, als ohne Belang für das Wörterbuch, und machen uns zunächſt den Gedankengang des Dichters klar.
Er iſt zu dem Entſchluſs gekommen, ſeine bisher zerſtreuten Lieder zu ſammeln; aber nun kommt ihm ein Bedenken:
er fühlt, ſeine bei den verſchiedenſten Gelegenheiten entſtandenen Lieder waren der ungeſucht hervorbrechende Ausdruck ſeiner jedesmaligen augenblicklichen Stimmung, er hat darin nicht ſeine Gedanken in wohlgeordneter Faſſung ausgeſprochen, ſondern, von ſeinen Gefühlen leidenſchaftlich erregt und überwältigt, ſie, ſeiner kaum ſelbſt vollbewuſſt, gleichſam ſtammelnd hervorgeſtoßen; und darum nahm ſich ſchon das einzelne Lied, wie es ſchriftlich aufgezeichnet worden, ſeltſam und befremdlich genug aus.
Das Befremden muſs ſich aber noch in hohem Grade ſteigern, wenn die bei den verſchiedenſten, zeitlich weit aus einander liegenden Gelegenheiten und unter den widerſprechendſten und wechſelndſten Stimmungen entſtandenen Lieder, zu einem Buche vereinigt, unvermittelt neben einander —, als ſtänden ſie, eine hinter einander fortlaufende Reihe bildend, in unmittelbarem Zuſammenhange, — wenn ſie, ſag’ ich, ſo mit all ihren Widerſprüchen dem Leſer vor die Augen kommen; aber der Dichter weiß ſich über die ihm aufſteigenden Zweifel hinwegzuhelfen und ermannt ſich zu dem Entſchluſſe, ohne langes Bedenken ſein kleines Buch fertig zu ſtellen.
Sei doch, ſagt er, die ganze Welt in ſich voller Widerſprüche:
warum ſolle denn nicht auch ſein Büchlein ſich widerſprechen dürfen?
Damit iſt auch der Titel des von dem Dichter ſeinem Liederbuch voraufgeſchickten Gedichtes erklärt, in welchem er Das, was die Leſer ſeinem Buche vorwerfen können, es ſelbſt beklagend, bereitwillig zugeſteht, aber nach Möglichkeit zu entſchuldigen ſucht, ſo der Anklage und Beſchuldigung ſeitens der Leſer zuvorkommend und vorbauend.
Gehen wir nun aber ins Einzelne und fragen uns, für welche im Wörterbuch zu behandelnden Ausdrücke zunächſt die beiden erſten Zeilen des Gedichtes paſſende und verwerthbare Beiſpiele oder Belege liefern können.
Zuerſt finden wir: „ausnehmen“, als rückbezügliches Zeitwort, in der Wendung:
„Etwas nimmt ſich ſo und ſo aus.“
Wir ſetzen alſo auf einen auszufüllenden Zettel als Stichwort oben:
Ausnehmen refl. [d. h. verbum reflexivum oder rückbezügliches Zeitwort] und darunter die Belegſtelle:
Wie nimmt ein leidenſchaftlich Stammeln | geſchrieben ſich ſo ſeltſam aus!
G. 1, 10.
Dieſelbe Belegſtelle ſetzen wir auf einen folgenden Zettel, nur daſs wir diesmal nicht ausnehmen durch Unterſtreichen hervorheben, ſondern „leidenſchaftlich“, das wir auch als doppelt unterſtrichenes Stichwort zur Überſchrift wählen, mit hinzugefügtem a. [d. h. Adjectiv und Adverb oder: Eigenſchafts- und Umſtandswort].
Auf dem folgenden Zettel geſtaltet ſich die Überſchrift etwa ſo: Schreiben tr. [d. h. verbum transitivum oder zielendes Zeitwort], im Gegenſatz zu ſprechen ꝛc. und auf einem weiteren Zettel fügen wir zu dem Stichwort ꝛc. ſeltſam außer der Bezeichnung a. (ſ. o.) etwa noch einige erklärende oder ſinnverwandte Ausdrücke, wie: „befremdend, befremdlich, ſonderbar, eigenartig, eigenthümlich“.
Da ich planmäßig in meinem Wörterbuch die Formwörter nur kurz berührt habe, ihre ausführliche Erörterung einem eigenen Buche vorbehaltend, ſo bin ich auch hier über das an der Spitze des Gedichtes ſtehende ausrufende Fürwort „wie“ hinweggegangen, obgleich für das Wörterbuch der Formwörter unter dieſem Stichwort die beiden erſten Verſe wohl als Beleg verzeichnet zu werden verdient hätten, in ſo fern der Ausruf eine verſchiedene Abſchattung des Sinnes zeigt, je nachdem das ſich anſchließende Adverb unmittelbar auf das „wie“ folgt oder — wie in dem Gedichte — davon getrennt iſt, vgl.: „Wie (ſo) ſeltſam nimmt ſich das Stammeln aus!“ und:
Wie nimmt es ſich (ſo) ſeltſam aus!“
Doch für uns hier kommt es ja überhaupt nicht darauf an, ob wir aus einem Gedichte für das Wörterbuch einen Zettel mehr oder weniger gewinnen, ſondern vielmehr nur, beiſpielsweiſe zu zeigen, wie ſich die auszuziehenden Zettel geſtalten.
So übergehe ich denn auch unter den aus dem dritten und vierten Verſe für das Wörterbuch zu gewinnenden Zetteln diejenigen, an deren Spitze als Stichwörter „nun und „gar“ zu ſetzen wären, und begnüge mich, hier folgende Stichwörter herzuſetzen:
Haus n.: von Haus zu Haus = von einem Haus zum andern [gehend] ꝛc. — loſe a. — Blatt n. zum Schreiben, zu Aufzeichnungen dienendes — oder: damit verſehenes, beſchriebenes; — ſammeln tr.
Die aus dem zweiten Versgebinde zu gewinnenden Belegſtellen ſtehen bezüglich unter den Stichwörtern: lang a.; weit a.; Strecke f.; Leben n.; ſtehen intr[ansit].; von (oder aus) einander ſtehen, entfernt ſein ꝛc. — kommen intr.: Einem in die Hand (vergl. in Jemandes Hand) kommen; Decke f.: eines Buches = Umſchlag, Einband, Deckel; gut a.: der gute Leſer, vergl. gütig, geneigt, wohlwollend.
— Leſer m.; Hand f.: Einem in die Hand kommen (ſ. d.).
Schließlich finden ſich die aus den letzten 4 Zeilen zu ziehenden Zettel unter den Stichwörtern: ſchämen, refl., mit Genit.
— Gebrechen n., vgl. Fehler, Mangel, Unvollkommenheit ꝛc. — vollenden tr.; ſchnell a. = ohne langes Bedenken ꝛc., vgl. ſchnell entſchloſſen ꝛc.; — Buch n.; Welt f.; voll a. (voller, im Poſitiv); Widerſpruch m.; widerſprechen intr.
In dem Goethe’ſchen Gedicht wird das geſchriebene Lied dem ſich der Bruſt unwillkürlich, wenn auch in geſtammelten Lauten, entringenden entgegengeſtellt.
Das erinnert mich an ein Rückert’ſches Sinngedicht, aus welchem wir noch einige weitere Belegſtellen für das Wörterbuch ausheben und auf Zetteln verzeichnen wollen.
Das Gedicht findet ſich als Rückert’s Beiſteuer in dem 1840 von Dr. Heinrich Meyer herausgegebenen Guttenbergs-Album S. 106 und lautet:
Vier Jahrhunderte ſind geſchwunden, Seit du die ſchwarze Kunſt erfunden; Was hat ſie der Welt für Gewinn gebracht?
Den Bücherhaufen größer gemacht. Dir mögen die Wiſſenſchaften danken Für die Erweitrung der Geiſtesſchranken, Die Weltverbreitung der Gedanken.
Die Poeſie ſteht gedankenvoll Und weiß nicht, was ſie ſagen ſoll.
Als ſie, ſtatt geſungen, ward geſprochen, War ihr der eine Fittig gebrochen; Als ſie, ſtatt geſprochen, ward geſchrieben, Iſt im andern Fittig kein Kiel geblieben.
Nun, ſtatt geſchrieben, ſie wird gedruckt, Hat ſie des Todes Krampf durchzuckt.
Nur die Kritik Und die Politik, Die beiden Tode der Poeſie, Ohne Druckerſchwärze, was wären ſie?
Drum mögen dir dieſe beiden huldigen, Die Poeſie läſſt ſich entſchuldigen.
Man ſieht ſofort, daſs ich zunächſt die Verſe 10 bis 15 im Auge hatte, und dieſe liefern uns auch für unſere Sammlung Zettel, je mit den an die Spitze zu ſtellenden zielenden Zeitwörtern: ſingen; ſprechen; ſchreiben; drucken als Stichwörtern.
Andere daraus für das Wörterbuch zu verwerthende Zettel führen als Überſchrift die Stichwörter: Fittig m.; Kiel m. bleiben intr.; Krampf m. (Todeskrampf); durchzucken tr. — Zettel, die ſich aus andern Verſen des Gedichtes für das Wörterbuch gewinnen laſſen, fallen z. B. unter die Stichwörter: Jahrhundert n. und ſchwinden, intr. (V. 1). — ſchwarz a. und Kunſt f. (V. 2).
— Gewinn m. und bringen tr. (V. 3).
— Bücherhaufen m.; groß a. (größer machen, vgl. vergrößern) (V. 4).
— Wiſſenſchaft f., im Gegenſatz zur Poeſie, vgl.: ſchöne Wiſſenſchaften, und danken intr. (V. 5).
— Erweitrung f. und Geiſtesſchranke f. (V. 6).
— Weltverbreitung f. und Gedanke m. (V. 7). — gedankenvoll a. (V. 8).
Ferner z. B.: Tod m., Mehrzahl: die Tode (V. 18).
— Druckerſchwärze f. (V. 19). — huldigen intr. (V. 20). — entſchuldigen tr., refl.: ſich entſchuldigen = ſein Nicht-Erſcheinen, ſein Ausbleiben entſchuldigen (V. 21).
Aus dem Geſagten wird, denke ich, vollſtändig klar geworden ſein, auf welche Weiſe die Zettel für das Wörterbuch aus den Schriften ausgezogen und hergeſtellt werden, — natürlich nicht, um ſammt und ſonders vollſtändig an ihrer Stelle ins Wörterbuch aufgenommen zu werden, ſondern vielmehr, um die nothwendige oder doch wünſchenswerthe Fülle des Stoffes zu bieten, aus welcher dann jedes Mal nur die bedeutſamſten, beweiskräftigſten und ſchlagendſten Belege auszuheben und auszuwählen ſind.
Die anderen Zettel ſind darum doch nicht nutzlos, ſie liefern die Beiſpiele für die keiner beſondern Belege bedürfenden und doch ſo nothwendigen, möglichſt vollſtändig aufzuführenden allgemein üblichen Bedeutungen, Anwendungen, Verbindungen und Fügungen der einzelnen Wörter; und eine reiche Fülle, ſelbſt Überfülle von Zetteln erweiſt ſich als vortheilhaft, weil in einer derartigen Zettelwirthſchaft auch bei der aufmerkſamſten Sorgfalt und größten Achtſamkeit man kaum je ganz wird vermeiden können, daſs ſich Manches — verzettele, ſei es, daſs einzelne Zettel ganz verloren gehen oder doch wenigſtens verkramt werden, in ein falſches Fach hineingerathen oder Ähnliches mehr, ſo daſs, wenn nicht mehrere Zettel für Ein und Dasſelbe vorhanden ſind, die Gefahr nahe liegt, etwas Beachtens- und Erwähnenswerthes an der richtigen Stelle zu überſehen und auszulaſſen.
Daſs ſich in der Herſtellung der Zettel manche Abkürzungen und Vereinfachungen bei der Ausführung faſt von ſelbſt ergeben, mag hier wenigſtens im Vorübergehen erwähnt werden.
Aber wie werden nun dieſe Zettel, jeder an der gehörigen Stelle, untergebracht, ſo daſs man bei der Ausarbeitung eines beſtimmten Wortes die dafür geſammelten und zu verwerthenden Aufzeichnungen alle überſichtlich zur Hand hat?
Die erſte vorläufige Sonderung und Ordnung der Zettel geſchieht nach dem Anfangsbuchſtaben der Stichwörter.
Man braucht ein beſonderes Behältnis für A als Anfangsbuchſtaben, ein anderes für B u. ſ. w. Der Umfang dieſer Behältniſſe iſt verſchieden, ähnlich wie der für die Fächer in einem Setzkaſten, und richtet ſich danach, wie häufig ein beſtimmter Buchſtabe im Anfange deutſcher Wörter etwa auftritt.
Man ſieht von vorn herein, daſs man für C und Q als Anfangsbuchſtaben mit einem geringen Raum ausreicht, daſs dagegen S einen ganz unverhältnismäßig großen Raum in Anſpruch nimmt, ſo daſs man ſich veranlaſſt findet, wenn nicht von vorn herein, doch jedenfalls ſehr bald Unterabtheilungen zu machen und ſtatt eines einzigen Behälters für S mehrere zu wählen, etwa einen eigenen für Sa und eigene andere für Sch, Se, Si, Sk, So, Sp, St, Su u. ä. m.
Hätte ich mich nun dafür entſchieden, wie es die Grimm und die meiſten Verfaſſer deutſcher Wörterbücher gethan, die aufzunehmenden Wörter — gleichviel, ob es Grundwörter oder Zuſammenſetzungen ſind — unterſchiedlos und gleichmäßig hinter einander, rein nach ihrer Reihenfolge im Abece, aufzuführen, ſo würde z. B. der erſte der hier von uns gewonnenen Zettel, mit dem Stichworte: Vorklage in das Behältnis für V gelegt worden ſein, der zweite mit dem Stichworte: ausnehmen in das für A u. ſ. w. Ich aber bin nach allſeitiger Prüfung und Erwägung aller einſchlägigen Verhältniſſe zu der unerſchütterlichen Überzeugung gelangt, daſs nach der Eigenart unſerer Sprache eine innere Vollſtändigkeit des Wörterbuches nur erreichbar iſt, wenn hier die Zuſammenſetzungen unter den Grundwörtern behandelt werden, allerdings aber — ſo weit ſie eine beſondere Beſprechung erheiſchen — der ſchnellen Überſichtlichkeit halber ſtreng nach der Reihenfolge des Abece.
Darauf werde ich an anderer Stelle noch ausführlich und eingehend zurückkommen.
Jedenfalls aber folgt daraus, daſs nach der Anordnung, die ich für das Wörterbuch als die zweckmäßigſte erkannt und gewählt, Vorklage unter Klage, ausnehmen unter nehmen zu behandeln iſt und daſs demgemäß hier die beiden Zettel bezüglich nicht in die Behälter für V und A, ſondern in die für K und N zu legen ſind.
Ähnliches gilt für alle Zuſammenſetzungen überhaupt, auch da, wo das Grundwort allein an und für ſich wenig oder nicht üblich iſt.
Sehen wir uns z. B. die Zuſammenſetzungen in unſerer bisherigen kleinen Zettelſammlung an.
Wir werden hier aus dem Goethe’ſchen Gedicht Gebrechen als zuſammengeſetzt aus brechen (mit der Vorſilbe ge-) in das Behältnis für B legen, Widerſpruch nach dem Grundwort Spruch in das Fach für Sp und eben ſo widerſprechen nach dem Grundwort ſprechen; ferner aus dem Rückert’ſchen Gedicht: Jahrhundert n. nach dem Grundwort: das Hundert in den Behälter für H; Gewinn m. nach dem allerdings für ſich allein nur ſelten noch vorkommenden Grundwort: der Winn dem W zutheilen; Bücherhaufen (Grundwort: Haufen) dem H, Erweit(e)rung nebſt erweitern (Grundwort: weitern) dem W, Geiſtesſchranke (Grundwort: Schranke) dem Sch.
Ferner iſt für Weltverbreitung das Grundwort: Verbreitung, das nach der Einrichtung meines Wörterbuches unter verbreiten zu beſprechen iſt, wie dieſes ſelbſt wieder unter dem Grundworte breiten.
Demgemäß legen wir den Zettel mit dem Belege für Weltverbreitung in das für B beſtimmte Behältnis u. ſ. w.
Wie nun die weitere Sonderung und Vertheilung der Zettel vor ſich geht, begreift ſich ohne Weiteres.
Nimmt man z. B. das geräumige Behältnis vor, welches alle für die Ausarbeitung des Buchſtaben A im Wörterbuch beſtimmten Zettel in ſich ſchließt, ſo richtet man bei den Stichwörtern das Augenmerk auf die dem A unmittelbar folgenden Buchſtaben.
Man hat eine genügende Anzahl kleinerer Behälter, die den Anfängen:
A, Aa, Ab, Ach, Ack, Ad, Ae, Af, Ag, Ah, Ai, Ak, Al u. ſ. w. entſprechen.
In dieſe ordnet man ohne Schwierigkeit ſämmtliche Zettel für A ein.
Die weitere Sonderung erfolgt in ganz gleicher Weiſe, nur daſs man jetzt das Augenmerk bezüglich auf den dritten ꝛc. der Anfangsbuchſtaben im Stichworte richtet, und ſo gewinnt man z. B. aus dem Behälter für Aa die weiter geordneten Zettel für Aa, Aach, Aak, Aal, aalen, aalicht, Aam, Aap, Aar, aaſen, Aaſer, aashaft, aaſig u. ſ. w.
Kommen wir nun zu den mit Ab beginnenden Zetteln, ſo tritt hier beſonders ſcharf der Unterſchied in der Anordnungsweiſe der Zuſammenſetzungen bei mir und bei Andern hervor.
Da, wo die Zuſammenſetzungen mit den Grundwörtern unterſchiedlos, als wären ſie gleichberechtigt, in ganz gleicher Reihe nach der Folge des Abece aufmarſchieren, folgen unmittelbar auf Ab (als Adverb), die mit dieſer Vorſilbe gebildeten Zuſammenſetzungen, die bei mir den bezüglichen Grundwörtern zugeordnet ſind.
So folgen dort auch auf das Hauptwort Abend die Zuſammenſetzungen, in welchen dieſes Wort als Beſtimmungswort die erſte Hälfte bildet.
In dem Grimm’ſchen Wörterbuch z. B. ſind derartiger Zuſammenſetzungen etwa 100 aufgeführt.
Welche Willkürlichkeit und Lückenhaftigkeit aber hierbei herrſcht, zeigt ſich unwiderleglich, wenn man ſieht, daſs ich in meiner kritiſchen Beleuchtung des Grimm’ſchen Wörterbuchs (Heft I, S. 24 ff. und Heft II, S. 229 ff.) und in meinem Programm eines neuen deutſchen Wörterbuches S. 17 eine größere Zahl eben ſo zur Aufnahme berechtigter, aber bei Grimm fehlender derartiger Zuſammenſetzungen habe nachtragen können.
In meiner Zettelſammlung haben dieſe mehr als 200 mit „Abend beginnenden Zuſammenſetzungen ihre Stelle nicht unter „Abend“ gefunden, ſondern, wie geſagt, jedes Mal unter dem betreffenden Grundworte.
Sehen wir uns im Grimm’ſchen Wörterbuch wenigſtens die erſten vier der unmittelbar hinter „Abend“, eben ſo wie dieſes, als eigene, ſelbſtändige Artikel aufgeführten Wörter an.
Da treffen wir zuerſt:
ABENDANDACHT, f. seine abendandacht halten.
Das iſt Alles, was der Nachſchlagende hier findet, und, wenn er über die Bedeutung des Wortes Weiteres erfahren will, bleibt ihm Nichts übrig, als das Wort Andacht nachzuſchlagen.
Hier findet er denn auch in der That unter Anderem: „Zumal wird unter Andacht das Gebet verſtanden, ſeine Andacht verrichten, ſolche Gebete heißen Morgen- und Abendandachten“.
Iſt es da nicht viel einfacher, gleich eine Anordnung zu treffen, nach welcher der Nachſchlagende von vorn herein weiß, daſs er die Auskunft über Abendandacht unter dem Grundwort Andacht zu ſuchen hat, welches, als ſelbſt zuſammengeſetzt, er in D unter dem „außer in Zuſammenſetzungen ungewöhnlichen weiblichen Hauptwort Dacht findet, wie Das in meinem Wörterbuch der Fall iſt?
Auf dieſe Weiſe gewinnt man nicht nur an Raum und erſpart gleichzeitig dem Suchenden die Mühe eines vergeblichen und unnützen Nachſchlagens, ſondern es fällt auch auf das geſuchte Wort durch die Stelle, an der es beiſpielsweiſe neben anderen ähnlichen und in unerſchöpflicher Anzahl nach Ähnlichkeit zu bildenden Zuſammenſetzungen ſteht, ſofort die richtige und gehörige Beleuchtung, ſ. mein Wörterbuch, wo unter Andacht in der engern Bedeutung: Gebet, anbetende Verehrung, Religionsübung u. ſ. w. beiſpielsweiſe meiner Zettelſammlung auch folgende Belege entnommen ſind: Den … Kopf eines Jupiters …
Meine Morgen-A. an ihn richten.
Goethe 23, 181 …
Gebetformel zu Morgen- und Abend-A—en.
Klencke, Parnaſs zu Braunſchweig 1, 15 ꝛc.
Nach dieſer Anordnung begreift man an dieſer Stelle ſofort, ohne daſs es beſonders einer Einzel-Ausführung und -Aufzählung bedürfte, daſs ſich zahlreiche ähnliche Zuſammenſetzungen bilden laſſen, z. B.: Mittags-, Veſper-, Sonntags-, Werktags-, Feſt-, Oſter-, Weihnachts-Andacht u. ſ. w. und welches ihre Bedeutung iſt.
Wenn aber dieſe und ähnliche Zuſammenſetzungen nach ihren Anfangsbuchſtaben in alphabetiſcher Reihe aus einander geriſſen und zerſtreut ſämmtlich — eben ſo wie Abendandacht — im Wörterbuch aufgeführt werden ſollen:
wie will man da auf eine auch nur einigermaßen erſchöpfende Vollſtändigkeit rechnen?
(So fehlen z. B. in den bis jetzt erſchienenen Bänden des Grimm’ſchen Wörterbuches: Dinstags-, Feſt-, Freitags-, Karfreitags- Andacht) und, wenn willkürlich nur die von den Sammlern zufällig aufgezeichneten Zuſammenſetzungen dieſer Art dem Wörterbuch einverleibt werden, iſt dieſe die Auskunftſuchenden in andern Fällen zum vergeblichen Nachſchlagen verlockende Weiſe nicht die unnützeſte Raumverſchwendung?
Auf Abendandacht folgt im Grimm’ſchen Wörterbuch:
„ABENDBESUCH, m. nnl. [= neuniederländiſch] avondbezoek, den man abends macht oder empfängt.“
Bei mir ſteht dies Wort nicht als eigener, beſonderer Artikel, ſondern unter Beſuch (ſ. Such) in der Bedeutung Viſite ꝛc. (mit einem Belege aus Goethe), als Beiſpiel der Zuſammenſetzungen, von denen ich hier mit Rückſicht auf den Raum nur die andern mit dem Buchſtaben A beginnenden herſetzen will: Abſchieds-, Anſtands-, Antritts-Beſuch.
Dieſe gewiſs eben ſo zur Aufnahme berechtigten Zuſammenſetzungen fehlen im Grimm’ſchen Wörterbuch.
Es wird vergönnt ſein, aus dem Vorwort zu meinem Ergänzungs-Wörterbuch hier einen Satz zu wiederholen.
„Ich habe,“ heißt es dort, „in Betreff der Zuſammenſetzungen, die aus dem Weſen unſerer Sprache ſelbſt geſchöpfte und durch den Erfolg meines großen Wörterbuches bewährte Anordnungsweiſe feſt haltend, von vorn herein auf eine rein äußerliche und dabei doch nie ganz zu erreichende Vollſtändigkeit verzichten können, mich auf eine ſorgfältige Auswahl wirklich bezeichnender und maßgebender Zuſammenſetzungen beſchränkend, nach deren Ähnlichkeit man jedes Mal leicht unzählige andere wird bilden und verſtehen können.
In einer die Grundwörter und die Zuſammenſetzungen durch einander wirrenden und ſie, als wären ſie gleich berechtigt, nach ihrer Reihenfolge im Abece hinter einander aufführenden Anordnung hätte die innere Vollſtändigkeit in den Zuſammenſetzungen ſelbſt nicht auf dem Drei- und Vierfachen des Umfanges erreicht werden können.“
Hinzufügen möchte ich nur noch, daſs, wenn man einmal bei der Entwerfung des Planes und Grundriſſes zu einem Bau für die lichtvolle Anordnung Sorge zu tragen, verſäumt hat, es ein vergebliches Bemühen iſt, hintennach das Licht — und ſei es in Scheffelſäcken — von außen hineintragen zu wollen.
In Bezug auf das nun im Grimm’ſchen Wörterbuch folgende „Abendbetglocke“ könnte ich nur das Geſagte mit anderen Beiſpielen wiederholen und eben ſo bei dem darauf folgenden:
ABENDBLATT, n. abends ausgegebne zeitung, schw. [= ſchwediſch] aftonbladet [lies: aftonblad], dem ich zunächſt einfach aus der ausführlichen Behandlung des Wortes Blatt in meinem Wörterbuch folgende Stelle gegenüberſtellen möchte:
„Blätter, öffentliche Blätter: Zeitungen, Zeitſchriften:
Die Nachricht hat in allen Blättern geſtanden.
Er redigiert ein kritiſches Blatt.
Blätter für litterariſche Unterhaltung.
Wer hätte auf deutſche Blätter Acht, | Morgens, Abends und Mitternacht.
G[oethe] 3, 129, und viele Zuſammenſetzungen, welche Zeit des Erſcheinens, Inhalt, Leſerkreis, Zweck, Preis angeben, z. B.:
Die Morgen-, die Abend-, die Nachmittags- und Mitternachtsblätter.
Immermann M. 1, 140; Tagesblätter (Börne 2, 108); Wochenblättlein (Hebel 3, 204); Sonntags-B.; Zeit- (Immermann 12, 141), Zeitungsblatt (Freiligrath 1, 109), Amts-, Bezirks-, Kreis-, Provinzial-, Volks-, Schul-, Ergänzungs-, Unterhaltungs-, Konverſations-, Mode-, Haupt-, Bei- (Auerbach Leb. 1, 105), Partei-, Pfennig-, Rieſen-B. (Kohl Engl. 2, 13, von ſehr großem Format) u. ä. m.“
Da aber, möchte man weiter fragen, Abendblatt im Grimm’ſchen Wörterbuch unter einem eigenen Stichwort behandelt iſt, warum fehlt denn z. B. Abendzeitung und das doch wohl eine beſondere Beſprechung herausfordernde: Abendpoſt, vgl. in meinem Wörterbuch unter dem Grundworte Poſt, das Folgende: „.... auch als Titel von Zeitſchriften, z. B. Oſtdeutſche P., redigiert von Kuranda ꝛc.
(ſ.
Schnell-, Morgen-P.) … Zuſammenſetzungen (vgl. entſprechend die von ‚Zug‘ in Beziehung auf Eiſenbahnen), z. B. nach der Zeit, beziehungsweiſe des Abgangs- oder der Ankunft:
Die Zehnuhr-, Früh-, Morgen-, Abend-, Mittags-P.
Die Montags-P., z. B. auch als Titel von Zeitungen ꝛc.“
An dieſen Bemerkungen zu den erſten vier mit Abend als Beſtimmungswort gebildeten Zuſammenſetzungen des Grimm’ſchen Wörterbuches kann ich es hier um ſo füglicher genug ſein laſſen, als ſich doch noch wohl in einer ſpäteren Plauderei von den ins Wörterbuch aufzunehmenden Zuſammenſetzungen zu ſprechen, Anlaſs und Gelegenheit findet.
Ich bemerke alſo hier nur, auf die Ordnung der geſammelten Zettel zurückkommend, daſs plangemäß die mit dem Beſtimmungswort Abend beginnenden Zuſammenſetzungen nicht unter Abend, ſondern unter das jedesmalige Grundwort einzuordnen ſind.
Dagegen finden ſich in dem für Abend beſtimmten Fach eine Menge Zettel zuſammen, bei deren Stichwörtern Abend das Grundwort der Zuſammenſetzung iſt.
Die Verarbeitung all dieſer Zettel giebt ein gutes Beiſpiel dafür ab, wie es durch die Zuſammenordnung des Zuſammengehörigen möglich wird, auf einem verhältnismäßig ſehr geringen Raum die maſſenhaft vorliegenden und nach Ähnlichkeit ins Unendliche zu vermehrenden Zuſammenſetzungen in einer das Weſentliche möglichſt erſchöpfenden Weiſe zu behandeln.
Und ſo laſſe ich denn zum Schluſs dieſer zweiten Plauderei aus meinem Wörterbuch nachſtehende unter Abend ſich findende Stellen hier folgen und für ſich ſprechen:
„Abend m. …: 3)
Wie der Beginn der Nacht, ſo namentlich bei Feſten oder in Verbindung mit ‚heilig‘ der Vorabend, Tag vorher.
Sprichwort: Gewinnen iſt der Abend vom Verlieren.
Leſſing 11, 653 ꝛc. Gewöhnlich:
Der heilige A., Chriſt-, Weihnachts-, Johannis-A. ꝛc.
Anm.
In Zuſammenſetzungen bleibt Tag weg; der Thomastag iſt z. B. der 21. December; Thomastag Abend der Abend des 21. Dec., aber:
Am S. Thomasabend, den 20. Dec. Stumpf, Schweiz.
Chron. 726 a; S.
Katharinen-, S. Mathis-, Palm-, Feſt-Abend.
Eben ſo verſchieden Sonntagabend, Ende des Sonntags; Sonnabend, der Tag vorher und dazu: Sonnabend A., ähnlich wie Weihnachtsnacht ꝛc.“
In dem eigenen Abſatz aber, der dann die Zuſammenſetzungen bringt, heißt es weiter, wobei die in eckigen Klammern beigefügten Zahlen auf das Vorangegangene zurückweiſen:
„Zuſammenſetzungen mit den Namen aller Feſte [3], Wochentage, Monate, Jahreszeiten: Pfingſt-, Mittwoch-, December-, Frühlings- ꝛc., ferner [2] und nach der Art, wie — und dem Ort, wo man Abende zubringt ꝛc., z. B.:
Ball-; Beicht-; Boſton-; Erden- [auf der Erde zugebrachter] Salis 40; Erzähl-; Gebirgs-; Gewitter-; Himmels-: Erſt am H. [als es am Himmel Abend wurde] Schubart 3, 54; Kneip-; Leſe-; Nebel-; Schauſpiel-; Spiel-; Theater-; Thee-; Trink-; Zank-; Zauber- [zaubervoller A.] Hölderlin, Hyper. 233 u. v. a.“
Es lagen in dem für Abend und die Zuſammenſetzungen dienenden Zettelfach mir noch Belegſtellen für ſehr viele andere, ähnliche Zuſammenſetzungen vor; aber es war niemals meine Abſicht geweſen, die geſammelten Zettel auch ſämmtlich vollſtändig ins Wörterbuch aufzunehmen, ſondern vielmehr, aus dieſer Überfülle unter Ausſcheidung des Entbehrlichen eine genügende Auswahl des Nothwendigen zu treffen und alſo z. B. für die Zuſammenſetzungen beſtimmte Vertreter auszuheben, nach denen der Nachſchlagende ohne Weiteres das Vorkommen und die Bedeutung von zahlreichen ähnlichen entnimmt, wie in dem vorliegenden Falle z. B. zu Pfingſt- auch Oſter- ꝛc., zu Mittwoch- auch Dinstag- ꝛc., zu December- auch Januar- ꝛc., zu Frühlings- auch Lenz-, Herbſt- ꝛc., ferner zu Ball- auch Tanz-, zu Boſton- auch Whiſt-, Skat-, Schach- ꝛc. Abend u. ſ. w., und bei den ausgewählten Vertretern wurde auch nur in einzelnen wenigen Fällen, wo es der Nachſchlagende vielleicht beſonders wünſchen zu können ſchien, die genaue Belegſtelle aus den Zetteln hinzugefügt.
So konnte an dieſer Stelle über ſehr viele Zuſammenſetzungen mit dem Grundwort Abend, die bei einer anderen Anordnung, wenn man auch nur annähernd eine einigermaßen erſchöpfende Vollſtändigkeit erreichen wollte, einen ungemein großen Raum erfordert hätten, in wenigen Zeilen das Nöthige geſagt werden.
Freilich blieben, nachdem durch die zuſammenfaſſende Beſprechung eine große Anzahl der Zuſammenſetzungen von Abend erledigt war, immerhin noch einzelne zurück, die noch eine beſondere Beſprechung oder wenigſtens beſondere Bemerkungen nothwendig machten, und dieſe noch nicht erledigten Zuſammenſetzungen findet man denn auch durch beſonderen Druck hervorgehoben, überſichtlich nach der Reihenfolge des Abece geordnet, in meinem Wörterbuch einzeln beſprochen.
Ich will mit Rückſicht auf den Raum daraus nur ſehr Weniges herſetzen.
Eine Bedeutung des Wortes Sommerabend iſt durch das Vorangegangene bereits erledigt.
Darum ſteht unter dieſem Wort auch die Hinweiſung: „ſ. o.“, aber mit der Hinzufügung: auch der Punkt am Himmel, wo die Sonne beim Anfang des Sommers untergeht“, und danach genügt kurz darauf bei Winterabend der Hinweis: ſiehe Sommer-A., wie andrerſeits (ſ. o.) unter Sonnabend der bloße in eckige Klammern geſetzte Hinweis ausreicht: [3 und Anm.].
Man erſieht aus dem Geſagten, welche Vortheile die von mir gewählte Anordnungsweiſe, die Zuſammenſetzungen unter ihrem Grundworte zu behandeln in Bezug auf Kürze und innere Vollſtändigkeit gewährt, aber außerdem ſchützt ſie auch den Wörterbuchſchreiber, weil er mit dem Grundworte zugleich die ganze Fülle der Zuſammenſetzungen überblickt, weit mehr vor der Gefahr, Sachen, welche eine Beſprechung verdienen oder erheiſchen, zu überſehen und an der gehörigen Stelle unbeſprochen zu laſſen.
So iſt es z. B. ſehr auffällig und befremdend, daſs unter Abend in dem Grimm’ſchen Wörterbuch die Verbindung „der heilige Abend“ im Sinne von Vorabend (la veille) ganz unerwähnt geblieben iſt, zumal doch ſchon Friſch, Adelung, Campe ꝛc. dieſe Anwendung aufgeführt haben und außerdem (ſ. o.) dazu Leſſing noch ausdrücklich auf das Sprichwort hingewieſen hatte:
„Gewinnen iſt der Abend von Verlieren“.
Einer ſolchen Auslaſſung würde aber Jakob Grimm viel weniger ausgeſetzt geweſen ſein, wenn ihm mit den Belegen für Abend zugleich auch z. B. die für Weihnachts-, Chriſt-, Thomas-, Andreas-, ꝛc. Abend vorgelegen hätten, wie denn z. B. im 2. Bd. des Grimm’ſchen Wörterbuches Spalte 620 aufgeführt iſt:
„CHRISTABEND, m. dies ante festum Christi natale proximus.
Kristabend. myst. 27, 3.“
Hiermit aber will ich, um nicht durch übermäßige Länge der einzelnen Plaudereien zu ermüden und die Geduld auf eine allzuharte Probe zu ſtellen, dieſe meine zweite Plauderei ſchließen.
Druck von Oscar Brandſtetter in Leipzig.
