GR AMMATICA RELIGIOSA, Oder Geiſtliche Tugend-Schul/ Jn Welcher Ein Jeder/ ſo wohl Geiſt- als Weltlicher/ heylſamb zur Geiſtlicher Vollkommenheit unterwieſen wird.
Von dem Wohl-Ehrw. P. ABR AHAM à SANCTA CLARA Deß Heil.
AUGUSTINI Barſuͤſſer-Ordens Prieſter/ Dero Kayſerl. Maj. eyfferigen und weit-beruͤhmten Prediger/ und ſelbiger Zeit Provincialen/ an jetzt aber Provincial-Definitoren in Teutſchland und Boͤhmen/ in lateiniſcher Sprach verfertigt.
Nun aber Jn Anſehung deß groſſen und herrlichen Nutzen/ ſo dieſe heylſame Tugend- Schul bißhero gewircket/ zu ſonderbahrem Troſt und Aufferbauung der Teutſchen Beyder Geſchlechts Nation in dieſe Muͤtterliche Sprach uͤberſetzet Durch Einen einſamben Ordens-Geiſtlichen der Stadt Coͤllen.
Mit vierfachem Indice oder Regiſter.
Jn dem Erſten werden begriffen die Lectionen/ in dem Andern die Hiſtorien/ in dem Dritten wird gezeigt/ wie dieſe Lectionen auff alle Sonn- und Feyer-Taͤge koͤnnen gebraucht werden/ und in dem Vierten werden die vornehmſte Materien angezogen.
Der Erſte Truck.
Gedruckt zu Coͤllen/ Jn Verlag Frantz Metternich/ Buchhaͤndlers unter guͤlden Waagen.
ANNO M. DC. IC.
Cum Privilegio Sacræ Cæſareæ Majeſtatis ſpeciali.
Geneigter Leſer.
ES hat dir und dem gantzen Teutſchland/ durch ſeine biß dato abgelaſſene teutſche Bůcher ſich rühmlich bekennt gemacht der Hochw. und ſehr gelehrte P.
ABR AHAM à S. CLARA, deß Heil.
Auguſtiner Barfůſſer-Ordens dieſer Zeit Definitor Provincialis, und Kayſerlicher Hoff-Prediger.
Gleich wie du nun durch ſelbige Bücher biſt heylſamb unterwieſen und zugleich faſt immer zum ehrbaren Lachen bewegt worden; alſo hat der wohlged.
Vatter in ſeiner/ dir zum Beſten auffgerichteten gegenwaͤrtigen geiſtlichen Tugend- Schul/ dich ebener maſſen unterrichten/ das Lachen mit Heylbringenden Schmertzen vermiſchen/ und dir zeigen wollen/ daß er eben ſo wohl Faſten/ als Faſt-Nacht halten koͤnne.
Jndem aber ſelbiger/ deß Jhme auffgetragenen hohen Provincial-Ambts halben/ dieſe ſeine in lateiniſcher Sprach formirte geiſtliche Schul zu verteutſchen abgehalten worden:
Als hab ich/ mein Chriſtlicher Leſer/ du ſeyeſt Geiſt- oder Weltlich/ in Anſehung deß groſſen Nutzen/ ſo auß dieſer GOttgefaͤlligen Lehr bißhero nicht wenigen erwachſen/ zu hoͤchſter Ehren GOttes und zum Troſt und Heyl deiner Seelen dir auch den Zugang zu dieſer hohen Tugend-Schul durch Vberſetzung der lateiniſchen Sprach in deine Můtterliche eroͤffnen/ und dich anbey erinnern wollen/ daß du derſelben herrliche Lehr-Stůck reifflich zu beobachten/ deine bißhero begangene Fehler und irrige Miß- Tritt demůtiglich zu erkennen/ und ſelbige angewieſener Maſſen zu beſſeren dich aͤuſſeriſt befleiſſen ſolleſt.
Jch/ als ein unwůrdiger Geiſtlicher geſtehe gern/ daß ich ſchier in allen Lectionen und Regulen dieſer geiſtlichen Tugend-Schule ſchon laͤngſt zwarn ſeye erfahren geweſen/ dannoch allen nicht gleichfoͤrmig gelebt habe: muß aber nun mit Freuden bekennen/ daß mich ſelbige meines Ambts an unterſchiedlichen Orthen zum Troſt meiner Seelen gar glimpfflich erinnert haben.
Dieweilen aber ich mit dieſer meiner eigenen geiſtlichen Erſprießligkeit nicht alleinig zu frieden bin/ ſondern dir/ als meinem Naͤchſten dieſelbe auch von Hertzen goͤnne; ſo hab ich die hiernaͤchſt folgende Geiſtreiche Lectionen/ die teutſche Sprach zu lehren; auch in ſelbigen an einigen wenigen Orten auß Vrſachen etwas zu verſetzen/ und dich ſolcher Geſtalt in allein Guten zu handhaben mich unterſtanden; der ich hiedurch nichts anders/ als die hoͤchſte Ehr GOTTES/ und die Seelen Wohlfahrt aller Chriſt- Glaubigen fůrnemblich ſuche/ und von Hertzen wünſche/ daß alle leibliche Eltern/ Bruͤder/ Schweſter und Freunde/ ihre GOtt-verlobte Kinder/ reſpectivè Brüder/ Schweſter und Anverwandte in den Kloͤſtern/ an ſtatt deren unnůtzlichen/ und vielmahl ſehr ſchaͤdlichen und verderblichen Geſchencken/ mit Verehrung dieſer verteutſchten H. Tugend-Schul/ zum Heyl ihrer Seelen regaliren thaͤten: ſie würden ohn allen Zweifel von GOTT viel beſſern Lohn und Seegen/ ſo zeit- als ewiglich; und von ihren Kindern und Anverwandten nachmals viel groͤſſern Danck zu gewarten habebn.
Derhalben laſſe dir/ mein geneigter Leſer/ dieſe meine wohl-meinende Arbeit zum Heyl deiner Seelen gefallen/ und bette für mich/ wie ich fůr dich.
APPROBATIO THEOLOGORUM ORDINIS.
IUſſu Reverendiſſimi Patris Martini à SS.
Trnitate noſtri Generalis Vicarii legi & perlegi præſens Opuſculum, & quia in eo nihil ab Orthodoxa fide aut bonis moribus alienum reperi: ideo publica luce dignum judico.
Datum Viennæ in Aulico noſtro PP.
Auguſtini Monaſterio, die 1. Januarij 1691.
F. BERNARDUS à S.
THERESIA Auguſtinianus Diſcalceatus & in præfato Conventu pro tempore Prior.
PRæſens Volumen GRAMMATICA RELIGIOSA indigitatum attenta mente pervolvi, & cum non niſi ſanam & ſanctam doctrinam contineat, publico prælo dignum cenſui.
Datum Viennæ die 6. Decembris, 1690.
F. ANSELMUS à S.
Chriſtophoro Auguſt.
Diſcalc. SS.
Theologiæ Lector Primarius.
CENSURA ORDINARII COLONIENSIS.
GRAMMATICA RELIGIOSA ab Adm. Reverendo Patre Abrahamo à S. Clara, Auguſtiniano Excalceato, & doctè conjugata, & latinè pro Latinis perfecta, à candido verò Religioſo in Gratiam Germanorum in idioma Germanicum candidè & religioſè transformata; placet ut pro plurium Inſtitutione typis divulgetur.
Coloniæ hac 24. Maji 1698.
CHRISTIANUS NEWENDAL Elſius, SS. Theologiæ Doctor, Colleg. Eccleſ. S.
Andreæ Decanus, Gymnaſii Montani Regens, Librorum Cenſor.
&c.
PRIVILEGIVM CÆSAREVM.
CUm plane hoc anno à Sua Majeſtate Cæſarea Religio mea Diploma obtinuerit, quo omnibus & ſingulis Typographis, Bibliopolis, ae aliis quibuscunque librariam negotiationem exercentibus ſeriò firmiterque inhibeatur, ne quisquam libros ullos à Patribus noſtris hactenus editos, aut in poſterum edendos intra Sac. Rom.
Imperii & Provinciarum Sac.
Cæſ.
Majeſtati hæreditario jure ſubditarum fines abſque Superiorum & Auctorum conſenſu ſimili aliove charactere aut formâ, ſive in toto, ſive in parte excudere, recudere, vel aliò excudendos vel recudendos mittere, vendere, diſtrahere clam ſeu palam audeat vel præſumat.
Idcirco Ego F. ABRAHAM à S. CLARA Auguſt.
Diſcalceatus pro tempore Definitor Provincialis hocjus Cæſarei Privilegii circa editionem Grammaticæ Religioſæ in idiomate vernaculo libens lubens cedo Franciſco Metternich Civi & Bibliopolæ Colonienſi ejuſque hæredibus, in quorum fidem hoc ei teſtimonium manu propriâ ſubſcripſi & conſueto ſigillo munitum dare volui.
Viennæ 12. Auguſti 1698.
(L. S.) F. ABRAHAMVS à S. CLARA Auguſt. Diſcalc. pro tempore Definitor Provincialis.
Denen Hoch-Ehrwürdigen/ in GOtt Geiſtlichen Frawen/ Fr. MARIÆ Schmitz/ Wuͤrdigſten Abtiſſin deß uhralt-vornehmſten Jungfern Cloſters S. Machabæorum M M. Fr. GERTRUDI Schlimgen/ Wohl-verdienten Abtiſſin deß wohlberuͤhmten Gottes Hauß St. Agathæ. M. Fr. ANNÆ Aubels/ Werthiſten Abtiſſin deß Hochloͤblichen Cloſters SS.
Mauritii & Soc. M M.
Allerſeits Welt- beruͤhmten Ordens S. BENEDICTI Obriſt-Vorſteherinnen in Coͤllen/ &c.
VNter denen Heiligen Ordens-Stifftern iſt meines erachtens der gluͤckſeeligſter der hoch - gebenedeyter Patriarch Benedictus, deme ſchier der dritte Welt-Theil gefolgt/ und ſeine Geiſtliche Grammatic, das iſt/ ſeine ſchrifftlich verfaſte Wiſſenſchafft geiſtlich zu leben angenommen/ in ungezweiffelter Warheit/ daß ſelbige die allerheylſambſte vom H. Geiſt allerheiligſt dictirte Regulen/ Lectionen/ Lehr- und Satzungen begreiffend/ zum hoͤchſten Benedictiner- Ordens Lob/ und bey der Nach- Welt verewigten Herrlichkeit an ſich gezogen 31. Roͤmiſche Paͤpſt: 184. Cardinaͤl: 1564.
Ertz-Biſchoffen: 3512.
Biſchoffen: 15000.
Aebt und Praͤlaten (neben unzaͤhlig vielen andern) ſo in außgangenen vortrefflichen Schrifften beruͤhmt geweſen: beneben noch 20. Kaͤyſern und 12. Kaͤyſerinnen: 20. Koͤnigen und 45. Koͤniginnen/ neben unzaͤhlichen fuͤrſt- graͤff- hochadlichen und allerhand Stands-Perſonen/ welche alle die Reguln der Grammatic deß H. Benedicti alſo eyſerig-beſtaͤndig gehalten/ daß man in dieſem heiligen Orden zehle mehr als 44022.
Canoniſirte Heiligen/ und wie andere ſchreiben/ wann nur in jederem Benedictiner- Cloſter oder Abdey (deren zu Zeiten Trithemii ſeynd geweſen 37000. und 15000.
Jungfrauen-Cloͤſtern) ſo erſtrecke ſich die Zahl deroſelben ad 52000. da doch im eintzigen Caſſinenſiſchen Cloſter 5555.
Heiligen gelebt haben/ und begraben worden:
ich geſchweige viele tauſend Martyrer/ ſo allenthalben dieſen H. Orden mit ihrem H. Blutgezieret haben; ſo gar daß die Mutter der ewigen Warheit Maria faſt ruͤhmlich der H. Brigittaͤ offenbahret/ daß GOtt den H. BENEDICTUM auff einen Berg beruffen/ alwo er außm Heil.
Geiſt ſeine Regul verfaſſet/ durch welche viele vollkommen und heilig worden ſeynd/ wie BENEDICTUS geweſen.
Dem H. Benedicto und ſeinem Orden ſagt Danck der H. Vatter und Patriarch Dominicus, daß er durch Vorbitt deß H Dominici Benedictiner- Ordens Abten auß unfruchtbaren Eltern gebohren ſeye: mit ſchuͤldigſtem Danck erfreuet ſich der H. Patriarch Franciſcus, daß er zu Portiuncula, damahlen Benedictiner-Ordens Kirchen/ das Fundament ſeines geiſtlichen ſtrengen Lebens gelegt/ und auch ſeinen Seraphiſchen Geiſt darinnen auffgeben hat:
Nicht weniger lobet/ und mit danckbarem Hertzen preiſet der H. Patriarch Ignatius das Benedictiner-Cloſter Montis Serrati, in welchem er die Erſtlingen deß Goͤttlichen Geiſtes empfangen/ ſelbige nachmahls durch die gantze Welt/ zum hoͤchſten Seelen-Nutzen/ und Vermehrung Goͤttlicher Ehren hat außgebreitet.
Billig erfreuet ſich neben andern/ auch der H. Cartheuſer Orden/ der ſeine Heyl-bringende Satzungen auß dieſem herrlichen Brunnen geſchoͤpffet hat.
Mir iſt kein Zweiffel/ daß ſich Ew. Hoch-Ehrw. ſampt ihren untergebenen geiſtlichen Toͤchtern nicht ebenfals hertzinniglich werden erfreuen/ daß ſie von einem ſo heiligen Lehr - Meiſter auffgenommen/ und deſſen ſo heylſame in aller diſcretion und Vernunfft begruͤndte/ auch zur Seeligkeit ſicher befuͤrderliche Reguln/ Lehr- und Satzungen angenommen: ja dieſen ihren Vatter und Patriarchen/ hoͤchſtens werden loben und preiſen/ daß vermttels ſeiner kraͤfftigen Vorbitt von ſo vielen hundert Jahren hero dieſe ſeine geiſtliche Grammatic, ſambt deren Reguln/ Lectionen und Satzungen biß auff heutigen Tag in ihren loͤblichen dreyen Coͤllniſchen Jungſern Cloͤſtern ſo beſtaͤndig unterhalten/ daß ſie die erſte und vornehmſte aller dieſer Stadt Jungſern Cloͤſtern in ihrem Eiffer verharrend/ andern zum folglichen Exempel verblieben ſeynd.
Es waͤrt zweiffels ohn dieſem ihrem H. Orden und geiſtlichen Jungfern ein ſo hochwerther/ und dem gantzen Ertz-Stifft hoͤchſt-erſprießlicher Schatz/ der bluͤtige Vrſulaniſche Acker mit ſo viel hundert H. H. Coͤrporen und Reliquien ſo vieler Koͤnig- und Fuͤrſtlicher Martyrer nicht anvertraut/ noch dieſe mit ſo viel tauſent Junafraͤulichem Bluth befeuchte Wahlſtatt zur ewigen Wohnſtatt nicht uͤbergeben worden/ wann nicht dieſer gleichfals veſtalicher Jungfern unerloͤſchliche Andacht/ und bren-eifferiger GOttes-Dienſt/ ihre aufferbauliche Tugenten und Vollkommenheit/ und ihre damahlen allbekannte Heiligkeit vor allen ſo wohl Manns- als Jungfern- Cloͤſtern meritiret haͤtte.
Darumb meines erachtens nicht unfuͤglich Euch dreyen dieſes H. Ordens Vorſteherinn- und Abtiſſinnen dieſe geiſtliche Grammatic dedicire und zueygene/ als welche dieſes ihres H. Ordens und untergebenen Vnterthanen ein lebendige Grammatic biß hiehin geweſen/ ſo mit ihrem hochpreiß geiſtlichem Wandel in ihrer geſcheid-loͤblicher Regierung viele herrliche Lectionen ihrer muͤtterlichen Liebe/ gruͤndlicher Demuth/ gottsfoͤrchtiger Andacht/ und goͤttlichen Eyffers haben abgeben/ und die Gemuͤther ihrer Toͤchtern zu dergleichen Tugent leuchtendem Wandel entzuͤndet/ gemaͤß der Lection deß erleuchten Lehrers Gregorii Nazianz. ſerm. de hom. util. Pios, angelos potius dicamus quàm homines, clariſſima ſidera, & præſtantiſſima Chriſti membra, immortalis Dei ſigilla, & aſtra carne veſtita.
Gottſeelige fromme Leuth ſeynd mehr den Engeln/ als den Menſchen gleich zu nennen/ es ſeynd helleuchtende Himmels-Lichter/ vortreffliche Glieder Chriſti/ deß unſterblichen GOttes Pittſchafften/ und mit dem Fleiſch bekleidete Sternen/ ſo mit den Strahlen ihrer Andacht und Gottſeeligkeit den Frommen zum anmuͤthigen Antrieb/ den Nachlaͤſſigen aber zum Schroͤcken hervor blitzen; daß/ wofern ihr lebendiges Tugent-Exempel bey einigen nicht eben gnugſamb beweg-kraͤfftig ſeyn ſolte/ gegenwaͤrtiger geiſtlicher Grammatic-Lectionen einen nachdruͤcklichern Antrieb zuſetzen/ und denen Zunehmenden zum mehrern Fortgang und Vermehrung ewiger Glory und Seeligkeit moͤge gedeyen.
Hiernaͤchſt erwuͤnſchend allen erſaͤttlichen Wohlſtand/ beſtaͤndgluͤckliche Regierung und reich-flieſſenden Seegen von dem Allerhoͤchſten.
Trithem. l. 1. vir. illuſt. Ord. Bened. c.2.
Lib. 3. Revel. cap. 20.
Ew. Hoch-Ehr-Wuͤrden Demuͤtigſt Dienſt-ergebener Franciſcus Metternich.
REGJSTER
Der Geiſtlichen Lectionen: die Erſte Zahl bedeutet die Ordnung oder Verfolg der Lectionen; die andere das Blat/ an welchem ſie zu finden.
A.
VOn der Abtoͤdtung 33 . 399 .
Von Anhoͤrung und Leſung geiſtlicher Dingen 42 . 543
Von der Hand-Arbeit 43 . 553
Von der Armuth 14 . 165
B.
VOn der Barmhertzigkeit GOttes 3 . 23
Von der Barmhertzigkeit gegen die Armen 50 . 637
Von Betrachtung deß Leyden Chriſti 38 . 481
Von der Sacramentaliſcher Beicht 40 . 510
Von der Buß 4 . 33
D.
Von der Danckbarkeit 39 . 492
Von der Demuht 11 . 111
E.
VOn der Ehr-Abſchneidung 10 . 103
Von dem Ehr - Geitz 13 . 143
Von der Einſambkeit 20 . 235
Von Ergebung ſeiner in den Willen GOttes 26 . 327
Vom guten Exempel 32 393
F.
VOm Faſten und Enthaltung 34 . 414
Von dem Feg - Feuer 49 . 626
Von der Forcht GOttes 45 . 575
Von dem Fraß und Trunckenheit 36 . 437
Von der geiſtlicher Freud 27 . 343
G.
VOn dem Gebett 37 . 444
Von dem innerlichen Gebett cad . 465
Von der Gedult der Geiſtlichen 23 . 273
Von dem Gehorſamb 21 . 244
Von dem beſondern Gericht 47 . 590
Von dem unnoͤthigen Geſchwaͤtz 18 215
Von dem geiſtlichen Geſpraͤch 19 . 224
Von der Geylheit 16 . 198
Von dem Glauben 1 . 1
Von der Gleißnerey und eytelen Ehr 29 . 364
H.
VOn dem Haß 8 . 74
Von der Hoffart 12 . 131
Von der Hoffnung 2 . 11
Von der Hoͤllen 48 . 605
K.
VOn der Keuſchheit 15 . 183
L.
VOn der Liebe 5 . 42
Von der bruͤderlichen Liebe 6 . 54
Von der Liebe der Feinden 7 . 64
M.
VOn der guten Meynung 28 . 351
P.
VOn den Peynen deß Feg- Feurs 99 . 626
Sehe Feg-Feur.
Von den Peynen der Hoͤllen 48 . 605
Sehe Hoͤll.
R.
VOn der Reſignation oder Ergebung in den Willen GOttes 26 . 327
S.
VOn dem Allerheiligſten Sacrament deß Altars 41 . 523
Von der ewigen Seeligkeit 51 . 648
Von dem geiſtlichen Stand 35 . 425
Von dem Sillſchweigen 17 . 204
Von der Grobheit der Suͤnden 44 . 564
T.
VOn dem Todt 46 . 582
Von Truͤbſal und Widerwaͤrtigkeit.
Sehe Vortrefflichkeit der Truͤbſalen und Widerwaͤrtigkeiten 24 291
Von der Trunckenheit und Fraaß 36 . 437
V.
VOn Verachtung der Welt 30 . 374
Von Verehrung der heiligen Mutter GOttes Mariaͤ 53 . 680
Von Verehrung der Heiligen 54 . 700
Kuͤrtzlicher Vnterricht von ſtuͤndlicher Verehrung der Allerſeeligſten Jungfrauen und der H. H. Patronen 705
Weiß und Manier die Allerſeeligſte Jungfrau und die H. H. Patronen zu allen Stunden anzuruffen 709
Das Vhrwerck deß bittern Leydens Chriſti ibid .
Weiß und Manier die Allerſeeligſte Jungfrau und die ſtuͤndliche Patronen zu verehren 716
Weiß und Manier einen Patronen zu erwaͤhlen fuͤr den gantzen Tag 721
Weiß und Manier wie man ſich mortificiren oder Abtoͤdten koͤnne zu Ehren Gottes/ der allerſeeligſten Jungfrauen und der H. H. Patronen 724
Morgens-Vbung oder Morgens-Gebett eines Geiſtlichen.
727
Abends - Vbung oder Gebett 739
Von Verharrung im Guten 55 . 747
Von der Verlaͤumbdung oder Ehr - Abſchneidung 10 . 103
Von den Verſuchungen 25 . 305
Von dem Vngehorſamb 22 . 267
Von der Geiſtlichen Vollkommenheit 31 . 380
Von Vortrefflichkeiten der Truͤbſalen und widerwaͤrtigkeiten 24 . 291
Von dem freventlichen Vrtheil 9 . 82
Z.
Von der wenigen Zahl der Außerwaͤhlten 52 . 659 .
REGJSTER Der Hiſtorien nach Ordnung oder Verfolg der Lectionen/ ſo in dieſer Tugend-Schul verhalten werden.
Die erſte Zahl zeigt an das Blat/ die andere Zahl den Paragraphem.
Glaub.
EJn Doctor der hohen Schulen verlaſſet ſich zu viel auff ſeine Gelehrheit/ und wird verdambt p. 3 . n. 3
Hoffnung.
EJn Geiſtlicher wird in der Hoffnung unterwieſen p. 18 . n. 9
Bernardus hat daß rechte Hoffen wohl getroffen p. 19 . n. 10
Ein recht hoffender Geiſtlicher wird in ſeiner Hoffnung geſtaͤrcker p. 21 . n. 13
GOtt gibt einem Einſidler den Kath/ wie man ſich in Zeit der Noth der Hoffnung gebrauchen ſolle p. 22 . n. 14
Barmhertzigkeit GOttes.
DEr Biſchoff Carpus erfahret/ das Gott barmhertziger ſeye/ als die Menſchen p. 25 . n. 3
Ein groſſe Suͤnderin kombt zur Gnaden p. 27 . n. 7
Ein Vatters- und Bruders-Moͤrder erlangt Barmhertzigkeit p. 28 . n. 8
Ein unzuͤchtiges Weibs-Bild wird bekehret p. 30 . n. 10
Buß.
PAphnutius bekehret eine oͤffentliche Suͤnderin gar glimpfflich p. 34 . n. 3
Philipus/ Graf zu Namur/ lebt immer in allen erdencklichen Suͤnden/ und ſtirbt endlich wohl p. 38 . n. 7
Archias verweilet einen Brieff zu leſer zu ſeinem hoͤchſten Schaden p. 39 . n. 8
Liebe GOttes.
DJe liebe Gottes allein macht den Menſchen ſeelig p. 49 . n. 9
Brůderliche Liebe.
Jgnatius Lojola ein wahrer Liebhaber der Seelen p. 55 . n. 2
Ein geiſtlicher Bruder folget ſeinem Mit-Bruder ſo lang nach/ wohin er verlanget/ biß er ihn endlich von ſeinen Suͤnden wiederumb zum Dienſt GOttes bekehret p. 61 . n. 8
Die Bruͤderliche Lieb eines Schweffel- Pfeiffers wird den Verdienſten deß heiligen Paphnutü gleich gehalten p. 61 . n. 9
Ein Prieſter ſchencket ſeinem Beichts- Kind alleſeine Verdienſten p. 63 . n. 10
Liebe der Feind.
EJn Soldat verzeyhet dem andern den Todtſchlag ſeines Vatters p. 67 . n. 4
Die heilige Eliſabeth/ Koͤnigin in Vngarn/ wird wegen geduͤltiglich getragenen Vnbills von GOtt belohnet p. 68 n. 5
Bernardus verthaͤtiget ſeinen Feind wider den Anfall der geiſtlichen Bruͤder. p. 70 . n. 8.
Haß.
SApritius wegen lang bchaltenem Haß gegen den Nicephorum/ verliehrt die Marter-Kron/ und daß ewige Leben p 75 . n. 3
Ein vornehmer Ordens - Geiſtlicher wird von dem gepflogenen Haß wider ſeinen Mitt-Bruder ewiglich verdambt p. 78 . n. 7
Ein faſtendes und bettendes Weib ſtirbt wegen deß Haſſes ungluͤckſeeliglich p. 81 . n. 9
Freventliches Urtheil.
DAß man vor der Zeit nicht richten ſolle p. 84 . n. 3
Jtem p. 85 . n. 4
Himmliſche Belohnung eines Geiſtlichen/ weilen er immer im Brauch gehabt/ alles zum beſten anßzudeuten p. 87 . n. 6
Daß man auch im Vrtheilen uͤber die oͤffentliche Suͤnden ſolle behutſamb ſeyn p. 89 . n. 8
Jtem p. 90 . n. 9
Pimenius Abt kennet ſich beſſer/ als er andere kennet. p. 93 . n. 13
Ein geiſtliche Jungfrau wird vom Teuffel verſucht/ und/ indem ſie ſich ſelbigem widerſetzet/ wird ſie von den Menſchen fuͤr verzweifflend gehalten p. 96 . n. 17
Ein frommer Baur wird von den Moͤrderen erwuͤrgt/ und von dem Richter/ als ein Moͤrder ſeiner ſelbſt unter den Galgen begraben p. 98 . n. 18.
GOtt liebet die jenige ſehr/ ſo deß Vrtheilen uͤber ihren Naͤchſten ſich enthalten p. 100 . n. 19
Verlaͤumdung.
EJne Ehrruͤhriſche Zung verdirbt elendiglich p. 105 . n 3
Ein Verdambter beklagt ſich ſeiner veruͤbten Verlaͤumdung p. 107 . n. 5
Vngluͤcklicher Fall deß Biſchoffs Vdoms p. 150 . n. 8
Demutth.
EJn Demuͤtiger wird in ſeinem Tods- Bett erfreuet p. 114 . n. 4
Der Teuffel haſſet die Demut deß H. Macarü p. 115 . n. 5
Demut der H. Mariaͤ Magdalenaͤ de Pazzis p. 118 . n. 8
Franciſcus ſchaͤtzet ſich fuͤr den groͤſten Suͤnder p. 119 . n. 8
Ab der Demuth eines Einſidlers muſt der Teuffel einen Beſeſſenen verlaſſen p. 119 . n. 9.
Antonius muſt einem gemeinen Hand- Wercks-Mann in der Demut weichen p. 121 . n. 11
Ein Einſidler fliehet die Verehrungen der weltlichen p. 126 . n. 16
Adolphus auß einem Grafen zu Holſtein ein armer Geiſtlicher tragt Reu/ daß er ſich fuͤr ſeinen Soͤhnenſeiner veraͤchtlichen Arbeit einsmahls geſchaͤmet habe p. 127 . n. 17
Herrliche Demut eines alten Greißgrauen Geiſtlichen p. 129 . n. 19
Jtem eines Carteuſers ibid . n. 20
Hoffart.
HOffarts-Fall eines Einſidlers p. 132 . n. 1
Ein Geiſtlicher wird von der Hoffart zum Verderben gerichtet p. 133 . n. 3
Jtem ein ander Geiſtlicher wird von dieſem Laſter zu Boden geworffen n. 3
Ein Geiſtlicher ſehetſeinen Mit-Bruder einen Gottſeeligen Mann in hoffaͤrtigen Gedancken ſterben/ und verderben p. 136 . n. 5
Ein Einſidler trauet ihm gar zu viel und fallet p. 139 . n. 8
Der Teuffel ſuchet zu betriegen einen Einſidler/ und wird von ſelbigem betrogen p. 140 . n. 9
Antonius Einſidler uͤberwindet den Teuffel mit ſeiner Demut ibid .
Wie ſich einer in den Tugenten gar nuͤtzlich geuͤbet habe p. 142 . n. 11
Ehrgeitz.
GEiſtliche Verdambte verkuͤndigen die Vrſach ihres Vnheils/ den Ehrgeitz p. 144 . n.
Ehren-Flucht eines Gottſeeligen Geiſtlichen auß dem Heil.
Auguſtiner Orden p. 156 n. 10
Ein alter Einſidler ſtellet ſeinem zum Biſthumb beruffenen Vaͤtter die Gefahr deſſelben fuͤr Augen p. 157 . n. 11.
Ganfredus ein Geiſtlicher kan durch den Gehorſamb zum Biſtumb nicht gezwungen werden/ und ſtirbt bald darnach ſeeliglich p. 157 . n. 12
Thomas de Villa nova fliehet die Biſthuͤmbliche Wuͤrden p. 158 . n. 13
Petrus Damiani Cardinal fliehet das Biſthumb wunderbarlich p. 159 . n. 15
Einfrommer Capuciner wird wegen gar geringen/ in ſeinem Vorſtehers Ambt veruͤbten Nachlaͤſſigkeit/ im Feg-Feur ſehr hart geſtrafft p. 161 . n. 16
Armut.
DEr heilige Amatus liebet die Armut p. 169 . n. 5
Epheſtion und Spiridion thun deßgleichen ibid .
Gute Geiſtliche achten kein Geld p. 170 . n. 6
Arſenius verwifft die Erbſchafft p. 172 . n. 8.
Groſſe Armut der erſten Einſidler p. 174 . n. 10
Wie einige wegen der angenommenen weltlichen Geſchencke ewiglich verdambt worden p. 175 . n. 12
Der H. Jgnatius Stiffter der Societaͤt JEſu ſtraffet einen Rectorem ſeiner Geiſtlichen/ wegen Vbertrettung der Armut ſehr ſcharff p. 176 . n. 13
Ein Geiſtlicher gibt von deme ihm uͤbergebliebenen Brod den Armen/ und wird vom Teuffel betrogen p. 177 . n 14.
Ein Geiſtlicher hat etwas weniges Wachs-Draht unnuͤtzlich verbrannt/ und iſt derhalben im Feg-Feur hart geſtrafft worden p. 178 . n. 15
Straff wegen unnuͤtzlich verbraͤnten Holtz p. 179 . n. 16
Erſchroͤcklicher Todt eines Eigenthuͤmbers p. 180 . n. 18
Ein ander wird wegen deß enthaltenen Pſalters verdammet p. 181 . n. 18
Ein ander wegen eines Breviers n. 19
Die Cellen der Muͤnchen muͤſſen in einfaͤltigen Gebaͤu beſtehen p. 182 . n. 20
Keuſchheit.
JOannes Bonus ein frommer Auguſtiner verwundet ſich ſelbſten umb die Keuſchheit zu erhalten p. 187 . n. 3.
Euphraſia will lieber ſterben/ als dieſes Klemod verlieren. p. 187 . n. 4
Ein ander will lieber die Zung verlieren als die Keuſchheit p. 188 . n. 4
Der H. Papſt Leo hat ſich wegen befoͤrchtender Aergernuß die Hand abgehauen p. 190 . n. 8
Dominicus ſtraffet einen Cuͤſter/ daß er dem Beichs-Vatter angekuͤndigethabe/ es verlange ein ſchoͤnes Weibs-Bild zu beichten p. 193 . n. 11
Der Gottſeelige Adalbertus à S.
Alexio iſt ſeinen Kindern mit einem guten Exempel in der Keuſchheit vorgangen p. 194 . n. 12
Kurtze Exempeln einiger Heil.
Gottes/ als Liebhabern der Keuſchheit p. 194 . n. 12
Einige fromme Diener GOTTES ſeynd auch in der boͤſen Gelegenheit gefallen p. 195 . n. 14
Geilheit.
DEr Engel GOttes ſtopfft die Naſen fuͤr einem wohlgezierten Juͤngling/ nicht aber fuͤr einem ſtinckenden Aeſt p. 201 . n. 4.
Ein Einſidler ſuchet ein Mirtel an dem Grab eines verſtorbenen Weibs-Bild. p. 202 . n. 6
Stillſchweigen.
MAria ein Exempel deß Stillſchweigens p. 206 . n. 4
Der fromme Alt-Vatter Pambo gibt eine ſchoͤne Verantwortung ſeines Stillſchweigens p. 210 . n. 9
Stephanus/ Koͤnig in Vngarn wird von einem ſchweigenden Geiſtlichen aufferbauet. ibid . n. 10.
Der heilige Kadolphus/ Benedictiner Ordens hat in 16. Jahren kein eintziges Woͤrtlein geredet; und laͤſchet nachmahln mit ſeinem muͤndlichen Befelch ein groſſe Feur-Brunſt ibid . n. 11
Unnoͤthiges Geſchwaͤtz.
EJne todte Jungfrau ſtraffet ihre geſchwaͤtzige Mit Schweſtern p. 218 . n. 3
Thereſia wird von Chriſto deß uͤberfluͤſſigen Redens halber erinnert p. 219 . n. 4.
Dnranus/ ein Biſchoff/ bezeugt im Feg- Feur die Vrſach ſeiner Peinen p. 220 . n. 6
Wegen einiger muͤſſigen Wort werden zwey Geiſtliche an einem Brad-Spieß einem andern gezeigt p. 221 . n. 7.
Ein leydende Seel hectehrt vom Ehrw. P. Sylvio dreyſſig H. H. Meſſen/ damit ſie von der Straff deß unnoͤthigen Geſchwaͤtz befreyet werde p. 221 . n. 7
Einige Beyſpiel deß muͤßigen Geſchwaͤtz p. 222 . n. 8
Geiſtliches Geſprach.
HJeronymus erzehlet/ wie er wegen Leſung weltlicher Buͤcher zum Gericht ſeye gefordert worden. p. 227 . n. 4
GOtt zeigt dem H. Benedicto/ wie ſehr ihm das geiſtliche Geſpraͤch gefalle p. 231 . n. 7
Die Engeln GOttes erfreuen ſich/ wann die Geiſtliche gute Geſpraͤch halten p. 232 . n. 8
Einſambkeit.
ARſenius lebt in Einſamhkeit p. 238 . n. 3
Drey leibliche Bruͤder dienen GOtt umb die Wett p. 240 . n. 7
Der auß gantzem Hertzen die Gemeinſchafft der Menſchen fliehet/ dem gehorchen auch die Voͤgel und wilde Thier p. 242 . n. 7
Gehorſamb.
EJn gehorſamer gehet den geraden Weeg zum Himmel. p 248 . n. 3
Kogerius ſtirbt auß gehorſamb p. 249 . n. 5
Jtem Joſephus à S.
Auguſtino thut deßgleichen. p. 250 . n. 5
Paulus Einſidler wird von dem heiligen Antonio in dem Gehorſamb probirt p. 250 . n. 6
Der Ehrw.
Joannes à S.
Guilelmo wird von der Allerſeel gſten Jungfrauen im Gehor ſamb unterrichtet p 252 . n. 7
Andreas Aſſiſinas/ ein Capuciner/ muſt wegen unerlaubter geuͤbten Buß-Werck im Feg-Feur leyden p. 252 . n. 8
Marcus Einſidler wird von dem Abt Sylvano wegen deß Gehorſambs geliebt p. 256 . n. 13
Folgen mehr andere Beyſpiel deß Gehorſames p. 257 . n. 14. 15
Vollkommner Gehorſamb deß Bruders Jacobi Dommicaner Ordens.
Jtem vollkommner Gehorſamb Alipii à S.
Franciſco Auguſtiner Ordens p. 259 . n. 17.
Andre Exempeln deß Gehorſambs p. 260 . n. 18.
Herrliches Exempel deß H. Lamberti p. 262 . n. 19
Andere Exempeln deß Gehorſambs p. 263 . n. 20
Ungehorſamb.
EJnige Exempeln deß Vngehorſambs p. 268 . n. 2. 3
Ein Geiſtlicher lebt nach ſeinem Willen/ und wird verdambt p. 271 . n. 4.
Ein Muͤnch verrichtet das Gebott ſeines Obern mit Murren/ und wird vom Teuffel angefallen p. 271 . n. 5
Ein Pfoͤrtner wird in Vngehorſamb erdapt p. 272 . n. 5
Gedult.
EJn ungedultiger Muͤnch fliehet in die Wuͤſten p. 276 . n. 3
Der H. Petrus/ Prediger Ordens/ wird faͤlſchlich angeklagt/ und leydet ſolches mit Gedult p. 278 . n. 5
Remigius uͤbt ein vollkommne Gedult p. 279 . n. 6.
Ein gedultiger Kauffman p. 280 . n. 7
Joannis à S. Guilelmo aufferbaͤuliche Gedult p. 281 . n. 8
Franciſcus ſtraffet ſeinen Bruder/ daß er vermeinet/ GOtt ſeye ſeinem Geiſtlichen Vatter zu ſtreng p. 281 . n. 9
Der Ehrw.
Joannes à S. Guilelmo wird betruͤbt/ wann er nicht groſſe Schmertzen zu leyden hat p. 282 . n. 10
Marulus ein Bettler danckt GOtt wegen ſeines uͤbelen Zuſtands ibid .
Gedult eines Eindſidlers in ſeiner Rranheit p. 283 . n. 11
Schoͤne Gedult deß Mennaͤ p. 284 . n. 12
Romualdus gedultig in ſeinem Novitiat p. 285 . n. 13
Dorotheus uͤberſtehet groſſes Vnbill mit Freuden p. 285 . n. 14
Joannes à S. Guilelmo lobtſeine Schmaͤher p. 286 . n. 15
Eintge Beyſpiel der wahren Gedult p. 287 . n. 17. & 18
Henrious Suſo ein Dominicaner wird wacker getummelt p. 290 . n. 20
Widerwaͤrtigkeit.
CAtharina von Senis will ohne Truͤbſall nicht leben p. 292 . n. 2
Den Thaulerum erretten die außgeſtandene Widerwaͤrtigkeiten auß dem Fegfeur p. 300 . n. 9.
Ein Wirth ohne Widerwaͤrtigkeit wird mit den Seinigen von der Erden verſchlungen p. 302 . n. 11
Ein junger Einſidler uͤberſtehet das Vnbill mit Gedult p. 304 . n. 15
Verſuchung.
DEr deß Teuffels Kath folget/ wird von ſelbigem nicht leicht verſucht p. 307 . n. 2
Ein geiſtlicher wird nach viertzig jaͤhriger Verſuchung vom Teuffel uͤberwunden p. 308 . n. 3
Ein Geiſtlicher bittet GOtt umb Verſuchung p. 309 . n. 5
Catharina von Senis wird verſucht p. 312 . n. 9
Ein ſiebenzig jaͤhriger Mann leidet Verſuchung deß Fleiſches p. 313 . n. 10
Der Teuffel entdeckt dem H. Sominieo ſeine Verſuchungen p. 315 . n. 12
Antonius halt ſich tapffer in der Verſuchung p. 317 . n. 13
Hieronymus ein alter und gottſeeliger Mann leidet groſſe Anfechtungen p 318 . n. 14
Offenbahrung der Verſuchungen iſt heylſamb p. 320 . n. 16
Einige treiben den Schertz mit dem Teuffel p. 321 . n. 17
Verſuchungen ſeynd offtmahlen nuͤtzlich p. 323 . n. 19. & 20
Ein Magiſter der Societaͤt JEſu wird vom Teuffel betrogen.
Jtem ein ſechsjaͤhriger Einſidler p. 325 . n. 21
Reſignation in den Willen GOttes.
EJn Reſtgnirter Geiſtlicher thut Wunderwerck p. 332 . n. 5
Ein Einſidler erfahret die verborgene Vrtheil GOttes p. 333 . n. 6
Chariton genieſſet der Fruͤchten der Reſignation p. 337 . n. 10
Thaulerus wird von einem Bettler in dieſer Tugend unterwieſen p. 340 . n. 15
Geiſtliche Freud.
EJnige Exemplen der Froͤligen im HErrn p. 345 . n. 3
Franciſcus lehret ſeinen Bruder/ worin die wahre Freud beſtehe p. 348 . n. 4
Intention oder gute Meinung.
EJn Geiſtlicher richtet ſich in allem nach dem Willen GOttes p. 356 . n. 6
Bernardus erwidriget ſeine vorhin gemachte Meinung/ auff der Cantzel p. 356 . n. 7
Ein Einſidler wird dem H. Severino an Verdienſten gleich geſchaͤtzet p. 357 . n. 9
Birgitta ergibt ſich dem Willen GOttes p. 360 . n. 12. & 13
Gleißnerey und eitele Ehr.
JVſtinus wird auß einem heiligen Mann ein Abtrinniger p. 365 . n. 2.
Pachomius vermerckt die eitele Ehr eines Geiſtlichen p. 366 . n. 3.
Plato vermerckt auch die Gleißnerey deß Diogenis p. 367 . n. 4.
Ein Beichts-Vatter erfahret den Betrug ſeines Beichts-Kinds p. 370 . n. 8
Ein Gleißner ſtirbt ellendiglich p. 371 . n. 9
Ein ander verzweifflet im Tods-Bett p. 372 . n. 10
Verachtung der Welt.
EJn Welt - Menſch wird uͤber die Betrieglichkeit der Welt unterwieſen p. 376 . n. 3
Adalbertus à S. Alexio entſchlagt ſich der Converſation der Weltlichen p. 379 . n. 7
Ein Geiſtlicher wirfft die Brieff ſeiner Eltern ins Feur p. 379 . n. 8.
Geiſtliche Vollkommenheit.
EJn geringes wird an den Geiſtlichen von GOtt hoch geſtrafft p. 386 n. 8
Gutes Exempel.
EJn alter Einſidler aufferbauet einen Moͤrder mit ſeinem guten Exempel p. 396 . n. 4
Narciſſus Biſchoff bekehret em Vnzuͤchtiges Weib mit ſeinem guten Exempel p. 397 . n. 5
Abtoͤdtung.
EJnige Exempel der Abtoͤdtungen p. 402 n. 4. 5. & 6
Die Heilige GOttes uͤberwinden ſich ſelbſt p. 406 . n. 8. & 9
Der H Ephrem wird von einem unkeuſchen Weib in den Abtoͤdtungen unterrichtet p. 410 . n. 12
Einige Beyſpiel der Heiligen p. 411 . n. 14. & 15
Faſten oder Enthaltung.
LAmbertus Biſchoff faſtet in Waſſer und Brod p. 421 . n. 11
Macarius enthaltet ſich eines ſchoͤnen Weintraubens p. 422 . n. 12
Petrus Ravennas gibt ſeine Speiß den Armen p. 423 . n. 13
Geiſtlicher Stand.
SVatacopius ein Koͤnig wird ein Einſidler p. 426 . n. 2
Ein Bruder ſicht ſeine geiſtliche Bruͤder mit Chriſto am Creutz hangen p. 432 . n. 8
Rabaudus ein Fuͤrſt wird durch ein Wunder werck zum Geiſilichen Stand beruffen. p. 435 . n. 11
Ein Carteuſer murret uͤber die Speiſen und wird geſtrafft p. 436 . n. 12
Fraß und Trunckenheit.
EJn geiſtlicher Voll-Fraß wird vom boͤſen Feind erwuͤrgt p. 437 . n. 1
Ein ander Schwaͤrmer wied ebenfals von dem Teuffel grauſamblich tractiret p. 438 . n. 2
Ein anderer verzweiffelet im Codts-Bett p. 440 . n. 3
Leontius ein Graff wird von ſeinem verſtorbenen Groß-Vatter zur Hoͤllen geriſſen p. 443 . n. 6.
Ein Sauff-Bruder wird unterm Zech vom Teuffel zur Hoͤllen gefuͤhrt p. 446 . n. 8
Einem Schlemmer wird ein Abentheuriſche Mißgeburth zur Welt gebracht p. 447 . n. 9
Gebett.
JVſtinus ein Capuciner hoͤrt an ſtatt deß Geſaͤngs und Gebetts/ ein lauteres Bruͤllen der Ochßſen/ ꝛc. p. 452 . n. 3
Den Philochriſt einen Kauffman reuet ſeine gegebene Allmuß p. 454 . n. 6
Der Teuffel haſſet das Gebett p. 458 . n. 11
Die Teuffeln machen ſich luſtig bey den ſchlaffenden Muͤnchen p. 459 . n. 12
Der Teuffel ſucht den H. Macarium zu betriegen p. 459 . n. 13
Ein Carteuſer macht Gewonheit/ ſich unter waͤhrendem GOttes-Dienſt offt zu abſentiren/ und wird derhalben von GOtt geſtrafft p. 461 . n. 14
Einige andere Beyſpiel n. 15
Betrachtung deß Leyden Chriſti.
EXempeln einiger Heiligen/ die ſich in dieſer Betrachtung geuͤbet p. 486 . n. 6
Tygranes liebt ſeine Gemahlin wie ſich ſelbſt p. 487 . n. 7
Bonaventura hat all ſeine Gelehrtheit auß dem gecreutzigten HErrn erlernet p. 488 . n. 8
Andere Zeichen deß Leydens Chriſti n. 9. 10. & 11
Beicht.
VOllkommene Beicht eines Moͤrders p. 502 . n. 2
Ein Prieſter beichtet einem Stall-Knecht p. 502 . n. 3
Der Teuffel beichtet auch p. 504 . n. 4
Der Teuffel bekennet/ daß die oͤfftere Beicht der Menſchen ihm viel ſchade p. 505 . n. 5.
Ein adliches Weib verſchweigt ein Suͤnd in der Beicht p. 506 . n. 6
Eine Koͤnigliche Tochter in Engelland verſchweigt eine Suͤnd/ und wird verdambt p. 507 . n. 7
Ein verdambter Wuͤcherer nimbt ſeinen Beichts-Vatter mit zur Hoͤllen p. 511 . n. 8
Ein Witwe verſchweigt ihre Suͤnd p. 513 . n. 10
Pelagius ein frommer Geiſilicher verhoͤlet eine Suͤnd/ und wird verdambt p. 517 . n. 11
Ein Student beichtet nicht recht/ und wird verdambt p. 519 . n. 13.
Ein Canonieus wird verdambt p 521 . n. 15
Ein Sterbender wrid vom Teuffel bebetrogen p. 522 . n. 16
Sacrament deß Altars.
DJe unvernuͤnfftige Thierlein verehren die Gegenwart GOttes p. 530 . n. 7
Ein Edel-Knab wird durch Anhoͤrung der H. Meeß beym Leben erhalten p. 539 . n. 12
Einer uͤberlaſſet dem Andern den Nutzen der H. Meeß p. 540 . n. 14
Ein ander wird zu jedem Meeß-Opffer von ſeinen Baͤnden im Kaͤrcker entloͤſet p. 541 . n. 15
Wort GOttes.
EJn ſicher Mann hoͤrte ungern das Wort GOttes/ darumb wurd auch das Gebett fuͤr deſſen Seel nicht erhoͤrt p. 546 . n. 3.
Der Teuffel prediget zum Verderben der Menſchen p. 548 . n. 5
Hand-Arbeit.
DJe H. Mutter GOttes erquicket die miteinander arbeiteude Geiſtliche p. 558 . n. 6
Ein Veraͤchter der Hand - Arbeit wird vom H. Sylvano artlich betrogen p. 561 . n. 8
Die Engel GOttes erfreuen ſich uͤber die Arbeitende p. 562 . n. 9
Todt.
EVſebius hat einen harten Todt p. 585 . n. 4
Ein Gottloſer Juͤngling wird durch die Gedaͤchtnuß deß Todts zur Buß gebracht p. 587 . n. 7
Ein Einſidler verſichert ſeine Bruͤder/ daß keiner ſuͤndigen koͤnne/ der den Todt allzeit vor Augen hat p. 588 . n. 8
Beſonderes Gericht.
EJn Krancker wird von ſeiner Mutter vor dem Gericht GOttes verſchaͤmbt p. 591 . n. 1.
Der H. Bruno ergreifft die Buß. p. 593 n. 4
Arduinus wird verdambt p. 595 . n. 7
Niemand glaubts/ wie ſcharff es vor dem Richter-Stuhl Chriſti hergehe p. 598 . n. 10
Ein Geiſtlicher erfahret die genaue Kechnung uͤber die muͤſſige Wort/ ꝛc. p. 601 . n. 13
Ein ander frommer Geiſtlicher leydet viel im Todts-Bett p. 602 . n. 14
Hoͤlle.
EJn Abt wird verdambt wegen unziemlicher Liebe gegen ſeinen Verwandten p. 606 . n. 1
Waltherus ein Edelman lernet vom boͤſen Feind/ wie groß die hoͤlliſchen Peynen ſeyen p. 606 . n. 2
Der H. Macarius wird unterrichtet/ wie groſſe Peynen ein Chriſtglaubiger in der Hoͤllen leyde p. 613 . n. 8
Drey Maͤnner werden vom Todt erweckt/ und fangen an zu predigen von den Peynen der Hoͤllen/ ꝛc. p. 614 . n. 9
Petrus Einſidler ſicht groſſe Herrn in der Hoͤllen p. 616 . n. 13
Feg-Feur.
EJne Schweſter erloͤſet die andere auß dem Feg - Feur p. 627 . n. 2
Einige Exempeln deren im Feg-Feur leydenden Seelen p. 629 . n. 3. & 4
Ein Geiſtlicher in Engelland ſicht in der Verzuckung wunderſeltzame Dinge p. 631 n. 5.
Barmhertzigkeit gegen die Abgeſtorbene.
WVnderbarliche Barmhertzigkeit der H. Chriſtinaͤ p. 641 . n. 5
Die erloͤſete Seelen erzeigen ſich danck9ar p. 638 . n. 2.
Einige kurtze Geſchichten von der Barnehertzigkeit gegen die Abgeſtorbene p. 643 . n. 7
Ewige Seeligkeit.
DEr Teuffel wird gezwungen die himliſche Freuden einiger Maſſen zu beſchreiben p. 649 . n. 2
Der H. Vatter Auguſtinus veraͤndert ſein Vorhaben/ die himmliſche Freuden zu beſchreiben p. 650 . n. 3
Ein Geiſtlicher bleibt viele Jahr in einer Verzuckung p. 651 . n. 4
Ein Soldat wird von ſeinem verſtorbenenen Camerade auff einem Gaſtmahl tractiret p. 652 . n. 5
Der boͤſe Feind gibt auß einer beſeſſenen Perſohn die himmliſche Freuden einiger maſſen zu erkennen p. 655 . n. 9.
Wenige Zahl der Außerwaͤhlten.
DEr Menſch kan ſo leichtlich nicht ſeelig werden/ wie er vermeint p. 667 . n. 9.
Einſuͤndiges Weib wird vom Todten erweckt/ und thut Buß p. 668 . n. 10
Ein verzuckter Einſidler ſehet wunderbarliche Dinge ibid . n. 11
Ein Verdambter verwundert ſich/ daß die Welt noch ſiehe p. 669 . n. 11.
Ein Cantzler zu Pariß zeigt an ſeine ewige Verdambinß ibid .
Ein frommer Capuciner ſicht/ daß viele Menſchen verdambt werden p. 671 n. 13
Prædeſtination oder Außerwaͤhlung.
EJn Geiſtlicher macht/ daß er außerwaͤhlet werde p. 675 . n. 17
Verehrung der Allerſeeligſten Jungfrau Mariaͤ.
EJn Advocat zu Venedig erfahret die Barmhertzigkeit Mariaͤ p. 683 . n. 3
Ein Soldat wird durch ein taͤgliches Ave Maria erhalten p. 685 . n. 5
Ein adlicher Juͤngling/ und nachmahls ein Moͤrder-Fuͤhrer wird durch dieſen Engliſchen Gruß zum beſſern Leben bekehret p. 687 . n. 7
Durchs Ave Maria entkombt ein Voͤgelein den Klauen deß Raub Vogels p. 689 . n. 8.
Maria vertrit das Ambt einer Fuͤrſprecherin bey ihrem Sohn p. 690 . n. 9
Maria warnet einen Juͤngling/ ſein Leben zu beſſern p. 695 . n. 14
Hermanus Joſephus ein Steinfelder wird auch von Maria gewarnet p. 696 . n. 15
Verehrung der Heiligen.
EJn Biſchoff wird durch den H Andream erhalten p. 701 . n. 2
Ein Adlicher Juͤngling verſpricht eine Kirchfahrt/ und entgehet dem ewigen Todt
Laurentius Surio einem Carteuſer zu Coͤlln ſtehen alle die Heilige GOttes in ſeinem Todt-Bett bey/ deren Leben er beſchrieben p. 704 . n. 5
Verharrung im Guten.
EJn Geiſtlicher verharret lang/ aber nicht biß zum End p. 753 . n. 7.
Ende deß Hiſtorien-Regiſters
Die erſte Geiſtliche LECTION Von der Erſten Theoͤlogrſchen Tugend/ nemblich dem GLAVBEN.
Amen, amen dico vobis, qui credit in me, habet vitam æternam.
Warlich/ warlich ſage ich euch/ wer an mich glaubet/ der hat das ewige Leben.
Joan.
6.
Der erſte Theil.
DJeweilen nach Zeugnus deß Apoſtels/ ohne den Glauben unmoͤglich iſt/ GOtt zu gefallen/ als will ſichs geziemen/ kuͤrtzlich vorhero von dieſer Goͤttlichen Tugend den Anfang zu machen: ſintemahlen alle andere Tugenden von ſothanem Glauben/ gleich einem Baͤchlein vom Brunnen ſelbſten/ ihren Urſprung nehmen.
Derhalben der H. Vatter Auguſtinus alſo ſpricht:
Gleich wie an der Wurtzel deß Baums auch die geringſte Schoͤnheit nicht erblicket; und doch gleichwol all daß jenige/ was ſchoͤn und nuͤtzlich an ſelbigem zu finden/ von der Wurtzel herruͤhret; alſo kombt alles von dem Grundveſt deß Glaubens her/ was eine Chriſtliche Seel an Verdienſten und verlagten Gluͤckſeeligkeit immermehr erwerben kan.
Darumb haben billich die H. H. Vaͤtter den Glauben der Sonnen verglichen:
dann gleich wie alle Geſchoͤpffe der Welt ihr Licht von der Sonnen haben; alſo haben uͤbernatuͤrliche Warheiten/ ſo dem Menſchen ſeynd kundbar worden/ von dieſer Tugend deß Glaubens ihren Anfang.
Ja/ was noch mehr iſt/ gleich wie alle Creaturen der Welt ihr Leben/ ſo viel die Unterhaltung deſſelben betreffen thuet/ von der Sonnen empfangen; alſo muß billich der Menſch ſo wohl den Anfang als auch den Fortgang ſeines Geiſtlichen Lebens der vortrefflichen Tugend deß Glaubens zuſchreiben.
So gar auch/ daß/ gleich wie alles Jrꝛdiſche ſeine Zierde und Schoͤnheit von dem Licht/ vermittelſt der Sonnen empfahet; alſo hat alles ſeine Vollkommenheit und Gnade bey GOtt durch die Krafft deß Glaubens/ was der Menſch immer wircket; Und endlich/ wie alles/ ſo der Sonnen unterworffen/ von derſelben ſeine noͤthige Hitze bekommet; alſo muß auch der Menſch das Feur der Liebe und brennenden Eiffers von dem Glauben empfangen.
2. Weiters iſt dieſer Glaub die jenige Saͤul deß Lichts/ welche auß dem dunckelen Ægypten der Finſternuß und Jrrthumbs den menſchlichen Verſtand als ein getreuer Fuͤhrer heraus fuͤhret.
Dieſe iſt im Tempel GOttes/ daß iſt/ in einer jeden andaͤchtigen Seel/ die vornehmſte Ampel/ und im geiſtlichen Firmament derjenige Morgen-Stern/ ſo den hell-ſcheinenden Tag der Gnaden zum erſten verkuͤndiget.
Wie koͤnnen dann die jenige anders als gluͤckſeelig geſchaͤtzet werden/ ſo von der Goͤttlichen Guͤtigkeit mit ſo groſſer und reicher Gaabe ſeynd begnaͤdiget worden? daß aber nicht allen ein ſolche unvergleichliche Gnad widerfahre/ gibt uns gnugſamb zu erkennen der Koͤnigliche Prophet/ mit dieſen Worten: Deßgleichen hat Er keinem Volck gethan: und hat ihnen ſeine Gerichte nicht offenbahret.
Wie ſeynd wir derhalben fuͤr alſolche Wolthat dem lieben GOtt unauffhoͤrlich zu dancken nicht verbunden/ daß wir vor ſo viel hundert tauſend anderen zum wahren Glauben beruffen worden?
Laſſet uns dahero fuͤr ſothane unaußſprechliche Gnade ſo groſſem Wolthaͤter uns danckbar erzeigen.
Solches aber wird von uns beſſer und fuͤglicher nicht koͤnnen entrichtet werden/ als wann wir allen ſeinen Gebotten/ ſo er uns durch den Glauben offenbahret hat/ den ſchuldigen Gehorſamb leiſten; wie er dann ſelbſt bezeuget/ mit dieſen Worten:
Der meine Gebott hat/ und haltet dieſelbige/ der iſt derjenige/ ſo mich liebet; Der iſt der jenige/ ſo mir danckbar iſt/ zumalen gewiß iſt/ daß die Danckbarkeit in der Liebe beſtehet.
Pſalm.
147. v. 20.
Joan. 14. v. 21.
3. Jm uͤbrigen; weilen auß dem Mund deß Apoſtels der Glaub iſt ein Grundveſte der Dingen/ die man hoffet/ und ein ſicher Beweiß der Dingen/ die nicht geſehen werden; derhalben ſich ein jeder behutſamblich vorzuſehen hat/ daß in Erforſchung der Glaubens-Articulen ſich nicht bemuͤhe/ wann er demjenigen mercklichen Schaden zu entgehen verlanget/ ſo dem aͤlteren Plinio mit ſeinem groͤſten Schaden widerfahren:
dann da dieſer den grauſamen Brandt deß Bergs Veſuvii perſoͤnlich erforſchen wollen/ iſt er von der heraußtringenden Flammen/ und gleichſamb einem feurigen aufſteigenden Fluß uͤberfallen und getoͤdtet worden.
Alſo wer die Majeſtaͤt unterſuchet/ der wird von der Herrlichkeit unterdruckt werden: und wer die Artickulen deß Glaubens zu erforſchen ſich unterſtehet/ wird ſich ſtuͤrtzen ins Verderben.
Dieſes hat ebenfals mit ſeinem unwiederbrinlichen Schaden erfahren ein gewiſſer beruͤhmter Doctor/ ſo in der nahmhafften Academie zu Patavia im Venediſchen Gebiet/ mit allgemeinem groſſen Frolocken die Goͤttliche Dinge in der hohen Schuhlen lehrete.
Da dieſer kranck worden/ hat er ſich alſobald mit allen H. H. Sacramenten der Chriſt-Catholiſchen Kirchen verſehen laſſen/ worauff er auch bald hernach zu leben hat auffgehoͤrt/ und bey allen ein groſſe Meinung der Heiligkeit und Gelehrheit hinterlaſſen.
Aber/ aber/ O erſchroͤckliche Urtheil GOttes! dieſer/ der Goͤttlichen hohen Schuhlen Lehr-Meiſter/ von dem ein jeder vermeinte/ daß den geraden Weeg ohne Hindernuß gegen Himmel wuͤrde gefahren ſeyn/ iſt in die ewige Verdamnuß geſtuͤrtzet worden; dann nach ſeinem Hinſcheiden iſt er einem andern Doctor der hohen Schuhlen/ als ſeinem geweſenen vertraueten Freund in einer entſetzlichen Geſtalt erſchienen und bekennet/ daß das Urtheil deß ewigen Todts auß folgenden Urſachen uͤber ihn ergangen ſeye.
Dahe ich/ ſagte er/ durch vorhergegangener Leibs-Schwachheit ſchier zum End meines Lebens gelanget/ kame der hoͤlliſche Verſucher zu mir/ und fragte mich/ was ich glaubete? dieſem gabe ich zur Antwort/ daß ich daß jenige glaubte/ welches in dem Apoſtoliſchen Symbolo oder Kenzeichen geſchrieben ſtehet.
Hierauff begehrte er alſobald/ ich moͤgte ihm einige von den ſchwaͤreſten und dunckeleriſten Artickulen außlegen:
Dieſem Begehren nun ein Gnuͤgen zu leiſten/ hab ich das gemeldte Apoſtoliche Symbolum durch das Symbolum oder Kenzeichen deß H. Athanaſii zu erklaͤhren mich unterſtanden: mit dieſer meiner Erklaͤhrung aber ware er nicht zu frieden/ ſondern ſagte; es iſt nicht alſo/ wie du vermeineſt:
dann daß jenige/ ſo den Vatter angehet/ iſt theils wahr und kundbahr/ und theils uͤbel zu verſtehen und unwahr; dann der Vatter zwar ewig iſt; nicht aber iſt er allezeit geweſen ein Vatter/ gleich wie er geweſen iſt GOTT:
ſondern erſtlich iſt er geweſen GOTT/ und folgends worden ein Vatter.
Hieruͤber hab ich uͤberlaut geſchriehen und mir vorbehalten/ daß dieſe ein Ketzeriſche und zugleich Teuffeliſche Lehr ſeye.
Der hoͤlliſche Satan aber antwortete/ und ſagte/ man muͤſſe nicht mit Ruffen/ ſondern mit vernuͤnfftlichen Beweiſtthumben die Warheit zu ergruͤnden ſich bemuͤhen.
Derhalben hab ich auff meinen Verſtand und Gelehrheit mich gar zu viel verlaſſend/ mit demſelben von der allerheiligſten Dreyfaltigkeit zu diſputiren angefangen:
er aber mit allerhand Fangſtricken und klugen Erfindungen wohl verſehen/ hat mir ſo verwirrte Argumenten oder Bewaͤhrungen vorgebracht/ daß ich auch allgemach zu zweiffeln angefangen/ und endlich in dieſen groben Fehler gerathen bin/ daß ich glaubete/ und darfuͤr hielte/ der Sohn ſo wohl als der H. Geiſt ſeyen kein GOtt.
Bin alſo in ſolcher Verleitung geſtorben und dem Richter-Stuhl GOttes vorgeſtelt/ woſelbſten ich als ein Ketzer den Straͤich der ewigen Verdamnuß von dem gerechten Richter empfangen hab.
Dieſem nach iſt der ungluͤckſeelige Menſch verſchwunden.
Ein wenig hernach iſt auch der andere toͤdtlich erkraͤncket/ zu welchem dann ebenfalls der loſe Betrieger kommen/ und ihn gefraget/ was er glaubete? worauff er geantwortet:
Er glaube was die Chriſt-Catholiſche Kirch glaubet.
Was glaubt dann/ ſpricht er/ die Catholiſche Kirch?
Die Chriſt-Catholiſche Kirch/ antwortet der Krancke/ glaubet was ich glaube/ und ich glaube was meine Mutter die Catholiſche Kirch glaubet.
Mit dieſen Worten hat er den Teuffel vertrieben und obgeſieget/ auch nicht gar lang hernach ſein Leben geendiget.
Nach verfloſſenen wenig Tagen iſt dieſer ſeeliglich geſtorbene Doctor in ſchoͤner Geſtalt und hell-ſcheinendem Angeſicht erſchienen/ und hat dem Barmhertzigen GOtt fuͤr ſothane! durch den Verdambten geſchehene Warnung/ gedancket.
Derhalben laſſet uns/ ſo fern wir deß erſten Theologi Ungluͤckſeeligkeit entgehen wollen/ bey der heilſamen Lehr deß Gottſeeligen Thomæ à Kempis uns halten/ ſo mit dieſen Worten einen jeden treulich ermahnet:
Sey nicht ſorgfaͤltig/ diſputire und kriege nicht mit deinen Gedancken/ und laß dich nicht ein mit Antwort auff die infallende Anfechtungen und Zweiffel deß Teuffels; ſondern glaube den Worten GOttes/ glaube ſeinen Heiligen und Propheten/ ſo wirſtu verjagen den boͤſen Feind.
Hebr. 11. v.
Plin. junior in Epiſt.
ad Corn. Tacit. Prov. 25. v. 27.
Hiſtoria. Greg. Steng. Tom. 4. de jud. Deu. c. 62. n. 2.
Thom.
Kemp. Lec. 4. c. 8. §.
3.
Der Andere Theil.
4. WAnn nun gleichwohl unſer Heyland und Seeligmacher mit dieſen außdruͤcklichen Worten alſo ſpricht: Warlich/ warlich ſage ich euch/ der an mich glaubet/ der hat das ewige Leben.
Warumb werden dann ſo viele/ ich ſage nicht auß den Unglaubigen/ ſondern auß der Zahl der Chriſt-Catholiſchen/ nach Zeugnuß der H. H. Vaͤttern/ ewiglich verdammet?
Dieſer angezogenen Frage gebe ich zur Antwort; daß der Glaub ſeye zweyerley; einer todt/ der andere lebhafft: denen allein/ ſo den lebhafften Glauben haben/ wird verſprochen das ewige Leben.
Dieſer aber iſt/ laut Zeugnuß deß H. Gregorii, ein ſolcher Glaub/ welcher demjenigen/ ſo er mit Worten redet/ durch ſeine Sitten nicht widerſprechet.
Derhalben/ ob ſchon viele auß den Chriſt-Glaubigen den Glauben haben/ ſo iſt doch derſelben Glaub zumahlen todt/ weilen ihr Leben von den Worten deß Glaubens entbloͤſſet iſt.
Darumb der Heil.
Apoſtel Jacobus ſagt:
Was nutzt es/ meine Brůder/ ſo jemand ſagt/ er habe den Glauben/ und hat aber die Wercke nicht? wird ihn der Glaub auch ſeelig machen koͤnnen? und folgends erklaͤhret der gemeldte Apoſtel/ worinnen der wahre Glaub eigentlich beſtehe/ mit dieſen Worten:
Jſt nicht Abraham unſer Vatter auß den Wercken gerechtfertiget worden/ da er Jſaac ſeinen Sohn auff dem Altar opfferte: Sieheſtu nun wie der Glaub mit deß Abrahams Wercken mitwirckete/ daß alſo derſelbe auß den Wercken iſt vollzogen worden?
Billig haben dann die fuͤnff thorichte Jungfrauen hoͤren muͤſſen:
Warlich ſage ich euch/ ich kenne euch nicht. Koͤnnen derhalhen nicht fuͤglich diejenige Chriſt-Catholiſche denen thorichten Jungfrauen verglichen werden/ die den Glauben ohne die Wercke haben?
dann gleich wie dieſe fuͤnff/ ob ſie ſchon ſeynd geweſen Jungfrauen/ gleichwohl zur Thuͤr der ewigen Seeligkeit nicht ſeynd eingelaſſen worden; dieweilen ihnen das Oehl der Liebe ermangelt hat: eben ſolcher Geſtalt/ wann ſchon alle Chriſt-Catholiſche Menſchen/ alſo zu reden/ koͤnnen Jungfrauen genennet werden/ dieweilen ſie durch keine Ketzerey geſchwaͤchet/ werden jedoch nicht alle zur Hochzeit deß Goͤttlichen Lambs gelaſſen werden; ſondern viele unter ihnen/ ſo da werden zum himmliſchen Paradeiß wollen eingehen/ werden hoͤren von CHriſto: Warlich/ warlich ſage ich euch/ ich kenne euch nicht.
Diejenige nemblich/ ſo die Lampen/ daß iſt/ den Glauben allein/ und nicht das Oehl oder die Wercke deß Glaubens haben werden.
Joh. 6. v. 41.
c. 2. v. 14.
ibid. v. 21.
5.
Dann ſo viele immer unter den Chriſt-Catholiſchen gefunden werden/ glauben alle/ ſo wohl Geiſt- als Weltliche an die Wort CHriſti: Keiner der ſeine Hand an den Pflug legt/ und ſiehet zuruck zum Reicch GOttes.
Und nichts deſtoweniger/ wie offtmal muß man/ leyder GOttes! von uͤbelgeſchlagteten Geiſtlichen hoͤren: ach haͤtte ich keine Profeſſion gethan!
es gereuet mich tauſendmahl/ daß ich bey zeiten den Orden nicht verlaſſen habe; und dergleichen.
Dieſe unfreywillige Geiſtliche wegen alſolcher Reu und Leydweſen uͤber ihren Stand verlieren allen Geſchmack und Luſt zu den Geiſtlichen und Gottgefaͤlligen Ubungen; derhalben ſie mit moͤglicher und unzulaͤſſiger Begierlichkeit nach den weltlichen/ und von ihnen verlaſſenen falſchen und betrieglichen Freuden und Ergoͤtzlichkeiten mit unzulaͤſſiger Bewegung ihres Hertzens zuruckſehen.
Alle verſtehen ſich ohne einigen Wanckelmuth zu dieſen Worten der H. Schrifft:
Wer ſich erhoͤhet/ der wird erniedrigt/ und wer ſich erniedrigt/ der wird erhoͤhet werden.
Und gleichwohl wie wenige ſeynd demuͤthig von Hertzen?
Hergegen aber wie hat bey vielen die Hoffart und Ehr-Geitz dergeſtalt uͤberhand genommen/ daß ſie umb zeitliche Ehren und Wuͤrden zu erlangen allen Fleiß anwenden/ und ſich euſſeriſt bemuͤhen/ dieſe oder jene Prælatur zu erwiſchen.
Schließlich wiſſen alle wohl und glauben den Dreu-Worten CHriſti/ mit denen Er allen ſchwermenden/ vollfreſſenden/ und ſich unzimblicher maſſen verluſtirenden zuredet:
Wehe euch/ die ihr geſaͤttiget ſeid; Dann ihr werdet hunger leiden:
Wehe euch/ die ihr jetzt lachet/ dann ihr werdet trauren und weinen.
Aber waß richtet unſer guͤtige Heyland mit ſo ſcharffer Betrohung bey vielen Geiſtlichen auß?
Wir ſehen/ erbarm ſichs GOtt! bey nicht wenigen groſſe Außgelaſſenheit und unordentliche Neigung zu den Gaſtmahlen und Freſſereyen/ und wie ſelbige das Faſten gleich der Peſt fliehen/ heimbliche Zuſammenkuͤnfften ſuchen/ und den Bauch mit ſchleckerhafften Speiſen anzufuͤllen ſich bemuͤhen.
Luc. 9.
Luc. 14. v. 11.
Luc. 6. v. 25.
6. Nun ſiehe; dieſe und dergleichen alle glauben alles/ was die Chriſt-Catholiſche Kirch zu glauben vorgeſtellet: und gleichwohl was ſie glauben/ daß thun ſie mit nichten.
Soll man ſolche nicht billig als naͤrriſche Menſchen außlachen?
Nicht mein/ ſondern deß hoch-gelehrten und Gottſeeligen Joannis Avila Meinung und Urtheil uͤber ſothane Unmenſchen/ hoͤre an/ mein Chriſtliche Seel: der meiſte Theil der Menſchen/ ſagt er/ verdienen einen von dieſen beyden Kaͤrckeren; oder den Kaͤrcker derjenigen/ die man im Glauben verdaͤchtig haltet/ wann ſie nicht glaubten: oder den Kaͤrcker der Narren und Unwitzigen/ wann ſie glaubten/ und gleichwohl deme/ was ſie glauben/ nicht nachlebten.
Wiewohl nur ſolche auff dieſer Welt in die verdiente Kaͤrcker nicht geworffen werden; ſo iſt jedoch auſſer allem Zweiffel; daß dieſe nach gegenwaͤrtigem zergaͤnglichen Leben/ in viel fenſterere und abſcheulichere/ nemblich die hoͤlliſche Kercker werden geworffen werden; allwo ſie die Schuld ihrer allzugroſſen Thorheit werden bezahlen muͤſſen.
Derhalben ein jeder verſichert ſeye/ daß/ wann er ſothanen Kaͤrckern zu entgehen/ und deß hemmliſchen Vatterlands Einwohner zu werden verlanget; ihme daßjenige/ ſo er glaubet/ auch in der That zu verrichten vonnoͤhten ſeye:
dann gleich wie einem jeden reiſenden Menſchen/ der ſeinen beſtimbten Orth zu erreichen trachtet/ zwey Stuͤck ſeynd nothwendig; nemblich das Aug und der Fuß/ dieſer zum wandern/ jener aber den Weeg zu erkennen: alſo wer zum Reich der Himmelen einzugehen begehret/ muß haben zwey Dinge; nemblich das Aug deß Glaubens/ und den Fuß deß Wercks; ohne dieſe keiner daß verlangte Ziel/ nemblich die ewig-waͤhrende Seeligkeit erreichen kan.
7. So will ſichs dann geziemen/ mein Chriſtliche Seel/ daß du den wahren und lebhafften Glauben in die Mitte deines Hertzen pflantzeſt; auß deme vielerley annehmliche Bluͤmlein der Tugenden zu deinem geiſtlichen Nutzen hervorkommen werden.
Dann gleich wie die Gaͤrtner derhalben zu Ernaͤhrung und Erhaltung der Baum- Wurtzelen allen Fleiß anwenden/ weilen von derſelben Krafft alle Zweiglein deß Baums zu genieſſen haben: alſo laſſen ſich die embſige Naͤhrer der Tugenden auch in Pflantzung und Vermehrung deß Glaubens keine Muͤhe verdrieſſen: dieweilen von dieſem/ als der Wurtzelen/ die Wahre Erhaltung derſelben entſtehet:
Sintemahlen nichts kraͤfftigeres zu Verſammlung und Mehrung der GOtt-gefaͤlligen Tugenden kan erfunden werden/ als eben durch einen ſtarcken Glauben gaͤntzlich darfuͤr halten/ daß der guͤtige GOTT dieſerthalben uns unendlichen Lohn zufuͤgen werde.
Dann gleich wie die Hunde/ wann ſie einen Raub ſehen/ demſelben mit aller Geſchwindigkeit zulauffen/ und weder durch Stein/ weder durch Pruͤgeln ſich darab verhindern laſſen; alſo diejenige/ welche durch den Glauben in Erkandtnuß der himmliſchen Guͤter kommen ſeynd; fuͤrchten ſich vor keiner immer vorfallenden Beſchwernus/ ſondern ſuchen alſolchen himmliſchen Raub mit allem Ernſt und ruͤhmlichen Eyffer zu erfangen.
Weiters iſt auch der lebhaffte Glaub eine vortreffliche Artzeney gegen alle Verſuchungen und Unfaͤll der Welt/ deß Fleiſches/ und deß Teuffels:
dann wie wird einer den Verſuchungen Platz geben/ und leichtlich ſuͤndigen/ wann er warhafftiglich glaubet/ und in ſein Hertz gleichſamb eintrucket/ daß nemblich wegen einer eintzigen Todt-Suͤnd dem allgewaͤltigen GOtt ein unendliches Unbil und Schmach zugefuͤgt werde/ und daß er deſſenthalben der ewigen Straff ſich unterwerffe?
Derhalben gleich wie Samſon/ ſo lang er ſeine Haar behalten/ alle an Staͤrcke uͤbertroffen hat; und hergegen derſelben beraubet/ zumahlen erſchwaͤchet iſt: ſolcher geſtalt/ ſo lang einer den lebhafften Glauben behaltet/ wird er ſeine Feinde leichtlich uͤberwinden; ohne den Glauben aber von ſelbigen uͤberwunden werden.
Dahero ſagt recht die H. Jungfrau und Mutter Thereſia/ daß aller Schade und Suͤnden der Welt daher ihren Urſprung nehmen/ weilen die Menſchen die Warheiten der H. Schrifft nicht gnugſamb durchtringen; welche/ wann ſie beſſer zu begreiffen/ ſich euſſerſt bemuͤheten/ mit ſolcher Begierde die Boͤßheit/ gleich wie das Waſſer nicht eintrincken wuͤrden.
Auß dieſem iſt nun leichtlich zu erachten/ mit was vor einem Glauben ein jeder muͤſſe verſehen ſeyn/ auff daß er den ſeindlichen Liſt verſpotte/ und daß gewuͤnſchte Sieg-Kraͤntzlein darvon trage.
Snaplet. in Dom. 6. poſt Epiph.
Brom: ard. v. Fidei c. 4.
Jud. c. 6.
8. Jm uͤbrigen iſt nach Meinung aller Gelehrten ſicher und gewiß/ daß auch GOTT den Willen fuͤr das Werck belohne/ wann nemblich daß Werck nicht kan verrichtet werden:
Weilen nun dieſem alſo; ſo gedencke ein jeder bey ſich ſelbſten/ wie viele Garben der Verdienſten er nicht ſammlen koͤnne durch offt widerholte Erweckungen deß Glaubens/ welche da ſeynd zweyerley/ einige ſo Euſſerliche/ und die andere ſo Jnnerliche genennet werden.
Die Euſſerliche koͤnnen nicht ſo leichtlich geuͤbet werden als die Jnnerliche; es ſeye dann/ daß einer unter den Unglaubigen oder Ketzern wohne/ woſelbſten er ſattſame Gelegenheit fuͤr den Glauben zu leyden finde.
Derowegen ſollen uns unterdeſſen gnug ſeyn die innerliche Erweckungen oder Bekaͤndnuſſen deß Glaubens/ ſo auff folgende/ oder dergleichen Weiß geſchehen koͤnnen; nemblich/ daß man all daßjenige Glaube/ ſo in Goͤttlicher H. Schrifft geſchrieben iſt/ und was uns unſere Mutter die Chriſt- Catholiſche Kirch zu glauben vorſtellet: und daß man bereit ſeye fuͤr alſolche Warheit nicht allein Leib und Leben zu verliehren; ſoͤndern auch daß man von Hertzen wuͤnſche/ Gelegenheit zu haben (falls es der Goͤttlichen Majeſtaͤt alſo gefallen wuͤrde) in der That ſelbſten umb der Lieb CHriſti/ und der Verthaͤtigung der Catholiſchen Warheit willen zu ſterben.
Ob nun zwar einer wegen allſolcher Begierde die Herrligkeit/ oder beyfaͤllige Marter- Cron nicht erlange (welche allein gegeben wird den jenigen/ ſo in der That fuͤr CHriſto ſterben/ oder haͤtten ſterben ſollen/ wann ſie durch Allmacht GOttes nicht waͤren erhalten worden) ſo wird er doch ohne allen Zweyffel der weſentlicher und fuͤhrnembſter Glory der Martyrer oder Blut-Zeugen CHriſti theilhafftig werden; und zwarn ſolcher/ die er erlanget haͤtte/ wann er wuͤrcklich waͤre getoͤdtet worden.
Dieſe Warheit kan fuͤglich und klaͤrlich auß obangezogenem Grundveſt bewieſen werden.
9. Endlich iſt allhier zu mercken/ daß ein jeder reifflich erkennen muͤſſe/ daß ſolche Glory und Herrligkeit nicht allen denen/ ſo eine Begierd/ umb CHriſti willen zu ſterben/ erwecken/ mitgetheilet werde; ſondern denen allein/ die warhafftiglich und mit auffrichtigem Hertzen die Ehre GOttes zu vermehren ein Verlangen tragen.
Ob aber ein ſolches Verlangen auffrichtig ſeye/ kan auß zweyen Zeichen vermercket werden.
Erſtlich/ wann einer ſich unterſtehet/ nicht allein die toͤdtliche/ ſondern auch die laͤßliche Suͤnden mit allem Ernſt zu meiden.
Zweytens/ wann er alle Truͤbſahlen/ ſie kommen her/ wo ſie immer wollen/ mit einem ſtarcken und heroiſchem Gemuͤth uͤberſtehe.
Der dieſe Eygenſchafften nicht an ſich hat; wann er ſchon tauſendmahl umb GOttes-Willen zu ſterben verlanget; wird ihm dennoch ein geringer Verdienſt zu Theil werden: dieweilen ſolche Begierd oder Will nicht auffrichtig und veſt; ſondern nur ein bloſſe und nuͤchtere Willung iſt/ die von dem ſonſt danckbahren GOtt nicht vergolten wird.
Daß aber dieſem alſo ſeye; bin ich vorhabens im Verfolg dieſer Lection zu beweiſen/ und ſage daß/ gleich wie die Marter ſelbſt in ſich die vollkommenſte Erweckung der Liebe in der that ſelbſten begreiffet; alſo muß der Will zu ſterben/ damit er recht und auffrichtig ſeye/ dieſelbige Erweckung der Liebe in ſich haben.
Wann nun die Suͤnden zumahlen mit dieſer Liebe nicht zugleich ſtehen koͤnnen; ſo folgt handgreifflich/ daß die Begierd/ das Blut zu vergieſſen/ nicht koͤnne mit der Suͤnde ſtehen; weilen ſolche Begierd mit derſelbigen Liebe eine einſchließliche Gemeinſchafft hat.
Zweytens/ weilen die Marter das groͤſte und vornembſte Werck der Standhafftigkeit und ein Zeichen der Starekmuͤtigkeit iſt: und erfolglich/ wer die ſchwaͤhriſte Sachen umb GOttes-Willen zu leyden luſt hat/ der muß auch ſtarckmuͤtiglich wagen die geringere und leichtere Buͤrden; als da ſeynd Verſuchungen/ Verfolgungen/ Schmach- Reden/ Hunger/ Durſt/ und uͤbrige/ ſo wohl deß Leibs als der Seelen Widerwaͤrtigkeiten; dann dieſe alle geringeren Werths/ als die Marter ſelbſt/ geſchaͤtzet werden; derhalben der jenige/ ſo dieſe gringe Beſchwaͤrnuͤſſen nicht ertragen kan/ wird ungezweiffelt zur Marter unbequem ſeyn; darauß erfolget/ daß ſothaner Will vor den Glauben zu ſterben/ kein wahrer und auffrichtiger Will ſeye: ſintemahlen derſelbige einen groſſen und ſchwaͤhren Laſt außzuſtehen nicht vermag/ welcher einen wenigern und leichteren zu tragen nicht beſtand iſt.
Was iſt nun anders uͤbrig/ mein Chriſtliche Seel/ als daß du dich befleiſſeſt/ da es noch Zeit iſt/ oͤfftere innerliche Glaubens-Bekaͤndtnuͤſſen benebens einer hertzlichen Begierde umb CHrtſti Willen zu ſterben/ in deiner Seelen zu erwecken.
Damit du aber/ Krafft dieſer Begierde/ die ewige Belohnungs- Cron darvon trageſt; leyde ſtandhaͤfftiglich die vorfallende Widerwertigkeiten/ meide die Suͤnden/ und verrichte die Wercke deß Glaubens: und wann dieſem allem moͤglichſt wirdſt nachgelebt haben/ ſo vertraue auff GOtt/ und verſichere dich in demſelben/ daß du die verſprochene Belohnung unfehlbarlich erlangen werdeſt.
Die andere Geiſtliche LECTION Von der Zweyten Theologiſchen Tugendt/ nemblich der HOFFNVNG.
Confugimus ad tenendum propoſitam ſpem, quam ſicut anchoram habemus animæ tutam ac firmam.
Laſſet uns unſere Zuflucht dahin nehmen/ daß wir die fuͤrgelegte Hoffnung erhalten/ welche wir haben als einen ſicheren und veſten Ancker der Seelen.
Hebr. 6. v. 9.
Der Erſte Theil.
ALdieweilen die Hoffnung eine groſſe Gemein- und Nachbarſchafft hat mit dem Glauben; dann/ Laut Zeugnuß deß Apoſtals/ iſt der Glaub das Grundveſt der Dinge/ die man hoffet; und die jenige unermeßliche Guͤter/ ſo der Glaub zeiget/ verlanget die Hoffnung/ und lebet der troͤſtlichen Zuverſicht/ mit der Huͤlff GOttes ſolche zu erlangen: Derowegen/ weilen wir mit dem Glauben den Anfang gemacht haben/ wird ſichs auch geziemen/ daß wir von der Hoffnung/ daß iſt/ dem Vertrauen zu GOtt (welche die allervollkomenſte Hoffnung iſt) zu handlen fortfahren/ und auff die Gnad GOttes vertrauend/ daß jenige kuͤrtzlich vorzuhalten/ welches zu Erhaltung dieſer Tugend/ und zu Vermehrung deß Vertrauen zu GOtt in uns erſprießlich ſeyn mag.
Weilen aber der H. Apoſtel die Hoffnung einem Ancker vergleichet/ wie oben zu ſchen iſt; ſo wirds noͤthig ſeyn/ die Eigenſchafften eines Anckers beſter maſſen zu erforſchen.
Gleich wie nun ein Ancker auß Eyſen muß gemacht ſeyn/ alſo muß unſere Hoffnung veſt und hart ſeyn/ die ſich nicht auff unſere Kraͤfften/ ſondern allein auff die Goͤttliche Guͤtigkeit laͤhne.
Daher entſtehet/ daß GOtt im 90igſten Pſalmen ſeine Beſchuͤtzung denen verſpreche/ die ſich ſelbſten mißtrauen/ und auff ihn allein ihre Hoffnung/ mit deſſelben hoͤchſtgebuͤhrender Ehre ſetzen: Dieweil er auff mich gehoffet hat/ ſagt der HERR/ ſo will ihm außhelffen:
Jch will ihn beſchirmen; dann er hat meinen Nahmen erkannt.
Pſalm.
90. v. 14.
2. Zu dieſem unſerm Vorhaben leſen wir im Buch der Richtern/ daß/ in dem der Gedeon/ ſambt dem gantzen Jſraelitiſchen Volck/ umb mit den Madianitern zu ſchlagen/ ſich bereitet/ der HERR zu ihm geſagt habe:
Es iſt ein groß Volck bey dir/ und ſollen die Madianiter in ihre Haͤnde nicht uͤbergeben werden.
Solte man nicht billich urtheilen/ GOTT haͤtte ſollen ſagen; weilen bey dir viel Volck iſt; darumb werden die Madianiter in ihre Haͤnd uͤbergeben werden? dann/ ſo deß Volcks wenig geweſen waͤre/ haͤtte recht koͤnnen geſagt werden/ daß die Madianiter in ihre Haͤnde nicht gerathen wuͤrden; dieweilen ſie zum ſtreiten zu ſchwach waͤren.
Was aber iſt die Urſach einer ſo ungeraimbten Manier zu reden?
Kein andere als dieſe:
Auff das Jſrael ſich nicht růhme wider mich/ und ſage/ ich bin durch meine Staͤrcke befreyet worden: und alſo nicht GOtt/ ſondern ihren eigenen Kraͤfften den Sieg zuſchreibe; derhalben ſoll Madian in ihre Haͤnde nicht uͤbergeben werden.
Damit nun das Jſraelitiſche Volck gewuͤnſchter maſſen uͤber ſeine Feinde obſiegen moͤgte; ſo hat GOtt befohlen/ daß nur dreyhundert man verbleiben/ und ſich zum ſtreiten bequemen ſolten; damit ſie alſo ihrer Staͤrcke mißtrauend/ und auff GOttes Huͤlff ſich allein verlaſſend/ erkennen moͤgten/ daß der Sieg eintzig der Hand GOttes zuzuſchreiben ſeye.
Dieſe dreyhundert dann haben ſolcher Geſtalt ein unzahlbares Kriegs- Heer uͤberwunden:
dann GOtt wilt/ daß aller Sieg/ als ein Gabe ſeiner mild-vaͤtterlichen Hand/ und nicht als unſer eigener Verdienſt/ von uns erkennet werde.
Cap. 7. v. 2.
3.
Zum andern/ gleich wie ein Ancker auffden Seiten mit zweyen Spitzen verſehen iſt; alſo muß auch die Hoffnung mit zweyen Tugenden/ nemblich mit der Furcht GOTTES/ und langwieriger Gedult vergeſellſchafft ſeyn.
Damit du aber/ mein Chriſtliche Seel/ dieſes wohl faſſen moͤgeſt/ iſt dir noͤthig/ daß du die gewoͤhnliche Manier wiſſeſt/ die Hoffnung zu uͤben und zu erwecken.
Dieſe aber beſtchet darin/ daß die Kindliche Forcht allezeit mit ihr vereiniget werde; wie der H. Bernardinus ſagt:
Die Hoffnung hat einen groſſen Verdienſt/ wann ſie mit der Forcht vereiniget iſt: mit dieſer Forcht kan man ſehr nůtzlich hoffen.
Dieſe Forcht aber iſt eine kraͤfftige und beſtaͤndige Marter der Hoffnung: und weilen Salomon darfuͤr haltet/ daß in der Forcht ſeye das Vertrauen der Staͤrcke: Derhalben da unſer H. Vatter Auguſtinus die Bruͤder in der Wuͤſten ermahnete/ ſprach er ihnen von der Hoffnung alſo zu:
Meine liebe Brůder/ dieſe liebet/ dieſe haltet/ aber nicht ohne Forcht: dannder hoffet und nicht foͤrchtet/ iſt nachlaͤſſig:
Der aber foͤrchtet und nicht hoffet/ wird ſincken/ und hinunter wie ein Stein in den Grund fallen.
Derhalben bezeugt billig der fromme David/ daß der HErr ein Wohlgefallen habe an denen: die ihn foͤrchten/ und hoffen auff ſeine Barmhertzigkeit.
Serm. 15. in Pſalm.
Qui habitat.
Prov. 14. v. 26.
Serm. 15.
Pſ. 46. v. 11.
4. Die Gedult aber/ als die andere Geſellin der Hoffnung beſtehet in deme/ daß wir keines Wegs die Hoffnung laſſen verlohren gehen/ wann wir ſehon nach unſerem Belieben daß jenige nicht erlangen/ was wir begehrt haben:
dann alſo pflegt GOtt mit uns zu handlen; daß er uns auß erheblichen Urſachen alsbald nicht erhoͤre; ſondern oder wegen unſeres Mißtrauens/ oder damit er unſere in den Tugenden geuͤbte Kraͤfften zur Prob ſtelle; oder auch daß er mit groͤſſeren und nuͤtzlicheren Gnaden uns bereichen wolle; die Einwilligung verſchiebe.
Wer will dann verzagen/ und daß unſchaͤtzbahre Kleinod/ nemblich die Hoffnung ſo liederlich von ſich werffen? vielmehr wollen wir mit dem frommen Job (der am gantzen Leib erkraͤncket/ ſeiner Kinder beraubet/ von. ſeinen Freunden verſpottet/ und aller Guͤter entbloͤſſet ware/ den HErrn gleichwohl lobete) lieben und von Hertzen ſagen:
Wann Er mich ſchon toͤdten wird/ ſo will ich doch auff ihn hoffen.
Jſt aber nun dieſer einfaͤltige und beſtaͤndige Diener GOttes in ſeiner Hoffnung betrogen worden? gantz und zumahlen nicht:
dann er hat nicht allein das verlohrne wiederbekommen/ ſonderu hat auch wegen ſeiner langwirigen Gedult viel mehrere und groͤſſere Wolthaten von GOtt empfangen.
Zu deſſen genugſamer Bekraͤfftigung/ neben unzahlbahren anderen Geſchichten und Exemplen/ dienet uns der H. Joachim und Anna/ welche ſo viele Jahr lang mit vielfaͤltigen Geluͤbten/ unauffhoͤrlichem Gebett/ und anderen andaͤchtigen Wercken die cheliche Leibs-Frucht von GOtt inſtaͤndiglich begehrt haben und gleichwohl hat GOtt ſothanen ſeines liebſten Dieners und Dienerinnen immer waͤhrendes Anhalten zu erhoͤren/ biß in die zwantzig Jahren dergeſtalt auffgeſchoben; daß ſelbige gleichſamb vor verfluchte/ und wegen ihrer groſſen Suͤnden von dem gerechten GOtt geſtraffte Ehe - Leuth nicht allein oͤffentlich gehalten worden; ſondern auch neben dieſem/ von jederman viele Schmach haben leyden muͤſſen.
Weilen aber dieſe heiligſte Eheleuth die troͤſtliche Hoffnung zu GOTT veſtgehalten; derhalben ſeynd ſie nicht allein gewuͤrdiget worden/ auch in ihrem Alterthumb/ der gewuͤnſchten Ehe-Frucht zu genieſſen; ſondern auch die/ durch ſo vieler Seeligen Alt- Vaͤttern hertzliche Begierden verlangte/ und durch ſo vieler H. H. Propheten Weiſſagungen/ der Welt verkuͤndigte allerheiligſte Jungfrau/ nemblich die aller - glorwuͤrdigſte Mutter GOTTES MARJAM zu gebaͤhren und alſo mit dem verfleiſchten WORT in ſehr nahe Blus- Verwandſchafft zu gelangen.
Hierauß iſt nun klaͤrlich zu erſehen/ wie viel daran gelegen ſeye/ daß man ein veſtes und beſtaͤndiges Vertrauen auff GOTT habe.
Wie aber ſchließlich ein Ancker an ein Seyl gehaͤfftet/ in den Grund deß Meers hinab gelaſſen wird; alſo muß die Hoffnung an das Seyl der Goͤttlichen Liebe gebunden/ und in den unermeßlichen Fluß der unendlichen Guͤtigkeit GOttes hinein geſencket werden.
Job. 13. v. 15.
5. Auff dieſe vorgeſetzte Erklaͤhrung wollen wir nun ſehen/ was vor einen Nutzen dieſer Ancker ſchaffe: meines Erachtens werden wir verſtehen/ daß ſelbiger das Schifflein unſeres Hertzens vor den Waͤllen der Verſuchungen unverletzt erhalte.
Derhalben ſagt der heiliger Vatter Auguſtinus:
Dieſe Hoffnung haben wir in das heilige Land als einen Ancker vorauß geſendet auff daß wir auff ſothanem Meer/ nicht verirren/ und alſo Schiffbruch leyden moͤgen:
dann gleich wie man von einem Schiff/ welches auff den Anckern lieget/ recht ſaget/ daß es in Sicherheit ſeye; obs ſchon noch auff dem Waſſer ſchwaͤbet: alſo iſt unſere Hoffnung gegen die Anfechtungen dieſer unſerer Pilgerfahrt auff das himmliſche Jeruſalem gegruͤndet.
Dergleichen Hoffnungs-Ancker bezeuget der Koͤnigliehe Prophet in ſeinem zwantzigſten Pſalmen/ daß er in den unergruͤndlichen Fluß der Goͤttlicher Guͤtigkeit hinabgelaſſen habe/ und ſagt: Der HERR iſt mein Licht und mein Heyl/ wen ſoll ich dann foͤrchten? wann ſchon ein Heer-Leger wider mich geſchlagen waͤre/ ſo ſollte ſich mein Hertz doch nicht foͤrchten: wann ſchon ein Streit wider mich auffſtůnde/ ſo will ich mich darauff verlaſſen.
Sage mir nun/ mein Chriſtliche Seel/ iſt dann dieſer fromme Diener GOttes in alſolcher ſeiner Hoffnung ſchamroth worden? im geringſten nicht/ dann GOtt hat denſelben als einen Aug- Apffel immerzu behuͤtet/ und auch in den euſſerſten Gefahren mild-vaͤtterlich beſchuͤtzet.
Und ob zwarn der Koͤnig Saul alle Gelegenheit/ den David zu toͤdten geſuchet/ hat er ſich doch umbſonſt bemuͤhet/ weilen GOTT den David bewahrete; wie im erſten Buch der Koͤnigen zu leſen iſt.
Da dieſer David in der Wuͤſten Moan verborgen war/ da umbzogen Saul und ſeine Maͤnner denſelben mit den Seinigen/ und gaben ſich rings umb ſie wie ein Kron dergeſtalt/ daß auch keine Hoffnung zu entkommen ſich zeigete; dann ſie waren gleich einem mit Hunden und Stricken umbgebenen wilden Thier/ an allen Orthen umbſetzet: derhalben es das Anſehen hatte/ als wann es dieſer Gefahr zu entfliehen/ zumahlen unmoͤglich waͤre.
Siehe aber/ wie GOtt ſeine Diener beſchirmet/ und auß den Haͤnden deß Sauls errettet habe.
Als dieſer wie ein grimmiger Loͤw nach dem gefangenem Raub hefftig frolocket/ da kombt unverſehens ein traurige Bottſchafft/ daß nemblich die Philiſtaͤher das Land uͤberfallen/ und alles verhergeten: derhalben der Saul den David zu verfolgen auffzuhoͤren/ und den Philiſtaͤheren entgegen zu ziehen gezwungen wurde.
Alſo iſt der offt-gemeldte David durch die Verhaͤngnuß GOTTES den Haͤnden ſeiner Feinden entflohen: und ob ſchon darfuͤr gehalten wurde/ David ſeye nunmehr in der Gewalt deß Sauls; ſo iſt er dennoch von dieſer Verzweifflung befreyet worden: dann einmahl gewiß iſt/ was der Prophet Jeremias ſagt:
Der HErr iſt gut denen/ die auff ihn vertrauen/ und der Seele die ihn ſuchet.
Pſalm.
26. v. 1. 2. 5. 6.
1. Reg. 23. v. 26.
Thren. 3. v. 25.
6. Dieſem heiligen Koͤnig iſt in dem Vertrauen zu GOTT nicht gewichen der groſſe Patriarch Abraham; deme nunmehr alten Vatter der HErr befohlen/ er ſolte ſeinen Sohn ſchlachten.
Damit nun der Alte dieſem Befelch alſobald Gehorſamb leiſtete/ iſt er mit ſeinem Sohn Jſaac/ den von GOtt ihme angewieſenen Berg hinzu gangen: und wiewohl der heilige Mann mit dieſen oder dergleichen Gedancken angefallen wurde:
Was iſt das? ſoll ich meinen und zwar eingebohrnen Sohn ſchlachten/ wie wird dann die Verheiſſung GOttes erfuͤllet werden/ Krafft deren mein Saamen als wie die Stern deß Himmels ſolle vielfaͤltig vermehret werden?
Der kluge Abraham aber iſt mit keiner andern Antwort dieſen ſeinen Gedancken begegnet/ als mit dieſer: GOTT wirds verſehen.
Da nun der dritte Tag heran kame/ und ſie den Berg vor ſich ſahen/ wendete ſich Jſaac zu ſeinem Vatter und ſprach:
Sehe mein Vatter/ hier iſt Feur und Holtz/ wo iſt aber das Opffer? und Abraham ſprach: GOTT wirds verſehen.
Und warlich/ GOtt hats verſehen; dann der Vatter/ wie der Heil.
Chryſoſtomus ſagt/ hat geopffert; der Sohn hat ſich ſelbſten zum Opffer erbotten; und GOTT hat beyde ihm angenehmſte Opffer angenommen/ und ſeynd gleichwohl ein lebendiges Opffer verblieben.
Alſo iſt Abraham voller Hoffnung zu GOtt biß zu dem Berg/ biß zum Altar/ und endlich biß zum Streich kommen/ mit welchem er ſeinem Sohn das Leben nehmen wolte/ zumahlen er nun gnugſamb in ſein Hertz hatte eingetruckt dieſe Wort: Der HERR wirds verſehen.
Gen. 22. v. 2. & 8.
7. Derhalben der jenige/ ſo mit dem David von dem Wuͤten deß Sauls (ich will ſagen unſerer Feinden/ der Welt/ deß Teuffels und deß Fleiſches) befreyet/ und mit dem Patriarchen Abraham mit allen hinmliſchen Seegen erfuͤllet zu werden verlanget: wer auch den ſchnoͤden Winden der Verſuchungen zu entgehen/ und die ſchaͤdliche Felſen der Widerwaͤrtigkeiten zu meiden begehret; Und wer ſchließlich auff dem grimmigen Meer dieſer Welt ſchiffend/ der unbeſtaͤndigen Waͤllen und faſt immerwehrenden Ungewitters Ungeſtuͤmmigkeiten in gewuͤnſchter Sicherheit zu fliehen trachtet; demſelben iſt noͤthig/ daß er in allen/ abſonderlich aber in widrigen Zufaͤllen zu dieſem Hoffnungs- Ancker ſeine Zuflucht nehme/ und mit groſſen Vertrauen zu GOTT mehr mit dem Hertzen/ als mit den Lefftzen ſage: Der HERR wirds verſehen.
Wann nun/ mein Chriſtliche Seel/ zu Zeiten einige Verſuchung anklopffet/ und der Menſchen allgemeine Wider- Sager dir eingibt:
Wie kan ich weiters den hefftigen Stachelen der Verſuchungen widerſtehen? ach! ich vermag ja nicht ſo groſſe Beſchwaͤhrnuͤſſen laͤnger erdulden; es fallet mir zu ſchwaͤhr: ich kan nicht laͤnger.
Alsdann gebe mit ſtarcker und vollkommener Hoffnung dieſen deinen Gedancken zur Antwort.
Ob ſchon hierzu meine Kraͤfften zu ſchwach ſeynd/ ſo werde ich dennoch obſiegen durch die Huͤlff GOttes/ zu dem ich hoffe.
Eben ſelbiges thue auch/ wann du ein oder anderes Laſter außzureuten; oder eine gewiſſe Tugend zu erwerben dich bemuͤheſt/ und der laydige Sathan dich in die Verzweifelung zu ſtuͤrtzen ſich unterſtehet; in dem er alſolchen Wercks faſt ſchroͤckende Unmoͤglichkeit dir vor die Augen mahlet.
Jn dieſen Zufaͤllen muß du ſonderbahr dein Gemuͤth durch die Hoffnung zu dem allerhoͤchſten anfriſchen/ dem boͤſen Feind widerſtehen/ und ſagen mit dem Heil.
Apoſtel Paulo:
Jch vermag alles in dem/ der mich ſtaͤrcket.
8. Weiters ſolleſtu dich dieſer Ubung befleiſſen/ wann oder ein gemeine/ oder auch eine beſondere Noth wuͤrde vorfallen: zu deren erſten gehoͤret/ wann man nemblich die Peſt/ den allgemeinen Hunger/ oder andere bevorſtehende Kranckheiten foͤrchtet:
oder unſer Glaub von vornehmen und maͤchtigen Perſonen groſſe Verfolgung leydete/ oder ſonſten hart getruckt wuͤrde: imglelchen wann du ſeheſt/ daß die beſte Vorſteher der Kirchen durch den zeitlichen Todt hindannen geriſſen werden/ durch deren Mangel der Kirchen ein mercklicher Schade koͤnnte zugefuͤgt werden: und wann du auch ſolteſt ſehen/ daß ſolche Perſohnen zu Obrigkeiten erwaͤhlet oder geſetzt wuͤrden/ die ſich ſelbſten wohl vorzuſtehen nicht vermoͤgen; und ihre Bruͤder oder Schweſtern nicht allein zur Ubung der Tugenden nicht antreiben; ſondern auch die jenige/ ſo gern im Geiſt GOttes zunehmen wolten/ darab verhinderen: und welche/ nach Außſag deß Propheten/ nicht die Heerde/ ſondern ſich ſelbſten weiden/ was verworffen iſt/ nicht herbey fuͤhren/ was verlohren iſt nicht ſuchen/ was zerbrochen iſt/ nicht verbinden/ und was ſchwach iſt nicht ſtaͤrcken.
Jn dieſen und dergleichen Gelegenheiten (ſo offtmahls die innerliche Ruhe deß Hertzens zerſtõhren) iſt das beſte Mittel/ mein Chriſtliche Seel/ das du alsbald deine Zuflucht nehmeſt zu dem Aneker der Hoffnung/ und glaubeſt veſtiglich/ auch annebenſt im Sinn halteſt/ und dich gebraucheſt der Worten deß Abrahams:
Der HErr wirds verſehen.
Werffe weit von dir alle unoͤrdentliche Sorgfalt uͤber die zukuͤnfftige Begebenheiten/ und gedencke/ daß ſothane/ wiewohl groſſe Ubel/ zu hoͤchſter Ehren GOttes/ und zu Offenbahrung der Goͤttlichen Urtheilen gereichen koͤnnen.
Auch muſt du wiſſen/ daß dieſes alles die jenige/ ſo mit Andacht auff GOTT vertrauen/ oder von dem Wuſt ihrer Suͤnden reinige; oder zu Erhaltung Chriſtlicher Tugenden/ denſelben befoͤrderlich ſeye; oder ihnen zu weit groͤſſerer Glory und ewigen Seeligkeit den Weeg bereite.
So wende dich dann in allen dieſen Elendts-Wirbelen zu der Goͤttlichen Mildigkeit; hoffe und vertraue/ daß alle dieſe durch GOttes Zulaſſung uͤber dich entſtandene Ubel zu reichlicherer Hoffnung deines geiſtlichen Gedeyens und Nutzens dir dienen werden.
Wann du nun dieſes fleiſſig wirſt gehalten haben/ ſo haſt du das Boͤſe in das Gute verwandelt; und wirſt ohne Zweiffel auch keine Waͤllen der ſchaͤdlichen Unruhe mehr zu foͤrchten haben; Krafft deren viele von einigen Felſen der Armbſeeligkeit zu dem anderen geworffen und getrieben werden.
Merckeſtu nun wie groſſe und wichtige Guͤter von dieſer Tugend herruͤhren? welche du aber auß folgenden Beyſpielen klaͤrlicher verſtehen wirſt.
Ezech. 34 v. 4.
Der andere Theil.
Thom.
Kemp. l. 1. c. 29.
DA einer zum oͤfftern aͤngſtig/ und von den Waͤllen der Forcht und Hoffnung gleich einem Schifflein hin- und wieder getrieben worden/ hat er ſich einsmals mit Traurigkeit umbgeben/ vor einem Altar zu betten niedergeworffen/ und folgender Geſtalt mit ſich ſelbſten geredet:
Ach moͤchte ich wiſſen/ ob ich in meinem angefangenen Standt verharren wuͤrde? und ſiehe/ alsbald iſt er innerlich dieſer Goͤttlichen Antwort gewuͤrdiget worden:
Wann du das wůſtes/ was wolteſtu thun: thue nun/ was du alsdann thun wolteſt/ und alſo wirſtu ſicher genug ſeyn.
Zur Stund iſt dieſer hierab getroͤſtet und geſtaͤrcket worden/ hat ſich dem Willen.
GOttes ergeben/ iſt von dem aͤngſtigen wancken befreyet worden/ und hat hinfuͤhro nicht mehr vorwitziglich wollen nachforſchen/ was ihme ins kuͤnfftig widerfahren wuͤrde; ſondern hat ſich mehr befliſſen in Erfahrung zu kommen/ wie er ſich in allen guten Wercken immer nach dem Willen GOttes am beſten richten moͤchte.
Auß welchem genugſamb zu ſchlieſſen iſt/ daß wir nicht frevendlieh ſollen durchſuchen/ was uns kuͤnfftiglich begegnen werde/ ſondern daß man in allem der Goͤttlichen Majeſtaͤt traue/ daß ſie uns als ein aller guͤtigſter Vatter von allen Ubelen bewahren/ und viel groͤſſere Sorg fuͤr uns haben werde/ als auch die klugeſte Elteren fuͤr ihre Kinder tragen koͤnnen.
Daß alſo wahr iſt/ was der Prophet ſagt: Kan auch ein Mutter ihres kleinen Kinds vergeſſen/ daß ſie ſich nicht erbarme ůber den Sohn/ der von ihrem Leib gebohren iſt: und wann ſie deſſelben vergeſſen wůrde; ſo will ich deiner doch nicht vergeſſen.
O was kan ſuͤſſer/ was kan lieblicher und froͤhlicher einem Diener GOttes vorkommen/ als die ſo annehmbliche Stimm ſeines HErren:
Jch will deiner nicht vergeſſen.
Iſa. 49. v. 15.
10. Und wann ſchon einer ſo groſſe und gewoͤhnliche Buß-Werck verrichtete; oder mit ſo vielen Exemplen der heroiſchen Tugenden andern vorleuchtete/ als er immer moͤgte; ſo muß doch ſolcher auff dieſe gute Werck ſeine Hoffnung nicht gaͤntzlich ſetzen; ſondern iſt ſchuldig/ ſelbige auff die Goͤttliche Guͤtigkeit/ und die unendliche Verdienſten Chriſti zu werffen; dieweilen ſolches Vertrauen der Teuffel vielmehr foͤrchtet/ als die Ubungen der Tugenden ſelbſten; welches augenſcheinlich zu ſehen auß dem/ was dem H. Bernardo widerfahren iſt:
dann da ſelbiger mit einer ſchwaͤhren Kranckheit behafftet/ zum End ſeines Lebens zu naheren ſcheinete/ iſt ihm vorkommen/ als wann er vor dem Richter-Stuhl GOttes ſtuͤnde: und als er daſelbſten groͤblicher und heiloſer Weiß vom leidigen Satan angeklagt wurde; hat ihm derſelbige umb die Verantwortung zu thun genugſame Weil erſtattet:
es ſagte aber der Gottſeelige und ungebuͤhrlich angeklagte Bernardus nicht/ daß dieſem nicht alſo waͤre:
er ſagte nicht/ daß/ wann ſchon dieſe Anklagungen rechtmaͤſſig waͤren/ er darfuͤr ſchon laͤngſt mit vielen Zaͤhren und anderen guten Wercken ſattſame Buß gethan haͤtte: nichts dergleichen hat Bernardus zu ſeiner Verthaͤtigung vorgebracht; ſondern hat geantwortet:
ich bekenne gern/ daß weder mir/ weder meinen Wercken der Himmel gebuͤhre; ſolches ich zumahlen unwuͤrdig bin: weilen aber mein Herr demſelben mit doppeltem Recht erworben hat/ nemblich durch die Erbſchafft deß Vatters/ und durch die Verdienſten deß bittern Leydens; ſo iſt er mit einem zu frieden/ und ſchencket mir das andere.
Von dieſem geſchenckten Recht/ lebe ich der troͤſtlichen Zuverſicht/ daß ich deſſen Erb ſeyn werde.
Nach ſolcher erſtatteten Antwort iſt der hoͤlliſche Anklaͤger gantz ſchamroth worden/ und ſambt allem Schein deß Gerichts Richter-Stuhls verſchwunden.
Sur.
20. Aug. in vit.
11. Wilſtu nun/ mein Chriſtliche Seel/ wider ſolchen Feind obſiegen/ ſo fliehe unter den Schirm der Hoffnung: und wann ſolche Tugend leichtlich zu erwerben begehreſt; ſo folge dem weiſen Salomon und betrachte fleiſſig die unendliche Guͤtigkeit deines GOttes: Haltet vom HERRN in der Gůte/ und ſuchet Jhn in Einfallt deß Hertzens.
Dieſes hat in Warheit treulich geleiſtet die heilige Jungfrau Gertrudis/ ſo deſſenthalben ſolches Vertrauen zu GOtt geſchoͤpffet hat/ daß weder Truͤbſal noch Gefahr/ weder einiger Schade der zeitlichen Guͤter/ noch andere Ungluͤckſeligkeiten/ weder auch jhre eigene Maͤngel und Fehler dieſelbe haͤtten betruͤben koͤnnen: dan ſie durch vorhergehende Betrachtungen ſich zumahlen verſichert hatte/ daß dieſes alles ſo wohl gutes als boͤſes/ nach Anordnung der goͤttlichen Vorſichtigkeit/ zum beſten und geiſtlichen Gedeyen ihrer Seelen gereichen wuͤrde.
Derhalben iſt CHriſtus unſer Heyland dieſer Jungfrawen erſchienen: und damit er ſelbige in ihrem gefaſten Vertrauen mehr und mehr beſtaͤttigen moͤchte/ hat er derſelben mit dieſen Worten zugeſprochen:
Das ienige Vertrauen/ ſo der Menſch auff mich allein hat/ und glaubet/ daß ich koͤnne/ wolle/ und wiſſe ihm in allem trewlich zu helffen; ſolches durchtringet mein goͤttliches Hertz/ und thut meiner Guͤtigkeit ſolche Gewalt an/ daß ich nicht kan ablaſſen/ demſelben zu willfahren/ und ihm die huͤlffliche Hand zu reichen/ wegen des Wohlgefallens/ daß ich empfinde/ indem ich ſehe/ daß er ſich gaͤntzlich an mich gehangen habe.
Alſo hat CHRJSTUS geſprochen zu ſeiner lieben Braut der heiligen Gertraud.
Sap. 1. v. 1.
Bloſ. c. 13. Monil. Spir.
12. Obwohln ſolche uͤber Hoͤnig und hoͤnigſeimbe ſuͤſſe Wort einer andaͤchtigen Seelen gnug ſeyn koͤnnen/ ein groſſes Vertrawen zu ihrem JE- SU zu ſchoͤpffen; ſo kan ich doch nicht vorbey gehen zu melden das jenige/ was der Himmliſche Braͤutigam der Heyl.
Mechtildi zu mehrerm unſerm Troſt/ mit folgenden Worten uns offenbahret:
Es gefallet mir ſonderlich/ ſagte Chriſtus/ daß ich ſehe/ wie die Menſchen auff meine Gůtigkeit vertrawen: der nun ein ſolcher iſt/ und in dem verharret/ den will ich in dieſem Leben ſonderbahr belohnen/ und will ihn im andern Leben mit einem uͤberhaͤuffigen Lohn verſchen: und wie mehr er auff mich vertrawen wird/ je mehr er auch von mir erhalten wird:
dann es iſt unmoͤglich/ das jenige/ ſo er von mir zu erlangen feſtiglich geglaubt und gehoffet hat/ nicht zu erlangen/ weilen ich ſelbiges verſprochen hab.
Derhalben/ der groſſe Ding von mir erwartet/ der ſtelle ſein Vertrawen auff mich.
Da aber die andaͤchtige Braut ihren Braͤutigam fragte/ was ſie am fuͤrnehmſten von ſeiner unaußſprechlichen Guͤte glaubenſolte: hat ihr der Herr geantwortet: habe du dann veſten Glauben/ daß ich dich nach deinem Todt/ gleich wie ein Vatter ſeinen allerliebſten Sohn werde auffnehmen; und glaube ſicherlich/ daß niemahlen ein Vatter ſeine Erbſchafft ſo treulich und auffrichtiglich mit ſeinem eintzigen Sohn getheilet habe/ als ich alle meine Guͤter/ und mich ſelbſten dir uͤberlaſſen werde.
Seelig iſt der jenige/ welcher dieſes beſagter maſſen von meiner Guͤtigkeit mit einer demuͤthigen Liebe gegen mich/ veſtiglich glaubet.
Bloſ. ub ſupra.
13. Ohne allen Zweiffel haſtu nun/ meine Chriſtliche Seel/ auß dieſem verſtanden/ was vor unermeßliche Guͤter auß dieſem andaͤchtigen Gebett zu GOTT entſpringen.
Soll man dann nicht allen moͤglichen Fleiß und Muͤhe anwenden/ ſolches Vertrauen zu erwerben!
du haſt auch zugleich die hoͤchſte Lieb Chriſti gegen uns armſeelige Menſchen angehoͤret:
So erhebe dann und erhoͤhe deine Stimm zum Lob eines ſo guͤtigen HErrn/ und ſage mit andaͤchtigem Hertzen: Dich GOtt loben wir: oder einen andern Danck - Spruch.
Nach dieſem beweyne und verfluche die groſſe Blindheit der armen Welt-Kinder; daß nemblich ſo wenige gefunden werden die ihre Hoffnung auff den gecreutzigten JESUM ſetzen; und hergegen der meiſte Theil auff die zergaͤngliche Guͤter ſich laͤhne.
Du aber trage Sorg/ daß du in dieſe ungluͤckſeelige Zahl nicht gerechnet werdeſt.
Jm uͤbrigen weilen ich nicht zweyfele/ daß du an den Hiſtorien oder Geſchichten ein Gefallen habeſt; ſo erzehle ich dir auß unzahlbaren andern eine/ laut deren unſere angefuͤhrte Lectionen ſattſamb bekraͤfftiget werden.
Der Gottſeelige Ludolphus von Sachſen erzehlet/ daß ein gewiſſer Kloſter-Geiſtliche mit vielen Offenbahrungen ſeye begnaͤdiget worden: und als dieſes einem andern Geiſtlichen deſſelben GOttes - Hauß zu Ohren kommen/ habe ſelbiger inſtaͤndig begehret/ er moͤgte doch den lieben GOTT bitten/ daß ihme anzeigen wolte/ ob er unter die Zahl der Seeligen Außerwaͤhlten gehoͤre.
Da nun dieſer fromme Mann durch oͤffteres Anhalten ſeines Mitt- Bruders uͤberwunden/ ſolches mit beharrlichem Gebett von GOTT begehret; iſt ihm offenbahret worden/ daß dieſer gemeldte Geiſtliche unter die Zahl der jenigen/ ſo zur ewigen Verdamnuß gehoͤren/ gezehlet werde.
Weilen er aber mit ſolcher widrigen Zeitung ſeine Mitt - Bruder nicht betruͤben wollen/ als hat er ſelbige einige Tag lang verſchwiegen.
Endlich aber/ da er von ihme gefragt worden/ hat er/ wiewohlen ungern/ geantwortet/ daß er der Zahl der Verdambten zugeeignet ſeye: dann ſelbiger/ weilen er in der heiligen Schrifft ſonderlich erfahren; mit danckbahrem Hertzen geſprochen:
Gebenedeyet ſey GOTT: nun will ich gleichwohl nicht verzweifelen; ſondern will vielmehr diejenige Buß/ ſo ich zum Eingang in das Geiſtliche Leben hab angefangen/ hinfuͤhro zwey- ja dreyfach vermehren/ biß ich endlich Gnad und Barmhertzigkeit bey deme/ der unendlich guͤtig iſt/ finden moͤge.
Nach geraumer Zeit hernach iſt abermahl dem vorgemeldten Geiſtlichen offenbahret worden/ daß dieſer ſein Mit-Bruder unter die Seeligmaͤſſige gezehlet wurde; und nachdem er ſelbige Zeitung ihme mit groſſem Frohlocken hinterbracht/ iſt dieſer nicht ohne ſonderbahre Freud in ſeinen Goͤttlichen Ubungen ſtandhaͤfftig fortgefahren/ und alſo taͤglich von einer Tugend zu der andern ſchreitend ohne unterlaß im Guten verharret.
2. p. vitæ Chriſti c. 50.
Hiſtoria.
14.
Jſt dann nicht wahr/ mein Chriſtliche Seel/ was der Koͤnigliche Prophet meldet:
Wer auff den HErrn vertrauet/ den wird Barmhertzigkeit umbgeben.
Jn was fuͤr elenden Stand ſolte dieſer Geiſtliche gerathen ſeyn/ wann er auff ſo traurige Bottſchafft alsbald die Hoffnung von ſich geworffen hette! meines erachtens wuͤrde er ſich in der Tieffe der Verzweiffelung/ und folgens in den Abgrund der Hoͤllen geſtuͤrtzet haben.
Weilen er aber wohl wuſte/ daß der Menſchen- Heyland nicht kommen ſeye/ die Suͤnder zu verderben/ ſondern ſeelig zu machen/ darumb hat er feſtiglich geglaubet/ daß ihm nicht die Hoͤlle/ ſondern der Himmel zu Theil werden koͤnne: und/ ſiehe/ was er gehoffet/ das hat er erlanget/ nach dem Spruch deß weiſſen Man: Wiſſet/ daß keiner auff den HERR vertrauet hat/ und iſt zu ſchanden worden.
Damit wir nun dich mit Verziehung dieſer unſerer Ermahnung nicht zu lang auffhalten/ ſo wollen wir dieſelbe ſchlieſſen mit deme/ was die gelehrte Scribenten Evagrius, Nicephorus und andere laſſen hervorkommen; daß nemblich unter andern Mahlen/ auch im Jahr CHriſti 528. die Stadt Antiochia mit einer gefaͤhrlichen Erd-Bewegung ſeye heimbgeſucht worden.
Zu ſelbiger Zeit hat GOTT einem ſichern heiligen Mann dieſen Rath gegeben; daß man uͤber alle Haußthuͤren auſſerhalb ſchreiben ſolle:
Chriſtus eſt nobiscum, ſta.
Chriſtus iſt mit uns/ ſtehe.
Dieſer ware freywillig ein ſehr heylſamer Rath:
dann allen den jenigen/ ſo ihre Haͤuſer mit dieſem Schild bewaffnet haben/ hat dieſe erſchreckliche Erdbidem keinen Schaden zugefuͤgt: dahero dieſe Stadt einen neuen Nahmen bekommen/ nemblich Teopolis/ daß iſt/ die Stadt GOTTES.
Alſo kan auch fuͤglig geſagt werden von dem jenigen/ welcher in ſein Hertz vertieffet hatte dieſe Wort: CHriſtus iſt mit mir/ hier ſtehe ich/ und ſetze meine Hoffnug eintzig und allein auff Jhn.
Wann derhalben ſich dieſe Uberſchrifft im menſchlichen Hertzen finden laſſet/ allda iſt Chriſtus als ein gewaltiger Beſchuͤtzer zu gegen/ der alle Truͤbſall und Schwaͤhrmuth verſenfftet/ und mit dieſen holdſeeligen Worten ſeinen Diener troͤſtet: Ego Sum.
Jch bins/ foͤrchte deine Feinde nicht/ erſchrecke nicht vor den Widerwaͤrtigkeiten/ dann ich bin dein Helffer und dein Beſchirmer: Sie werden zwarn gegen dich ſtreiten/ aber werden dich nicht uͤberwinden.
Warumb mein CHriſte?
Weilen ich mit dir bin/ ſpricht der HErr/ auff daß ich dich errette.
Derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ damit du den vorfallenden Schroͤckungen deren Truͤbſeligkeiten und Verſuchungen mit lachendem Hertzen unverletzt entgehen moͤgeſt; ſo verſaume nicht/ daſſelbige mit dieſer heylſamen Uberſchrifft zu beveſtigen:
CHriſtus iſt mit mir.
Uberlege annebens auch wohl/ was ich zu meinem ſo wohl als deinem ſonderbahren Troſt kuͤrtzlich auffgezeichnet hab/ ſo wirſtu auſſer allem Zweiffel das Sieg- Kraͤntzlein darvon tragen/ ſintemahlen nach Zeugnuß deß Heil.
Propheten Davids/ die auff den HErrn vertrauen/ ſeynd wie der Berg Sion/ der zu Hieruſalem bleibet/ und mag in ewigkeit nicht beweget werden.
Pſal. 31. v. 10.
Eccl. c. 2. v. 11.
Die dritte Geiſtliche LECTION Von der Barmhertzigkeit GOTTES.
Univerſæ viæ Domini miſericordia & veritas.
Alle Weege deß HERRN ſeynd Barmhertzigkeit und Warheit.
Pſal. 24. v. 10.
Der Erſte Theil.
1.
ES iſt gnugſamb bekannt auß deme/ was vorhin gemeldet/ wieviel daran gelegen ſeye/ daß man ein andaͤchtiges Vertrauen zu GOTT habe; dahero mir vorgenommen hab/ zu deſſelben Vermehrung von der Barmhertzigkeit GOttes in gegenwaͤrtiger Lection zu handlen: Zumahlen die Betrachtung derſelben/ die kleinmuͤthige zur Hoffnung auffzumuntern ſehr nuͤtzlich iſt; ſo gar auch/ daß wann ein Zweiffel oder Streit unter den goͤttlichen Eigenſchafften entſtehen ſolte/ maſſen ſich unter denen Apoſtelen ereiget hat/ wer unter ihnen der groͤſte waͤre:
ſo wuͤrde ſicherlich die Barmhertzigkeit GOTTES den Vorzug gewinnen; alldieweilen ſelbige der prophetiſchen Auſſag gemaͤß/ ſich zu allen Enden der Wele enſtraͤcket.
Die Erd iſt voller Barmhertzigkeit Gottes.
Und wiederumb.
Alle Weege des Herrn ſeynd Barmhertzigkeit und Warheit: deßgleichen hat die Heyl.
Brigitta auß dem Mund CHriſti im Geiſt gehoͤret:
Jch bin die hoͤchſte Lieb; dann alles was ich von Ewigkeit her gethan hab/ daß habe ich auß Liebe gethan; und was ich auch immer thue/ und kuͤnfftig thun werde/ daß kombt alles von meiner Liebe her/ meine Lieb gegen den Menſchen iſt zu gegenwaͤrtiger Zeit eben ſo groß und unbegreifflich/ als ſie geweſen iſt am Tag meines Leydens/ da ich durch meinen Todt auß unendlicher Liebe alle Außerwaͤhlten erloͤſet hab: und wans geſchehen koͤnte/ daß ich ſo offt ſtuͤrbe/ als Seelen in der Hoͤllen ſeynd; ſo wolte ich mit hurtigſtem Willen/ und einer vollkomneſten Liebe meinen Leib dargeben/ und wolte daſſelbige leiden/ und denſelbigen Todt fuͤr eine jede Seel außſtehen/ die ich fuͤr alle außgeſtanden hab.
Dieſes ſagte CHriſtus.
Pſalm.
118.
Bloſius in Conclave anim. c. 8. n. 6.
2. Auff eine andere Zeit iſt die Heyl.
Gertrudis durch goͤttliche Einſprechung in Erfahrung kommen/ daß ein Menſch/ wann er die Bildnuͤß ſeines gecreutzigſten Heyland mit den Augen ſeines Hertzens anſchawe/ gedencken ſolle/ daß ihm der am Creutz hangende JESUS mit freundlicher Stimme zurede:
Seheſtu wohl/ meine Seel/ wie ich auß Liebe deiner/ nackend/ verſpottet/ am gantzen Leib verwundet/ und gliedweiß außeinander geſpannen/ fuͤr dich am Creutz gehangen habe? dieſes aber iſt noch nicht genug; ſondern mein Hertz tragt eine ſo groſſe Suͤſſigkeit der Liebe gegen dich/ daß/ wann es dir zum Hey! gereichen ſolte/ und koͤnteſt auff kein andere Weiß die ewige Suͤſſigkeit erwerben/ ſo wolte ich fuͤr dich allein alles leiden/ was ich fuͤr die gantze Welt gelitten hab.
Daß heiſcht lieben!
Soll ich allhier mit heller Stimm nicht ruffen; O unbeſchreibliche Liebe!
O unermaͤßliche/ O unendliche und unbegreiffliche Barmhertzigkeit des Erſchoͤpffers gegen mich veraͤchtliche Creatur! gefallet es dir dann mein JESU/ mich alſo zu lieben/ daß du auch fuͤr mich allein ſo unerhoͤrte Tormenten an deinem allerzarteſten und empfindlichſten Leib zu ertragen dich nicht weigereſt/ damit du mich allein von den hoͤlliſchen Peinen erretten/ und den Fuͤrſten deiner himmliſchen Scharen zugeſellen moͤgeſt? wie ſoll ich dann/ mein hoͤchſtes Gut/ ſolche Lieb wiederumb vergelten? wie kan ich fuͤr ſo groſſe Lieb gegen mich/ deiner Majeſtaͤt gnugſamb danckbar ſeyn? merckeſtu wohl meine Chriſtliche Seel/ wie zaͤrtlich und wie eyfferig dein GOtt dich liebe/ und wie ſehr er verlange/ daß du werdeſt ein Mit-Erb der himmliſchen Frewden? ey lieber!
ſo verlaſſe dann das Jrdiſche/ verachte das Zeitliche/ und halte dich bey ſo gutem und barmhertzigen Vatter/ ſo wirſtu Barmhertzigkeit finden.
Idem ibid. n. 2.
3. Weiters/ wie groß ſeye die Guͤtigkeit GOttes gegen den Suͤnder/ ſolches erhaͤllet auß einer Offenbahrung/ ſo dem heyl.
Biſchoff Nahmens Carpus widerfahren.
Dann da ein Unglaubiger einen Chriſtcatholiſchen Menſchen von dem wahren Glauben verkehret hatte; iſt dieſer Carpus, indem er mit denen beyden ein Chriſtliches Mitleiden tragen/ und fuͤr ſelbige haͤtte betten ſollen/ hefftig uͤber ſie erzuͤrnet worden/ und hat GOtt mit ſeinem Gebett erſuchet/ er moͤchte dieſe beyde alsbald ihres zeitlichen Lebens berauben.
Dieſem Supplicanten aber iſt nach eroͤffnetem Himmel Chriſtus mit einer unzahlbahren Schaar der Engelen erſchienen; unten aber hat ſich ein ſehr tieffer Schlund voller Schlangen gezeigt/ an deſſen Mund dieſe zwey Maͤnner zitterend geſtanden/ und augenblicklich ihre Hinabſtuͤrtzung erwartet: und da der obgemeldte Biſchoff mit unzimblichem Eyffer verlangte/ daß ſie alsbald verſchlungen wuͤrden; hat er ſeine Augen erhoͤhet/ und geſehen/ wie der mildreicheſte JESUS voller Barmhertzigkeit/ von ſeinem himmliſchen Thron auffgeſtanden/ zu ihnen hinab geſtiegen und ſeine guͤtige Hand ihnen dargereichet/ auch wie annebens die Engelen ihnen Huͤlff geleiſtet haben.
Dem obgemeldten Carpo aber/ als Zuſchauer ſolcher Action hat Chriſtus geſagt: Mein lieber Carpe, ich bin bereit fuͤr das Heyl der Menſchen abermahl zu leiden: und dieſes iſt mir angenehm/ wann nur andere Leuth nicht ſuͤndigen:
du aber urtheile/ ob es nuͤtzlich ſeye/ daß man die Wohnung bey den Schlangen/ der Geſellſchafft Gottes und ſeiner außerwaͤhlten vorziehe.
Dion.Areop. Ep. ad Demophil. Hiſtoria.
4. Nun durchleſe/ mein Chriſtliche Seel/ das alte Teſtament/ und ſehe/ ob dir nicht ſchier uͤberall begegne die Goͤttliche Miltigkeit: und damit ich andere Exempeln verſchweige; wie hat der Koͤnig David den wegen ſeiner Suͤnden verdienten Zorn Gottes abgewendet? mit zweyen Worten:
dann nachdem er die ernſtliche Beſtraffung auß dem Mund des Natans/ und ſcharffe Trewungen des Herrn hatte angehoͤret/ ſagte er: peccavi Dominc:
ich hab dem Herrn geſůndiget.
Kaum hatte er dieſe Wort geſprochen; und ſiehe/ dawurde er mit dieſer holdſeligen Rede von dem obgemeldten Natan erfrewet: der Herr hat auch deine Sůnde hinweg genommen/ du wirſt nicht ſterben.
Durchblaͤttere weiters das gantze Leben Chriſti; ſo wirſt du nichts anders finden/ als eine immerwaͤhrende Barmhertzigkeit gegen alle Menſchen.
Er reinigte die Auſſetzige/ ſpeiſete die Hungrige/ er kame zu Huͤlff den Nothleidenden/ er heylte die Krancken/ die Blinde machte er ſehend/ die Lahmen gerad/ er trieb die Teuffel auß den Beſeſſenen/ er weckete die Todten zum Leben/ und ſprache loß die bußfertige Suͤnder/ und das alles umbſonſt.
Wann du nun weiters ſein gantze Lehr betrachteſt/ was wirſt du anders darauß abnehmen koͤnnen/ als ein unermaͤßliche Barmhertzigkeit? was handlet anders die Vergleichnuͤß von dem iꝛrenden Schaͤfflein/ ſo auff den Achſeln deß Hirtens wiederumb zur Heerden gebracht worden?
was zeigt dir anders an der verlohrne und wieder gefundene Groſchen? was kanſt du anders abnehmen von den Worten deines Herrn/ da er ſpricht/ die Geſunden brauchen keines Artzes; wie unterweiſet dich die Parabol von dem Knecht/ deme alle ſeine Schuld nachgelaſſen worden: das Gebett des offentlichen Suͤnders und Schrifftsgelehrten im Tempel: wie auch von dem verwundeten Wandersman? was wird uns anders bedeutet durch den verlohrnen Sohn/ als eben die unbegreiff liche Miltigkeit gegen die buͤſſende Suͤnder?
dann da dieſer letztere ſeine gantze Erbſchafft verſchwendet hatte/ und wiederumb zu ſeinem Vatter gekehret/ ſagte der Vatter:
Bringet eylends das beſte Kleid herfůr:
Er fragte nicht/ woher kombſt du?
wo biſt du geweſen?
was haſt du mitgebracht? warumb haſt du deine ſo groſſe Herrligkeit in ſolche Abſchewligkeit veraͤndert? ſondern: bringt das beſte Kleid herfür/ und thuts ihm an.
Troll dich nun hinweg du ſchaͤdliches Mißtrauen/ und unordentliches wancken des Hertzens! iſt dan nicht ein ſo groſſe Guͤtigkeit des Vatters kraͤffug gnug/ einen jeden in Unflat der Suͤnden liegenden Menſchen zur Hofnung auffzumuntern? thut dieſe Gleichnuß nicht allen die Barmhertzigkeit verſprechen?
2. Reg. 12.
5. Warumb iſt CHriſtus unſer Heyland und Seeligmacher anders auff den Altar des Creutzes geſtiegen/ als daß er ſich ſelbſten als ein kraͤfftiges Opffer umb alle Suͤnden zu vertilgen ſchlachtete? der auch am Creutz hangend fuͤr ſeine Creutziger/ fuͤr ſeine Schmaͤher und Verſpoͤtter ſeinen allerheiligſten Vatter umb Verzeihung bittet.
Wer iſt dann/ der vermeynet/ GOtt werde auff ſeine rechtmaͤſſige Beicht und Bekaͤndnuͤß der Suͤnden/ und Anruffung der Barmhertzigkeit/ ihme die Thuͤr der Gnaden verſperren? zumahlen der holdſeelige Jeſus ſelbſt der H. Mechtildis offenbahret; daß nemblich kein eintziger ſo groſſer Suͤnder ſeye/ deme er alsbald alle ſeine Suͤnde nicht voͤllig nachlaſſen werde/ wann er ſelbige hertzlich berewen wird: und werde ſein Hertz mit ſo groſſer Guͤtig- und Suͤſſigkeit uͤber ihn legen/ als wann er niemahlen geſuͤndigt haͤtte.
O Wer kan allſolche groſſe Sanfftmuͤtigkeit der Gebuͤhr nach außſprechen/ derhalben ſchreibt recht der gottſeelige Thaulerus.
Obſchon ein Mutter bißweilen ihres eintzigen Sohns vergeſſe; ſo wird doch der Herr/ wie er von ſich ſelbſten bezeugt/ unſerer zumahlen nicht vergeſſen:
dann ſo groß iſt deſſen Barmhertzigkeit; daß auch ein außgetruckneter Hanff oder Flachs in einem groſſen Fewer nicht koͤnne ſogeſch wind entzuͤ ndet werden/ als er einem Rew tragenden und auffrichtig bekehrten Suͤnder alle ſeine Miſſethaten zu vergeben bereit iſt: dieweilen keine Zeit/ noch ein anderes Mittel die Guͤtigkeit des Allerhoͤchſten/ und den bußfertigen Suͤnder ſcheidet.
Hernach aber entſtehet zwiſchen Gott und einem buͤſſenden Menſchen eine ſo vollkommene Vertraͤulichkeit/ als wann er niemahlen geſuͤndiget haͤtte: und ſo gut iſt der Herr/ daß er auch das jenige/ ſo er einmahl verziehen; dem Menſchen niemahlen vorwerffen/ oder durch einige Straff gedencken wolle; wann er nemblich in Beſſerung ſeines Lebens verharret.
Bloſ. in monil c. 1. n. 9.
apud Bloſ. in Conſol. Puſill. fol. 225.
6.
Daß aber dieſem alſo ſeye/ verſicheret uns genugſamb die eylfertige Bekehrung der H. Mariaͤ Magdalenaͤ; welche/ ob zwar ſehr groſſe Laſter begangen hatte/ ſo bald ſie zu dem Herrn kommen/ und ihm ſeine Fuͤß gewaſchen/ aller ihrer Suͤnden vollkommenen Nachlaß erhalten hat; und folgends in ſo groſſe Gemeinſchafft mit Chriſto gerathen/ daß ſie von ſelbigem auch mehr dann die Apoſtelen ſelbſt geliebet worden: derhalben er auch nach ſeiner Aufferſtehung ſich zum erſten ſeiner Magdalenen gezeigt hat: und da ſie umb weitere Buß zu thun in die Wuͤſte ſich begeben hatte/ iſt ſie mit ſo vielen himmliſchen Troͤſtungen erfreuet worden/ daß ſie taͤglich ſiebenmahl biß zum Himmel verzuͤcket/ denen unzahlbarn Choren der Engelen beygewohnet/ und von CHriſto ſelbſt uͤber hundertmahl beſuchet/ und mit hoͤfflichen Luſtbarkeiten erquickt worden.
Damit aber die rechte Warheit deſſen/ ſo geſagt iſt/ etwas klaͤrlicher hervor ſcheine/ als wollen wir eine Geſchicht hinzu ſetzen.
7. Es iſt einsmahls geweſen ein adliche Tochter/ welche nach einer begangenen Blut-Schand mit ihrem eigenen Vatter/ das Angeſicht ihrer Eltern auß Schamhafftigkeit nicht ertragen koͤnnen: deſſenthalben hat ſie erſtlich die Mutter/ und hernach den Vatter mit Gifft umbs Leben gebracht: und weilen ſie von der Gnade Gottes verzweiffelt/ iſt ſie in den Suͤnden halßſtarrig verblieben.
Endlich hat ſich zugetragen/ daß ſie nach angehoͤrten dieſen Worten von der Cantzel; daß nemblich die Barmhertzigkeit Gottes groͤſſer ſeye als die Suͤnden der Menſchen/ dergeſtalt bewegt worden/ daß ſie alsbald mit groſſem Leydweſen ihre Suͤnden gebeichtet; nachdeme zur Kirchen gangen/ allwo ſich dieſe Buͤſſerin zur Erden niedergeworffen/ und auß hefftiger und hertzlicher Rew und Leyd daſelbſten den Geiſt auffgegeben.
Der Beichtsvatter hat hierauffdas anweſende volck erſucht/ ſie moͤchten doch fuͤr der verſtorbnen Perſonẽ Seel Gott bitten : immittelſt aber iſt durch eine Stim võ Himmel erſchallet:
ich bedarff eweres Gebetts nicht/ ſondern ihr habt des meinigen mehr vonnoͤthen.
Worauß nun zu ſchlieſſen ware/ daß dieſes gluͤckſeelige Weibsbild ohne einige Peinen deß Feegfewrs den Himmel erreichet habe.
So groß iſt die Guͤtigkeit Gottes gegen einen bußfertigen Menſchen.
Damit du aber meine Chriſtliebende Seel die Miltigkeit Gottes noch beſſer erkennen moͤgeſt/ ſo betrachte/ was folget.
Der andere Theil.
8. CHriſtus ſpricht zu der Heyl.
Gertrudis/ ein jeder kan ſich von melner Gnade Hoffnung machen (wann er ſchon mit einem ſchwaͤren Laſt der Suͤnden ſich beladen befindet) wann er GOtt dem Vatter mein allerunſchuͤldigſtes Leiden und Sterben auffopfferet.
Derhalben ſoll der Suͤnder glauben/ daß er dardurch die allerheylſambſte Frucht der Nachlaſſung erlange: dieweilen keine ſo kraͤfftige Artzeney wider die Suͤnden auff Erden kan gefunden werden/ als eben eine andaͤchtige Gedaͤchtnuͤß memes Leideus/ wann ſelbige mit einem auffrichtigen Glauben und wahrer Buß vereiniget wird.
Dieſe erzehlte Warheit wird durch folgendes Exempel beſtaͤttiget.
Ein ſicher Juͤnglein hatte mit ſeiner Schweſter fleißlich geſuͤndiget; welchenſein Bruder in dieſem boͤſen Werck findend/ mit Worten beſtraffet; wird aber deſſenthalben alsbald von dem Ubelthaͤter getoͤdtet; dieſen Schweſter-Schaͤnder und Bruders-Moͤrder hat der Vatter auß billigem Eyffer enterbet/ und der Statt verwieſen; iſt aber nachmahls wiederumb heimlicher Weiß hinein kommen/ hat ſeinen Vatter umbgebracht/ und ſich mit der Flucht errettet.
Nun hat ſichs zugetragen/ daß dieſer Boͤßwicht einsmahls zur Jaſtenzeit hoͤrte von der Cantzel predigen den Spruch des Propheten Ezechielis:
An welcher Stund der gottloſe Buß thut/ und ſich bekehret/ will ich nicht mehr gedencken an alle ſeine Miſſethaten:
Durch ſelbigen iſt er alſo beylſamblich entruͤſtet worden/ daß er mit zerknirſchtem Hertzen zum Prieſter gangen/ und geſagt/ es iſt beſſer/ daß ich allhier zeitlich/ als hernacher ewig verſchaͤmbt werde: hat alſo ſeine Suͤnden vollkommentlich gebeichtet; nach gethaner Beicht hat jhm der Prieſter befohlen/ er ſolte gehen zu dem Altar/ auff welchem die Bildnuß der aller ſeeligſten Jungfrawen Mariaͤ den gecreutzigſten JESUM im Schoß haͤtte; vor dieſem Altar hat ſich der ſuͤndige Menſch zu Bodem geworffen/ und die glorwuͤrdigſte Mutter gebetten/ ſie moͤchte durch ihre Vorſprechung bey jhrem aller liebſten Sohn ihme Gnad erwerben; von der Mutter hat er ſich zum Sohn gewendet/ und alſo gebetten:
O Jeſu CHriſte/ durch deine Wunden und durch dem Blut bitte ich/ verzeyhe mir/ daß ich die Blut-Schande begangen/ und das Blut meines Vatters und Bruders vergoſſen habe.
Jndem er nun dieſe Wort offtmahlen widerholet/ und uͤber ſeine Miſſethaten bitterlich geweinet; iſt ihm vor groſſer Reu und Leyd das Hertz im Leib zerſprungen/ und iſt alſo vor dem Altar niedergefallen und geſtorben; welchen der vorgemeldte Prieſter/ da er wiederum zur Kirchen kommen/ auff der Erden ligend und todt gefunden:
derhalben hat er deß andern Tags ein allgemeines Gebett von allem Volck fuͤr deß verſtorbenen Seel begehret.
Und/ ſiehe/ da alle gegenwaͤrtige betteten; iſt ein weiſſe Taub in der Kirchen herumb geflogen/ im Schnabel haltend ein Zettel/ den ſie vor dem Prieſter hat fallen laſſen: deſſen Jnhalt ſelbiger oͤffentlich geleſen; daß nemblich deß verſtorbenen Seel zu der himmliſchen Glory ſeye gefuͤhret worden/ che die natuͤr liche Hitze den Leib verlaſſen hat; und in dem unterſten Theil dieſes Zettels ſeyud geſchrieben geweſen dieſe Wort: Verkuͤndige die unendliche Barmhertzigkeit GOttes allen Suͤndern und Suͤnderinnen; dann alle die jenige/ ſo ihre Suͤnden hertzlich beweinen/ und auffrichtiglich beichten/ deren wird ſich GOTT erbarmen.
Diſcipuli Hiſtoria.
Ezech. 18.
9.
Wer iſt dann nun/ der dieſes hoͤret/ und dannoch verzaget? keiner verzweiffle/ und wann er ſchon die allerſchroͤckligſte Suͤnden begangen habe:
er hoͤre den heiligen Albertum Magnum an/ alſo ſprechend:
So groß iſt die Goͤttliche Barmhertzigkeit/ daß in Vergleichung derſelben/ alle Suͤnden der Menſchen/ ſo groß und viel ſie immer ſeyn moͤgen/ nur ſchemen ein Puͤnctlein im Mitten deß Meers.
Dieſem fallet tapffer bey der Hoͤnig-flieſſende Bernardus mit folgenden Worten.
Alle Sůnden/ ſo vom Anfang der Welt ſeynd begangen worden/ wann ſie ſollen mit der Goͤttlichen Barmhertzikeit verglichen werden/ ſeynd ſie gleichſamb ein troͤpfflein gegen das gantze Meer zu ſchaͤtzen.
O wunderbarliche Barmhertzigkeit GOttes!
O allerkoſtbareſte/ und in Warheit unendlich wertheſte Verdienſten Chriſti; Krafft deren uns ſo unermeßliche Barmhertzigkeit zu theil worden!
Laſſet uns derhalben alles Mißtrauen/ und alle Verzweiffelung weit hinweg-werffen: laſſet uns unſern Heyland mit demuͤthigem Hertzen erſuchen/ ſo werden wir ſeelig werden; dann er iſt nicht kommen uns als ein Richter wegen unſerer Suͤnden zu verdammen; ſondern als ein Heyland und Artzt unſern Kranckheiten zu heylen.
Laſſet uns anhoͤren/ was er mit außtruͤcklichen Worten verſpricht:
Jn derſelben Stund/ da der Sůnder ůber ſeine Miſſethaten ſeuffzet/ will ich aller ſeiner Sůnden vergeſſen.
Mercke nun auff/ mein Chriſtliche Seel/ daß dein ſo guͤtiger HCRR keinen eintzigen Art der Suͤnden außſchlieſſe/ weder auch die Groͤſſe und Vielheit der Suͤnden anſehe.
Laſſet uns nur von Hertzen ſeuffzen wie ſichs gebuͤhret/ ſo werden wir bereit finden aller und jeden begangenen Suͤnden Vergeſſenheit.
Serm. in Dom. 3. Advent.
Serm. de bono Latron.
10. David hat gezeuffzet/ und iſt ihm Barmhertzigkeit wiederfahren.
Der oͤffentliche Suͤnder hat geſeuffzet im Tempel/ und iſt gerechtfertiget nach Hauß gangen.
Der Schaͤcher am Creutz hat geſeuffzet/ und hat verdienet zu hoͤren:
Heut ſollſtu mit mir im Paradeiß ſeyn.
Viele tauſend andere Suͤnder und Suͤnderinnen haben geſeuffzet/ deren keinem eintzigen die Barmhertzigkeit iſt geweigert worden:
unter welche daß jenige Weib billig zu zehlen iſt/ ſo von Chriſto ſelbſten gehoͤret hat:
Jch verzeihe dir die Sůnden.
Welcher Geſtalt ſich aber ſolches zugetragen/ will ich zu deinem Troſt erzehlen.
Ein gewiſſer Prieſter im Thuͤringer Land hat einsmals den allerheyligſten Leib Chriſti in einer Schachtel/ einen Krancken darmit zu verſehen/ auſſerhalb deß Dorffs getragen:
es iſt aber ein Hur nicht weit von dem Weeg in ihrem oͤffentlichen Huren- Hauß geſtanden/ und da ſie den Prieſter geſehen/ hat ſie bey ſich ſelbſten gedacht: wann der Chriſtliche Glaub der rechte Glaub iſt/ ſo iſt dieſer der Heyland der Welt/ den dieſer Prieſter in der Schachteln traget: und weilen ſie billig uͤber ſich ſelbſten eifferte; daß nemblich in Gegenwart deſſen ſo viele und groſſe Suͤnden zubegehen ſich nicht geſcheuet haͤtte/ der ſo erſchoͤckliche Tormenten zu Crloͤſung der Welt hat außgeſtanden; als iſt ſelbige dergeſtalt in ſich ſelbſten bewegt worden/ daß ſie alſobald das Huren - Hauß verlaſſen/ durch uͤberhaͤuffigen Koth in aller Geſchwindigkeit zum Prieſter gelauffen/ und geſagt:
Stehet Herr Prieſter: und in ſelbigem Augenblick/ da der Prieſter ſtill geſtanden/ hat ſich das Weib in den Koth vor dem Allerhoͤchſten Gut niedergeworffen/ und geſprochen: Mein liebſter HErr JEſu Chriſte/ wann du der jenige biſt/ der fuͤe unſer allgemeines Heyl von einer Jungfrauen gebohren/ gelitten und begraben/ in den Himmel auffgefahren/ ſitzet zur Rechten deß Vatters/ und wirſt kommen zu richten die Lebendige und die Todte; wann du der jenige biſt/ und dich dieſer Prieſter in ſeinen Haͤnden traget; ſo bitte ich dich Fuß-faͤlliglich durch deine unaußſprechliche Barmhertzigkeit/ vergebe mir meine Suͤnden. Auff dieſe demuͤtigiſte Bitt deß Weibs antwortet Chriſtus auß der Schachtel:
ich verzeyhe dir deine Suͤnden/ und werde dich zu meiner Gnade auffnehmen.
Da dieſes daß offt-gemeldte Weib hoͤret/ gibt ſie zur Antwort: nimbſtu mich/ O HERR/ zu deinen Gnaden an/ die ich an meinem Leib mit allerhand erdencklichen Laſtern und wuͤſten Leben die Zeit hab zugebracht Jch ſage dir derhalben Danck/ O guͤtigſter HErr JEſu.
Hat alſo ihr uͤbel-gefuͤhrtes Leben in ein beſſeres verwandelt/ und iſt endlich durch die Gnad deß Erloͤſers ſeeliglich geſtorben.
Jſt dann nicht wahr und abermahl wahr/ was der Koͤnigliche Prophet meldet/ daß nemblich die Erbarmung deß HERRN uͤber alle ſeine Werck ſeyen?
11. Jm uͤbrigen/ wie groß die Goͤttliche Guͤtigkeit ſeye uͤber den buͤſſenden Suͤnder/ koͤnnen wir auch abnehmen auß einer Offenbahrung/ ſo der heiligen Mechtildis widerfahren.
Da dieſe GOtt-gefaͤllige Jungfrau fuͤr einen Menſchen bettete/ und zugleich uͤber denſelben eifferte/ daß er noch nicht zur Beſſerung ſeines Lebens koͤnnte gebracht werden: ſprach der HERR zu ihr und ſagte:
Ey/ mein Außerwaͤhlte/ habe du doch ein Mittleyden mit mir/ und alſo bette fuͤr die armſeelige Suͤnder/ die ich mit ſo theurem Werth erkaufft/ und deren Bekehrung mit groſſem Verlangen bißhero erwarte.
Siehe/ gleich wie ich mich einsmals zum Opffer am Stammen deß Creutzes hab auffgeopffert; alſo ſtehe ich noch bey dem himmliſchen Vatter/ und bitte mit gleicher Liebs-Neigung fuͤr die Suͤnder; dann ich nichts ſo eifferich ſuche/ als daß der Suͤnder durch ein wahre Buß ſich zu mir wende/ und lebe.
12. Aldieweilen aber offtmahlen geſchicht/ daß auch die jenige auß menſchlicher Schwachheit zu Zeiten in vielerley Suͤnden fallen/ welche ſonſten den Nahmen haben/ daß ſie Gottsfoͤrchtig und andaͤchtig ſeyen/ und die Suͤnden zu meyden ſich embſiglich unterſtehen: zumahlen wir/ ſo lang wir den ſchweren laſt deß Feiſches tragen/ auffs wenigſt von den laͤßlichen Suͤnden ſchwaͤrlich befreyet ſeyn koͤnnen: derhalben/ damit keiner deſſenthalben unordentlicher Maſſen ſich betruͤbe/ und wegen oͤffteres Anſtoſſens in den Abgrund der Verzweiffelung ſich ſtuͤrtze; ſo iſt noͤthig/ daß ein jeder wohl auffmercke/ und in ſein Hertz einſchreibe/ was auff ein anderes mahl Chriſtus ſeiner geliebten Braut der heitigen Mechtildis kund gethan hat mit folgenden Worten:
Wann ſchon die Stern/ daß ſeynd die Seelen meiner Auſſerwaͤhlten/ bißweilen mit einer Wolcken der Suͤnden/ und Dunckelheit deß Verſtands ſehr verfenſteren:
ſo koͤnnen doch ſelbige in ihrem Firmament oder Geſtirn/ daß iſt/ in meinem Goͤttlichen Licht nicht verdunckelt werden.
Ob zwarn (ſage ich) meine Außerwaͤhlte zu Zeiten in groben Suͤnden verwicklet werden; dennoch ſehe ich auff ſie mit derſelben Liebe/ mit welcher ich ſie erwaͤhlet hab/ und habe in der jenigen Klarheit auff ſie Achtung/ zu welcher ſie einsmals gelangen werden.
Es iſt dem Menſchen gut/ daß er offt gedencke/ mit was vor Liebe ich ihn umb nichts erwaͤhlet/ wiewohl ichs mit ihme gemeint/ und wie lieblich ich ihn angeſehen habe; auch da er in Suͤnden ſteckte; und wie vaͤtterlich ich ſeine Ubel ins Gute veraͤndert habe.
O unergruͤndliche Tieffe der Weißheit und Barmhertzigkeit GOttes/ der auff ſo unterſchiedlich- und wunderbarliche Weiſen das Hertz deß ſuͤndigen Menſchens vom boͤſen ab- und an ſich zu zichen ſich unterſtehet/ und allen Weeg zur Verzweifflung beſter Maſſen verſperret!
Bloſius.
13. Schließlich/ damit unſer Heyland die gaͤntzliche Wurtzel deß Mißtrauens und Verzweifflung auß unſeren Hertzen zumahlen außrupffen moͤgte; hat er der H. Catharinaͤ von Senis offenbahret und geſagt:
Die jenige Suͤnder/ ſo in ihrem Hinſcheiden von meiner Barmhertzigkeit verzweifflen/ dicſelbige erzuͤrnen mich viel groͤber mit dieſer eintzigen Suͤnd/ als ſie mit allen ihren anderen Suͤnden deß gantzen Lebens mich beleydiget haben.
Auch hat er hinzugeſetzt; wann einem Suͤnder/ ſo groß er auch immer ſeyn mag/ in der Warheit leyd iſt/ daß mich erzuͤrnet hat/ und auff meine Barmhertzigkeit treulich hoffet; ſo wird er ſie unfehlbar finden; ſintemahlen meine Barmhertzigkeit unendlich groͤſſer iſt/ als alle Suͤnden/ ſo jemahlen von einer Creatur begangen ſeynd/ und noch koͤnnen begangen werden.
Auß dieſem/ und dergleichen/ die ich kuͤrtzheit halber vorbeygehe/ kan ein jeder leichtlich ſchlieſſen/ welcher Geſtalt er auff die Barmhertzigkeit GOttes zu hoffen/ und ſelbige zu ſinden habe.
Damit er aber auß Betrachtung ſo groſſen Mildigkeit GOttes gegen den Suͤnder ſeinen boͤſen Begierden den Zaum deſto freyer nicht laſſe: ſoll er zugleich die Augen ſeines Hertzens werffen auff die allerſcharffeſte Gerechtigkeit deß Allerhoͤchſten/ welche das gringſte Verbrechen nicht ungeſtrafft laſſet.
Derhalben mein Chriſtliche Seel/ kuͤrtzlich zu reden/ foͤrchte alſo die Gerechtigkeit/ daß du ſucheſt die Barmhertzigkeit: vertraue alſo auff die Barmhertzigkeit/ daß du gleichwohl vor der Gerechtigkeit erzittereſt.
Bloſius.
Die Vierte Geiſtliche LECTION Von der Buß.
Dico vobis, quodita gaudium erit in Cœlo ſuper uno peccatore pœnitentiam agente, quàm ſuper nonaginta novem juſtis, qui non indigent pœnitentia.
Jch ſage euch/ daß alſo Frewd wird ſeyn im Himmel ůber einen Sůnder der da Buß thut/ als über neun und neuntzig Gerechten/ diekeiner Buß bedoͤrffen.
Luc. 15.
Der Erſte Theil.
1. WJr haben bißhero gehandlet von der unermaͤßlichen Gottes Guͤtigkeit/ nun wil es die Billigkeit erfordern/ daß/ ehe und zubevorn wir von der Liebe als dritten Theologiſchen Tugend zu reden anfangen/ die GOtt gefaͤllige Bußfertigkeit kuͤrtzlich vornehmen/ theils derhalben/ weilen ſolche von der goͤttlichen Barmhertzigkeit herkommet; theils auch weilen ſie den Menſchen zur Liebe geſchickt machet/ wie der Prophet bezeuget in der Perſohn Gottes/ alſo ſprechend?
Bekehret euch zu mir/ nemblich durch die Buß/ und ich will mich wenden zu euch: nemblich durch die Liebe.
Wiederumb zu ergreiffung der Buß ladet uns Chriſtus mit den obangezogenen Worten:
Jch ſage euch/ daß alſo Frewd ſeyn wird im Himmel: mit ſolchen Worten bedeutet er uns/ daß ſo wohl ihme als allen Außerwaͤhlten im Himmel nichts liebers und angenehmers ſeyn koͤnne/ als wann der Suͤnder Buß thut; dieweilen er durch allſolche dem lieben Gott am angenehmſten wird: und der H. Gregorius haltet darfuͤr; daß dem allgewaltigen Himmels Herſcher ins gemein viel angenehmer ſeye das Leben/ ſo vor Liebe brennet nach dem Fall/ als eben die in Sicherheit ſchlaffende Unſchuld: welches der gemelte Kirchen-Lehrer mit einer herrlichen Gleichnuß beweiſet/ alſo ſprechend:
Gleich wie ein Kriegs-Fuͤrſt in der Schlacht den jenigen Soldaten mehr liebet/ welcher nach der Flucht wiederumb zuruͤck kehret/ und ſeinem Feind tapffer zuſetzet; als den jenigen/ ſo niemahlen die Flucht genommen/ aber auch keine ritterliche Thaten begangen hat.
Alſo liebet Gott offtmalen die jenige mehr/ ſo nach der begangenen Suͤnd ihme eyffriger gedienet haben; als die jenige/ ſo keine Todtſuͤnd jemalen begangen; die Ehr Gottes aber mit geringem/ oder gar keinem Eyffer befoͤrdern.
Zach. 1. v. 3.
c. 25. Paſtor.
Hom. 57. in Evang
2. Worinnen aber die wahre Buß beſtehe/ dieſes lehret uns der gemeldte Pabſt Gregorius/ dieſes Nahmens der achte/ wie folget:
Buß thuen iſt die begangene Suͤnden beweinen/ und die alſo beweinte nicht mehr begehen.
Diß ſeynd klare Wort.
Wie man aber die Suͤnden beweinen ſolle/ daß lehret uns der H. Baſrlius, und ſagt: Groſſe Sůnden erforderen groſſes Seufftzen und Weinen.
Noch ein andere Manier die Suͤnden zu buͤſſen/ zeigt uns der mehr gedachte H. Gregorius; daß nemblich der ſuͤndhaffte Menſch umb ſo viel mehr ſich auch der zulaͤſſigen Sachen muͤſſe enthalten/ wann ihm bewuſt iſt/ daß er in vielen unzulaͤſſigen Dingen gefallen iſt: und iſt verpflichtet/ ſo viel groͤſſern Gewin der guten Werck zu verſamblen/ als er durch die Suͤnden ſich Schaden hat zugefuͤgt.
Was aber fuͤr groſſe Gaben der himmliſchen Guͤter dem buͤſſenden Menſchen dahero zuwachſen; koͤnnen wir abnehmen auß deme/ was ſich mit dem Patriarchen Jacob hat zugetragen; welcher deß vaͤtterlichen Seegens beſter Geſtalt theilhafftig worden/ weilen er die Speiſe/ ſo der Vatter gern pflegte zu eſſen/ demſelben gebracht hat.
Wann nun nach Zeugnuß deß Propheten ein zerfnirſchtes Hertz GOtt dem Allmaͤchtigen ein angenehmes Opffer iſt/ wie will es dann anders ſeyn koͤnnen/ als daß der jenige/ ſo ſelbiges durch die Buß auffopffert/ einen gleichen Seegen von dem Allerhoͤchſten zu gewarten habe?
Ibid.
Homil. 20. in Evang.
3.
Solchen zerſchlagenen Geiſt hat einsmahls eine Suͤnderinn dem Herrn gewidinet/ und iſt derhalben mit allerhand himmliſchen Gnaden erfuͤllet worden.
Damit wir aber in genauere Erfahrnuß deſſen gelangen moͤgen/ ſo wollen wir den gantzen Verlauff allhier erzehlen.
Es befunde ſich in einer Statt ein gewiſſes ſuͤndiges Weibsbild/ zu dero der H. Abbt Paphnutius, mit weltlichen Kleidern angethan/ ſich verfuͤget.
Da er nun zu ſelbiger kommen/ hat er ſich angeſtellet/ als waͤre er in ihre Schoͤnheit verliebet/ und derowegen kommen/ damit er derſelben genieſſen/ und ſeinen Begierden willfahren moͤchte; hat ihr auch annebenſt ein anſehnliches Geld deſſenthalben gegeben/ und gebetten/ ſie wolle ihn doch an ein heimliches Ort fuͤhren/ damit er von niemand geſchen wuͤrde; und alſo ohne Schew die Suͤnd begehen koͤnte.
Da dieſe nun den gemeldten H. Abten an unterſchiedliche geheime Oerther geſuͤhret/ und er ſich immerzu beklaget/ daß er foͤrchtete geſehen zu werden/ hat ſie ihn endlich an einen ſehr dunckeleen Ort geleitet/ und geſagt; daß ihn daſelbſt niemand ſehen koͤnte/ als Gott allein und der Teuffel Auß dieſer gegebener Verſicherung hat der fromme Diener GOttes Gelegenheit geſchoͤpfft/ das Weib zur gewuͤnſchten Beſſerung zu bringen; und hat ſie alſobald mit groſſem Ernſt erinnert/ daß man vor dem Angeſicht Gottes zu ſuͤndigen/ immer und allezeit einen billigen Schrecken empfinden muͤſſe/ und alſo hat er das unkeuſche Weib zur Buſfertigkeit zu bereiten den Anfang gemacht.
Sie hat aber in dieſer Erleuchtung alle unzimbliche Liebhaber zuſammen beruffen/ alle ihre koſtbahre Kleidungen und andern zierlichen Geſchmuck deß Leibs in deren Anweſenheit ins Fewer geworffen/ und geſagt; Es iſt beſſer/ daß ich allen dieſen Zierath verbrenne/ als daß von demſelben durch das gerechte Urtheil Gottes ich verbrennet werde.
Dieſem nach/ iſt ſie dem H. Abt in die Wuͤſten gefolget/ von ſeloͤigem in ein kleines Zellulein eingeſchloſſen/ und durch ein Fenſterlein taͤglich mit Waſſer und Brod verſehen worden.
Jn derſelben Zellen muſte ſie auch alle Nothwendigkeiten verrichten; und ſchaͤmete ſich wegen ihrer Suͤnden den Nahmen GOttes zu nennen: ſie doͤrffte weder die Haͤnd weder die Augen gen Himmel auffheben; ſondern kehrte ſich nach dem Auffgang der Sonnen/ und rieffe immerzu/ wie ſie von dem H. Abt gelehret worden/ der du mich erſchaffen haſt/ erbarm dich meiner.
Nach verfloſſenen dreyen Jahren/ hat ſich der H. Paphnutius ihrer erbarmet/ und den H. Antonium gefragt; obs wohl Zeit ſeye/ dieſe Suͤnderin ihres Kerckers zu entlaſſen/ und ob ihr Gott ihre Suͤnd werde verziehen haben? hierauff hat obgemeldter Antonius alle Bruͤder erſuchet/ fuͤr das buͤſſende Weib zu betten/ unter ſolchen bettenden Bruͤdern hat einer Nahmens Paulus der groͤſſer/ ein Juͤnger deß H. Antonii in einer Verzuͤckung ein uͤberauß koſtbahrliches Bett geſehen/ welches von dreyen ſehr ſchoͤnen Maͤgdelein zugerichtet worden; und da er ſie gefraget/ ob ſelbiges fuͤr den H. Antonius ſeye:
iſt ihm ge antwortet: nein; ſondern es gehoͤre der Taidis/ einer Braut Chriſti zu:
da dieſer ſich nun hieruͤber verwundert/ und die Urſachzu wiſſen begehret; iſt ihm geſagt worden; da dieſe drey gantzer Jahr lang eingeſchloſſen geweſen/ hat ſie ihre Suͤnden als einen ſchweren Laſt immerzu vor Augen gehalten/ und ſtaͤts uͤber ſelbige hefftig geweinet.
Darauß dann die H H. Vaͤtter erlernet/ daß ihr nicht wegen groſſer Strenge der Buß dieſe außgeſtanden haͤtte/ ſondern vielmehr wegen der immerwehrenden Gedaͤchtnuß und Schamhafftigkeit der begangenen Miſſethaten/ ihr gantzes uͤbel gefuͤhrtes Lebẽ ſeye nachgelaſſen worden.
Nach verfloſſenen fuͤnffzehẽ Tagẽ aber iſt dieſe Büſſerin ſelig im Hn. entſchlaffen.
Rodriq. p.1. tr. 58. c. 19. Hiſtoria.
4. Wann derhalben eine ſo groſſe Suͤnderin ſolche Barmhertzigkeit erlangt hat; die ein Strick deß hoͤlliſchen Satans lange Zeit geweſen/ und viele Seelen zum Verderben zu richten ſich unterſtanden; wann die jenige/ ſo nicht allein eines Todtſchlags/ oder einer Blutvergieſſung; ſonderen vieler Seelen ewiger Verdammnuß Urſach geweſen/ dergeſtalt dem Himmliſchen Koͤnig gefallen/ weilen ſie allezeit ihre Suͤnden vor Augen gehabt/ und dieſelbe beweinet; wer will dann wegen ſeines boͤſen Lebens verzagen? wer iſt/ der dieſes hoͤret/ und zur Buß nicht auffgemuntert wird/ ſonderlich indem erſehet/ daß Gott mit ſo groſſer Mild- und Guͤtigkeit die Suͤnder auffnehme? man wird nicht leichtlich eian finden/ welcher ein gifftige Schlang oder Scorpion in ſeinem Schooß lang herumb kriechen laſſen werde/ und nicht alsbald von ſich hinweg treibe; und wie wenig ſeynd deren (leider Gottes) zu finden/ ſo die Suͤnd/ als nemblich ein viel gifftigeres und ſchaͤdlicheres Thier/ durch eine wahre Buß von ihrer Seelen alsbald zu vertreiben ſich bemuͤhen? damit wir aber dieſes Unthier ſicherlich von uns werffen moͤgen/ iſt noͤthig/ daß wir ſelbiges vor unſere Augen ſtellen und beweinen:
dann gleich wie ein Wurm auß dem Holtz entſtehet/ und ſelbiges zernaget/ außdem er gebohren iſt/ alſo wird die Suͤnde verzehret durch die Traurigkeit/ deren ſie ein Urſach und Urſprung geweſen iſt.
Dahero vielmahl pflegt zu geſchehen/ daß ein buͤſſende Seel nicht allein keinen Schaden von den Suͤnden leide; ſondern vielmehr groſſen Nutzen ſchoͤpffe; welches mit folgender Gleichnuß bekraͤfftiget wird.
Es benimbt zwar einem Kleid die Schoͤnheit/ wann ſelbiges hin und wieder zerſchnitten wird; werden aber nun ſolche Schnitte mit ſilbernen/ guͤldenen oder anderem koſtbahren Band verſehen/ und beſter maſſen außgebutzet; ſo wird offtmahlen das Kleid dardurch viel ſchoͤner/ als wans unzerſchnitten und gantz geblieben waͤre.
Alſo kan geſchchen/ daß eine Seel nach begangener Suͤnd Gott dem Herrn durch die Buß angenehmer werde/ als ſie vorhin geweſen iſt/ da ſie nicht geſuͤndiget haͤtte.
Und daß beweiſet uns klaͤrlich die H. Schrifft:
Aaron ein Bruder Moyſis/ iſt/ nachdem er Buß gethan/ von Gott zum hohen Prieſter erwaͤhlet worden.
Matthaͤus ein oͤffentlicher/ aber hernach buͤſſender Suͤnder/ iſt der Zahl der Apoſtelen beygeſetzt worden.
Petrus ein Verlaͤugner ſeines Herrn/ da er Buß gethan/ iſt worden ein Fuͤrſt der Apoſtelen/ und andere zu verſchweigen/ iſt nicht Maria Magdalena auß einer verſchreyten Suͤnderin und Schlavinn der Laſteren/ vermoͤg der Bußfertigkeit/ gewuͤrdiget worden/ zu ſeyn ein Juͤngerin deß Herrn?
Biſt du dann/ mein Chriſtliche Seel/ in grobe Suͤnden mehrmahlen gefallen/ foͤrchte dich derhalben nicht/ verzage nicht; ſondern verfuͤge dich alſobald mit groſſem Vertrauen auff GOtt/ unter die Fahnen der Bußfertigkeit/ ſo wirſt du ohne allen Zweiffel erfahren/ daß wahr und abermahl wahr ſeye/ was oben gemeldet worden.
Exod. 28. Matt.
9.
Matt. 16.
Der andere Theil.
5.
Damit wir in der angefangenen Materi fortfahren/ kan uns allhier dienen/ was ein ſicher Scribent meldet; Daß nemblich ein Hirſch/ wan er veraltet/ im Eingang einer Hoͤlen ſo gewaltig ſchnauffe/ daß hierdurch die verborgene Schlangen hervor zu kommen gezwungen werden; dieſe freſſet der Hirſch alsbald/ mit ſo haͤuffig folgendem Schweiß und Uberfluß der Feuchtigkeit/ daß ſelbiger von Stund an ſein Alterthumb ernewere/ und die vorige Geſchwindigkeit wiederumb erwerbe.
Eben dieſes widerfahret dem Suͤnder: wann ſelbiger durch ſeine Seufftzer die Suͤnd en auß dem Hertzen herauß zwinget/ dieſe nachmahls durch eine auffrichtige Beicht zerknirſchet/ und durch ein heylſames Schwitzen die Zaͤhren vergieſſet:
ſo wird er ſo hurtig werden im ſpringen/ wie ein Hirſch/ wird ſpringen über die Buͤhel/ und froͤhlig ſeyn von Hertzen.
Auch der jenige/ welcher empfindet/ daß von den Sünden gebiſſen iſt/ muß in ſolchem falldie Natur eines Hunds an ſich nehmen.
Dieſer (wie der gottloſe Climarus vermercket) wann er von einem Thier gebiſſen wird/ ſetzet er demſelb en mit groͤſſerem Eyffer und Grimmen zu: alſo der jenige/ ſo von dem grauſamen Thier der Suͤnden verletzet wird/ muß mit groͤſſerem Haß gegen ſelbige entzuͤndet werden.
Wie reichlich nun ſolcher rechtmaͤſſige Eyffer belohnet werde/ und wie anſehnliche Garben der himmliſchen Guͤter/ und haͤuffige Uberſchuͤttung der goͤttlichen Gnaden hierauß erwachſen/ erwehnet der gottſelige Joannes Lanſpergius auß dem gelehrten Bloſio, ſo CHriſtum unſern Heylaud zum Troſt der buͤſſenden Seelen alſo redend vorſtellet.
Stapl. Dom. Paſch. Tom. 6.
Cap. 5. de pœnit.
6. Einbußfertige Seel/ nachdem ſie einige Kundſchafft und Geſchmack meiner Guͤtigkeit bekommen/ und zu gedencken anfanget/ daß ich ſo gut und barmhertzig ſeye/ daß ich ihr auch ſo gar die begangene Suͤnden nicht vorwerffe noch auffmeſſe; daß ich ſelbige nicht allein nachlaſſe/ ſondern auch den Buͤſſenden/ gleich einem/ der niemahlen geſuͤndiget hat/ in meine Gnad und Freundſchafft auff und annehme/ denſelben troͤſte/ und ihn mit Gaben beſchencke; da dieſes alles/ ſage ich/ ein buͤſſende Seel betrachtet; erwirbet dieſelbe auch ſo gar auß begangenem Fehler gewuͤnſchte Gelegenheit eines mehreren Eyffers und groͤſſeren Danckbarkeit gegen mich: empfindet auch annebenſt billige Urſach eines groͤſſeren Haß und Mißfallen gegen ſich ſelbſtn; indem ſie über ſich zuͤrnet/ und ſich verfluchet/ daß mich ihren ſo guͤtigen und barmhertzigen GOTT verachtet habe/ der ich/ indem ich mit Recht verdammen und verderben koͤnte/ dannoch verſchoͤne/ troͤſte und guts thue.
Derhalben wie mehr ein ſolche Seel meine Barmhertzigkeit gegen ſich empfindet; deſto groͤſſeren Eyffer der Gerechtigkeit muß ſelbige gegen ſich erwecken; als wolte ſie an ſich ſelbſten rechnen die veruͤbte unbillige Verachtung meiner.
Dahero geſchicht/ daß ſie allein nicht allein Nachlaß der Suͤnden begehre; ſondern auch zu Ehren meiner Gerechtigkeit verlange zu leyden/ gedemuͤtiget und geſtrafft zu werden/ dieweilen ſie ſich mich ungeziemter Weiß auffgeworffen hat.
Auch traget ſichs zu/ daß wie mehr ſothane Seel meinen Goͤttlichen Troſt ſpuͤret/ je mehr dieſelbe ab ihrer eigenen Unwuͤrdigkeit ſich entſetze/ und ſelbige verfluche; folgends uͤber die Grauſambkeit ihrer Suͤnden Reu und Leyd erwecke; und mit groſſer Verwunderung uͤber ſich eiffere/ daß ſie mir/ ihrem GOTT/ ſo undanckbar ſeyn koͤnne.
Einer ſo geſtalten Seelen/ welche zu ſolchem Eiffer gelangt iſt/ daß ſie nemblich nicht weniger liebe meine gegen ſie veruͤbte Gerechtigkeit/ als meine Barmhertzigkeit; einer alſo beſchaffenen Seelen Miſſethaten werden dergeſtalt verſehlungen/ gleich wie ein eintziges Troͤpfflein Waſſer in einem feurigen Ofen zernithtiget wird.
Derohalben kan unter allen Arten zu buͤſſen kein beſſere gefunden werden/ als eben daß einer immerzu reifflich bedencke meine unermeßliche Lieb und Treu gegen ihn; und hergegen uͤberlege ſeine veruͤbte Treuloſigkeit/ Undanckbarkeit und Boͤßheit gegen mich.
Dieſes beſchreibt alſo im Nahmen Chriſti der vorgemeldte Gottſelige Scribent.
Bloſ. in Conſ. Puſil. c. 40. n. 9.
7. Aldieweilen aber zu Beweiſung einer Sachen die Exemplen oder Geſchichten ein merckliches beytragen; derhalben wollen wir dieſe vorgeſchriebene Warheit mit einer Hiſtori bekraͤfftigen.
Es ſchreibet zu unſerm Vorhaben der gelehrte Cæſarius, daß ein Graff/ Nahmens Philippus, zu Namur geweſen ſeye/ welcher nach ſehr laſterhafftem gefuͤhrten Leben/ mit einer toͤdtlichen Kranckheit uͤberfallen worden.
Was ſolte nun ein ſolcher Boͤßwicht thun/ was ſolte in dieſem Fall ein ſo ſuͤndhaffter Menſch anfangen? ſolte nicht ein ſo grauſamer Suͤnder billige Urſach haben zu verzweifflen? wie moͤgte doch eine/ in allerhand miſſethaten vertieffte Seel zu der Barmhertzigkeit GOttes zu fliehen ſich getrauen? weilen aber dieſer langwirige Suͤnder wohl gewuſt hat/ daß die Barmhertzigkeit groͤſſer ſeye/ als ſeine erſchroͤckliche Ubelthaten; derohalben hat er die unbegreiffliche Guͤtigkeit deß Allerhoͤchſten ſich vor die Augen deß Hertzens geſtellet und iſt auß ſolcher Betrachtung mit der Goͤttlichen Liebe alſo entzuͤndet worden/ da ßer ſein uͤbel-gefuͤhrtes Leben nicht gnugſam hat verfluchen koͤnnen.
Er hat vor ſeinem Tod auch ſo unglaubliche groſſe Reu und Leyd erzeiget/ daß dergleichen niemahln ware geſehen worden/ worauß dann die Umbſtehende mit ihme zu weinen beweget worden.
Seine Beichs- Vaͤtter hat er gebetten/ ſie moͤgten doch ſeinen Leib auff die oͤffentliche Gaſſen werffen; dann/ ſagte er:
Jch hab wie ein Hund gelebt/ ſo gezimmet ſichs auch/ daß ich wie ein Hund ſterbe.
Dieſe Bußfertigkeit hat dem Barmhertzigen GOtt alſo gefallen/ daß er ihn nach dem Todt mit ſo vielen Wunder-Zeichen geehret/ daß auch die jenige/ ſo auß weit abgelegenen Laͤndern zu ſeinem Grab kommen/ die Erde als ein Geiſtliche Artzney mit ſich genommen/ und unterſchiedliche Kranckheiten damit geheilet haben.
L. 2.
Hiſt. & Mirac. c. 18. Hiſtoria.
8. Keiner aber von denen/ die dieſes leſen oder leſen hoͤren/ bilde ſich ein/ daß er auch mit dieſem Grafen wohl biß zu ſeinem Tods - Bett die hoch-noͤthige Bußfertigkeit verſchieben koͤnne:
dann obſchon dieſer ſolche groſſe Gnad von der Goͤttlichen Mildigkeit erlanget hat; ſo wird ſolche Gnad tauſend anderen/ welche die Buß immerzu verlaͤngeren/ auß gerechtem Urtheil GOttes abgeſprochen.
Wie hart und beſchwerlich es nun dergleichen Suͤndern falle/ wahre Buß zu thuen/ dieſes lehret uns folgende Gleichnuß.
Gleich wie ein Jgel/ wie mehr dieſer ſeine Geburt verweilet/ je ſchwaͤrlicher kan er gebaͤhren; weilen die Stachelen in den Jungen mehr und mehr anwachſen.
Auff ſolche Weiß gehts mit dem Suͤnder her/ der die Buß von einem Tag zum andern außſtellet: Zumahlen die Bekehrung und die Beicht deſto ſchwaͤhrer ankombt/ wie mehr die Suͤnden vermehret werden.
Zum Beyſpiel dieſes/ diene der Archias/ ein Thebaniſcher Koͤnig; dieſem iſt in einem Gaſtmahl/ das er ſeinen Freunden zurichten laſſen/ von einem anderen abweſenden Freund ein Brieff uͤberſendet worden/ den er aber zu leſen vernachlaͤſſiget: und da der Bott den Koͤnig demuͤtigſt erſuchte/ er wolle den zugebrachten Brieff wegen der ernſtlicher Sachen/ ſo darinn verhalten/ zu leſen ein gnaͤdiges Belieben tragen: hat ihm der Koͤnig geantwortet/ daß er die ernſtliche Geſchaͤfften biß auff den anderen Tag außſtellen/ und von ſelbigen am Tag der Frewden nichts hoͤren wolle.
Siehe aber die folgende Nacht iſt er von einigen heimblichen Moͤrderen (vor denen ſich zu verſehen/ er durch den Jnhalt deß gemeldten Schreibens gewarnet wurde) umbs Leben gebracht worden.
O wie viele werden mit dieſem Koͤnig auff ſolche Weiß/ nicht von dergleichen Todtſchlaͤgern/ ſondern von den hoͤlliſchen Feinden getoͤdtet/ und zu den ewig-waͤhrenden Straffen hingeriſſen; weilen ſie nemblich ernſtliche Sachen/ das iſt die guͤldene Bußfertigkeit biß auff den morgenden Tag außzuſctzen/ keinen Scheu haben!
Plutarch. L. de Gen. Socrat.
9. Ach! wann uns zugelaſſen waͤre/ in die erſchroͤckliche hoͤlliſche Klufften hinein zu ſchauen; wie viel tauſend Millionen Chriſten wuͤrden wir finden/ ſo deſſentwegen in denen unertraͤglichen ewigen Feuer-Flammen ſich weltzen/ daß ſie das hoͤchſt-ſchaͤdliche Raben-Cras, Cras, daß iſt/ Morgen/ Morgen/ zu vielmahl widerholet haben.
Dahero der H. Hieronimus nicht ohne gruͤndliche Urſach geſchrieben; daß auß hundert tauſend Menſchen/ ſo uͤbel gelebt haben/ kaum ein eintziger im Todt die Goͤttliche Nachlaſſung der Suͤnden erlangen werde.
Die Urſach deſſen gibt uns der H. Vatter Auguſtinus mit dieſen Worten; Es wird die Zeit kommen/ zu welcher der Suͤnder ſeine Miſſethaten bereuen wilt/ und wird nicht koͤnnen; dieweilen er nicht gewolt hat/ da er gekoͤnnt hat: alſo hat er wegen deß boͤſen Unwillens verlohren das gute und heylſame Koͤnnen.
Was iſt doch/ umb GOttes willen/ ungerecht- und ungeraͤumbter/ als daß der Suͤnder begehre/ GOtt wolle im Todt ſeine Bußfertigkeit anhoͤren; da er doch ſo oͤfftere Ermahnungen deſſelben GOttes Zeit ſeines Lebens in den Wind geſchlagen hat?
Was iſt abſcheulicher/ als daß man GOTT ſeinen allerhoͤchſten Wolthaͤter den letzten Theil deß Lebens/ gleich einer Hepffen und boͤſen Unflats opffere; dem laydigen Satan aber/ einem geſchwornen Feind den beſten und fuͤrnembſten Theil deß Lebens ſchencke?
Was vermeinſtu/ mein Chriſtliche Seel/ daß ſolche Menſchen/ wann ſie am End ihres Lebens die Goͤttliche Huͤlff anruffen/ werden zur Antwort hoͤren muͤſſen? ohn allen Zweiffel den Spruch Salomonis:
Jch hab geruffen/ und ihr habt euch gewidert:
Jch hab meine Hand außgeſtrecket/ und es iſt keiner geweſen/ der darauff gemercket haͤtte.
Jhr habt allen meinen Rath verachtet/ und meine Straff-Reden in den Wind geſchlagen; ſo will ich auch in euerem Vntergang lachen/ und euerer ſpotten/ wann euch das ůberkombt/ dafür ihr euch befoͤrchtet.
Alſo wird dann der armſeelige Suͤnder die Augen auffthuen/ und in dieſe ſeinnen Aengſten nichts anders ſehen/ als den Goͤttlichen Unwillen; unter ihm die eroͤffnete Hoͤll/ in ihm das mit Suͤnden beladene Gewiſſen; und umb das Bett herumb gantze Scharen der Teuffelen/ die da bereit ſtehen die Seel zur ewigen Verdamnuß zu begleiten: derhalben wird er ruffen mit dem Propheten:
Es haben mich die Schmertzen deß Todts umbgeben/ und die Stricke der Hoͤllen haben mich ůbereylet.
Apud Hadrian: Pont.
Serm. 58. de temp.
Prov. 1. v. 24.
Pſ. 17. 5.
10. So ſiehe nun ein jeder zu/ in was groſſe Gefahr er ſich ſetze/ indem er die Buß von Tag zu Tag auffſchiebet.
Er nehme an dieſe vaͤtterliche Ermahnung deß heiligen Auguſtini: Beſſere/ mein Chriſt/ dein Leben/ da dir Zeit gegeben wird: erbitte die Huͤlff GOttes/ da dir deine Suͤnden zu beweinen Platz gegeben wird: nicht verlaͤngere die Buß/ dicweil du in der jenigen Zeit lebeſt/ in welcher allein die Frucht der Buß-fertigkeit nuͤtzlich iſt.
Wiewohl nun einige im letzten Hinſcheiden den Ancker der Buß er greiffen; ſo hoͤre doch/ mein Chriſtliche Seel/ mit wie vielen Gefahren ſolche Buß umbgeben ſeye/ auß dem Mund deß offtgemeldten heiligen Auguſtini; der alſo ſpricht; Wann einer in der cuſſerſten Noth ſeiner Krauckheit die Buß ergreiffen will/ auch wuͤrcklich ergreiffet/ und alſo mit dem lieben GOtt verſoͤhnet wird/ und von hinnen ſcheidet:
ſo muß ich auch geſtehen/ daß wir ihm nicht abſprechen/ was er begehret; gleichwohl koͤnnen wir uns nicht verſicheren/ und außtruͤcklich ſagen/ daß er wohl geſtorben ſeye.
Ob er ſicher von hinnen geſcheiden/ weiß ich nicht:
wir koͤnnen ihm Zeugnuß geben von der Buß/ nit aber von der Sicherheit.
Jch ſage zwar nit/ daß er verdambt werde:
aber ich ſage auch nit/ er wird der Verdamnuß entgehen.
Wilſtu dann von dieſem Zweiffel befreyet ſeyn?
ſo halte das Gewiſſe und laſſe das Ungewiſſe fahren Thue Buß/ weilen du geſundt biſt; wann du es alſo macheſt/ ſo ſage ich dir/ daß du ſicher ſeyeſt; dann du haſt Buß gethan zu derſelben Zeit/ da du haſt koͤnnen ſuͤndigen.
Wilſtu aber Buß thun zu der Zeit/ in welcher du nicht vermagſt zu ſuͤndigen; ſo haben dich die Suͤnden verlaſſen/ und du ſie nicht.
Dieſes ſeynd die Wort deß obgemeldten heiligen Kirchen-Lehrers/ darauß wir unterwieſen werden/ in was groſſe Gefahren ſich ſtellen die jenige/ ſo die Beſſerung ihrer boͤſen Sitten von Tag zu Tag verlaͤngeren: und ob zwarn villeicht viele derſelbigen in ihrer letzten Kranckheit die heiligen Sacramenten der Kirchen empfangen; ſo haben wir doch oben gehoͤret/ wie voller Gefahren dieſe Bußfertigkeit ſeye.
Derhalben bitte ich dich/ mein Chriſtliche Seel/ verſchiebe nicht/ und auch ſo gar biß auff den andern Tag nicht die Beſſerung deines Lebens:
ſondern ſage mit dem Koͤniglichen Propheten:
Jch habs geſagt/ jetzt hab ich angefangen; von dieſer Stund an will ich mein Leben beſſeren: ja/ von dieſem Augenblick an will ich alle Traͤgheit von mir verbannen durch die Gnad GOttes/ und will demſelben eifferiger dienen/ als ich jemahlen gethan hab.
Wann du dir ſolche Vorhaben macheſt/ und in denſelben beſtaͤndiglich verharreſt/ ſo wirſtu einen viel groͤſſeren und beſſern Lohn darvon tragen/ als du dir wirſt einbilden koͤnnen.
Serm. 58. de Sanctis.
Die Fuͤnffte Geiſtliche LECTION Von der Dritten Theologiſchen Tugend/ nemblich der LJEBE.
Joan. 14. I. 23.
Siquis diligit me, ſermonem meum ſervabit, & Pater meus diliget eum, & ad eum veniemus, & manſionem apud eum faciemus.
So mich jemand liebet/ der wird mein Wort halten/ und mein Vatter wird ihn lieben: und wir werden zu ihm kommen/ und eine Wohnung bey ihm machen.
Der Erſte Theil.
1. DEmnach wir das Fundament unſeres geiſtlichen Baws gelegt/ auch uͤber ſolches die ſtaͤrckeſte Mauer der Theologiſchen Hoffnung auffgerichtet/ und was zu Beveſtigung dieſer goͤttlichen Tugend verhuͤlfflich ſeyn kan/ herbey geſchafft haben; als iſt nun uͤbrig/ daß wir dieſem Baw den letzten Zierath und noͤthiges Tachwerck auffſetzen/ als nemblich von der Liebe zu handlen aufangen: zumahlen nach Meynung deß H. Auguſtini/ die Spitze und Vollkommenheit dieſes Baws die Liebe iſt/ derhalben redet er in ſeiner 22. Sermon alſo:
Das Hauß GOttes wird durch die Liebe begrundveſtiget/ durch die Hoffnung auffgerichtet/ und durch die Liebe zur Vollkommenheit gebracht.
So iſt dann die Liebe ein wahres Kleinod der Tugenden/ von der die andere gemacht/ und mit ihr vergeſellſchafftet/ ihren Zierath und Glantz/ und endlieh ihre Vollkommenheit empfangen.
Dieſe iſt das bunte Kleid des Jſraelitiſchen Joſephs/ ſo mit den ſchoͤnſten Farben allerhand Tugenden gezieret.
Von dem der gelehrte Hugo alſo ſchreibet:
Die Liebe vertreibt alle Schwachheit der Seelen/ die Lieb rottet auß die Wurtzeln aller Laſtern/ die Lieb iſt aller Tugenden Urſprung/ die Lieb er leuchtet den Verſtand/ reiniget das Gewiſſen/ erfreuet die Seel des Menſchens/ und lehret GOtt erkennen.
Die Seel/ in welcher die Lieb wohnet/ wird vonkeiner Hoffart auffgeblaſen/ von keiner Mißgunſt verwuͤſtet/ von keinem Zorn zerſtreuet/ von keiner Traurigkeit geplaget/ von keinem Geitz verblendet/ von keinem Fraß entzuͤndet/ und von keiner Geylheit beſchmitzet werden: ſie bleibt allezeit rein und ſauber/ allezeit keuſch/ allezeit ruhig/ allezeit froͤhlig/ allezeit friedſamb/ allezeit guͤtig/ und allezeit beſcheiden.
Dieſe ſeynd alle Wort deß angezogenen erleuchteten Hugonis.
Serm. 22.
De-laude char.
2. Jſt nicht dieſes ein wahres Kleid deß Patriarchen Jacobs/ deſſen ſtattlieher Geruch den Seegen deß himmliſchen Vatters zu wegen bringet?
iſt nicht dieſer der feurige Wagen/ ſo den innerlichen Menſchen in das geiſtliche Paradeiß erhebet? dieſe Tugend verurſachet in einer glaubigen Seelen/ daß ſie nichts verlange/ als JESUM; an nichts anders gedencke/ als an JE- SUM; nach keinem ſeufftze/ als nach JESU.
Jn Summa/ ihr Ziel und End iſt Jeſus.
Billig dann ermahnet ſeine Kinder der H. Vatter Auguſtinus gleich im Anfang ſeiner Regul zu der Liebe/ mit dieſen Worten: Allerliebſte Bruͤder/ vor allem liebet GOtt: dann er wuſte wohl/ daß unmoͤglich eine Tugend koͤnne gefunden werden ohne Lieb: zumahlen ſolches der H. Apoſtel mit dieſen außtruͤcklichen Worten anzeiget:
Wann ich mit Menſchen und Engelen Zungen rede/ und haͤtte aber die Liebe nicht/ ſo waͤre ich wie ein lautend Ertz/ oder wie ein klingende Schell: und wann ich allen Glauben haͤtte/ daß ich auch Berge verſetzte; und haͤtte aber die Liebe nicht/ ſo waͤre ich nichts: wann ich auch meinen Leib ůbergebe/ daß ich verbrandt wůrde; und haͤtte aber die Liebe nicht/ ſo waͤre mirs nichts nutz.
Dahero vergleichet der H. Bernardus die menſchliche Seel einem Kohlen/ der keine Schoͤnheit an ſich hat/ es ſeye dann/ daß er gluͤend werde: alſo kan die Seel nicht ſchoͤn ſeyn/ wann nicht dieſelbe fuͤr Liebe brennet; dieweilen die Liebe der Tugend Schoͤnheit iſt.
Und nach Zeugnuß deß H. Gregor ii/ iſt bey GOtt nichts koſtbahrer als die Tugend der Liebe; und hingegen unſerm allgemeinen Widerſager nichts angenehmers/ als die Erloͤſchung derſelben.
1. Cor. 13- v. 1.
3. Es pflegte vorzeiten die Ritterſchafft in Engelland ein Schertzſtreit zu verordnen/ in welchem ein jeder auff ſeinem Schild ein Blum/ es ware dann ein Roſe/ ein Lilie/ oder andere Blum/ gemacht hatte: der Koͤnig aber truge auff ſeinem Schild ein Buͤſchlein Blumen/ darauff alle der anderen ihre Blumen entworffen waren/ mit dieſer Uberſchrifft:
Jn mir iſt alles.
Alſo/ wann die Tugenden mit eigenen Schilden/ darauff ihr er aller groſſes Lob gemahlet/ umb gegen die Laſter zu ſtreiten/ zu Feld ziehen ſolten; wuͤrde ohne Zweiffel die Liebe vor allen den Vorzug haben/ und als eine Koͤnigin in ihrem Schild dieſen Lobſpruch entworffen tragen:
Jn mir iſt alles.
Sintemahlen all das jenige/ was in andern Tugenden ſtuckweiß zu ſchen iſt; das begreifft die Liebe in ſich; zumahlen dieſe bißweilen ſeyn kan ohne andere Tugenden; ſie aber ohne die Lieb nit beſtehen koͤnnen: derhalben ſie ſich billig ruͤhmen kan dieſes Koͤniglichen Uberſchrifft:
Jn mir iſt alles.
Wiederumb iſt dieſe Tugend/ nach Meinung deß Marſilii Ficini, der jenige Pfenning/ mit welchem GOtt erworben und erkaufft wird.
GOtt wird dir zu kauffen feyl gebotten; mit was fuͤr Muͤntz aber? mit ſolchem Geld/ mit welchem er dich zum erſten gekaufft hat/ nemblich mit der Liebe.
Was nun unter den Planeten die Sonne/ unter den Elementen das Feur/ unter dem Metall das Gold/ unter den koſtbarſten Steinen der Carfunckel/ das iſt unter den Tugenden die Liebe.
4.
Damit wir nun von dem Lob dieſer Liebe/ zu dereſelben Wuͤrckung fortſchreiten moͤgen; wird uns zum erſten dienen die Fabel oder Gedicht von dem Promethec; von dem die Poeten laſſen herkommen/ daß er ſeinen menſchlichen Leib von Laimb zuſammen gemacht habe/ und da er ſich nicht bewegen/ und die gewoͤhnliche Werck eines lebendigen Menſchens nicht uͤben koͤnnen? iſt er in den Himmel hinauff geſtiegen/ und hat heimlicher Weiß Feur geſtohlen/ Krafft deſſen er ſeine auß Erden oder Laimb zuſammen getragene Bildnuß vermuntert und zum Leben gebracht hat.
Obſchon dieſes nur ein lehres Gedicht der Poeten iſt/ ſo koͤnnen wir jedoch von dieſer Fabel zu unſern Sitten ſchreiten/ und ſagen/ daß durch dieſen erdnen Leib recht und wohl koͤnne ver ſtanden werden der Menſch; und durch das Feur die Liebe.
Nun ſehen wir/ leyder GOttes! daß der Menſch gleich einer unempfindlichen/ auß Leimb gemachten Bildnuß/ keine lebhaffte Wirckung zu den himmliſchen Dingen habe; indem alle ſeine Neigungen deß Gemuͤts immerwaͤhrend denen irꝛdiſchen Geſchoͤffen als einem Leimb ankleben:
So bald ihm aber die Liebe wird eingegoſſen/ da fangt er an zu leben/ und uͤbet ſich gar nuͤtzlich in den Wercken deß ewigen Lebens.
Verrichtet nicht die Liebe das Ambt einer unempfindlichen/ jedoch ſtaͤrckenden Seelen? dieweil ſie den Menſchen macht an ſich ziehen die Nahrung; als nemblich/ das Wort Gottes mit Andacht hoͤren/ und ſelbiges in der That vollbringen/ auß welchem die Seel ernaͤhret und geſtaͤrcket wird.
Weiters verſichet nicht die Liebe das Ambt einer empfindlichen Seelen/ dahe ſie den Menſchen entzuͤndet und begierig machet zu ſchen die hunmliſche Dinge durch die Betrachtung und den Glauben? eroͤffnet das Gehoͤr zu fleiſſiger Auffmerckſamkeit deß goͤttlichen Worts/ und heiligen Einſprechungen; den Geruch ermunteret/ damit der Menſch den koͤſtlichen Geruch der guten Exempeln/ und von CHriſto ſampt deſſen H. H. Außerwaͤhlten hinterlaſſenen Tugenten ſchmecke; den Geſchmack vermehret/ damit er die Suͤſſigkeit Gottes und Lieblichkeit eines guten Gewiſſens koſte? auch verurſachet ſie/ daß der Menſch die Beſchwaͤrlichkeiten/ ſo er vorhin wie die Peſt gepflohen; nachmahls mit aller Frohligkeit deß Hertzens umbhaͤlſe Endlich vertrettet die Liebe nicht die Stelle einer vernůnfftigen Seele? indem ſie dem Menſchen an die Hand gehet/ auff daß er die himmliſche Ding beſter maſſen begreiffe/ die irꝛdiſche verachte/ und mit dem H. Apoſtel Paulo ſage:
Jch hab alles umb CHRJSTJ Willen fůr Schanden gehalten/ und achte alles fůr Koot/ damit ich CHriſtum gewinne.
Und mit dem heiligen Ignatio:
O wie heßlich kompt mir vor die Erde/ wann ich den Himmel anſchawe! ſie machet auch den Menſchen recht urtheilen/ daß nemblich Gott uͤber alles muͤſſe geliebt werden/ daß man ſich ſelbſt haſſen/ und ſeinen Naͤchſten wie ſich ſelbſt zu lieben ſchuldig ſeye; und daß alles lauter Eytelkeit ſeye/ auſſerhalb GOtt lieben/ und ihm allein dienen.
Phil. 3 7.
5. Billig dann/ mein CHriſtliche Seel/ befilcht uns GOTT dieſes Fewer der Liebe mit aller Sorgfalt zu ernaͤhren und zu erhalten.
Warumb hat die goͤttliche Majeſtaͤt im alten Teſtament angeordnet/ daß Jhm zu unterſchiedlichen Zeiten auch unterſchiedliche Opffere geſchlachtet wuͤrden? zu der oͤſterlichen Zeit wolte Gott das Opffer deß Lambs: nach der Geburt eines erſtgebohrnen Knaͤbleins begehrte er Turteltauben.
Eins aber hat er befohlen/ daß immer und allezeit geſchehen ſolte/ daß nemblich das Fewer zu allen Zeiten auff dem Altar brennete; Dahero er allen Prieſtern geſchaffet/ dieſem Fewer durch noͤthiges Holtz immerwaͤhrenden Zuſatz zu thun; damit es ja nicht erloͤſchete.
Warumb hat GOTT dieſes alſo befohlen? keine andere Urſach deſſen iſt; als daß er habe wollen anzeigen/ der Menſch muͤſſe die Lieb/ ſo durch das Fewer bedeutet wird/ durch die Ubung der guten Werck auff dem Altar ſeines Hertzens anzuͤnden/ und zu allen Zeiten ſorgfaͤltiglich bewahren.
Wir werden aber dieſes Fewer der Liebe in unſern Hertzen anzuͤnden/ und ſolches entzuͤndete Fewer ernaͤhren/ wann wir alle Gebott GOttes/ alle unſere Regulen und Satzungen unſtraͤfflich zu halten uns befleiſſen: wann wir dieſes vernachlaͤſſigen/ und das jenige/ ſo keine Schuld einer Todt-Suͤnden mit ſich fuͤhret/ wenig achten; ſo ſeynd wir verſichert/ daß die Koͤnigin der Tugenten/ nemblich die Liebe bey uns nicht lang verbleiben koͤnne/ nach Meinung deß H. Gregorii/ der alſo ſpricht uͤber die Wort deß weiſen Manns:
Wer ein geringes nicht achtet der wird allgemach dahin fallen.
Der die geringſte Sůnden zu beweinen verabſaumet/ derſelbige wird von dem Stand der Gerechtigkeit/ nicht zwarn urplůtzlich/ ſondern vor und nach ſich ſelbſten ſtůrtzen.
Levit. 6.
Eccl. 19. v. 1.
6. Deſſenthalben ſage Chriſtus: wer mich liebet/ der haltet mein Wort.
Die Wort Chriſti aber ſeynd/ daß man nit allein die grobe Suͤnden/ ſondern auch die geringſte fliehen ſolle:
ſo folget klaͤrlich daß ein liebender Menſch dieſe alle/ ſo wohl groſſe als kleine Suͤnden zu meyden ſchuldig ſeye: darauß er dann dieſen groſſen Nutzen zu gewarten hat; daß neben denen vielfaͤltigen Guͤtern der himmliſchen Schaͤtzen/ mit denen ein Liebender uͤberhaͤuffet wird/ auch werde gemacht zu einem Tempel und Wohnung der Allerheiligſten Dreyfaltigkeit: welches uns CHriſtus außtruͤcklich bedeutet/ da er dieſen obangezogenen Worten:
Wer mich liebet/ der haltet mein Wort/ alſobald hinzuſetzet: und mein Vatter wird ihn lieben; und wir werder zu ihm kommen/ und Wohnung bey ihm machen.
Verwundere dich nun/ mein Chriſtliche Seel/ mit mir/ und ſchreye uͤberlaut:
O entſetzliche Wuͤrckung der Liebe!
O unbegreiffliche Vortrefflichkeit dieſer Tugend! wer wird dieſe mit genugſamen Lob-Spruͤchen/ der Gebuͤhr nach/ verehren koͤnnen? wer wird derſelben groſſe Vollkommenheit/ auch durch die allerzierlichſte Wohlredenheit ſattſamb zu beſchreiben beſtand ſeyn? wer wird/ ſage ich/ die in ihr verborgene himmliſche Frucht und Nutzen ſchuͤldiger maſſen begreiffen? dieweilen ſie macht auß einem Schlaven deß Teuffels einen Sohn GOttes; auß einem Futer der Hoͤllen/ einen Erben Chriſt; auß einem abſcheulichen Suͤnder einen Tempel GOttes.
7. Ein anderes Mittel/ durch welches man das Fewer der Goͤttlichen Liebe im Hertzen erwecken kan/ iſt die auffmerckſame Betrachtung; daß nemblich die Liebe den Menſchen/ der jedoch in gegenwaͤrtigem Thal der Zaͤhren/ und unauffhoͤrlichen Armſeeligkeit lebet/ gleichwohl begluͤckſeeliget.
Dann einmahl gewiß iſt/ daß die rechte und wahre Gluͤckſeeligkeit deß Menſchens in Beſitzung deß hoͤchſten Guts allein beſtehe.
Dieweilen nun dieſe annehmliche Beſitzung durch den gemeinen und ordentlichen Weg/ nemblich durch die wuͤrckliche und thaͤtliche Vereinigung nicht kan erworben werden; ſo muß ſie nothwendig vermittelſt einer anderen/ in einem guten Willen gegruͤndeter Vereinigung/ als da iſt die Liebe/ zu wegen gebracht werden.
Dahero ſehen wir in taͤglicher Erfahrnuß/ daß die wahre Liebhaber GOttes in hoͤchſter Ruhe deß Hertzens leben; weilen ſie alles/ ſo da nimmer kan verlanget werden/ und mit dem Zeitlichen keine Gemeinſchafft haben kan; in ihrem lieben GOTT beſitzen und genieſſen.
Hergegen aber/ die Schlaven der Welt; ob ſelbige ſchon groſſe Reichtumben an Gold und Silber bißweilen zuſammen ſcharren; koͤſtliche Gebaͤue auffrichten/ mit ſtattlichem und anſehnlichem Kleyder-Pracht auffziehen; ſehr ſchoͤne und kuͤnſtliche Luſt-Haͤuſer/ ſambt aller darzu gehoͤrigen Ergoͤtzlichkeit beſitzen; ſo wird doch derſelben Begierigkeit niemahlen nicht allein nicht erfuͤllet/ noch befriediget; ſondern muͤſſen noch leyden/ daß dieſes alles ihnen vielfaͤltige Unruhe und Bekuͤmmernuß verurſache.
Und das kommet daher/ dieweilen der Menſch nicht erſaͤttiget noch begluͤckſeeliget werden mag ohne die Erhaltung deß jenigen wahren Ziels und Endes/ zu dem er erſchaffen iſt; das aber iſt GOtt.
Derhalben da der H. Auguſtinus zu unſerm Vorhaben GOtt anredet/ braucht er ſich dieſer Wort: HErr/ du haſt uns erſchaffen zu dir/ als zu unſerm Ziel/ und unſer Hertz kan nirgend anders ruhen/ als in dir.
So lang wird unſer Hertz unruͤhig ſeyn/ biß wir das Zeitliche und Zergaͤngliche auß dem Grund deſſelben außrotten:
ſo lang werden wir in Unruhe leben/ diß wir den Weltlichen Wolluͤſten gantz und zumahlen abſagen:
ſo lang werden wir die Lieblichkeit der wahren Goͤttlichen Ruhe nicht ſchmecken; als lang wir alle Neigung zu den irꝛdiſchen Creaturen behalten/ und mit voͤlligen Schritten der Lieb zu unſerm GOtt nicht zulauffen.
Lib.9.
Conf. c 1.
8. O wie naͤrriſch ſeynd dann die jenige/ ſo daß hoͤchſte Gut verlaſſen/ und mit umziemblicher Begierd den betrieglichen und augenblicklichen Guͤtern dieſer Welt ankleben!
O groſſe Thorheit deren/ welche an Statt der wahren und ewigen Frewden/ die ſtechende/ und gleich dem Rauch verſchwindende Luſtbarkeiten/ die doch den Menſchen nicht erſaͤttigen moͤgen; mit beyden Armen umbfangen: zu deren billiger Verachtung/ und der ewigen hertzlichen Verlangen uns antreibet der heilige Anſelmus mit dieſen Worten: Du armſeeliges Menſchlein/ warumb ſtreicheſtu alſo hin und her/ und ſucheſt die Guͤter deines Leibs? liebe das jenige Gut/ in welchem alles iſt/ und alſo wirds gnug ſeyn; verlange das einfaͤltige Gut/ mit dem wirſtu zu frieden ſeyn.
Damit dich nun/ mein Chriſtliche Seel/ der liebe GOtt nicht einsmals wegen einer Thorheit ſtraffe/ ſo werffe anjetzo weit von dir alles und jedes/ mit welchem die Menſchen-Kinder ſich zu erluͤſtigen pflegen; und befleiſſigedich GOtt uͤber alles zu lieben.
Damit du aber ſolches werckſtellig machen- koͤnneſt/ ſo begehre nun dieſes Fewer der Goͤttlichen Liebe durch inbruͤnſtiges Verlangen und unauffhoͤrlichem Gebett/ und widerhole offtmahlen im Tag mit dem Heil.
Francisco: Deus meus & omnia!
Mein GOtt und alles!
und bitte mit dem Heil.
Anſelmo: O HERR mein GOTT/ wanns dir alſo gefaͤllig iſt/ nimb hinweg meine Haͤnde/ Fůß und alles ůbrige; das Hertz allein laſſe mir/ mit welchem ich dich lieben koͤnne; dann mit dieſem allein werde ich dir Gefallen.
Auff daß du aber in dieſer herrlichen Theologiſchen Tugend mehr gegruͤndet werdeſt/ ſo betrachte was folget.
Der andere Theil.
9. AUß dem/ was bißhero geſagt iſt/ kan ein jeder reifflich urtheilen/ daß die Liebe unter den anderen Tugenden den Vorzug habe/ wann aber dieſe uns die Pforten deß Himmels auffſchlieſſen; wie vielmehr werde uns ſolche nicht eroͤffnen die vortreffliche Tugend der Liebe? ſolches aber kan gnugſamb bewieſen werden auß dem gemeinen Philoſo phiſchen Spruch:
Propter quod unumquodque tale, & illud magis tale:
Wie beſſer ein Sach iſt/ die von einer andern herkommet/ deſto beſſer iſt auch die jenige/ die von der andere entſpringet.
Die Tugenden ſeynd gute und zur Seeligkeit nutzliche Sachen/ haben aber von der Liebe ihren Urſprung/ und koͤnnen ohne dieſelbe GOtt nicht gefallen.
Jſt dieſem nun alſo (wie anders nicht ſeyn kan) ſo muß erfolglich die Liebe beſſer ſeyn/ als andere Tugenden.
Wan andere Tugenden/ ſo etwas von der Liebe mit ſich fuͤhren/ ihren Beſitzer zum ewigen Leben koͤnnen einrichten; wie viel mehr wird dieſes nicht leiſten koͤnnen die Liebe ſelbſt/ ſo da iſt ein Brunquell und Erfuͤllung aller anderen Tugenden/ ſo gar/ daß wann einer nichts mehr wuͤſte/ als JESUM zu lieben; ſo waͤre ſolcher ſehr gelehrt: nicht zwarn in der Schule der Welt - Weiſen und Schrifft- Gelehrten; ſondern in der Schulen Chriſti: welches der Gottſelige Thomas à Kempis mit dieſen Worten zu bedeuten ſcheinet:
Der iſt warlich groß/ der eine groſſe Lieb hat.
Zu dieſem unſerm Vorhaben wurde einsmals der ſehr gelehrte Vatter Bonaventura von dem ſeeligen Ægidio alſo gefraget.
Ehrwuͤrdiger Vatter/ der liebe GOtt hat dich mit vielen Gaben ſeiner Gnaden verſehen; was ſollen doch wir ſchlechte und einfaͤltige Troͤpff thun/ damit wir auch ſeelig werden? deme der heilige Mann geantwortet/ wann ſchon GOTT dem Menſchen kein andere Gnad mittheilete/ als daß er ihn liebte; ſo waͤre dieſes doch beſtandt genug das ewige Leben zu erlangen.
Der gemeldte Ægidius fahret fort/ und fraget weiters/ ob dann ein Ungelehrter eben ſo wohl GOtt lieben koͤnne/ als ein Gelehrter? deme der Heil.
Bonaventura zur Antwort gibt; daß auch ein einfaͤltiges altes Muͤtter lein nicht weniger GOtt lieben koͤnne/ als ein wohl-gelehrter Doctor der hohen Schulen.
Da dieſes der ſeelige Ægidius gehoͤrt hat/ iſt er vor Frewden auffgeſprungen/ alſobald zum Garten geeilet/ nach der Stadt ſich gewendet/ und mit heller Stimm geruffen:
O ihr einfaͤltige und ungelehrte alte Weiber/ liebet GOtt/ dann ihr koͤnnet groͤſſer werden als der Frater Bonaventura iſt.
Darumb hat recht geſungen der Geiſtliche Poet:
Wann du Chriſtum lerneſt/ Haſt nichts zu lernen übrig/ Wann nicht Chriſtum kenneſt/ Jſt alles lernen ůppig.
10. Wer wird aber/ der Gebuͤhr nach/ außſprechen koͤnnen/ wie reichlich die Liebhaber GOttes werden belohnet werden? kein Verſtand wirds begreiffen/ und keine Feder wirds gnugſamb beſchreiben koͤnnen.
Dann ſolchen Lohn haben ſelbige zu hoffen/ deßgleichen nach Zeugnuß deß Heil.
Apoſtels/ kein Aug geſehen/ kein Ohr gehoͤret/ und in keines Menſchen Hertz geſtiegen iſt: Dieſes hat GOtt denen zubereitet/ die ihn lieben.
Weiters leſen wir im Buch der Richter/ das die jenige/ ſo GOTT lieben/ ſo herrlich/ wie die Sonne in ihrem Auffgang/ glantzen.
Dieweilen aber der Feind alles Gute wohl weiß/ daß die groͤſte Fluͤſſe der Gnaden und Verdienſten von dieſer Lieb entſpringen; derhalben mißguͤnnet er uns ſolche Gaben immer zu/ und bemuͤhet ſich unauffhoͤrlich das menſchliche Hertz von ſeinem GOtt abwendig zu machen/ welcher Geſtalt wir aber dieſen Haupt-Feind widerſtehen ſollen/ daß lehret uns folgende Hiſtorie der H. Schrifft.
Es kamen einsmals zwey Muͤtter zu dem allerweiſeſten Koͤnig Salomon/ welche beyde ein kleines Kindlein/ als ihr Soͤhnlein fuͤr ſich begehrten: weilen aber der gemeldte Salomon auß den vorgebrachten Reden dieſer zweyen Weiber keinen Schluß machen konte; und gleichwohl zu erfahren verlangte/ welche die rechte Mutter waͤre/ befahle er/ man ſolte das lebendige Kind zertheilen/ und einer jeden die Halbſcheid geben.
Dieſem Urtheil fiele alsbald die vermeinte Mutter bey/ und ſagte; unſerer beyden keine ſoll es gantz haben/ ſondern es ſolle zertheilet werden.
Da dieſes die rechte Mutter deß Kinds hoͤrete/ ſprach ſie/ ſoll ich dann leiden/ daß mein Kind getoͤdtet werde?
Ach nein!
das leide ich nicht; ich will lieber mein Recht fahren laſſen/ damit mein Kind beym Leben verbleibe.
Hierauß hat der Koͤnig erkennet/ daß dieſe die wahre Mutter des Kinds ſeye; derhalben ſagte er: gebet dieſer das lebendige und unzertheilte Kind:
die andere aber iſt uͤberzeugt und ſchamroth worden.
1. Cor. v. 9.
Lib. 3. Reg. c. 3.
1. Was ſoll ich nun anders dieſem Kind vergleichen/ als das Hertz deß Menſchens? und wem ſeynd dieſe zwey Weiber mehr aͤhnlich/ als GOtt und dem Teuffel?
GOtt als ein wahre Mutter hat durch die Erſchaffung unſer Hertz gebohren/ dahero begehrt er ſelbiges/ und ſagt: Sohn gebe mir dein Hertz: ſelbiges zu beſitzen verlangt auch der leidige Sathan.
Wem ſollen wirs nun geben? wollen wir die Perſohn deß Salomons vertretten/ und Richter ſeyn/ ſo laſſet uns es dem jenigen weigeren/ der allein mit der Halbſcheid zu frieden iſt; und geben es dem/ ders gantz begehret/ oder nichts.
Was ſagt der Sathan/ was fordert er?
Jch bin zu frieden ſagt er/ mit einem gar geringen Theil deines Hertzens:
ich bin zu frieden/ daß du Meß hoͤreſt; daß du deine Gezeiten betteſt; daß du dich bißweilen diſciplinireſt; daß du faſtes; und bin auch zu frieden/ daß du zu Mitternacht auffſteheſt: daß du aber allezeit in dieſen Ubungen verharren wolleſt/ daß leiden deine Kraͤfften nicht; derhalben iſts rathſamb/ daß du zu Zeiten denen weltlichen Frewden beywohneſt/ und dich erluͤſtigeſt: und was kans dir ſchaden/ daß du bißweilen in ehrlicher Geſellſchafft der weltlichen Leuten erſcheineſt? dieſes erfordert die Beſcheidenheit/ was iſt auch daran gelegen/ ſo du bißweilen eine Suͤnd begeheſt:
du biſt ein Menſch ſo wohl als andere:
was kans hindern/ daß du auß Kurtzweil und Ergoͤtzligkeit halber zu Zeiten liegeſt?
das muß man nicht hoch achten.
Parum parum nocet.
Wenig ſchadet wenig.
Mit einem Wort zu ſagen/ der Teuffel iſt zu frieden mit der Halbſcheid unſeres Hertzens/ und ruffet mit der vermeinten Mutter:
Noch dir/ noch mir; ſondern es ſoll zertheilet werden.
Aber/ aber/ was ſagt Gott darzu Du ſolſt GOtt deinen Herrn lieben auß gantzem deinem Hertzen.
Er will das Hertz gantz und zumahlen/ oder nichts.
Wohlan dann meine Chriſtliche Seel/ wir wollen nun/ wie ein allerweiſeſter Salomon das Urtheil ſprechen.
GOtt fordert das gantze Hertz; der Teuffel laſſet ſich mit der Halbſcheid begnuͤgen; ſo laſſet uns das gantze und unzertheilte Hertz GOTT auffopfferen/ der ſelbiges durchden weiſen Mann begehret: Sohn/ gebe mir dein Hertz.
12. Dieſes wollen wir nun bekraͤfftigen mit der liebreichen Fabel oder Gedicht eines beruͤhmten Poeten von dem Jgel.
Dieſes Thierlein iſt rund umbher mit ſpitzige Stachelen verſehen/ und weiß ſich dergeſtalt zuſammen zu ziehen/ daß es auch einem kleinen Ballen gleich ſcheine.
Nun hat ſich es zugetragen/ daß dieſes arme Thierlein einsmahls ſeiner Behauſung beraubt worden/ indem die Jaͤger/ in Meinung/ einen groſſen Haaſen daſelbſt zu fangen/ ſelbige zumahlen verwuͤſtet: derhalben da dieſer auß ſeiner Wohnung vertriebene Jgel/ in Buͤſchen und Feldern herumb zu lauffen genoͤthiget worden/ hat er endlich einen Fuchſen angetroffen/ und denſelben gebetten/ er moͤchte ihn doch in ſeine Herberg auffnehmen/ der Fuchs aber/ da er dem Jgel ſein Begehren rund abgeſchlagen; hat dieſer ihn noch inſtaͤndlicher gebetten/ ihm nur das geringſte und verwuͤrfflichſte Wincklein ſeiner Hoͤlen zu verguͤnſtigen/ mit dieſem Verſprechen/ daß er ſich daſelbſten im geringſten nicht bewegen/ weder auch ſonſten ihme uberlaͤſtig ſeyn wolle: hierauff hat der Fuchs in das demuͤthige Begehren deß Jgels verwilliget/ und da er zu Anfang den allerengiſten Orth der Hoͤlen eingenommen/ hat er ſich nochmahlen dergeſtalt außgebreitet/ daß der Fuchs/ damit er von ſeines eingenommenen Gaſtes ſpitzigen Stachelen nicht verletzet wuͤrde/ dem Jgel die gantze Wohnung zu uͤberlaſſen/ und davon zu lauffen gezwungen worden.
Gleicher Weiß mit dem Jgel macht es der boͤſe Feind; welcher anfaͤnglich uns umb ein eintziges Huͤttlein unſeres Hertzens bittet/ und begehret demuͤtiglich von uns/ daß wir doch umb dieſes oder jenes Ambt zu verwalten/ einigen Luſt und Affection zeigen wollen; daß wir uns erfrewen ſollen; wann von anderen gelobt werden; daß die Lieb erfordere/ ſeine Verwandten und gute Freund offt zu beſuchen; daß man die von ihnen præſentirte Geſchenck nicht muͤſſe verſchmaͤhen/ ſondern gern annehmen/ und dergleichen ihnen hinwiederumb verehren.
Dieſer iſt der ſaubere Rath deß allgemeinen Menſchen Feinds/ der uns auch ſo gar verſicheren will/ daß wir auß ſolchem allein den geringſten Schaden nicht leiden werden.
Auch rathet dieſe hoͤlliſche Schlang/ daß wir bißweilen nur obenhin dieſes oder jenes Weibsbild mit einem wenigen menſchlichen Vorwitz anſchawen; oder/ auß Mangel der Gelegenheit/ umb den Gedancken einige Lufft zu machen/ unſerm Gemuͤth dieſelbe vorſtellen: und was kan doch uͤbels/ ſagt er/ ein eintziger vorwitziger Anblick oder Gedancke verurſachen?
man muß ein Sach nicht groͤſſer machen/ als ſie iſt.
So bald aber dieſer argliſtige Rathsgeber in die Wohnung unſeres Hertzens iſt eingeſchlichen; fangt er gleich an/ ſich dermaſſen zu vergroͤſſeren und außzubreiten/ daß er nicht allein GOtt und ſeine Heilige auß dem Hertzen außſchlieſſe; ſondern auch alle Tugend/ Gnad und Heiligkeit von dannen vertreibe: darumb ermahnet uns bruͤderlich der H. Apoſtel Paulus:
Gebet kein Platz dem Teuffel.
Warumb? weilen/ ſpricht der H. Chryſoſtomus uͤber dieſen Orth/ er auff ſolche Weiß/ nachdem er wird eingelaſſen ſeyn/ alles verbreitet/ und zu ſeinem Vortheil erweiteret.
Eph. 4. v. 27.
13.
Wann wir nun auß dem Mund der ewigen Warheit verſichert ſeynd/ daß wir zweyen Herren nicht dienen koͤnnen/ GOtt und dem Mammon/ das iſt den Creaturen; ſo laſſet uns auß dem innerſten unſeres Hertzens alle unordentliche Lieb der Creaturen vertilgen/ auff daß der Erſchoͤpffer daſelbſt wohnen koͤnne.
Sollen wir aber dieſes zu thun vernachlaͤſſigen; ſo haben wir gewißlich zu foͤrchten/ daß uns begegne/ was den zweyen Soͤhnen deß Aarons widerfahren iſt; ſo derhalben von dem Fewer ſeynd verzehret worden/ weilen ſie mit frembdem Fewer ihre Rauchfaͤſſer verſehen.
Was iſt aber anders dieſes frembde Fewer in den Rauchfaͤſſern/ als ein unziemende Lieb gegen die Creaturen/ in unſern Hertzen? billig iſt dann/ daß wir uns ſolchen Fewers nicht gebrauchen/ wann wir von dem ewigen Fewer nicht wollen verbrennet werden.
Auch iſt annebenſt wohl zu beobachten/ daß dieſer loſe Feind den jenigen/ ſo er mit dieſen obgemeldten ſchmeichlenden Anreitzungen nicht hat zum Fall bringen koͤnnen/ durch Widerwertigkeit niederzuwerffen ſich befleiſſe.
Derohalben muͤſſen wir allem widrigen Eingeben/ Rath und That uns widerſetzen/ wann wir von dieſen Fuͤchſen mit Liſt nicht uͤberwunden werden/ und das koſtbahre Kleinod der Liebe nicht verliehren wollen: ſintemahlen uns zu wiſſen hochnoͤthig iſt/ daß (wie der gottſeelige Thomas à Kempis redet) ein wahrer Liebhaber CHriſti nicht ſuche menſchliehen Troſt/ oder empfindliche Suͤſſigkeiten; ſondern vielmehr ritterliche Ubungen; und daß er umb Gottes willen harte und ſchwaͤre Arbeit der Seelen und deß Leibs außſtehen moͤge.
Mit ſolchem Fewer der Liebe ware entzuͤndet die H. Thereſia/ darumb pflegte ſie zu ſagen: Mein lieber Herr Jeſu/ ich will oder leiden/ oder ſterben.
Noch ein mehreres verlangte die H. Magdalena de Pazzis, der offt widerholte Bittſchrifft in dieſen Worten beſtunde:
Nicht ſterben/ ſondern leiden will ich.
Dieſe GOtt gef aͤllige Jungfrawen wuſten wohl/ daß die mit Gedult uͤberſtandene Widerwaͤrtigkeiten das Fewer der Liebe uͤber alle maſſen vermehren: welches in der Warheit genugſamb erfahren hat der H. Martyr Jgnatius/ der nach vielen erlittenen Verfolgungen/ Kaͤrcker und Baͤnden dergeſtalt in der goͤttlichen Lieb hatte zugenommen; daß er mit froͤhlichem Hertzen ſagen dorffte: Fewer/ Creutz/ wilde Thier/ zerbrechung der Gebeinen/ der Glieder Zertheilung und deß gantzen Leibs Zerknirſchung; ja auch alle Tormenten deß leidigen Satans; dieſes alles komme uͤber mich/ damit ich nur meines lieben Chriſti genieſſen moͤge.
14. Dieſem glorwuͤrdigen Blutzeugen Chriſti laſſet uns nachfolgen; das widrige nicht foͤrchten; ſondern mit dem Apoſtel uns erfrewen/ daß wir ſeyen wuͤrdig gefunden worden/ fuͤr den Nahmen JESU zu leiden.
Dann gleich wie ein Artzt den Zuſtand deß Krancken vernehmet/ nicht auß der Rechten/ ſondern auß Beruͤhrung der lincken oder unrechten Hand/ alſo pflegt GOtt auß ſtarckmuͤthiger Uberſetzung der Widerwaͤrtigkeiten/ und zugefuͤgten Unrechts ſeine Liebhaber zu erkennen.
Mache dir nun meine Chriſtliche Seel/ auß aller obangefuͤhrter gruͤndlichen Lection den Schluß ſelbſten.
Wilſt du in Warheit JESUM lieben/ ſo treibe auß deinem Hertzen alle unordentliche Lieb der irꝛdiſchen Creaturen; halte die Gebott GOttes/ und lerne mit einer maͤnlichen Standhafftigkeit ſaͤmbtliche vorfallende/ ſo Leibs als der Seelen Trangſalen gedultiglich zu uͤbertragen:
damit du aber auß menſchliche Schwachheit auff dieſem ſicheren Weeg den Krebsgang allgemaͤch zu gehen nicht genoͤthiget werdeſt; ſo folge meinem Rath/ und beſuche offtmahlen deinen im hochheiligen Sacrament deß Altars verborgenen allerholdſeligſten Braͤutigam/ und klage demſelben deine Noth.
Auff daß dich auch die angenommene verfaͤlſchte Schoͤnheit der Creaturen nicht verkehre/ ſo laſſe dir es gefallen/ und oͤetrachte die ungemeine Lieblichkeit deß jenigen Angeſichts/ Krafft deſſen viele auß dem Judiſchen Volck in ihren Aengſten und Betruͤbnuſſen getroͤſtet und geſtaͤrcket wurden; derohalben pflegten ſie in dieſen ihren Mißhelligkeiten zu ſagen: laſſet uns hingehen zum Sohn Mariaͤ.
Wann nun deines allerliebſten Heylands gebenedeyetes Angeſicht mit ſolcher Schoͤnheit noch in dieſem Jammerthal leuchtetet/ daß es auch die betruͤbte Gemuͤther gaͤntzlich troͤſten koͤnte; was wird dann nicht geſchehen anjetzo/ wann du mit den Augen deines Hertzens denſelben wirſt anſchawen/ da er mit unaußſprechlichem goͤttlichen Glantz regieret im Himmel?
Jch zweiffele nicht daran/ du werdeſt von der ſuͤſſen Annehmlichkeit dieſes goͤttlichen Angeſichts dergeſtalt eingenommen werden; daß du vor Frewden deine Widerwaͤrtigkeit zumahlen vergeſſeſt: und werdeſt alſo auß einem Elend machen ein Paradeiß/ nicht allein hier zeitlich/ ſondern auch dorten ewiglich/ Amen.
Die Sechſte Geiſtliche LECTION Von der Bruͤderlichen Liebe.
Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem ſicut dilexi vos.
Jch gebe euch ein neues Gebott/ daß ihr euch untereinander liebet/ wie ich euch geliebt hab.
Joan 31. v. 34.
Der Erſte Theil.
1. D Jeweilen die Schrifft-Gelehrten ſagen/ daß der Gebrauch der Liebe/ ſo viel er GOtt und den Nechſten betrifft/ eins ſeye:
ſo wollen wir/ der Gebuͤhr Gemaͤß/ nach hiebevor abgehandleter Liebe GOttes/ nun auch die Liebe deß Nechſtens vornehmen.
Wie man aber den Naͤchſten lieben ſoll/ daß lehret uns das dritte Buch Moyſis/ Leviticus genannt/ mit dieſen Worten:
Diliges proximum tuum ſuat ſe ipſum.
Du ſolt deinen Naͤchſten lieben wie dich ſelbſten.
Umb dieſes wohl zu begreiffen/ ſagt der Engliſche Doetor Thomas/ das ſolche Lieb zweyfachig ſeye.
Die erſte/ meldet er/ ſeye unordentlich und boͤß/ mit welcher man einen außwendigen Menſchen und das Fleiſch/ ſo er mit andern Thieren ins gemein hat/ liebet.
Die andere ſpricht er/ ſeye ordentlich und gut/ krafft deren man liebet die Vortreff lichkeit deß innerſten Menſchen/ und das Leben nach dem Geſetz der Vernunfft einrichtet.
Dieſer Liebe Gemaͤß muͤſſen wir reguliren unſere Liebe; wie gar ſchoͤn vermercket der H. Auguſtinus/ und uns ermahnet auff folgende Weiß:
Erſtlich ſehe zu/ ob du wiſſeſt zu lieben dich ſelbſten; und alsdann befehle dir deinen Naͤchſten/ den du lieben ſolſt wie dich ſelbſten/ wann du aber noch nicht weiß/ wie du ſolſt lieben dich ſelbſten/ ſo foͤrchte ich/ du werdeſt deinen Naͤchſten betriegen/ wie auch dich ſelbſten.
Hierauß haben wir abzunehmen/ daß der jenige der ſich nicht liebet mit einer ordentlicher Lieb/ auch nicht wiſſe zu lieben ſeinen Naͤchſten; dann der ſich ſelbſt untreu iſt/ wem wird der treu ſeyn? dieſe iſt nun die erſte Regel/ nach der wir unſere Lieb zu richten haben.
19. v. 18.
22. q. 25. art. 7.
2. Neben dieſer aber hat uns Chriſtus ein andere hinterlaſſen/ folgenden Jnnhalts:
Jch gebe euch ein neues Gebott/ daß ihr euch untereinander liebet/ wie ich euch geliebt hab.
Auß dem wir ſchlieſſen/ daß gleich wie uns Chriſtus freywillig geliebt/ und ohne einige Vergeltung uns ſeine himmliſche Lehr hat mitgetheilt; auß dem Wuſt der Suͤnden her außgezogen; dieſelbige uns vergeben/ und unſere Schmertzen und Schwachheit der Seelen biß zum Todt deß Creutzes uͤber ſich genommen:
wir alſo/ nicht auß Liebe der Begierlichkeit/ welche den eigenen Nutzen ſuchet ſondern auß Liebe der Freundſchafft/ ſo da eifferet den Vortheil deß Naͤchſtens/ einander lieben ſollen: nemblich wir ſollen allen und jeden/ ſo wohl die Guͤter der Gnaden als der Glory von Hertzen goͤnnen/ wuͤnſchen/ auch unſern Kraͤfften gemaͤß zu erwerben uns befleiſſen:
wir ſollen unſeres Naͤchſten Laſt auff uns nehmen und tragen; die ſuͤndhaffte Menſchen nichr verwerffen; ſondern theils durchs Gebett/ theils durch liebliche Ermahnungen zur Buß auffmunteren/ und mit denenſelben ein hertzliches Mitleyden tragen.
Alſo hat der Heil.
Apoſtel Paulus ſeinen Naͤchſten geliebet/ wie er ſelbſt bezeuget:
Jch trage groſſe Traurigkeit und ſteten Schmertzen in meinem Hertzen/ dann ich wůnſche mir ſelbſt verbannet zu ſeyn von Chriſto fůr meine Brůder.
Und an einem anderen Ort:
Wer wird ſchwach/ und ich werde nicht ſchwach: wer wird geaͤrgert und ich brenne nicht?
Dieſem vornehmſten Lehrer der Heyden weichet nicht in der Bruͤderlichen Liebe Moyſes der groſſe Diener GOttes/ der ſeinen Naͤchſten alſo liebte/ daß er zum HErrn ſagen dorffte:
Entweder verzeyhe ihnen dieſe ůbelthat/ oder tilge mich auß dem Buch deß Lebens.
Das wahren rechte Liebhaber deß Naͤchſtens.
Wir finden aber noch viel andre Heiligen/ welche ſich euſſerigſt bemuͤhet/ ihren Naͤchſten durch die Liebe zu gewinnen.
Weilen nun dieſe alle herbeyzubringen ſichs nicht gezimmet; als wollen wir vor dießmahl erzehlen die heroiſche That deß Heil.
Jgnatii/ Stifftern der Societaͤt JCſu.
Es ware in der Stadt Pariß zu Zeiten dieſes Heil.
Manns ein ſicherer Menſch/ welcher ſich mit dem Strick der unziemlicher Liebe an ein loſe Fidel ſo ſtarck verbunden/ daß der obgemeldte heilige Diener GOttes durch immerwaͤhrenden angewendeten Fleiß ſolchen Venus- Band zu loͤſen nicht vermoͤgte.
Einsmals iſt der Jgnatius in Erfahrnuß kommen/ daß der armſeelige Buhler auſſer der Stadt/ villeicht zu ſeiner Amaſia zu gehen entſchloſſen; derhalben begibt er ſich alsbald zu dem Wege/ allwo der Liebhaber muſte vorbey gehen; wirfft ſich an einem Eyß-kalten Ort ins Waſſer/ daß nur das Haupt/ umb ſein Vorhaben werckſtellig zu machen/ vom Waſſer befreyet ware:
da nun dieſer hinzu nahet/ redet er ihn an mit dieſen Worten:
Gehe hin du armſeeliger Menſch/ gehe hin zu deinen ſtinckenden Wolluͤſten; ſieheſtu dann nicht deinen dir vor Augen ſchwebenden Untergang?
du ſolſt wiſſen/ daß ich allhier dieſe bittere Kaͤlte ſo lang zu leyden mir hab vorgenommen/ biß ich den gerechten/ dir zubereiteten Zorn Gottes von dir werd abgewendet haben.
Da dieſes alles der mehr-gemeldte Schlave der Unkeuſchen Wolluͤſten wargenommen/ iſt er gantz erſchreckt worden/ und von dieſem herrlichen Beyſpiel der Liebe/ gleichſamb vom Donner zerſchlagen/ zuruͤck gangen/ die ſo lang gepflogene ſuͤndhaffte Gemeinſchafft hat er zertrennet/ und ſeyn leben gebeſſert.
Der offt-gedachte Goͤttliche Seelen-Liebhaber pflegte auch zu ſagen/ daß er umb Errettung deren mit dem Blut Chriſti erkaufften Seelen bereit ſeye/ mit bloſſen Fuͤſſen und mit Hoͤrner beladen/ uͤber die Gaſſen zu gehen/ und daß er keine/ auch laͤcherlichſte und ſchimpfflichſte Kleidung zu tragen ſcheue/ wann nur dadurch dem Menſchen befoͤrderlich ſeyn koͤnnte.
Wem nun gefaͤllig iſt/ ſeinen Bruder in der Warheit zu lieben/ der unterſtehe ſich/ die Exemplen der Heiligen GOttes zu folgen; und wann ihm ſchon eben ſelbiges zu leiſten nicht moͤglich iſt; ſo ſoll er dennoch anderer dergleichen ſich befleiſſen/ durch welche er ſeinen Bruder zu gewinnen erachtet/ damit alſo mit dem Moyſe/ Paulo und Jgnatio den unſchaͤtzbahren Lohn der Liebe darvon trage/ nemblich die ewige Seeligkeit/ welche von Chriſto verſprochen wird allen und jeden/ ſo da uͤben die Wercke der Liebe.
Seelig ſeynd die barmhertzige/ dann ſie werden Barmhertzigkeit erlangen.
Jch ſage Barmhertzigkeit; dieweilen ſie in dieſem Zeitlichen mit vielen Goͤttlichen Gnaden bereichet/ und im Andern deß ewigen Friedens genieſſen werden.
Rom. 9. v. 3.
2.Cor. 11. v. 29.
Exod. 32. v. 31.
Matt. 5.
3.
Damit wir aber von der bruͤderlichen Liebe noch beſſer moͤgen unterrichtet werden; iſt vonnoͤhten/ daß wir erſtlich den Befelch Chriſti ſonderbahr beobachten/ der alſo lautet:
Alles was ihr wollet/ daß euch die Menſchen thun ſollen/ daß thut ihr ihnen auch/ und zweytens die folgende Ermahnung deß frommen alten Tobiaͤ in unſer Hertz ſchreiben:
Sihe zu/ daß du nimmer einem andern thueſt/ was du nicht wilſt/ daß dir von einem andern widerfahre.
Von dieſem redet alſo der H. Proſper: dieſe iſt die gaͤntzliche Lieb deß N chſtens/ daß du das jenige Gut/ ſo du dir zu widerfahren wuͤnſcheſt/ ſelbiges auch deinem Nechſten zu uͤberkommen ver langeſt: und das jenige Ubel/ ſo du von dir abzuwenden trachteſt/ ſelbiges auch eben ſo ſehr von deinem Nechſten zu verhindern dich bemuͤheſt.
Auß dieſer allgemeinen Lehr wird ein jeder gnugſamb abnehmen koͤnnen/ was er fuͤr Dienſten ſeinem Nechſten zu leiſten/ und was fuͤr Ubelen von ſeinem Nechſten abzukehren ſchuldig ſeye.
Allhier iſt aber wohl zu mercken/ daß in allen Staͤnden und Familien der Geiſtlichen/ auß geheimen Urtheil Gottes/ einige gefunden werden/ ſo mit der Tugend der wahren bruͤderlichen Liebe nicht allein nichtgezieret ſeynd/ ſondern auch dieſelbe durch Antrieb deß Teuffels/ und vermittelſt ihres boͤſen Lebens zu vertilgen ſich bemuͤhen: derhalben muß man ſich gegen dieſen hoͤlliſchen Fluß hurtig verſehen/ und ſolchem Ubel bey Zeiten vorkommen; damit wegen ſothaner boͤſen Geiſtlichen die Lieb nicht verlohren gehe.
Auff daß nun die Vorſichtigkeit fruchtbahr werde/ iſt rathſamb/ daß man zu erſehen trachte/ wie nemblich die jenige Lieb/ ſo unter den Boͤſen erhalten wird/ viel vollkommener ſeye/ als die jenige/ ſo unter dem Guten geuͤbet wird: dieſes vermercket gar wohl der gottſeelige Thomas à Kempis, darumb ſagt er/ daß es kein groſſe Sach ſeye/ mit guten und ſanfftmuͤtigen umbzugehen/ dieweilen ſolches natuͤrlicher Weiß allen gefallet/ und ein jeder gern Fried hat/ auch die jenige liebet/ die mit ihm uͤberein ſtimmen.
Aber mit harten/ verkehrten/ ungeſchlachten und widerſpennigen friedlich leben koͤnnen/ iſt ein groſſe Gnad/ ein ſehr loͤblich und maͤnnliches Werck.
Masth.
7. v. 14.
Tob. 4. v. 10.
L. 2. c. 3. § 2.
4. Auff daß wir aber ſolches deſto leichter ins Werck richten moͤgen/ ſo laſſet uns ein anderes Lehrſtuͤck deß obgemeldten Thomaͤ reifflich uͤberlegen/ dieſes Jnhalts: Befleiſſe dich die Maͤngel und immer vorfallende Schwachheiten deines Nechſten geduͤldiglich zu tragen; dann du haſt auch viel an dir/ das andere tragen muͤſſen:
Wann du auß dir einen ſolchen nicht machen kanſt/ wie du gern wolte ſt; wie kanſt du einen anderen nach deinem Wohlgefallen haben?
Damit wir nun gegen das Geſetz der bruͤderlichen Liebe nicht ſuͤndigen moͤgen/ ſo laſſet es uns den Hirſchen nach machen.
Wann dieſe uͤber eine Jnſul oder Eyland ſetzen/ legen ſie die Koͤpff alſo uͤbereinander/ daß/ nachdem der erſte ermuͤdet iſt/ alſobald von ſeiner Stelle hinweg zu dem hinderſten ſchwimme/ und mit dem Kopff auff ſelbigen ſich laͤhne/ und dem jenigen den Laſt zu tragen uͤberlaſſe/ ſo ihme in der vorigen Stelle gleich gefolget/ und nun der erſte iſt.
Thuen das die Hirſch/ was ſollen dann nicht thuen die Chriſten? thuen das die unvernuͤnfftige Thier/ was ſollen dann nicht thuen die Geiſtliche? inſonderheit/ da der Heyl.
Auguſtinus ſagt/ daß nichts ſo wohl einen Freund anzeige/ als wann er den Laſt ſeines Freunds trage: und der Heyl.
Apoſtel Paulus uns ebenfalls mit dieſen Worten ermahnet:
Einer trage deß andern Bůrde/ und alſo werdet ihr das Geſetz CHRJSTJ erfůllen: als wolte er ſagen; der das Geſetz deß Herrn zu erfuͤllen verlanget/ dem iſt noͤthig/ daß er die Buͤrden/ das iſt/ Verſpottungen/ Beſtraffungen/ Schmaͤhwort/ vielfaͤltiges Plagen und dergleichen von ſeinem Nechſten mit einem Heldenmuth annehme/ und geduͤltig trage: der aber das Widerſpiel thuen wird/ und ſolchen ſeinen Nechſten mit gleicher Muͤntz bezahlen; der bilde ſich ja nicht ein/ daß er ſeinen Nechſten liebe; dann die Lieb muß die allerhaͤrteſte Dinge uͤbertragen/ gleich wie ein Strauß - Vogel das unverdaͤuliche Eyſen verkochet.
Dieſes aber ſage ich nicht/ ſondern der Heyl.
Paulus: Die Lieb uͤbertraͤgt alles.
Auch lehrnet uns ſolches mit ſeinem Exempel der Koͤnig David/ als er nemblich von dem Semei auß dem Geſchlecht deß Sauls verfluchet/ und mit Steinen empfangen wurde; dahero demſelben der Abiſai zur Stund den Kopff hinweg geſchlagen haͤtte/ wann nicht der ſanfftmuͤthige Koͤnig ſolches wuͤrde verbotten/ und geſagt haben: laſſe ihn bleiben/ daß er fluche nach dem Befehldes Herrn; ob vielleicht der Herr mein Elend anſaͤhe/ und mir fůr dieſen heutigen Fluch guts vergelte.
Alſo muͤſſen wir auch gedencken/ wann wir die Liebe unſeres Neehſten behalten wollen; daß es der Herr alſo befohlen habe/ wann wir dieſes oder jenes boͤſe von dieſem oder anderm zu leiden haben.
Und obſchon/ ſo viel den ungerechten Schmaͤher angehet/ der Will GOTTES dieſes bloß allein zulaſſet; ſo laſſet GOTT/ als viel den leidenden Menſchen betrifft/ dieſes nicht allein zu/ ſondern er will/ daß es alſo geſchehe.
Derowegen hoffe ein jeder mit dem David/ daß er fuͤr ſolche Verfluchung oder uͤberſtandenes Unbill den Seegen deß Herrn empfangen werde.
Nicht vernachlaͤſſige dieſes/ mein Chriſtliche Seel/ dann/ wie groſſen Nutzen du auß dieſer Ubung der bruͤderlichen Liebe zu gewarten haſt/ kanſt du auß folgenden Zeilen abnehmen.
Ibid.
Gal. 6. v. 2.
2. Reg. 16. v. 11.
Der andere Theil.
5. Es iſt genugſamb bekand/ was maſſen Kayſer/ Koͤnig/ Fuͤrſten und andere mit gewiſſem Art der Kleidern ihre Diener zu verſchen pflegen (welche man Liberey nennet) damit ſie vor andern koͤnnen erkennet werden.
Weil nun dieſem alſo; ſo zweiffele ich nicht/ es werde der Koͤnig aller Koͤnigen/ und Herſcher aller Herſchenden CHriſtus JESUS ſeinen Diener mit einer neuen/ und von andern unterſcheidender ſolchen Himmels-Koͤnig gebuͤhrender Liberey bekleiden:
Was kan aber anders dieſe ſeyn/ als eben die Liebe deß Nechſtens?
mich geduͤncket/ daß der Heyland ſelbſt dieſes erklaͤhret/ mit denen außtruͤcklichen Worten:
Dabey wird jederman erkennen/ daß ihr meine Jůnger ſeyd/ wann ihr die Liebe untereinander haben werdet:
Sintemahlen keiner ein Diener deß himmliſchen Koͤnigs ſeyn kan/ es ſeye dann/ daß er ihn liebe: wie wird er aber GOtt lieben koͤnnen ohne die Liebe des Nechſten? dahero ſpricht der Heyl.
Joannes: Wann einer wird ſagen/ ich liebe GOtt/ und ſeinen Bruder haſſet/ der iſt ein Lůgner.
Dann der ſeinen Bruder nicht liebet/ den er ſiehet/ wie wird derſelbige GOtt lieben/ den er nicht ſiehet? und dieſes Gebott haben wir von GOtt; daß der jenige/ ſo GOtt liebet/ auch liebet ſeinen Bruder:
wer dann mit dieſem guͤldenen Kleid verſehen zu werden/ und unter die Zahl der goͤttlichen Leibeigenen gezehlet zu werden verlanget; der liebe ſeinen Bruder mit auffrichtiger Liebe/ damit er deß verſprochenen Lohns theilhafftig werde.
O Wiewohl ware dieſes dem geliebten Apoſtel Joanni bekennt! derhalben beſtunden ſeine treuhertzige Ermahnungen mehrentheils in dieſen Worten:
Meine Kindelein liebet euch untereinander:
So gar auch/ daß ſeine anweſende Bruͤder und Juͤnger auß ſo offt widerholter Zuſprach mit groſſer Verdrießlichkeit ſagten?
Meiſter warumb predigeſt du immer und allezeit dieſe Wort? denen er zur Antwort gabe; weilen es der Befelch Gottes iſt/ und wann dieſes allein geſchicht/ ſo iſts gnug.
Joan. 13. v. 35.
Epiſt. 1 c. 4. v. 20.
6. Jm uͤbrigen wann wir nun wollen ſehen/ was dieſe ſtattliche Liberey deß Herrn vor Wirckung thue; ſo werden wir erfahren/ daß ſie die Seel dergeſtalt erwarme/ daß von ſelbiger alle natuͤrliche und ſchaͤdliche Laͤwigkeit fluͤchtig/ und ſie hergegen mit dem Fewer der goͤttlichen Liebe muͤſſe nothwendiger Weiß entzuͤndet werden.
Der alſo brennet/ iſt gluͤckſeelig/ dieweilen dieſes Fewer alles/ was ſchon in ſich beſchwaͤrlich und bitter iſt/ verleichteret und verſuͤſſet/ nach dem gemeinen Sprichwort:
Dem Liebenden iſt nichts beſchwaͤrlich.
Weiters bedecket dieſes herrliche Kleid alle unſere unehrbahre Werck der von uns begangenen Suͤnden nach Zeuanuß der Heyl.
Schrifft.
Die Lieb bedeckt die Vielheit der Sůnden.
Soll dann nicht ein jeder mit allem Ernſt und Fleiß daran ſeyn/ damit dieſe koſtbahre Kleidung durch Hader und Zanck nicht bemackelt/ oder durch Haß und Feindſchafft gar zerriſſen werde; inſonderheit/ da dieſe Liberey/ nemlich die bruͤderliche Liebe an Schoͤnheit anderen Tugenden in ihrem Auffzug weit vorgehe Hiervon leſen wir in den Leben der H. Vaͤtteren; daß ein Bruder einsmahls einen Alten gefragt habe:
Vatter ſage mir doch rund auß/ was dich geduncke.
Es ſeynd zwey unter den Bruͤdern/ deren einer die gantze Woch durch im̃er in ſeiner Zellen verbleibt/ haltet annebenſt ſein Faſtẽ offtmahlen/ und unterlaſſet gleichwohl ſeine gewoͤhnliche Arbeit nicht.
Der andere aber bemuͤhet ſich embſiglich/ wie er den Krancken angenehme Dienſten erweiſen moͤge.
So ſage mir nun; weſſen Beſchaͤfftigung iſt die beſte vor Gott? dieſem hat der alte folgender Weiß geantwortet.
Und wan der Faſtende/ nemlich der erſte ſich an die Naaſen ſchon auffhencken wuͤrde; ſo wird er doch vorm Angeſicht Gottes dem andern an Verdienſten nit gleich ſeyn.
7. Derhalben ſetze ich meine Bewahrung alſo.
Die Schwachheit iſt zweyfachig; eine deß Leibs/ und die andere der Seelen.
Wann nun die Seel an Wuͤrdig- und Vortrefflichkeit den Leib uͤbertreffet; ſo muß ja die Schwachheit der Seelen hoͤher empfunden werdẽ/ als eben die Schwachheit deß Leibs.
So folgt dann klaͤrlich hierauß/ daß/ wann nach Zeugnuß deß frommen Alten/ der jenige ſo groſſen Lohn zu gewarten habe/ welcher dem kranckende Leib nach auffwartet:
wie viel groͤſſern Verdienſt wird nicht der jenige zu hoffen haben/ der ſeinem Bruder/ ſo an der Seelen kranck liget/ fleiſſig dienet; ſolcher maſſen aber koͤnnen wir demſelben angenehme Dienſten leiſten/ wann wir mit ſeiner ſuͤndhafften Seelen ein bruͤderliches Mitleiden haben: ihn mit lieblichen Worten anzufriſchen ſuchen; auff daß er dieſen oder jenen begangenen Fehler und Suͤnde beſſere; wann wir denſelben auch/ wanns die Noth erfordert/ mit ſittſamen Worten ſtraffen; und wann wir fuͤr denſelben GOtt mehrmalen treulich bitten/ auff daß er unſerm Bruder eines oder andern/ oder mehrern Verbrechen halber ſeine grundloſe Barmhertzigkeit nicht entziehen/ ſein miltes Aug von ihme nicht abwenden; ſondern alle ſeine Miſſethaten in den Fluß der Vergeſſenheit werffen/ in ſeine vorige Gnad auff- und annehmen/ und endlich ihme das ewige Leben ſchencken wolle.
Sollen wir nun wol/ meine Chriſtliche Seel/ von Erweiſung eines ſo Gott gefaͤlligen Wercks der bruͤderlichen Liebe uns entſchuldigen konnen?
ich laſſe dich ſelbſten dieſes urtheilen/ wann du neben dieſem allem/ ſo geſagt iſt/ daran wirſt du gedacht haben/ daß nemblich ſo viele hundert tauſend außerwaͤhlte Gottes ſich nichts ſo eyfferich haben angelegen ſeyn laſſen/ als Mittel zu erfinden/ wie ſie ihre Bruͤder Chriſto gewinnen moͤgten.
Auß denen allen ich dir Kurtzheit halben dieſe zween folgende Einſidler vor Augen ſtelle.
8.
Dieſe zwey haben ſich einsmals miteinander verſchwohren/ daß keiner den andern nimmermehr verlaſſen wolte.
Einer aber auß dieſen beyden hat ſich wegen ihme zutringender ſtarcken Verſuchung entſchloſſen/ wiederumb in die Welt zu gehen/ und ſeinen boͤſen Begierden zu willfahren.
Da dieſen der andere von dem gefaſtem loſen Vorhaben nicht hat abbringen koͤnnen/ iſt er ihme gefolget/ auff daß er dieſen ſeinen Bruder auffs wenigſt nach begangener Suͤnde wiederumb zur Einoͤde fuͤhren moͤgte.
Derhalben hat er ſelbigen/ nachdem er den fleiſchlichen Wolluͤſten den Zaum gelaſſen und dem Hauß der Leichtfertigkeit den Rucken gekehret/ mit groſſer und hertzlicher Liebe umbhalſet und gebetten/ er wolle doch mit ihme abermvhl zur Wuͤſten gehen.
Jndem aber der ſuͤndhaffte Bruder in ſeiner Miſſethat verharret; iſt auch dieſer in ſelbiger Stadt geblieben/ und nicht allein den Lohn ſeiner taͤglichen Hand-Arbeit ſeinem geylſuͤchtigen Bruder freygebig mitgetheilet; ſondern hat auch annebens fuͤr deſſen Heyl offtmahlen gefaſtet/ andere Bußwerck verrichtet/ und unauff hoͤrlich gebettet.
Krafft dieſer ſo groſſen Liebe/ iſt ſelbiger endlich beweget worden/ ſeyn laſterhafftes Leben zu verlaſſen/ und mit ſeinem Bruder zur Wuͤſten gekehret.
Dieſes frommen Einſidlers Beyſpiel laſſet uns nachfolgen/ ſo wird auff uns ein unbeſchreiblicher Lohn auch warten/ fuͤrnehmlich da die Bruͤderliche Lieb/ umb die Hoͤhe der Geiſtlichen Vollkommenheit zu erreichen ſonderbahr geſchickt iſt/ wie auß folgender Hiſtori zu vernehmen ſtehet.
Sophron in Prat. Sp. c. 97.
Hiſtoria
9. Paphnutius unter den erſten Einſidlern ein Mann groſſes Nahmens/ und vieler Gottſeeligen Einſidlern Vatter/ hat ſich eingebildet/ er habe auff dem Weeg deß HErrn dergeſtalt zugenommen/ daß er vermeinet/ ihm wuͤrde keiner gleich gefunden werden; derhalben hat er auß einfaͤltigem und andaͤchtigem Vorwitz GOtt gebetten/ er wolle ihm doch einen Menſchen zeigen/ der ihm an Weiß und Manier zu leben gleich ſeye.
Jn dieſes Begehren deß Paphnurii hat die Goͤttliche Majeſtaͤt eingewilliget/ und ihm durch einen Engel bedeuten laſſen/ daß ſeines Gleichen ſeye ein Sweffel-Pfeiffer/ ſo in naͤchſt-gelegenem Dorff mit Pfeiffen ſich ernaͤhret; auff dieſe Zeitung hat der obgemeldte Einſidler ſich entſetzet/ und vielerley Gedancken gefaſſet: auch endlich ihm ſelbſten mit dieſen Worten zugeſprochen.
Solſtu dann ſo viele Jahren/ mit ſo laͤngwiriger Muͤhe und eyffrigem Unterſtehen nicht mehr zugenommen haben/ als daß du an Tugenden einẽ Schweffel Pfeiffer gleich gehalten werdeſt? alsbald begibt er ſich auff den Weeg/ umb dieſen Mann mit moͤglichem Fleiß zu ſuchen; und da er ihn gefunden/ fragt er auffs aller genaueſte/ was vor Manier zu leben/ und welche Tugenden er an ſich habe.
Dieſer fangt an uͤber eine ſo ernſtliche Frage zu lachen/ und dannoch der Sachen Beſchaffenheit zu bekennen:
Jch/ ſagt er/ bin erſtlich ein Moͤrder geweſen/ und jetzt bin ich ein Schweffel-Pfeiffer.
So viel meine Tugenden angehet/ mein lieber Freund/ fragſtu umbſonſt; dann ich derſelben keine an mir hab/ ſo gar/ daß ich auch keine zu nennen weiß.
Paphnutius ſetzet dieſem Menſchen weiters mit Fragen zu/ er moͤgte ihm doch ſagen/ ob er auch wohl zu Zeit der veruͤbten Mordthaten etwas Gutes gethan habe: darauff er antwortet: ach lieber!
du melckeſt einen Bock/ mein Gewiſſen iſt zumahlen unfruchtbar; ich bin geweſen ein Schlauer der Geylheit und der Trunckenheit: dieſes eintzige weiß ich allein/ daß ich eine GOtt-geweyhete Jungfrau/ ſo wir gefangen/ und meine Mit-Geſellen ſchaͤnden wollen/ davon befreyet/ und ins naͤchſte Dorff gefuͤhret habe.
Daß andere/ ſo mir beyfallet/ iſt dieſes.
Vor einigen Jahren hab ich ein Weib im Buſch gefunden/ welches den Weeg verfehlet und bitterlich geweinet:
da ich nun die Urſach ſolchen Weinens fragte/ gab ſie mir zur Antwort: frage doch nicht lang mich ſo ungluͤckſeeliges Weib; ſondern/ wann du eine Magd vonnoͤthen haſt/ ſo nehme mich/ und fuͤhre mich hin/ wohe du verlangeſt; Mein Ehemann iſt wegen groſſer Schulden in den Kercker geworffen; und iſt nicht weit darvon/ daß er ſterben werde; es iſt aber keine Hoffnung deß Errettens uͤbrig.
Die Schuͤldner haben meine drey Soͤhne; aber/ leyder GOttes! nicht mehr meine/ ſich zu Sclaven gemacht an Platz der Bezahlung: Mich hat man auch umb gleiches Elend außzuſtehen geſuchet; bin aber in groſſem Hunger und Kummer hierhin fluͤchtig/ und von aller menſchlichen Huͤlff und Rath entlaſſen.
Nachdem ich dieſes alles angehoͤrt/ ſagte der Pfeiffer/ hab ich mich uͤber ſolches Jammer erbarmet/ und weilen ich darfuͤr gehalten/ daß es alſo GOttes Willen gemaͤß ſeye; hab ich das Krafft-loſe Weib mit mir zu unſer Gruben genommen/ und alldorten den halb-todten Leib durch moͤgliche Labung gleichſamb wiederum zum Leben erwecket: und weilen mir nicht unbewuſt ware/ daß GOtt ein reicher HErr ſeye/ als habe ich das fluͤchtige Weib wiederum in die Stadt gebracht/ und umb Erloͤſung der Kinder und deren Vatters viel Gelds angewendet.
Du aber/ mein guter Freund/ wolleſt mir mit mehrern Frag-Reden nicht mehr uͤberlaͤſtig ſeyn:
dann dieſe ſeynd alle meine tugendſame Werck; und kan ich viel leichter und hurtiger meine Laſter als meine Tugenden erzehlen.
Jch aber mein guter Freund/ ſagt Paphnutius, bin durch Schickung GOttes in Erfahrung kommen/ daß du an Verdienſten uns gleich ſeyeſt/ die wir in den Einoͤden wohnen/ und den Leib mit groſſer Strengiſkeit plagen.
Siehe derowegen/ mein lieber Bruder/ weil du ſo hoch von GOtt geachtet wirſt/ als auch vielleicht kaum die jenige/ ſo GOtt am liebſten ſeynd; und weilen es der Urſprung aller Heiligkeit iſt/ daß man gern wolle heilig ſeyn/ ſo bitte ich verſaume dich ſelbſten nicht: dieß eintzige iſt dir uͤbrig daß du nemblich dich ſelbſten verlaugneſt/ dein Creutz auffnehmeſt/ und Chriſtum folgeſt.
Kaum hatte Paphnutius ſeine Red geendiget/ ſiehe/ da wirfft er ſeine in der Hand habende Pfeiffen dahin/ und damit er dem Willen GOttes nachleben moͤgte/ folget dem mehr-gemeldten Einſidler auff dem Fuß nach/ nicht anders/ als wann er von GOtt ſelbſten dieſen Rath empfangen haͤtte.
Hat alſo drey Jahr lang ein himmlichſes Leben gefuͤhret auff Erden/ und iſt nachmals unter die Schaar der Engeln auffgenommen worden/ mit denen er das Lob GOTTES in alle Ewigkeit mit Frewden ſinget.
Pallad. in Hiſtor. Lauſiaca c. 63.
Hiſtoria
10. Hierauß iſt zu ermeſſen/ wie verdienſtlich bey dem Allerhoͤchſten GOtt ſeynd die Wercke der Bruͤderlichen-Liebe.
Dahero ſoll billig ein jeder allen moͤglichen Fleiß anwenden/ und keine Gelegenheit hinſtreichen laſſen/ bey deren er ſeinem Naͤchſten umb GOttes Willen die huͤlffliche Hand bieten koͤnne.
Solte aber einer ſo heroiſche Werck der Liebe/ wie dieſer Moͤrder nicht verrichten koͤnnen; ſo uͤbe derſelbige ſolche Werck der Liebe/ die ſeinem Standt und Vermoͤgen gemaͤß ſeynd; inſonderheit/ daß er/ wie oben geſagt iſt/ GOtt eyfferig fuͤr ſeinen Naͤchſten bitte; und damit ſich keiner einbilde/ daß dergleichen Gebett dem Bettende keinen oder wenigen Nutzen beybringen doͤrffte; derhalben nehme er wahr/ was folget: Nachdem ein Prieſter zu ſeinem Beich-Kind/ ſo mit einer toͤdtlichen Kranckheit behafftet/ geruffen worden; hat er ſelbiges ſeinen ſchwaͤhren begangenen Laſtern halber verzweifflend gefunden/ und derowegen alſo angeredet:
Jch will mich umb deinetwillen aller meiner guten Werck und Verdienſten meines gantzen Lebens berauben/ und dir ſelbige uͤberlaſſen:
du aber hergegen beraube dich aller deiner Suͤnden/ und uͤberlaß mir ſelbige; ich will deine Miſſethaten vor GOTT verantworten/ und darfuͤr Buß thuen/ derhalben verzweiffle nicht; und da dem Krancken dieſer Tauſch gefallen; hat er ihme weiters zugeſprochen und geſagt: Siehe/ nun biſt du verbunden mir zu offenbahren/ was du immer fuͤr Ubels gethan haſt/ damit ich wiſſe/ welche Suͤnden ich zu buͤſſen ſchuldig ſeye.
Hierauff hat er gantz freymuͤtig den gantzen Lauff ſeines Lebens ſambt allen begangenen Laſtern/ ſo viel an ihm geweſen/ dem Prieſter kund gethan/ welcher ihnen alsbald gefragt/ ob er mit ihm uͤber alle dieſe Suͤnde ein wahre Reu und leyd habe/ und ob er verlange durch ihn/ wann er deſſen Gewalt habe/ von allen loßgeſprochen zu werden; deme der Krancke zur Antwort gegeben/ daß er ſolches gaͤntzlich verlange: nach dieſen Worten hat ihm alſobald der Prieſter die abſolution mitgetheilet/ mit der er ein wenig hernach geſtorben iſt.
Nach einer Monats Friſt iſt ſelbiger dem Beichtvatter erſchienen und geſagt/ er ſeye auff dem Weeg der Seeligkeit/ und da der Prieſter die Beſchaffenheit der jenigen Verdienſten/ deren er ſich beraubet/ zu erfahren verlanget; hat er geantwortet:
GOtt hat dir doppelfaltige vorbehalten wegen der groſſen und vornehmen Lieb/ durch welche du meine Verzweifflung vernichtiget haſt.
Auß dieſem erzehlten Beyſpiel kanſtu/ mein Chriſtliche Seel/ handgreifflich abnehmen/ daß den Nutzen deßgleichen Gebets und anderer Gott-gefaͤlligen Wercken/ ſo vor andere auffgeopffert werden/ der bettende oder opfferende Menſch nicht allein nicht verliehre/ ſondern denſelben annebens ſich noch vergroͤſſere.
Aldieweilen nun dieſes zu eines jeden Chriſt-liebenden Menſchens ſattſamer Unterrichtung zu gedeyhen verhoffe/ als mache ich hiermit dieſer Lection ein Ende.
Hiſtoria
Ex Spec. Exempl. v. Deſp.
Die Siebente Geiſtliche LECTION Von der Liebe der Feind.
Matth. 5. v. 44.
Ego autem dico vobis, diligite inimicos veſtros.
Jch aber ſage euch/ liebet eure Feinde.
Der Erſte Theil.
1. WAs vorzeiten dem Lucifer ſambt ſeinen abtrinnigen Engelen im Himmel/ und unſern Vor-Eltern im Paradeiß iſt abgeſchlagen worden/ dieſes wird uns armſeeligen Menſchen in gegenwertigem Thal der Zaͤhren verſtattet.
Was iſt dann denen vorgemeldten geweigert worden? aber was ſage ich/ geweigert worden; ſintemahlen ſie gaͤntzlich wegen deß Ehrgeitz mit grauſamen Straffen ſeynd her genommen worden? der gewaltige Lucifer iſt mit ſeiner loſen Geſellſchafft auß dem hohen Himmel in den Abgrund deß hoͤlliſchen Kerckers geſtuͤrtzt:
Adam und Eva ſeynd auß dem Paradeiß vertrieben/ und allerhand Armſeligkeit und Truͤbſalen unterworffen worden.
Was iſt dann das vor eine Begird/ Krafft deren auff die abtrinnige Engelen ſo wohl/ als auff unſere vor-Eltern ein ſo erbaͤrmliches Loß gefallen iſt? weilen ſie haben GOTT gleich werden wollen.
Dann Lucifer ſagte; ich will meinen Thron erhoͤhen/ und will dem Allerhoͤchſten gleich ſeyn.
Die liſtige Schlang aber ſagte zu denen Jnwohnern deß Paradeiß:
ihr werdet ſeyn wie die Goͤtter.
Sieheſt du nun die Urſach ſolchen Unheils?
O erbaͤrmliches Spectacul!
O trauriges Schawſpiel! wo wird nun fortahn einer gefunden werden/ der dem Allerhoͤchſten GOTT gleich zu ſeyn verlanget/ indem die goͤttliche Gerechtigkeit ein ſolches Begehren ſo hart ſtraffet?
Dem ſeye nun wie ihm wolle; ſeye du getroͤſtet/ mein Chriſtliche Seel/ habe guten Muth; dann wir haben ein Mittel gefunden/ auſſer dem Himmel/ und auſſerhalb deß Paradeiß; durch welches wir GOTT koͤnnen gleich werden/ und doch dieſer unſer Begird halber nicht allein im geringſten nicht geſtraffet/ ſondern auch mit unendlichem Schatz der Verdienſten bereichet werden.
Dieſes Mittel aber iſt die Liebe der Feinden/ wie der Heyl.
Auguſtinus lehret/ da er ſpricht:
Der ſeinem Feind wohl wilt/ der iſt Gott gleich.
in Pſal. 70.
2. Daß muß wohl ein herrliche und zugleich wunderbahre Tugend ſeyn; welche auß den veraͤchtlichen und nichts wertigen irꝛdiſchen Menſchen machet himmliſche Goͤtter/ nach den Worten deß Propheten:
Jch habe geſagt/ ihr ſeyd Goͤtter/ und alleſampt Kinder deß Allerhoͤchſten.
Derhalben unſer Heyland zu Erlangung ſo hoher Wuͤrden uns billig einladet/ indem er zu dieſer Liebe der Feind uns mit dieſen Worten antreibet:
Jch ſage euch/ liebet ewere Feind; thut gutes denen/ die euch haſſen/ und bettet fůr die/ die euch verfolgen und beleidigen.
Warumb aber das/ mein ſuͤſſeſter Heyland? zu was Ende?
Damit ihr ſeyet/ ſpricht er/ Kinder eweres Vatters/ der in den Himmelen iſt.
Auß dieſem kan fuͤglich der Schluß gemacht werden; daß nemblich kein ſo ſcheinbahres Kenzeichen ſich blicken laſſe/ auß deme einer ſicherlich wiſſen koͤnne/ ob er unter die Zahl der Außerwaͤhlten/ und erfolglich der Kinder GOTTES gehoͤre; als eben die Liebe der Feinden.
Dann was hat doch immer den Schaͤcher am Creutz beweget/ daß er geſagt; gedenck meiner/ O Herr/ wann du wirſt in dein Reich kommen ſeyn; da er doch an CHriſto nichts anders geſehen/ als deſſelben aͤuſſerſte Verachtung/ Schlaͤge/ groſſe Schmach und handgreiffliches Unbill/ ſo ihme von dem Judiſchen und Heydniſchen Volck zugefuͤgt wurden?
wo ware der Seepter? wo die Koͤnigliche Cron/ wo ware die Schaar der Engel-Knaben und anderer Auffwarter? nichts dergleichen hat der gute Schaͤcher geſchen/ und hat dannoch oͤffentlich bekennet/ daß CHriſtus ſeye ein Koͤnig und Sohn GOttes: worauß aber hat er dieſe Warheit abgenommen? ohne allen Zweiffel auß dieſem Gebett CHriſti:
Vatter verzeyhe ihnen/ dann ſie wiſſen nicht was ſie thuen.
Was hat abermahl den Hauptman darzu angereitzet/ daß er uͤberlaut geruffen: warlich/ dieſer ware der Sohn GOttes? nichts anders/ als daß er CHriſtum hatte hoͤren betten fuͤr ſeine grauſame Feinde.
Wann dann auß dieſer Liebe der Feinden die Kinder GOttes koͤnnen erkennet werden; ſo mache du mit mir den ſicheren Schluß/ daß nichts vortrefflichers gefunden werde/ als eben dieſe Tugend.
Pſal. 81. v. 6.
Matt. 5. 44.
Lib. 4. Revel. c. 124.
3.
So hat dann die Heil.
Agnes nicht unbillig zu der Heil.
Brigitta mit dieſen außtruͤcklichen und ernſtlichen Worten geſprochen: Nichts iſt ſchoͤners/ und dem Allmaͤchtigen GOtt angenehmers/ als daß der Menſch den jenigen liebe/ der ihn beleidiget/ und fuͤr die jenige bette/ die ihn verfolgen: und daß ſehen wir ja augenſcheinlich in dem Heil.
Ertz Martyr Stephano/ deme zu lieb/ dieweilen er fuͤr ſeine Feinde bettet/ der Himmel ſich eroͤffnet hat: damit nemblich alle Heilige und Jnwohner deſſelben dieſer wunderbahren und heldenmuͤthigen That zuſchauen moͤchten/ wie dieſer glorwuͤrdige Ritter und Nachfolger CHriſti/ da er fuͤr ſich ſelbſten bettet/ auffrecht ſtunde/ als er aber fuͤr die jenige/ ſo ihn ſteinigten/ zu betten angefangen/ ſeine Knie zur Erden geworffen/ und unter waͤrendem ſolchem Gebett in dem Herrn entſchlaffen ſeye: warumb aber iſt er eben in dieſem Gebett geſtorben? dieweilen er durch dieſe Liebe gegen ſeine Feinden zur hoͤchſten Staffel der Tugend gelanget iſt.
Dahero ſchlieſſet recht wohl der gelehrte Caſſiodorus uͤber die Pſalmen/ daß nichts ſtarcker ſeye/ und nichts ſo ritterlich/ als unverdienter maſſen ſeinen Unwillen anhoͤren/ und nach ſeinem Willen darauff nicht antworten:
Dergleichen behauptet auch das groſſe Kirchrn-Liecht/ der heilige Auguſtinus unter andern ſeinen Lehrſtuͤcken/ mit dieſen Worten: Nichts iſt wunderbahrlicher unter den menſchlichen Dingen/ als/ lieben ſeine Feind: dardurch wir nicht allein Kinder GOttes/ ſondern auch Blut-Zeugen CHriſti gemacht werden; welches der heilige Gregorius alſo gern bekennet:
Ohne Eyſen und Blutvergieſſen koͤnnen wir.
Martyr ſeyn; wann wir die Gedult warhafftiglich in unſerm Hertzen bewahren: ſterben durch Verfolgung/ iſt eine oͤffentliche Martyr im Werck; ůbertragen aber. mit Gedult die Schmachreden/ und ſeine Feinde lieben/ dieſes iſt eine heimliche Marter in den Gedancken: Dieſem fallet bey der guͤldene Chryſoſtomus/ wie folget: Dieſes wird dir fuͤr eine Marter gerechnet werden/ wann du dem jenigen/ ſo dir heimlich nachſtellet/ unter deine wohl verdiente Freund zehlen/ und deinen GOTT unablaͤßlich wirſt bitten/ daß er ihme wolle gnaͤdig ſeyn.
Dann gleich wie die Vergieſſung deß Bluts und deß Lebens alle Suͤnden/ ſo wohl der Straff als auch der Schuld nach/ außtilget; alſo verurſachet offtmahlen dergleichen Suͤnden-Ablaß die Liebe gegen die Feinde/ wie CHriſtus ſelbſten bezeuget mit folgendem Jnhalt:
Wann ihr den Menſchen ihre Sůnden werdet verzeyhen haben; ſo wird euch ewer himmliſcher Vatter ewere Sůnden verzeyhen.
Siehe nun meine Chriſtliebende Seel/ wie dieſes alles in der Warheit gegruͤndet ſeye.
Lib. Confeß.
Hom. 35. in Evang.
Hom. 3. de Davide & Saule.
Matth. c. 6. v. 14.
4. Zu einer Zeit hatte ein Soldat den Vatter eines andern Soldaten umbs Leben gebracht; dahero der Sohn Gelegenheit ſuchte/ den Todt ſeines Vatters zu rechnen.
Nun hat ſich auff den H. Carfreytag zugetragen/ daß dieſer Soldat ohne Gewehr vorbey gangen/ welchen der andere umb gewuͤnſchte Rach zu finden/ alsbald verfolget und eingeholet; bey ſo geſtalter Gelegenheit wirfft ſich der unbewaͤhrte Soldat zur Erden nieder/ und bittet umb den Todt unſeres Herrn Jeſu CHriſti/ den er am ſelbigen Tag fuͤr uns hat außgeſtanden/ er wolle ihm doch vergeben/ daß er ſeinen Vatter getoͤdtet habe: auff dieſe ſo demuͤthige Bittſchrifft/ wird der andere beweget/ und ſagt alsbald; umb den Todt unſeres Seeligmachers willen verzeyhe ich dir; nimbt ihn von der Erden auff/ und kuͤſſet ihn zum Zeichen der Verſoͤhnung gar freundlich.
Was geſchicht? eben zu ſelbiger Stunde wird die Seel ſeines Vatters/ wie auch ſeines verſtorbenen Bruders auß dem Feegfewer erloͤſet/ und der himmliſchen Freuden theilhafftig gemacht: der Soldat aber/ da er zur Kirchen kommet/ und mit anderen den geereutzigten JESUM kuͤſſet; umbhaͤlſet ihn der Gecreutzigte/ und ſpricht:
Weilen du dem Soldaten/ der deinen Vatter hat umbgebracht/ umb meinet willen verziehen haſt/ derhalben verzeyhe ich dir heut alle deine Suͤnden; und zum Zeichen der Verſohnung zwiſchen mir und dir/ kuͤſſe ich dich auff deinen Wangen.
Alle/ ſo dieſes geſehen/ haben freylich mit danckbahrem Hertzen die Guͤtigkeit und Barmhertzigkeit Gottes geprieſen.
Hiſtoria.
Diſcip.
5. Als beſſer dran/ mein Chriſtliche Seel.
Die H. Eliſabeth/ ein Tochter deß Koͤnigs in Ungarn/ iſt als eine Verſchwenderin der gemeinen Schatz- Cammer von den Verwandten ihres Ehe-Herrns/ wie dann auch von ihren ſelbſt eigenen Unterthanen/ und ſo gar von den jenigen/ welchẽ ſie vorhin groſſe und vielfaͤltige Gnaden und Wohlthaten erzeigt hatte/ aller Beherſchung ihrer Guͤter entſetzt/ und ſehr uͤbel gehalten worden:
Ob nun dieſes Unbill und Schmach das gottſelige Weib zur Ungedult haͤtte anreitzen koͤnnen; ſo hat ſie jedoch nicht allein den geringſten Verdruß hieruͤber nicht gezeiget/ ſondern Gott alſo gebetten:
Allerguͤtigſter Heyland/ ich verzeihe den jenigen von Hertzen/ die mir unrecht gethan haben; und dich/ mein Jeſu/ bitte ich demuͤtiglich/ du wolleſt ihnen allen ihre Suͤnden verzeyhen/ und denſelben annebenſt noch eine ſonderbahre Wohlthat widerfahren laſſen; Da ſie alſo bettet/ erſcheinet ihr der Herr; und nachdem er ſie mit allem goͤttlichen Troſt uͤber die maſſen geſtaͤrcket/ ſpricht er zu ſeiner lieben Dienerin dieſe Wort:
O mein liebſte Tochter/ obwohln du mir bißhero viele angenehme Dienſten erwieſen haſt: dannoch haſt du mir niemahlen ſo wohl gefallen/ und dergeſtalt mein Hertz gewonnen/ als eben anjetzo/ indem du dieſes Gebett fuͤr deine Feind zu mir vergoſſen haſt.
Jm uͤbrigen ſolleſt du wiſſen/ daß du von mir aller deiner Suͤnden Nachlaſſung erhalten habeſt: und wiewohl ich dich bißhero mit vielen Gnaden verſehen habe; ſo will ich dich doch hinfuͤhro mit mehrern bereichen/ und ſonderbahre Sorge fuͤr dich tragen.
So viel iſt daran gelegen/ daß man fuͤr ſeine Feind bette.
6. Warumb aber der barmhertzige GOtt allen den jenigen ihre Suͤnden ſo leichtlich vergebe/ die gegen ihre Laͤſterer ein gutes Hertz tragen/ daß erlaͤutert der H. Auguſtinus auff folgende Weiß:
Es ſeynd/ ſagt er/ viele Arten der Allmoſen/ wann wir dieſelbe uͤben/ ſo wird unsgeholffen/ daß uns unſere Suͤnden vergeben werden: dieſe aber iſt die groͤſte von allen/ wann wir nemblich von Hertzen den jenigen verzeihen/ die gegen uns geſuͤndiget haben.
Wan dan nach Meinung des H. Kirchen-Lehrers die Verzeyhung deß Unbills die vortrefflichſte Allmoſen ſeynd; ſo iſt wol zu ſchlieſſen/ dzſelbige den groͤſten gewalt habe/ die Suͤnden zu vertilgen: und das bekraͤfftiget weiters der H. Chryſoſtomus mit dieſen Worten: wie groͤſſer es Ubel dir dein Feind hat zugefuͤgt/ deſto groͤſſere Wolthat haſtu von ihm empfangen.
Was andere mit Faſten/ Weinen/ Betten/ hoͤrenen Kleidern/ und andern Bußwercken kaum erhalten koͤnnen/ daß nemblich ihre Suͤnden moͤgen vergeſſen bleiben; dieſes vermoͤgen wir ohne Faſten/ Betten und andere Strengigkeiten gar leichtlich zu verrichten/ wann wir nur den Zorn auß dem Hertzen gaͤntzlich vertreiben/ und denen/ die uns beleidiget haben/ mit aller Auffrichtigkeit verzeihen.
Gefallet dir nicht/ mein Chriſtliche Seel/ dieſer herrliche Spruch/ der dir ſo gar leichte weiß fuͤr die Suͤnden gnug zu thun/ ſo freundlich an die Hand gibt? dieſe halte veſt/ damit du von deinen Suͤnden gereiniget/ GOtt gleich/ und eins von ſeinen Kindern zu ſeyn gewuͤrdiget werdeſt.
In Enchir.
In verba. ſi eſurietis.
Der andere Theil.
7. JM erſten Buch der Koͤnigen leſen wir/ daß der Goliath dergeſtalt ſich auff ſeine Staͤrcke verlaſſen habe; daß er ſich erkuͤhnet/ alle Jſraelitiſche Maͤnner zu einem abſonderlichen Kampff mit ſo groſſem Hochmuth außzufordern/ als wann er alles freſſen wollen.
Derhalben/ ſo bald ſie ihn nur geſehen/ haben ſie mit groſſer Furcht die Flucht genommen.
Wer iſt nun/ der nicht erkennen muß/ daß der Haß und die Begierd ſich zu rechnen/ gleich einem Philiſteiſchen Goliath ſchier alle Menſchen zum Streit einlade/ und in ſelbigem die Streitende zerſchlage/ und ſie als obgeſiegte Sclaven ſich unterwerffe?
wir ſehen/ leyder! daß wenig gefunden werden/ die ſothanen Goliath/ oder boͤſe Rachgierigkeit zu Boden werffen.
Weilen nun dieſer Feind ſo ſtarck iſt/ ſo moͤgte einer fragen mit dem David; was ſoll der jenige zur Belohnung haben/ der dieſen Philiſtaͤer wird erlegt haben?
Solchem gebe ich zur Antwort das jenige/ was die Jſraeliter dem David verſprochen: daß nemblich den Mann/ ſo den Joliath wird uͤberwunden haben/ der Koͤnig mit vielen Reichthumben begnaͤdigen wolle: dan der jenige/ ſo den Haß und Zorn mit der Wurtzel auß ſeinem Hertzen außwerffet/ und ſeinen Schmaͤher liebet/ derſelbige verlaͤngeret ſein Leben/ erleichteret und erfrewet das Gewiſſen/ die Seel wird mit vielerley Tugenden gezieret/ er vermehret ſich die Gnad GOttes/ und endlich thuet er ſein kuͤnfftige himmliſche Glory uͤber die maſſen ſehr vergroͤſſern.
Seynd dieſe nicht anſehnliche Reichtumben?
auch wird der Koͤnig ihm ſeine Tochter geben; daß iſt/ er wird die ewige Wolfahrt ſolchem Helden vermaͤhlen/ alſo/ daß ſchier kein gewiſſeres Kenn-Zeichen der unfehlbarer Außerwaͤhlung gefunden werde/ als die Liebe der Feinden.
c. 17. v. 26.
8. Dieſes Spiel hat ſonderlich wohl verſtanden der H. Bernardus/ ſo dieſer Belohnung halber/ alles ihme zugefuͤgtes Unrecht mit hoͤchſter Sanfftmuth uͤbertragen: unter welches dieſes ſonderbahr denckwuͤrdig iſt.
Es kombt einsmals ein Cloſter-Geiſtlicher/ der ſchon in unterſchiedlichen Cloͤſtern Profeſſion gethan hatte/ bittet den heiligen Mann/ er moͤgte ihn zu ſeinem Orden auffnehmen.
Nachdem er aber von ihme eine abſchlaͤgige Antwort bekommen/ ergrimmet der obgemeldte Geiſtliche/ und gibt dem frommen Bernardo eine ſo wohl gemeſſene Maule Taſch/ daß ihme der obere Theil deß Backens gantz ſchwartz und blau gezeichnet/ alsbald geſchwollen.
Dieſen Ehr-loſen Prieſter-Schaͤnder hat er nicht allein meiſterlich verthaͤtiget/ damit er dieſerthalben nichts leyden doͤrffte; ſondern auch allen Fleiß angewendet/ daß er von andern ehrlich und hoͤfflich gehalten wuͤrde; alſo/ daß man haͤtte vermeinen ſollen/ er habe an Platz der dichten Ohrfeigen groſſe Wolthaten von ſelbigem empfangen.
Nicht aber allein dieſen/ ſondern viele andere unverdiente Feinde hat dieſer heilige Abt erduͤlten muͤſſen; fuͤr welche er den lieben GOtt ſehr eyfferig gebetten/ und ſie mit ſeinen demuͤthigen und eingezogenen Sitten zu verſoͤhnen getrachtet.
Nun ſetzen wir einen Sprung zuruͤck zu unſerm vorgehabten Streit.
Wer den Goliath uͤbermeiſtern wird/ deſſen Hauß oder Geſchlecht wird der Koͤnig Schatz und Steurfrey machen.
Das iſt/ indem er fuͤr ſeine Suͤnden in den purgirenden Flammen den ſchuldigen Tribut zu zahlen verpflichtet; ſo wird er darvon befreyet werden/ nemblich von der Straff deß Fegfeurs; welchem man durch dieſe am beſten entkommen kan; wie ein ſicher Geiſtlicher mit ſeinem groſſen Nutzen erfahren hat; dieſer obwohlen ziemblich lau in ſeinem Beruff/ dannoch zum verzeyhen ſeinen Feinden ſehr geneigt/ hat ohne einige Verhinderung die himmliſche Erbſchafft angetretten.
Alſo ſage ich/ wann ein jede Allmuß den Menſchen von den Suͤnden waſchet/ und in die Finſternuß zu gehen nicht zulaſſet; wie der fromme Tobias geſagt hat; wie viel mehr wird dieſe kraͤfftige Wirckung an ſich haben die allervollkommenſte Allmuß/ Krafft deren den Feinden die Chriſtliche Verzeyhung widerfahret.
In vita ejus.
9. Wann ich den Didacum Nyſſenum frage/ warumb GOTT die kupfferne Schlang in der Wuͤſten habe laſſen auffrichten/ auß deren Anſchauung/ die von den Schlangen gebiſſene Menſchen geheilet wuͤrden; ſo gibt er zur Antwort: dieſes ſeye darumb geſchehen/ daß GOTT hat wollen anzeigen/ wie groſſes und gutes Werck es ſeye/ daß man ſeine Feinde mit lieblichen Augen anſchaue.
Es muß aber dieſe Lieblichkeit im Hertzen ihren Urſprung haben/ ſonſten iſt alles umbſonſt; und iſt ſothane Freundlichkeit nur ein Hoff-Streich.
Zu Erlangung aber ſolcher auffrichtigen Liebe/ iſt ein bewehrtes Mittel/ daß man ſich verſichere/ keiner vermoͤge mit Unrecht gegen uns zu verfahren/ es ſeye dann daß dieſes dem lieben GOtt alſo gefaͤllig iſt.
Derhalben muͤſſen wir nicht eyfferen uͤber den Ubelthaͤter; ſondern GOTT fuͤr dieſen Werck-Meiſter anſehen; zumahlen keiner ſo naͤrriſch leichtlich gefunden wird/ der von ſeinem Naͤchſten ſich zu rechnen ſuchet.
Warumb wollen wir dann unſere Belaidiger ſtraffen/ dann doch nicht ſie/ ſondern vielmehr GOtt dieſe Ubelen uns zufuͤget.
Dann GOtt iſt/ nach Zeugnuß deß heiligen Hieronymi/ der Schmied/ unſere Feind ſeynd der Hammer und die Feile/ mit denen er die ſeinige ſauberet/ außarbeitet und endlich heilig mache.
Gleich wie nun das Eyſen die wiederholte Schlaͤge nicht bekommet von dem Hammer/ als von einer erſten und fuͤrnemblichſten/ ſondern zweyten/ und nur allein gezwungenen werckzeuglichen Urſach; ſondern viel mehr von dem Schlagenden Schmied: alſo plagen uns durch ihre Verfolgung nicht ſo ſehr die Gottloſen/ als eben GOtt ſelbſt/ der dieſe nur allein zum Jnſtrument gebrauchet/ umb uns zu verſuchen.
Darumb ſagt Chriſtus zum Pilato:
du haͤtteſt keine Gewalt uͤber mich/ wann dir ſelbige von oben herab nicht waͤre gegeben worden; und lehret recht der heilige Auguſtinus/ daß auß gerechtem Urtheil GOttes den Boͤſen zugelaſſen werde/ die Außerwaͤhlte nach ihrem Willen herzunehmen; damit ſie nemblich durch ſelbige geſaubert und außgearbeitet/ und alſo deß immerwaͤhrenden Himmel-Reichs moͤgen faͤhig werden.
10.
Zum andern iſt auſſer allem Zweiffel zu ſtellen/ daß/ ob ſchon das Gifft in ſich ſchaͤdlich iſt; nichts deſtoweniger heylet es die Kranckheiten.
Alſo unſere Feinde/ ob ſchon ſelbige in ſich boͤß ſeynd/ und den Menſchen uͤberlaͤſtig; ſo geben ſie gleichwohl umb groſſen und vielfaͤltigen Nutzen zu genieſſen erhebliche Urſach.
Solches hat erfahren der Prometheus Teſſalus, wie Plutarchus erzehlet/ welchem/ als der Koͤnig Laſydes entleiben wollen/ hat er ungefehr deß Promethei Geſchwoͤhr getroffen und eroͤffnet/ und alſo durch Eroͤffnung deſſelben/ ſeinen Feind beym Leben erhalten.
Sothaner Geſtalt geſchichts offtermahlen/ daß das zugebrachte Unbill die Kranckheit der Seelen hinweg nehme.
Dieſes kan neben anderen uns bezeugen die Heil.
Mutter Monica/ ſo von ihrer Dienſt-Magd ein Wein-Suͤfferin geſcholten worden; hat aber/ mit dieſem Stachel verwundet/ ihre Heßligkeit geſehen/ dieſelbe alſobald verdammet und von ſich geworffen.
Dann gleich wie das Fewr/ ſo die Doͤrnen verbrennet/ das Erdreich ſauberet und fruchtbahr machet; alſo verbrennet unſer Feind durch ſeine Verfolgung die Doͤrnen unſerer Suͤnden/ und erhebet unſere Seel zu groͤſſerem Anſchn bey GOtt; wann wir nemblich daß uͤberkommene Unrecht mit gezimmender Gedult außſtehen.
Es geſchicht auch zu Zeiten wohl/ daß wir daß jenige/ ſo wir von unſeren Freunden nicht zu hoffen haben/ durch unſere Feinde erlangen: und uns vielmahl widerfahre/ was ſich mit jenem todt-krancken Muͤnchen hat zugetragen: weilen dieſem der Artzt zu dreymahlen die Ader nicht treffen koͤnne; hat bey naͤchtlicher Weil eine Flaͤdermauß deß Krancken Fuß/ den er auſſer dem Bett gehalten/ dermaſſen gebiſſen/ daß die Ader Blut gelaſſen/ welches die Mauß geſogen; und da ſelbige hernacher weiters gefloſſen/ iſt dardurch der gemeldte Geiſtliche zur vorigen Geſundheit gerathen; ein ſolche Flaͤdermauß iſt offtmahln das zugebrachte Unrecht/ welches uns/ wann wirs geduͤltig leyden/ mehr nutzet als ſchadet.
L. deutil.
c. Ex inim.
Aug. L 9. Conf. c. 8.
Vlyſſ. Androv. lib. 9. Orynth.
11.
Wann es nun mit unſern Feinden ſolche Beſchaffenheit hat; ſo ſeynd wir ja fuͤr dieſelbe nicht anders/ als fuͤr unſere Wolthaͤter zu betten ſchuldig/ dieweilen ſie uns heilgen/ auff dem Weeg GOttes fortzuſchreiten uns gleichſamb zwingen/ und zu der verlangten Vollkommenheit bringen.
Dieſen Handel verſtunde ſonderbahr ein ſicherer Bruder; wie mehr ſelbiger von anderen geſchmaͤhet wurde/ wie mehr er ſich denſelben zugeſellete/ und ſagte: dieſe ſeynd die jenige/ ſo uns ſtattliche Gelegenheit geben zu unſerer vollkommenheit: die uns aber gluͤckſeelig ſprechen/ ſelbige betriegen uns/ und verkehren den Weeg unſerer Fuͤſſen.
Noch ein groͤſſere Dapfferkeit finden wir an der H. Jungfrauen Lydwina/ ſo von einem eyffrigen Weib erſtlich mit Schelt- und Schmaͤh-Worten verunehret/ und nachmaln oͤffters verſpeyet worden.
Dieſes alles hat ſie aber nicht allein mit groſſer Standhafftigkeit uͤbertragen; ſondern hat derſelbigen noch heimlicher Weiß eine Verehrung zugeſchickt/ und geſaget; daß ſie allen denen ſehr verbunden ſeye/ die ſie den Gebotten GOttes nachzuleben zwingen; und da ſie auch ein anderesmahl in ihrem krancken Laͤger von vier Soldaten angefallen und ungebuͤhrlich angegriffen worden; hat ſie nicht allein den geringſten Unwillen nicht mercken laſſen; ſondern auch verhindert/ daß ſelbige bey der Obrigkeit nicht ſeynd angeklagt worden.
12. Seheſt du wohl/ mein Chriſtliche Seel/ wie maͤnnlich ſich dieſe Jungfraw gehalten/ und wie ſie ihre Feinde geliebet habe? wohlan dann/ ſo ſeye nicht zu faul dem jenigen nachzuleben/ ſo du zum Zeugen deiner Seelen angehoͤreſt.
Laſſe ab/ laſſe ab/ uͤber die jenige forthin zu klagen/ die dir uͤbel geneigt ſeynd: laſſe ab zu lamentiren/ da du nun handgreifflich in Erfahrung kommen biſt/ daß ſelbige vielmehr deine Freunde zu ſchaͤtzen ſeyen/ als andere ſo dir ſeynd zugethan.
Nehme zu Hertzen dieſen Schluß eines ſehr geiſtreichen Manns/ Krafft deſſen er einem jeden alſo rathet: wann einer unter den Bruͤdern oder Schweſtern deß Cloſters iſt/ der dir vor allen andern uͤbel geneigt iſt; der dich mit vielfaͤltigem Unbill plaget/ und dir mit Schmaͤh-Worten/ uͤbel Nachreden und anderen Feindſeligkeiten uͤberlaͤſtig iſt; ſo halte du ſicherlich darfuͤr/ daß dieſer ein Engel GOttes ſeye/ durch welchen dir GOtt ſeine Barmhertzigkeit mittheile:
ſo muͤſſeſt du den als deinen ſonderbahren Wohlthaͤter beſter maſſen verehren.
Deßgleichen ſolls du auch andern thuen/ welche dich nicht auffſetzlich belaͤſtigen; als da ſeynd die offenbahre Ubertretter der Ordens-Satzungen und Regulen/ die Verfolger der frommen Geiſtlichen; die jenige auch/ ſo die loͤbliche Strengheit und gute Gebraͤuch deß Ordens ſuchen zu vernichtigen; und dergleichen/ welche dir Urſach einer Betruͤbnuß geben/ fuͤr ſelbige ſolſt du GOTT bitten/ auff daß er ſie der ewigen Straff mildvaͤtterlich entziehen wolle: wann du dieſes alſo fleiſſig halten wirſt/ ſo verſichere ich dich/ daß du alle Bewegungen deß Zorns oder Rachs/ den innerlichen Unwillen ſampt vielen anderen unordentlichen Begierden im Zaum halten/ und hergegen eine gewuͤnſchte Zufriedenheit und geiſtliche Frewd neben andern fuͤrtrefflichen Wirckungen in dein Hertz pflantzen werdeſt.
Nehme derohalben dieſe GOtt gefaͤllige Lehr an/ wann du mit den Kindern Gottes wilſt haben das ewige Leben.
Die Achte Geiſtliche LECTION Von dem Haß.
Si non dimiſeritis Hominibus peccata eorum, nec Pater veſter Cœleſtis vobis dimittet peccata veſtra.
Wann ihr den Menſchen ihre Sůnden nicht vergebet/ ſo wird euch ewer himmliſcher Vatter auch ewere Sůnden nicht vergeben.
Matt.
6. l. 15.
Der Erſte Theil.
1. BJßhero haben wir gehandelt von der ſchoͤnen Tugend der Liebe; nun wollen wir vornehmen die jenige Laſter/ ſo der jetzt gemeldten Tugend am meiſten ſchaͤdlich ſeynd: deren fuͤrnehmlich drey gezehlet werden: als da iſt der Haß; das freventliche oder unbeſonnene Urtheil/ und die Verleumbderung oder Ehrabſchneidung.
Dieweilen wir uns nun in Beſchreibung dieſes Laſters nicht gedencken zu verhalten/ als wollen wir mit einer oder anderen Hiſtori auß welcher die Abſcheulichkeit deſſelben erhaͤllet/ dem ſelben abhelffen.
Es iſt aber vorhero zu beobachten/ daß der Haß nach Meinung deß H. Auguſtini alſo entworffen werde; daß er nemblich ſeye ein alter Zorn/ der auß mehrern Urſachen zuſammen getragen/ und lange Zeit verharret hat.
Von dem gelehrten Cajetano aber und andern wird er vertheilet in den Haß der Feindſchafft/ und in den Haß deß Grewls oder Verfluchung.
Dieſer iſt ein ſolcher/ durch welchen wir einen Abſchew haben von einer Sachen: jener aber iſt ein ſolcher/ Krafft deſſen wir einen Widerwillen gegen eine Perſohn ſchoͤpffen/ und derſelben Widerwaͤrtigkeit wuͤnſchen.
Derhalben wohl zu mercken iſt/ daß ein jeder vernuͤnfftlich unterſcheide/ was er an ſeinem neben-Menſchen haſſen ſolle: zu dieſem Vorhaben erleuchtet uns nit wenig der gelehrte Caſſiodorus mit dieſen Worten: ein auffrichtiger und vollkommener Haß iſt/ wann man die Menſchen liebet/ und von ihren Laſtern ein Abſcheuen hat: dann einmahl gewiß iſts/ daß man ſie als Creaturen oder Geſchoͤpffe Gottes lieben muͤſſe; als Suͤnder aber muß man ſie nicht/ wegen der Suͤnden; ſondern die Suͤnden ihrentwegen haſſen.
L. definit.
L. 2. q. 29.
2. Nach gegebener dieſer Verzeichnung/ laſſen wir heran kommen den Heil. Ephrem/ welcher den ſo vorgenandten Haß der Feindſchafft (von dem wir zu reden willens ſeynd) mit folgenden Worten beſchreibet.
Gleich wie die vortrefflichſte unter allen Tugenden iſt die Liebe; als iſt unter allen Laſtern das grauſambſte der Haß deß Nechſtens; dann der ſeinen Bruder haſſet/ der iſt ein Todtſchlaͤger/ nach Zeugnuß deß heiligen Joannis.
Der ſeinen Bruder haſſet/ der haſſet GOTT ſelbſten.
Derowegen wann ſchon einer/ weiß nit was vor Tugenden uͤbete/ und fuͤr die Ehr Gottes allerhand ſchmertzhaffte Tormenten außſtuͤnde/ und dannoch einigen Haß gegen ſeinen Bruder haͤtte; ſo wuͤrde deſſen verdienter Lohn nit einen eintzigen Heller werth ſeyn: dieſes bekraͤfftiget gnugſamb das traurige Beyſpiel deß Prieſters Sapricii, welcher derhalben ewig verlohren gangen/ weilen er dem Nicephoro nicht hat vergeben wollen: die Sache aber mit dieſen beyden hat ſich alſo zugetragen.
Zu Zeiten deß Valeriani und deſſen Sohns Galieni iſt zu Antiochia ein Prieſter geweſen/ Nahmens Sapricius, und ein ander weltliche Menſch/ aber ein Chriſt/ mit Nahmen Nicephorus; beyde miteinander ſehr groſſe und geheime Freunde/ deren Freundſchafft ein geraume Zeit von ihnen beſtmoͤglichſt unterhalten worden; biß endlich der loſe Sathan/ ein ſchaͤdlicher Haupt-Feind der Tugenden/ dieſe ſehr loͤbliche und heilige Freundſchafft nicht allgemach/ ſondern durch ſeine liſtige Anſchlaͤge auff einmahl dergeſtalt gehemmet/ daß von dieſen beyden einer den andern wie die Peſt gepflohen/ und ſich einander nicht ſehen moͤgen.
Surius in vit. S. Nicephori. Hiſtoria.
3. Nicephorus hat unterdeſſen ſeinen gefaſten Zorn zum erſten ſincken laſſen/ und da er auß goͤttlicher Einſprechung vermerckt/ daß ab ſolchem Haß der ewigen Verdamnuͤß zur Straff verfallen wuͤrde; hat er einige ſeiner guten Freund dem Sapricio zugeſandt/ und ihn durch unſern allgemeinen Heyland und Seligmacher Jeſum CHriſtum bitten laſſen/ er moͤchte ſich doch nach abgelegtem allem Haß und Bitterkeit/ mit ihme wiederumb in vorige Freundſchafft einlaſſen: dieſes billige Anbringen deß Nicephori hat Sapri. cius zwar angehoͤret/ aber nicht erhoͤret/ der jedoch als ein Prieſter den Frieden zum er ſten haͤtte anerbieten ſollen; und hat alſo ſeinem Bruder ſich nicht verſoͤhnen/ noch ihme als ſeinem alten guten Freund/ auff daß von andern angebrachte Erſuchen/ verzeyhen wollen: Nicephorus hat unterdeſſen nicht nachgelaſſen/ ſondern den zweyten und dritten geſchickt/ umb die vorhin gepflogene Freundſchafft zu erneueren; aber alles ware umbſonſt.
Endlich hat Nicephorus mit ſeiner Gegenwart das Hertz Sapricii zu erweichen ſich unterſtanden/ iſt zu deſſen Behauſung kommen/ vor ſeinen Fuͤſſen niedergefallen/ und Vergebung umb Gottes willen gebetten: dieſer aber/ obwohl ein Prieſter/ dannoch ein Boͤßwicht/ hat ſeinen Fußfaͤlligen Bruder und deſſen rechtmaͤſſige Bitt zumahlen verworffen.
O ſteinenes Hertz!
O barbariſch- und nicht prieſterliches Hertz! wie billig hat dich die gerechte Hand GOttes nachmahlen gezuͤchtiget!
4. Dieweilen nun bey alſo beſchaffener Sachen die Verfolgung der Kayſern gegen die Chriſtglaubige mehr und mehr zugenommen; iſt der offt gemeldte Sapricius auch als ein Chriſt gefangen/ und zum Richter gefuͤhret worden/ allwo er bekennet/ daß er ein Chriſt ſeye/ und zugleich ein Prieſter; und weilen er die Goͤtter anzubetten ſich geweigert/ iſt er auff die Folterbanck geworffen/ und ſehr grauſamlich gepeiniget worden: dieſe ſo grimmige und bittere Tormenten hat er mit ſolcher Starckmuͤtigkeit erlitten; daß er auch mit ſchmaͤliger Verſpottung dem Richter mit dieſen Worten zugeſprochen:
du haſt zwar Gewalt/ dieſen Leib zu zerfleiſehen; keine Macht aber haſt du meiner Seelen/ ſo in der Hand meines gecreutzigſten JESU ſtehet/ den geringſten Schaden zuzufuͤgen:
da nun der gemeldte Richter dieſes Prieſters hertzhafften Widerſtand/ und die vergebliche Muͤhewaltung geſehen/ hat er das Urtheil der Enthauptung uͤber ihn geſprochen.
Was machet immittelſt unſer gute Nicephorus? dieſer/ ſo bald er vernommen/ daß die Sententz des Todts uͤber den ſtandhafftigen Martyr gepfaͤhlet; hat ſich alsbald auffgemacht; dem nunmehr zum Gerichts-Platz eylenden Sapricio entgegen gangen/ und iſt auff oͤffentlichem Weeg ihme zu Fuͤſſen gefallen/ und geſagt:
Jch bitte dich du Blutzeug Chriſti/ verzeyhe mir/ wann ich dich auß menſchlicher Schwachheit etwan beleidiget habe:
Sapricius hat aber hierauff mit keinem eintzigen Woͤrtlein geantwortet; derhalben hat Nicephorus durch eine andere Gaſſen ſeinen Weeg abermahl zu ſelbigem genommen/ und hat mit viel demuͤtigeren und hertzlicheren Worten/ als vorhin/ und mit ſo freundlichen und annehmlichen Gebaͤrden/ die ſo offt gebettene Nachlaſſung widerholet/ daß auch die Henckers-Knecht ihu außgelachet/ daß er von einem alſobald ſterbenden Menſchen die Vergebung ſo eyfferig ſuchete.
Das Hertz Sapticii aber iſt unterdeſſen viel harter als ein Marmorſtein geblieben/ und hat durch alles Bitten und Begehren/ durch ſo Chriſtliche Demuth und aufferbaͤuliches Anhalten deß frommen Necephori nicht koͤnnen erweichet werden:
da er nun endlich auff dem Gerichts-Platz geſtanden/ hat ihm Nicephorus die groſſe Gnad des Allerhoͤchſten vor Augen geſtellet/ daß er ſo wuͤrdia geachtet werde/ durch ſein Blut und durch den bevorſtehenden Todt die Goͤttliche Warheit zu bekraͤfftigen; und hat ihn aber- und abermahl gebetten/ er moͤgte ihm dieſe letzte Gnad widerfahren laſſen/ und ihme verzeyhen auß Liebe deß jenigen HErrn/ deme er zu Lieb jetzt ſterben werde.
Dieß alles aber hat daß mehr als tyranniſche Hertz Sapticii nicht einnehmen koͤnnen.
Darauß dann gnugſamb abzunehmen iſt/ daß zu zeiten einige Hertzen der Menſchen gefunden werden/ ſo den Loͤwen/ Tigern und andern wilden Thieren an Grauſambkeit nicht weichen.
Freylich ware Sapricio bewuſt der Spruch deß H. Pauli:
Wann ich meinen Leib werde dargeben/ daß ich verbrennet werde/ und hab die Liebe nicht/ ſo nutzet mir dieſes nichts.
Aber/ aber die Gnad ware entzogen; daß Menſchliche und Chriſtliche/ ja Prieſterliche Hertz ware in einen Diamant-Stein veraͤnderet; derhalben da ihme der Scharffrichter/ umb den letzten Streich zu empfangen/ zu knien befohlen/ hat er denſelben gefragt die Urſach warumb er ſterben ſolte: dieſer hat ihm alsbald mit dieſen Worten geantwortet: weilen du den Goͤttern nicht haſt opffern wollen/ und haſt den Befelch deß Kayſers verſpottet/ umb eines Menſchen Willen/ der genennet wird Chriſtus.
Kaum hatte dieſer ſeine Rede geendiget/ da ruffet mein vermeinter ſchoͤne Martyr Sapricius:
ich will thuen/ was der Kayſer befohlen hat/ und bin bereit den Goͤttern zu opfferen.
So recht.
5. Dieſem traurigen Schau-Spiel ware zu gegen der offt-gedachte Nicephorus, welcher nicht nachgelaſſen/ ihnen mit vielen Zaͤhren und recht bruͤderlicher Affection inſtaͤndigſt zu bitten/ und zu ermahnen/ er wolle doch fuͤr den Glauben/ dem er zu Lieb ſo viele und erſchroͤckliche Leibs-Schmertzen nunmehr außgeſtanden/ noch den eintzigen augenblicklichen Streich erwarten/ und nicht die/ mit ſo ſchwaͤhren Tormenten faſt erworbene Marter-Kron ſo jaͤmmerlich verſpielen.
Was aber hat dieſes alles gefruͤchtet? der jenige unwuͤrdige Prieſter/ ſo zu der Chriſtlichen Bitt ſeines demuͤtigen Bruders/ da er umb Vergebung angehalten/ die Ohren vorhin verſtopffet hatte; hat nachmahlen auch nicht verdienet/ dieſelbige auff ſo hoch-noͤthigen und heylſamen gegebenen Rath zu eroͤffnen:
iſt auch nicht wuͤrdig geweſen zu erlangen die Goͤttliche Barmhertzigkeit/ der mit ſeinem Fußfalligen Freund nicht hat wollen eingehen die Chriſtliche Einigkeit.
So iſt dann dieſer ungluͤckſeelige Menſch in ſeiner Treuloſigkeit halßſtarrich verblieben/ und hat in dem letzten Kampff Chriſtum ſeinen Heyland verleugnet/ den er vorhin auch in den groͤſten und ſchmertzhaffteſten Peinen bekennet hatte.
Nicephorus aber/ da er geſehen/ daß Sapricius verlohren gangen/ hat er auß Antrieb/ der in ihme brennenden Goͤttlichen Liebe/ und ungemeinen Begird der Marter-Kron alsbald mit lauterer Stimm geruffen:
Jch bin ein Chriſt/ und glaube an den Nahmen meines HErrn JESU Chriſti/ welchem dieſer verlaͤugnet hat; ſo ſchlaget nun mir fuͤr ihm den Kopff hinunter.
Und ſiehe/ ſo bald der Richter der Sachen Beſchaffenheit vernommen/ hat er den Sapricium loß/ und uͤber Nicephorum das verlangte Urtheil deß Todts geſprochen; daß alſo der eine behalten das Lebendeß Leibs/ und verlohren hat das Leben der Seelen/ der andere aber behalten das Leben der Seelen/ und verlohren das Leben deß Leibs.
9. Kan nun wohl einer laͤugnen/ der dieſen ſo gluͤcklichen Streit deß H. Nicephori betrachtet/ daß ein bitteres Hertz/ ein Rach-gieriges und unverſoͤhnliches Hertz gegen den Naͤchſten ſich der euſſerſten Gefahr deß ewigen Untergangs unterwerffe? wer wird hierauß nicht vernuͤnfftlich ſchlieſſen koͤnnen/ das alle gute Werck eines Chriſtlichen Menſchens/ ſie ſeyen ſo groß/ ſo koſtbar und vollkommen/ als ſie immer wollen/ zumahln nichts zu der ewigwaͤhrenden Belohnung beytragen/ wann ſie nicht auß der Wurtzel der Liebe GOttes und deß Naͤchſtens entſpringen?
Einmahl gewiß iſt/ daß GOtt deß Sapricii/ fuͤr ihn außgeſtandene Qualen nichts geachtet habe; dieweilen ſolche der Haß/ Krafft deſſen er ſein eigenes/ und auch ſeines Naͤchſten Hertz verwundet/ gaͤntzlich vernichtiget hat.
Derhalben iſt abermahl wahr der obgeſetzte Spruch deß HErrn:
Wann ihr den Menſchen ihre Sůnden nicht vergebet/ ſo wird euer himmliſcher Vatter auch eure Sünden nicht vergeben.
Vnd mit was Maß du maͤſſeſt deinem Bruder/ damit wird dir auch vom HErrn wiederumb gemeſſen werden.
Denſelben bekraͤfftiget das wehmuͤtige Exempel deß jenigen Bruͤggiſchen Edelmans/ der gegen einige dieſen ſchaͤdlichen Gaſt/ nemblich den Haß biß zum Todt in ſeinem Hertzen verpfleget:
da dann nach deſſen Abſterben das gewoͤhnliche H. Ambt und Gebett in der Kirchen verrichtet wird/ ziehet der gecreutzigſte Chriſtus ſeine Haͤnd zu ſich/ ſtopffet mit ſelben die Ohren/ und ſpricht mit claren Worten:
Er hat nicht verſchoͤnet/ ſo will ich auch nicht verſchoͤnen.
Matth. 7. v. 2.
Hiſtoria.
7. Soll aber dieſes ein mit Zorn erfuͤltes Rach-gieriges Hertz zu erweichen noch nicht beſtandt ſeyn; ſo laſſe er ſich zu Hertzen gehen dieſe erbaͤrmliche Tragaͤdy/ oder klaͤglichen Außgang; Da Anno 1570. zwiſchen zweeen vornehmen Ordens-Perſohnen in Hiſpanien einige Feindſchafft erwachſen/ aber nicht gedaͤmpfft; iſt unterdeſſen einer von beyden von einer toͤdtlichen Kranckheit uͤberfallen worden/ derowegen hat er/ oder auß Forcht deß Todts/ oder vielleicht durch Reu und Leyd der ſo lang erhaltenen Feindſchafft angetrieben/ ſeinen Widerſager zu ſich beruffen/ ehe und bevor er ſich mit den H. H. Sacr amenten der Kirchen verſehen laſſen/ und hat demſelben gern und williglich alles angethane Unbill verzeihen/ und auch umbhalſet.
Dieſer aber/ als ein ziemblich unbedachtſamber und außgelaſſener Menſch ſagt hierauff zu einem von den umbſtehenden folgende Wort: dieſer gute Mann foͤrchtet er ſolle ſterben/ derhalben verzeihet er.
Sothane Wort haben deß Sterbenden Hertz alſo ſchaͤdlich getroffen daß er die vorhin gegebene loͤbliche Verzeyhung alsbald widerruffen/ und zugleich mit dieſer nicht menſchlicher/ ſondern teufflicher Stimm außgefahren:
Jch verzeyhe dir nicht/ und will auch von dir nicht verziehen haben.
O grauſame Boͤßheit! kaum waren dieſe Wort herauß gefahren/ und ſiehe/ da wird dieſer krancke Unmenſch aller Sprach und Sinnen beraubt/ ſangt an zu ſterben hier zeitlich und dorten ewiglich.
Das gewoͤhnliche Gebett wird gleichwohl fuͤr ihn von ſeinen Geiſtlichen Bruͤdern/ und nach dieſem das Mittagmahl gehalten.
Unter waͤhrender Taffel trittet ein garſtiger und entſetzlicher/ in grauſamer Geſtalt und rauhen Haaren/ wie auch mit gantz Fewer-glintzenden Augenverſehener Geiſt hinein; wendet ſich zu den Speiſenden/ redet ſelbige mit einer ſehr klaͤglich und donnerenden Stimmen an/ und ſagt:
O grimmiger Haß!
O verfluchtes Laſter/ mit dem ich auff Erden lebendig gebrennet hab! jetzt bin ich todt/ und brenne in der Hoͤllen/ und werde brennen ewiglich! der aber an meinem Brennen Schuld hat/ wird auch bald brennen; und in ſelbigem Augenblick wendet er ſich zu dem Geiſtlichen/ der ſein Feind geweſen/ und ſagt:
Hoͤre auff zu eſſen/ ſtehe auff vom Tiſch/ du Ungluͤckſeeliger; das Gerechte Urtheil iſt von dem Goͤttlichen Richter uͤber mich und dich gefaͤhlet; daß/ die wir Haß und Feindſchafft miteinander gepflogen auff Erden/ dieſelbe auch unterhalten in der Hoͤllen/ und daß zwarn in alle Ewigkeit.
Jn dieſer traurigen Rede ergreifft er denſelben noch am Tiſch ſitzenden/ ziehet ihn hervor und pfraͤnget ihn gewaltiglich.
Dieſer ſtellet ſich zur Gegenwehr/ ſchlagt von ſich/ und ſuchet mit Beiſſen und Stoſſen ſich ab ſolchem Feind zu erretten.
Jn ſothanem Seharmutziren thut ſich die Erde unter ihren Fuͤſſen auff/ und verſchlinget beyde miteinander; von denen dann nichts mehr uͤbergeblieben/ als ein unertraͤglicher Geſtanck.
Dahero ſeynd die andere Geiſtliche voller Forcht und groſſem Schrecken zum Grab deß erſt- verſtorbenen hinzugangen/ und haben in ſelbigem nichts gefunden.
Alſo haben beyde die ewige Verdamnuß zum Lohn der langwirich gefuͤhrten Feindſchafft bekommen.
8. Kan wohl einer ſo hartnaͤckig gefunden werden der ſich uͤber ſo grauſamt Sach nicht hefftig entſetze? kan man allhier nicht fuͤglich ſagen von Bruͤdern/ was der weiſe Mann mit ſeiner ſelbſt eigenen Verwunderung von den Menſchen insgemein außſchreyet:
Ein Menſch haltet Zorn widen den andern/ wie ſuchet er dann Artzney bey Gott:
Ein Bruder will dem andern nicht verzeyhen/ wie darff er dann begehren/ daß ihm GOtt ſeine Suͤnden vergebe?
Es iſt/ leyder! viel zu wahr das Sprichwort: der Groll unter Bruͤdern iſt der allergrimmigſte.
Dieſe waren Bruͤder/ dieweilen ſie eines Ordens Kinder; an einem Tiſch mit gleicher Speiſe geſpeiſet; eines Herrn Diener (doch vielmehr deß Teuffels Schlaven/ deme ſie ſich durch ſo verfluchten Haß unterworffen) in einer Schul der Tugenden erzogen; mit gleichen Geſetzen in dem herrlichen Werck der Vollkommenheit unterwieſen; durch die heiligen Baͤnde der Geluͤbten ihrem himmliſchen Vatter und ſich miteinander verbunden/ mit ſo vieler-Jahren ſtrengen Ubungen verſuchet: und haben gleichwohl von der gifftigen Peſt deß innerlichen Zweytrags angeblaſen/ unter dem Geiſtlichen Kleid dieſe Teuffeliſche Schlang herumbgetragen: ſie haben lieber wollen den Himmel quittiren/ als eben die Rachgierigkeit auß dem Hertzen außſchlieſſen: lieber auff ihre Erbſchafft/ als ſich einander/ wie einem Bruder und Geiſtlichen zuſtehet/ verzeyhen.
Nehme mir nun nicht uͤbel auff/ mein Chriſtliche Seel/ wann ich ſage/ daß die GOtt verlobte Ordens-Perſohnen nach verlaſſener aller zeitlichen Ergoͤtzlichkeit armſeeliger ſeyen als andere Menſchen/ wann ſie das koſtbahre Kleinod der Liebe verlohren haben:
dann was iſt zu achten derſelben Keuſchheit/ Armuth und Gehorſamb/ wann die Liebe nicht zu gegen iſt?
Eine Ampel ohne Oel/ ein Baum ohne Fruͤchten/ ein Leib ohne Seel/ ein Schiff ohne Maſt-Baum/ ein Marter ohne Verdienſt/ ſeynd ſolche Geiſtliche.
Darumb ſo bald der H. Apoſtel Paulus die Epheſier zu Meydung deß Zorns mit dieſen Worten ermahnet hatte: die Sonn ſoll uͤber eurem Zorn nicht untergehtn/ ſetzet er hinzu: Gebet keinen Platz dem Teuffel.
Als wolte er ſagen:
Oihr Chriſt-Glaubige; und ſonderbahr ihr Geiſtliche/ haltet euren Zorn im Zaum/ zerbrechet und vernichtiget denſelben in ſeiner Geburt; widerſtehet ihm gleich im Anfang/ damit er in eine grobere That nicht außbreche:
dann ſo ihr dieſer Alteration nur etwan weniges nachgebet; wann ihr den gefaſten Zorn in den Gedancken behaltet; ſo machet ihr Platz dem Teuffel/ ihr ſperret ihm auff den Eingang/ damit er ſich alſo gelimpfflich anmelde; die empfangene vermeinte Schmach vergroͤſſere; das Gebluͤt bewege; die Gall erwecke; und alſo mit ſeinen boͤſen Engelen die natuͤrliche Begird deß Rachs zu ewerem ewigen Untergang entzuͤnde.
c. 28. v. 3.
9. Billig haben ſich die GOtt gewidmete Seelen auch vorzuſehen/ daß ſie von einem gar geringen unzimblichen Eyffer zu einem groͤſſeren und ſchaͤdlicheren Zorn nicht gelangen; ſie haben Urſach ſich zu huͤten/ auff daß auß emer ewigen Ungedult in eine Bitterkeit deß Hertzens nicht fortſchreiten: auß dieſer in unterſchiedliche Anſtoͤß eines Widerwillens; von ſelbigem in einen Hader und Zanck; auß dieſem aber in ein Abſchewen ihres Nechſtens/ und endlich in eine hoͤlliſche Uneinigkeit nicht gerathen: davon alſo redet der Heil.
Baſilius: Der Zweyſpalt unter den Geiſtlichen pflegt anfaͤnglich gar gering zu ſeyn/ und wird leichtlich beygelegt; wann ſelbiger aber veraltet/ ſo iſt hernacher der Sachen zumahlen nicht/ oder doch ſchwerlich zu helffen:
Darumb ſagt recht der Heil.
Paulus: Ein Knecht deß Herrn muß nicht zancken/ ſondern ſanfftmůtig ſeyn gegen jederman.
Der leidige Sathan ein Urheber deß Zorns iſt gleich einer Schlangen/ ſo durch das Loch mit gantzem Leib ſehr leichtlich wiſchet/ durch welches ſie den Kopff allein hat durch gebracht.
Jm uͤbrigen iſt noch zu beobachten/ was der heilige Athanaſius ſchreibet: daß nemblich der jenige/ ſo das empfangene Unbill nicht verzeyhet/ nicht fuͤr ſich bette/ ſondern den Fluch deß Herrn uͤber ſich bringe/ indem er ſagt/ vergeb uns unſere Schuld/ als wir vergeben: dieſes hat mit ihrem Schaden erfahren jenes Weib/ ſo in allen GOtt gefaͤlligen Wercken/ als Faſten/ Betten und dergleichen ſich fleiſſig uͤbete; auch ſo gar/ damit ſie Gott auch zu naͤchtlicher Zeit dienen koͤnte/ ſehr wenig ſchlaffete: dieſer aller Tugenden Vortrefflichkeit aber verwuͤſtete der Zorn; zumahlen ſie nicht zu verſoͤhnen ware/ und bliebe in unzimblichem Haß verhaͤrtet/ ſo offt ſie von einem andern beleidiget wurde: Endlich iſt gemeldtes Weib mit einer ſchwaͤren Kranckheit von GOtt heimgeſucht worden/ hat ihre Suͤnden dem Prieſter gebeichtet/ das Laſter aber deß ungebuͤhrlichen Zorns verſchwiegen:
Da ihr nun das allerheiligſte Sarrament der Communion gereichet worden/ hat ſie den Mund verſperret/ das Angeſicht umbgewendet/ und geſagt; gleich wie ich mich offtmahlen von denen hab abgewendet/ die mich umb Verzeyhung gebetten; alſo kehret GOtt nun auch ſein Angeſicht von mir ab: ich bin verworffen/ ich bin verlohren; ich werde das gottliche Angeſicht nicht anſchauen; ſondern werde den Teuffeln in der Hoͤllen alsbald zu Theil werden: Wie geſagt/ ſo geſchen: nach dieſen Worten hat ſie den verzweiffeleten Geiſt auffgegeben:
auß dieſer und andern obangefuͤhrten Geſchichten/ iſt gnugſamb zu mercken/ mit was groſſem Haß der gerechte GOtt die jenige Verfolger/ ſo ihn in ſeinem Ebenbild/ daß iſt in ihrem Nechſten haſſen; und welcher geſtalt er denſelben ſeine Gnad entziehe.
Ach wolte GOTT/ daß nicht die meiſte Chriſtglaubige/ wie auch Geiſtliche wegen vielfaͤltigen Zweytrachts/ Zanck und Haſſes zum Abgrund der Hoͤllen hinweg geriſſen wuͤrden! ſie kommen nicht alle wiederumb/ und erkuͤndigen uns ihren Zuſtand ſambt deſſen gegebenen Urſach.
Derhalben/ meine Chriſtliche Seel/ damit du mit deinem unwiderſetzlichen Schaden dergleichen Ungluͤck nicht zu theil werdeſt/ ſo verwerffe von Stund an auß dem innerſten deines Hertzen allen wider deinen Nechſten gefaſten Zorn und Widerwillen; flehe wie den Todt allen Hader/ und halte alles genau/ ſo ich dir zu Lieb/ und zu hoͤchſter Ehren GOttes in dieſer Lection zuſammen getragen hab.
Orat. 9. ex Collect.
2. Tim. 2. 24.
Die Neunte Geiſtliche LECTION Von dem Freventlichen Vrtheil.
Matth. 7. v. 1.
Nolite judicare, ut non judicemini; in quo enim judicio judicaveritis, judicabimini.
Jhr ſollet nicht richten/ auff daß ihr nicht gerichtet werdet; dann mit was Vrtheil ihr richtet/ damit ſollet ihr auch gerichtet werden.
Der Erſte Theil.
1. DAs andere Laſter/ ſo der Liebe zu wider/ iſt das freventliche Urtheil: von dem ein jeder ſonderbahr wiſſen muß/ daß es alſo entworffen werde.
Das freventliche Urtheil iſt ein Werck der Vernunfft; Krafft deſſen wir anderer Menſchen Sitten und Thaten ohne rechtmaͤſſige Gewalt und Urſach richten: dann der jenige/ deſſen Ambt erforderet/ ſeinen Nechſten zu ſtraffen und zu richten/ wann er von der Sachen Wiſſenſchafft hat; ſuͤndiget nicht allein nicht; ſondern er uͤbet noch annebenſt ein loͤbliches Werck der Gerechtigkeit und Liebe: dahero wohl zu mercken iſt/ daß alsdann ein freventliches Urtheil zu nennen ſeye/ wanu nemblich nicht nach dem Geſetz der gewiſſen Vernunfft; ſondern auß unordentlicher Neigung und verdorbener Betriegung deß Gemuͤts der neben-Menſch gerichtet wird:
nachdem wir nun dieſes wohl verſtanden haben/ iſt noͤthig/ dieſes Laſters Wirckungen zu erforſchen/ welche/ ob zwar vielfaͤltig ſeynd/ ſo wollen wir doch ſelbige in dreyerley Gattung vertheilen; deren die erſte iſt; wann man nemblich von eines andern guten und zumahlen tugentſamen Werck ein unrechtes Urtheil faͤhlet:
die andere iſt/ wann man ein Sach/ die in ſich weder gut/ weder boͤß iſt/ urtheilet/ daß ſie auß boͤſer Meinung geſchehen ſeye: die dritte und letzte Gattung iſt/ wann man ſeinen Nechſten/ der da oͤffentlich ſuͤndiget/ ohne darzu habende Gewalt urtheilet.
Stapl. text. 2. in Dom. 1. poſt Pent.
2. Auff daß wir nun vom letzten zum erſten widerkehren/ iſt zu wiſſen/ daß das jenige Urtheil/ Krafft deſſen wir das gute urtheilen/ als ob es boͤß ſeye/ von dem Allmaͤchtigen ſehr gehaſſet und geſtraffet werde; derhalben drewet derſelbe billig den jenigen durch den Propheten Jſaiam:
Weh euch/ die ihr das boͤſe gut/ und das gute boͤß nennet/ die ihr Finſternuß fůr Liecht/ und Liecht fůr Finſternuß haltet:
Solche Richter ſeynd vorzeiten geweſen die Juden/ denen CHriſtus ſagt: Joannes der Taͤuffer iſt kommen/ und hat weder Brod geffen/ noch Wein getruncken/ ſo ſaget ihr er hat den Ceuffel: des Menſchen Sohn iſt kommen/ der iſſet und trincket:
ſo ſagt ihr/ ſiehe/ dieſer Menſch iſt ein Freſſer und Wein-Saͤuffer/ ein Freund der Zoͤllner und Suͤnder: dieſen uͤbel wollenden Hebreeren moͤgen wohl verglichen werden die jenige Chriſtglaubige und Geiſtliche; von denen der H. Gregorius alſo ſchreibet:
einige ſeynd/ die von allen Menſchen uͤbel urtheilen: dann wann ſie einen ſehen/ der ſich der Demuth befleiſſet/ ſo ſagen ſie/ er iſt ein Gleißner: nimbt er an die ordentliche Ergoͤtzlichkeit/ ſo heiſt er ein Freſſer; iſt er geduͤldig/ ſo muß er ein verzagter Haaß ſeyn: liebt er die Gerechtigkeit/ ſo ſchreyet man ihn fuͤr einen Ungeduldigen Menſchen auß: liebet er die Einfalt/ ſo wird er fuͤr einen Narren gehalten:
iſt er klug/ ſo muß er liſtig ſeyn: ſichet man an ihm die Eingezogenheit/ und hoͤret weniges Reden:
ſo wird er fuͤr einen ſotten Menſchen gehalten:
iſt er luſtig und ſroͤhlig/ ſo heiſt er außgelaſſen: haltet er ſeine Reguln und Satzungen genau und fleiſſig/ ſo klagt man uͤber ihn/ daß er ein beſonder Heylig ſeye/ und wird derhalben gehaſſet: liebet er ehrliche Geſellſchafft/ ſo muß er hoͤren/ er ſeye mehr welt- als geiſtlich:
iſt er verſchwiegen/ und iſt friedſam/ ſo iſt er doppel von Hertzen; will er andere beſſeren/ dz nennet man eine Vermeſſenheit: wacht und bettet er was mehr als andere; ſo muß er unbeſcheiden ſeyn: verſchlafft er ſich bißweilen/ ſo wird er allezeit gehalten fuͤr ſchlaͤfferig: beflcißt er ſich deß Predigens/ und ſuchet das Heyl ſeines neben-Menſchen/ ſo ſagt man von ihm/ er ſuche nicht die Ehr GOttes/ ſondern ſein eigenes Lob/ thuet ers nicht/ ſo iſt er nachlaͤſſig: hat er die Gunſt der Menſchen/ ſo haltet man ihn vor einen Schmeichler: will er nicht/ oder kan nicht ſchmeichlen/ ſo ſiehet man ihn vor einen hoffaͤrtigen Menſehen an: dieſes ſagt der obgemeldte heilige Kirchen-Lehrer Gregorius.
Jch aber ſage:
Weh/ weh dergleichen Richtern! wann dieſe nicht koͤnnen entſchuldiget werden/ die ohne rechtmaͤſſige Urſach das boͤſe uͤbel urtheilen (wie nachmahls folgen wird) was wird doch/ umb GOttes willen/ dann den jenigen widerfahren/ ſo das verrichtete gute Werck deß Nechſtens uͤbel außdeuten?
Einjeder huͤte ſich fuͤr dem teuffliſchen Laſter der Mißguſt/ welche ſolches verfluchte Urtheil hervor bringet; und wann einer ſiehet oder hoͤret ſeinem Nechſten guts thun/ ſo hebe er ſein Hertz zu GOtt/ und ſage mit inbruͤnſtigem Gemuͤth etwadergleichen 1. Nehme an mein guͤtigſter JEſu dieſes gute Werck/ und vereinige ſelbiges mit den Verdienſten deiner Außerwaͤhlten/ ich ſchencke dir ſolches/ als wann es mein waͤre.
2. Jch ſage dir Danck/ mein GOTT und Herr fuͤr ſolche Gnad/ als wann du mir ſelbige erzeigt haͤtteſt.
3. O memlieber Herr und GOtt/ ich bitte dich/ gebe doch dieſem meinem Nechſten weitere Gnad/ auff daß er noch groͤſſere und dir angenehmere Ding verrichte 4. Verſche du uns alſo mit deiner Huͤlff O Gott/ daß ein jeder/ ſo dieſe gute Werck anſchauet/ dardurch auffgemuntert werde/ und deßgleichen thue zu deinem Dienſt und hoͤchſter Ehren &c.
5. v. 20.
In Moral.
3. Das zweyte freventliche Urtheil beſtchet darinn/ daß man das jenige richte/ was weder gut noch boͤß iſt/ und dem aͤuſſerlichen Anſehen nach/ nur allein ſcheinet boͤß zu ſeyn: zum Exempel/ wann man einen Prieſter ſiehet eingehen in ein Hauß einer verdaͤchtigen Weibs-Perſon/ und alsdan urtheilet/ daß er zu ſuͤndigen ſeye hinein gangen; da er doch keine andere Meinung habe/ als derſelben Beicht anzuhoͤren; Was nun ſolches Urtheil vor ein Grewel ſeye vor den Augen GOttes/ und wie ſcharff er dieſes ſtraffe/ daß haben wir auß folgender Geſchicht zu erlernen.
Es kompt zu ſicherer Zeit ein Ordens Geiſtlicher Nahmens Vitalius auß einem ſehr verdaͤchtigen Hauß; dieſen urtheilet ein ander/ er ſeye umb ſeinen boͤſen Begirden gnug zu thun daſelbſt geweſen; gibt ihm derhalben ein Ohrfeigen und ſagt: wie lang wirds anſtehen/ duloſer Verſpoͤtter Chriſti/ biß du dieſe deine Schalckheit beſſereſt?
Jn ſelbigem Augenblick gibt dieſem ebenfalls der Teuffelin Geſtalt eines abſchewlichen Mohren eine ſolche Maultaſche/ daß er alsbald zur Erden fallet/ zu ſchaͤumen anfangt/ und vom Teuffel beſeſſen wird.
Nach einigen Stunden kombt er wiederumb zu ſich/ lauffet in aller Cyl nach der Cellen deß Vitalii, bekennet ſeine Schuld/ und ſagt: du Diener GOttes erbarm dich meiner.
Vitalius verzeyhet ihm/ und erlediget ihn durch ſein Gebett von dieſem boͤſen Gaſt.
Jn ſelbiger Cellen iſt von den Umbſtehenden gefunden worden dieſe Schrifft:
Jhr Maͤnner von Alexandria urtheilet nicht vor der Zeit/ biß der HErr komme.
Vialius aber gienge in die Haͤuſer der Suͤnderinnen/ damit er ſie von dieſer leichtfertigkeit abhalten moͤgte; derhalben er mit ihnen auch offtermahl durch ein ſicheres Stuck Gelds einig worden/ dieſe und andere Nachten ſich von den Suͤnden zu enthalten.
Auß ſothaner Geſchichterhellet/ wie gefaͤhrlich es ſeye/ die Thaten ſeines Naͤchſten zu urtheilen.
Damit aber die Warheit dieſer Sachen noch mehr an Tagkomme/ ſo wollen wir auß dem Leben der H. H. Vaͤttern eins erzehlen.
In vitis PP. P. 1. Hiſtoria.
4. Es waren zwey Bruͤder in der Gemeinſchafft/ ſo beyderſeits ein heiliges Leben fuͤhreten/ und waren von GOtt begnaͤdiget; daß einer deß andern Gnad/ ſo er von GOtt erlangte/ ſehen koͤnnte.
Nun traͤgt ſichs zu/ daß einer von beyden am Freytag außgehet; und ſichet einen Muͤnchen deß Vormittags eſſen: fragt ihn aber deſſenthalben nicht/ ob er vielleicht ſchwach ſeye/ oder ſonſten zu eſſen genoͤthiget werde; ſondern er ſagte: Bruder/ warumb eſſeſt du ſo fruͤhe/ weiſt du dann nicht/ daß es heut Freytag ſeye? dann er vermeinte/ der geiſtliche Bruder haͤtte durch dieſes Eſſen wider ſeine Regul gehandlet.
Deß andern Tags ſeynd nach dem Gebrauch die H. H. Meſſen gehalten worden/ und da deren obgemeldten Bruͤdern einer den andern anſchauet/ vermerckt er/ daß die Gnad/ ſo ihm vorhin gegeben ware/ von ihm gewichen; daruͤber er dann nicht wenig entruͤſtet/ ſeinen Bruder/ nachdem ſie zur Cellen kommen/ fraget: Bruder/ was haſtu außgerichtet/ daß ich heut die Gnad GOttes an dir nicht geſehen/ wie geſtrigen Tags geſchehen? dieſer aber antwortet/ daß er weder in den Wercken/ weder in den Worten/ weder auch in den Gedancken ſich uͤbel bewuſt ſeye.
Haſtu nicht vielleicht/ fragt der andere/ einige muͤſſige Wort geredet?
da hat dieſer ſich erinnert daß er am vorigen Tag. einen habe ſehen eſſen/ und ihme geſagt/ eſſeſtu zu dieſer Stund am Freytag? dieſes wird villeicht meine Suͤnd ſeyn.
Derhalben ſagt er zu ſeinem Bruder: befleiſſe dich mit mir zwey Wochen lang GOtt zu bitten/ daß er mirs verzeyhe Nachdem nun dieſe zwey Wochen alſo vollbracht worden/ ſehet der andere Bruder die Gnad GOttes wiederumb uͤber ſeinen Mit-Bruder kommen; derhalben ſie zumahln getroͤſtet/ dem Allerhoͤchſten Danck ſagen.
Gedenck nun/ mein Chriſtliche Seel; Wann dieſer fronune Diener GOttes wegen ſo geringen und wenigen/ nur auß einem billigen Eyffer geredeten Worten/ dieſer ſonderbahren Gnad eine Zeitlang iſt beraubt worden/ was wird dann mit uns geſchehen?
Jch foͤrchte fuͤrwahr/ wir werden wegen deß unbeſonnenen Urtheilens derſelben gaͤntzlich beraubet werden.
Hiſtoria.
Bonavent. in vita.
5. O wie ſehr ware erfahren in dieſer Kunſt der H. Seraphiſche Vatter Franciſeus/ ſo deß unbedachten Urtheilens halber ſeinen Reiß-Geſellen mit ſcharffen Worten vorgenommen.
Dann da der heilige Mann einem Armen Menſchen begegnete/ und uͤber deſſen Leibs- Bloßheit auß Chriſtlichem Mit- Leyden ſeuffzete/ ſprach der obgemeldte Weeg-Gefaͤhrt und Geiſtliche Bruder von dieſem alſo:
Vatter/ villeicht iſt dieſer Menſch an Begierlichkeit der zeitlichen Dingen reich/ ſo doch an denſelbigen in der That groſſen Mangelleydet.
Da dieſes der H. Vatter hoͤrete/ befahl er ihm/ ſeyn Kleid alſobald außzuziehen/ und den Nackenden damit zu bedecken: auch muſte er in Krafft deß Gehorſambs vor den armen Menſchen niederfallen/ und wegen ſeines freventlichen Urtheils umb Vergebung bitten.
Dieſes verrichtete der Bruder in aller Demuth/ auff daß er von ſeinem H. Vatter nicht moͤgte hinweg getrieben werden.
Billiger maſſen ſoll man dann embſig fliehen den boͤſen Argwohn/ inſonderheit wann man von der That nicht verſichert iſt/ und ſagen mit dem Heil.
Apoſtel Paulo: Was gehen mich die jenige an/ welche drauſſen ſeynd/ daß ich ſie richteu ſolte?
Dieſes Urtheil zu meiden/ kan uns trefflich dienen der folgende Spruch deß H. Chryſoſtomi:
Gleich wie ein guter und auffrichtiger Menſch nicht leichtlich einen andern vor boͤß und Schalckhafft anſiehet; als wird nicht bald ein Boͤſer und Schalckhaffter ſeinen Neben Menſchen fuͤr gut und fromm halten; dann ein jeder richtet ſeinen Naͤchſten/ wie er ſelbſten iſt.
Darumb ſagt der Eccleſiaſtes:
Wann auch der Narr auff dem Weege daher gehet/ dieweil er ſelbſt nicht weiſe iſt/ ſo haltet er darfůr/ daß alle Narren ſeyen/ ſo ihm begegnen.
Und gleich wie einem/ der durch ein gruͤnes Glaß ſchauet/alles ſcheinet gruͤn zu ſeyn; der durch ein rothes; alles Roth vorkommet; alſo der jenige/ ſo mit unterſchiedlichen Laſtern bchafftet iſt/ indem er durch ſeyn eigenes Gewiſſen/ als durch einen Spiegel den Handel und Wandel ſeines Naͤchſtens betrachtet/ urtheilet/ daß alles an ſelbigem Laſterhafft ſeye: von denen der Apoſtel recht und wohl geſagt hat: Du verdammeſtdich ſelbſt in dem/ darin du einen anderen richteſt; dieweil dueben daſſelbige thueſt/ was du richteſt.
Und gleich wie ein ungeſunder Magen auch die beſte Speiſen in eine boͤſe/ und der Geſundheit ſchaͤdliche Feuchtigkeit veraͤnderet/ ein guter und geſunder Magen aber/ ſo gar die ſchaͤdliche Speiſen zum Wohlſtandt deß Leibs verwandelet: alſo was boͤſe Leuth immer an ihrem Naͤchſten ſehen/ daß vermeinen ſie alles boͤß zu ſeyn: hergegen aber die Gute und Tugendſame legen alles thun und Laſſen ihres Neben-Menſchen zum beſten auß.
1. Cor. 5. 12.
10. 3.
6. Verlangeſt du nun/ mein Chriſtliche Seel/ unter die Zahl der guten und frommen Geiſtliche vor GOtt gezeichnet zu werden; ſo huͤte dich/ daß du von deines Naͤchſten Wercken/ ſie ſeyen auch wie ſie wollen/ unrecht urtheileſt; ſondern vielmehr glaube/ daß ſelbiger mit guter Meynung und zu einem auffrichtigem Ziel und Ende ſeine Werck verrichte.
Wirſtu dieſes die Tage deines Lebens fleiſſig beobachten/ ſo verſpreche ich dir/ daß groͤſſer Lohn von Gott zu erwarten habeſt/ als dir villeicht einbilden wuͤrdeſt.
Nim war das jenige/ ſo der Gottſeelige Bruder Leo, einer von den erſten Geſellen deß Heil.
Franciſei/ durch Verhaͤngnuß geſehen hat.
Viele Bruͤder dieſes H. Ordens ſeynd ihme erſchienen/ ſo alle in ſchoͤner Ordnung mit groſſem Liecht umbgeben geweſen; in der Mitten derſelben hat er geſehen einen/ auß deſſen Augen ſo glintzende Sonnen-Strahlen geſpielet/ daß er ihn nit hat anſchauen koͤnnen: daruͤber er auß Geiſtlichem Vorwitz die ihm naͤchſt beyſtehende gefragt/ wer doch dieſer ſeye: darauff er zur Antwort bekommen/ er ſeye Bruder Bernardus Quintavallis, der erſte Geſell deß H. Franciſci: daß er aber mit ſolchen Strahlen dergeſtalt fuͤr andern glantze/ ſeye die Urſach; weilen er in ſeinen Leb-Zeiten alles/ was er immer gehoͤrt und geſchen/ zum beſten außgelegt/ und alle Menſchen der Gnaden Gottes wuͤrdiger geſchaͤtzt habe/ als ſich ſelbſten.
Jſt ihm ein armer Bettler begegnet/ ſo hat er pflegen zu ſagen: ſiehe Bruder Bernarde/ dieſer arme Menſch uͤbertraget ſeine Armuth viel gedultiger als du die deinige.
Hat er einen Reichen und wohl-gekleideten geſehen/ ſo hat er zu ſeiner Verſchaͤhmung ſich ſelbſten alſo angeredet ſiche/ dieſer hat ſeinen Leib zwar alſo geſchmucket; wer weiß aber/ ob er nicht unter dieſem Zierath ein haͤrnes Kleid trage/ damit er alſo die eitle Ehr vernichtige/ und ſein Fleiſch/ beſſer als duim Zaum halte.
Dieſe ſeynd die Urſachen ſolcher ungemeinen glintzender Schoͤnheit an unſerem Bernardo.
Ey/ ſo laſſet uns dan die Fußſtapffen dieſes from̃en Diener Gottes eintretten/ und alſo auch von unſerm Naͤchſten gedencken; zumahln wir ohne die geringſte Muͤhe-Waltung dieß GOtt-gefaͤllige Werck verrichten koͤnne.
Nehme an/ mein Chriſtglaubige Seel/ den wohl-meinenden Rath deß heiligen Dorothei.
Kombſt du/ ſagt er/ in eine Celle deines Bruders oder Schweſtern/ und ſeheſt/ daß alles in derſelben uͤber und uͤber ſich lige; ſo gedencke nicht/ daß dieſer oder dieſe in ihren Wercken nachlaͤſſig und unſauber ſeyen; ſondern laſſe dir vorkommen/ daß ſelbige gluͤckſeelig ſeyen/ indem ſie alſo in der innerlichen Anſchauung GOttes vertieffet ſeynd/ daß ſie das euſſerliche nicht achteten.
Sieheſtu aber hingegen/ daß ſie in allen ihren Sachen ſein reinlich ſeynd/ und dieſelbe wohl beobachten/ ſo mache dir das Facit; dieſer Bruder oder Schweſter zeigen in ihren euſſerlichen Wercken/ daß ſie die innerliche Reinigkeit der Seelen ſonderbahr lieben; alſo kanſtu nicht fehlen.
Wie du aber Urtheilen ſolleſt/ wann du einen oͤffentlich ſuͤndigen ſeheſt/ daß lerne auß folgendem andern Theil dieſer Lection.
In Chro. minor. 1. p. l. 5. c. 9. Hiſtoria.
Doctr. 1.
Der andere Theil.
Langius fn Poliant. fol. 617.
7.DEr Welt-beruͤhmte Mahler Apelles pflegte ſeine Kunſt-reiche Mahlereyen vor ſein Hauß oͤffentlich zu ſtellen/ damit er die Urtheilen der vorbeygehenden erfahren moͤgte.
Unter dieſen ſtehet auch einsmals ein Schuſter ſtill/ und beſchauet die von Apelle gemachte Arbeit; und daß er die uͤbel-entworffene Pantoffelen eines Bildnuͤß laͤſteret/ dieſes hoͤret der Apelles mit Gedult an; da aber derſelbige auch von anderen Eigenſchafften deſſen Bildnuß zu urtheilen ſich erkuͤhnet; ruffet alsbald der Maͤhler zum Fenſter hinauß und ſagt: Schuſter./ Schuſter laß es bey den Coffeln.
Alſo machts der allgewaltige Werckmeiſter und Erſchoͤpffer aller Dinge/ die Goͤttliche Majeſtaͤt; Sie formiret vielerley Bildnuͤſſen/ in dem Selbige die Seelen der Menſchen erſchaffet; ſo da ſeynd Ebenbilde GOttes: dieſe ſtellet vor der groſſe Kuͤnſtler auff dem oͤffentlichen Schau-Platz der Welt; wie der Apoſtel bezeuget:
Wir ſeynd zum Schau-Spiel worden der Welt/ den Engelen und den Menſchen.
Dieſe Bildnuſſen/ ſage ich/ ſetzet GOtt derhalben nicht vor unſere Augen/ daß wir ſelbige urtheilen und tadlen; ſondern in Anſehung deren Jhn loben und preiſen ſollen.
Derowegen laſſet uns behutſamb ſeyn/ und an dieſen Bildern nicht ſchmaͤhen daß jenige/ ſo uns nicht angehet/ wann wir nicht mit obgemeldtem Schuſter wollen beſtraffet und ſchamroth gemacht werden.
Solte nun einer ſagen/ er urtheile nicht das jenige/ ſo wohl gemacht/ und gut zu ſeyn ſcheinet; ſondern dasjenige allein/ deſſen man verſichert iſt/ daß es GOtt mißfalle: ſelbiger ſolle wiſſen/ daß auch ſothanes Urtheil nicht zulaͤſſig ſeye; darumb wird ſolchen durch den Heil.
Apoſtel Paulum geſagt: wer biſt du/ der du einen frembden Knecht richteſt:
er ſtehet oder fallt ſeinem Herrn: als wolte er ſagen: der nicht ſeinen/ ſondern einen frembden Knecht/ wann er ſchon oͤffentlich ſuͤndiget/ richtet; derſelbige muß gerichtliche Gewalt haben von dem Herrn deß jenigen Knechts/ den er richtet.
So frage ich dich nun/ wann du uͤber die Suͤnden deines Nechſten das Urtheil faͤhleſt/ wer hat dir dieſe Macht gegeben? hat dich vielleicht GOtt zu einem Richter uͤber andere erſchaffen? zumahlen nicht; ſondern er hat dich zum Geſellen deines neben-Menſchen geſetzet; und hat alles Gericht dem Sohn uͤbergeben/ und nicht dir.
Derhalben wann du richteſt/ ſo greiffeſt du ihme in ſeine Gerechtigkeit: und was iſt doch umb Gottes willen/ ſchalckhaffter/ dann ſolche Vermeſſenheit? was iſt gefaͤhrlicher/ als dergleichen Ubermuth? hoͤre du/ mein Chriſtliche Seel/ den Apoſtel an/ und entferne weit von dir all freventliches Urtheil:
Was richteſt du deinen Bruder? wir werden alle ſtehen vor dem Richterſtul CHriſti/ daſelbſt werden wir ſo ſcharff gerichtet werden/ als wir unſern Nechſten gerichtet haben: und weiters ſagt er: Du haſt keine Entſchuldigung/ O Menſch/ wer du auch biſt/ der du richteſt:
Was iſt doch grober und mehr zu foͤrchten/ als ſolches Urtheil? wohin der gottſelige Thomas à Kempis auch ziehlet/ mit dieſen Worten:
was gehetes dich an/ ob dieſes ein ſolcher oder ſolcher ſeye: oder ob jener alſo handle oder rede?
du bedarffs nicht fuͤr andere zu antworten; ſondern du wirſt Rechenſchafft geben fuͤr dich ſelbſten?
was haſt du dann damit zu ſchaffen?
1. Cor. 4.
Joan.
5. v. 22.
Rom. 2.
Rom. 2. v. 1.
L. 3. c. 24. §.
1.
8. Soll es dann geſchehen/ daß wir wuͤrden ſehen einen oͤffentlich ſuͤndigen; ſo muͤſſen wir denſelben deſſentwegen nicht verachten/ ſondern vielmehr der troͤſtlichen Zuverſicht leben/ daß er nach ſolcher That gebuͤhrende Rew und Leid erwecket habe.
Wann ich ſehe/ ſagt der Heil.
Bernardus/ daß einer den andern erſtechet/ ſo muß ich gedencken/ daß er daruͤber Rew getragen/ ehe er das Meſſer zuruͤck gezogen hat: vielmehr dann bin ich ſchuldig den jenigen morgen fuͤr einen buͤſſenden zu halten/ und nicht fuͤr einen Suͤnder/ welchen ich heut hab ſehen ſuͤndigen: hieruͤber leſen wir im Leben des Hl. Joannis Eleemoſinarii, daß ein unkeuſcher Juͤngling eine GOtt verlobte Jungfraw zu ſeinen unzimblichen Begirden gereitzet/ und ſelbige von Alexandria mit hoͤchſter Aergernuß der gantzen Statt/ nach Conſtantinopel entfuͤhret: nun ware niemand/ der dieſen als ein Kind der ewigen Verdamnuß/ als einen laſterhafftigen Boͤßwicht und Schaͤnderen der Ehren GOttes nicht außſchreyete: und da die Clereſey oder Geiſtlichkeit denſelben vor dem obgemelten H. Joanne verdienter maſſen beſchrieben/ und anbey fuͤgten/ daß er wegen ſeiner und auch der geiſtlichen Jungfrawen verderbten zweyen Seelen/ billig muͤſſe in den Band der Excommunication geſchlagen werden; hat ſie der Heyl.
Mann geſtillet/ und geſagt: nicht meine Kinder/ nichtfaͤhlet ſo leichtlich von ewerem Nechſten das Urtheil; dann hierdurch ſtuͤrtzet ihr euch in zwey ſehr groſſe Ubelen: deren das erſte iſt daß ihr nemblieh deß jenigen Gebott uͤberſchreitet/ der da ſpricht:
Richtet nicht vor der Zeit.
Das zweyte iſt/ daß ihr nicht ohne hoͤchſte Vermeſſenheit euch ſelbſten Richter ſtellet uͤber andere:
es iſt zumahlen unſicher/ ob dieſe beyde in ihren Suͤnden bißhero verharret ſeyen; oder ob ſie durch die Guͤtigkeit GOttes den Laſt ihrer Miſſethaten von ſich geworffen haben.
Wiſſet ihr dann nicht/ ſagt er/ daß ihr in demſelben Gericht/ in dem ihr richtet/ ſollet gerichtet werden?
Sur.
Tom. 1. Hiſtoria
9. Wann aber dieſe Lehr deß gottſeeligen Joannis, bey einigen zur Vernichtigung deß loſen Urtheils keinen Platz findet; der laſſe ſich zum wenigſten abſchrecken durch den H. Dorotheum, den wir anjetzo fuͤr uns zur Red ſtellen/ und dieſes groſſen Diener GOTTES treuhertzigen Ermahnungen du und ich/ mein Chriſtliche Seel/ mit allem Fleiß auffmercken wollen: nicht iſt boͤſer ſagt er/ nichts ſchwaͤrer/ als ſeinen Nechſten urtheilen und verachten: warumb richten wir uns ſelbſten nicht uͤber unſere eigene Verbrechen/ die wir am beſten kennen/ und von denen wir auch ungern GOtt Rechenſchafft zu geben gezwungen werden?
Was gebrauchen wir uns des Urtheils GOttes?
was gehen uns die Geſchoͤpffe Gottes an? was haben wir mit frembden Knechten zu ſchaffen? ſollen wir nicht an gantzem Leib zittern/ wann wir uns erinneren/ was jenem groſſen Altvatter widerfahren iſt?
da dieſer gehoͤret hatte/ daß einer auß den Bruͤdern in einem Ehebruch gefallen waͤre/ ſagte er:
Dieſer hat ſehr ůbel gethan: und ſiehe alsbald brachte ein Eugel GOTTES die Seel deß obgedachten Suͤnders/ nachdem ſie durch den zeitliehen Hintritt ſchon vom Leib geſcheiden ware/ zu dieſem Altvatter/ und ſagte; ſchaue zu/ den du gerichtet haſt/ iſt ſchon geſtorben/ hier bringe ich dir deſſen Seel/ und erwarte deinen Befelch daruͤber/ ob ſie zu der Hoͤllen/ oder zum Himmel ſolle gefuͤhret werden: mit dieſen Worten hat der Engel dem alten Einſidler nichts anders bedeuten wollen/ als eben dieſes: wann du allbereits worden biſt ein Richter der Gerechten; ſo bitte ich dich/ ſage mir deine Meinung uͤber dieſe arme Seele/ ob du dich derſelben erbarmen/ oder ob du ſie ewiglich ſtraffen wolleſt?
da ſolches der heilige Mann gehoͤret/ iſt er ab dieſer ſo frembden Frag dergeſtalt zerſchlagen worden/ daß er die uͤbrige Zeit ſeines Lebens mit beharrlichem Weinen und Seufftzen/ und unzahlbahren Truͤbſetigkeiten zugebracht/ und denlieben Gott umb Vergebung ſo groſſer Suͤnde ſo lang gebetten; biß der Engel endlich wieder zu ihm kommen; deme er zu Juͤſſen gefallen/ und von ihme verſichert worden/ daß ihm GOtt ſeine Suͤnde nach heut ſolches dieſerthalben zugelaſſen habe; damit er in Erfahrung kommen moͤchte/ wie ſchwaͤr und uͤberlaͤſtig ihme ſeye/ unſer freventliches urtheilen: auch hat er ihn ermahnet/ daß er hinfuͤhro nicht mehr richten ſolle: gleichwohl hat auff ſo troſtreiche Wort/ und gethane Verſicherung der heiligen Vaͤtter ſich nicht troͤſten laſſen; ſondern in ſtaͤten Plagen und Abtoͤdtungen ſeines Leibs/ dieſes Verbrechen halber ſeyn Leben geendiget.
c. 6. Bibl. PP. Tom. 2.
Hiſtoria.
10. Wann nun dieſer gottſeelige Einſidler wegen eines ſo geringen Urtheils/ Krafft deſſeu er auß zu groſſem Eyffer geſagt/ daß ſeyn Bruder durch den begangenen Ehebruch uͤbel gethan habe/ erzehlter maſſen iſt verſchaͤmbe worden; was wird doch uns widerfahren/ die wir von unſerm Rechſten ab der begangener Suͤnde/ nicht allein ſagen/ daß er uͤbel gethan habe; ſondern darzu offtmahlen auß unordentlichem Eyffer denſelben richten/ daß er nemblich viele und groſſe Straffen verdienet habe/ und derhalben wuͤnſchen/ daß er ſcharff gezuͤchtiget werde?
Warlig/ ſage ich/ es wird die Zeit heran kommen/ daß wir von GOTT mit gleichem Urtheil werden hergenommen werden:
Auch geſchicht es vielmahlen durch die gerechte Verhaͤngnuß GOttes/ daß die jenige/ ſo andere richten/ in ſelbige Maͤngel/ die ſie ihrem Nechſten auffgemeſſen haben/ liederlich fallen; und als dann wohl wuͤnſchen moͤchten/ daß man mit ihnen durch die Finger ſehete: dieſes hat der Abt Machetes von ſich ſelbſten bekennet/ daß nemblich drey Dinge geweſen/ in denen er andere gerichtet/ und beſtrafft; habe aber nicht lang hernach alle dieſe drey Fehler begangen: derohalben trieb er einen jeglicheu an/ daß er ſich ſelbſten nicht allein urtheilen/ und nicht anderer Leben durchgruͤnden ſolte; dieweilen/ ſagte er/ ein Muͤnch mit denſelben Laſtern verſtricket iſt/ in welchen er von andern zu urtheilen ſich erkuͤhnet hat: und wann ſchon ſie in eben ſelbige Suͤnde nicht fallen; ſo ſeynd ſie doch derſelben Straff werth; wie CHRJSTUS der heiligen Mechtildi offenbahret/ und geſagt/ daß es ein groſſes Laſter ſeye/ wann ein Menſch ſeinen Nechſten urtheilet: und wann er denſelben ſchon rechtfertig urtheile; ſo ſeye er doch eines ſo groſſen Laſters ſchuldig/ als eben der jenige/ ſo dieſes Ubel begangen haͤtte/ welches von andern gerichtet wird:
Wann auch der jenige Menſch die jenige Miſſethat veruͤbet hat/ die von ihm geſagt wird; ſo wird er doch Krafft deſſelben Urtheils eben ſo viel ſchuldig ſeyn/ als der jenige/ ſo mit der That ſelbſten beſudelt iſt; dieweilen er die innerliche Meinung deß Verbrechenden nicht gewiſt/ und ſeinem Hertzen und Sinn gemaͤß geurtheilet hat: und wann er durch die Bußfertigkeit dieſes nicht außloͤſche/ ſo muß er derſelben Straff gewaͤrtig ſeyn/ die der jenige/ ſo geſuͤndiget/ ſich auff den Halß geladen hat: dieſe ſeynd die Wort CHriſti zu ſeiner geliebten Braut Mechtildis.
Caſſian l. 5. c. 30.
L. 2. c. 7.
11. Sollen wir annoch nicht abnehmen koͤnnen/ mein Chriſtliche Seel/ wie ſcharff die goͤttliche Gerechtigkeit mit den ungerechten Richtern ihres Nechſten verfahre; indeme ſie von ſelbiger nicht anders beſtraffet werden/ als wann ſie dieſelbige Suͤnden/ uͤber welche ſie ihren neben-Menſchen richten/ wuͤrcklich begangen haͤtten: und wiewohl dieſe Offenbahrung niemand zu glauben verbunden iſt; ſondern einem jedenfrey ſtehe; ſo wird doch dieſe obgeſetzte Warheit auß goͤttlicher Heil.
Schrifft handgreifflich kundbahr gemachet:
dann CHriſtus ſagt bey dem Evangeliſten Mattheo alſo: Was ſieheſt du den Splinter in deines Bruders Auge/ und ſieheſt den Balcken in deinem Auge nicht?
Hierauß ſagt recht der Heil Dorotheus, ſeye abzunehmen/ daß unſer Heyland die Suͤnde deß Nechſtens verglichen habe einem Splinter; das Urtheil aber uͤber ſelbige habe er verglichen einem Balcken: alſo ſuͤndiget viel grober der jenige/ ſo den Suͤnder urtheilet/ als wann er die Suͤnd deß verurtheilten Menſchen ſelbſt beginge: dahero fahret der mehr gemeldte H. Mann fort/ und ſagt: ein ſo ſchwaͤre Suͤnd iſts/ ſeinen Nechſten richten/ daß ſelbige ſchier alle Suͤnden an Boͤßheit uͤbertreffe: laſſet uns derhalben huͤten fuͤr ſothaner Peſt; und auff daß wir von ſolchem Gifft nicht angeblaſen werden; ſo laſſet uns die Fußſtapffen unſeres Erloͤſers eintretten: welchem ohne allen Zweiffel die Suͤnden ſeiner Feinden gantz und und offenbahr waͤren; und gleichwohl dieſelbige bey ſeinem himmliſchen Vatter entſchuldiget und geſagt:
Vatter verzeyhe ihnen/ dann ſie wiſſen nicht was ſie thuen:
Hat daß gethan CHriſtus/ der als ein rechtmaͤſſiger Richter von ſeinem Vatter geſtellet ware; was ſollen wir dann nicht thuen die wir die geringſte Gewalt eines Richters nicht haben?
und ſonderbahr/ da der Heyland mit außtruͤcklichen Worten uns ermahnet:
Jch hab euch ein Exempel gegeben/ daß ihr auch thuet/ wie ich euch gethan hab.
c. 7. v. 3.
Serm. 6.
Joan. 13. v. 15.
12. Verlangen wir dann Glieder Chriſti zu ſeyn/ ſo will ſichs geziemen/ daß wir bey demſelben unverruͤckt verbleiben/ indem wir ſeine Sanfftmuͤtigkeit nachfolgen/ die Maͤngel unſeres naͤchſtens entſchuldigen/ und mit ihuen ein Hertzliches Mit-Leyden tragen.
Solche Gott-gefaͤllige Ubung aber zu bewerckſtelligen/ iſt noͤthig zum erſten die Betrachtung unſerer eigenen Suͤnden: welches herrliche Mittel der Gott-ſeelige Climacus mit folgenden Worten gewuͤnſchter maſſen vorſchreibet.
Welche zu gar fleiſſige und eylfertige Richter ſeynd uͤber die Suͤnden ihres Naͤchſten; dieſe muͤſſen derhalben ſolchen Fehler an ſich ſelbſten tragen/ dieweilen ſie ſich noch keiner ſteten und vollkommenen Gedaͤchtnuß und Sorge wegen ihrer eigenen Suͤnden befliſſen haben:
dann der jenige/ welcher die Decke der eigenen Lieb hinwegſchaffet/ und alsdann ſeine Verbrechen fleiſſig beſichtiget/ der wird uͤber keine Sach in dieſem zeitlichen Leben fortan mehr Sorg tragen; dieweilen er vermerckt/ daß er nicht Zeit genug haben werde/ ſich ſelbſten zu beweinen/ wann er ſchon hunder Jahr leben/ und die Zaͤhren auß ſeinen Augen gleich dem groſſen Fluß Jordan flieſſen wuͤrden.
Weiters hat uns auch Chriſtus ſelbſt dieſes ſtattliche Mittel gegen das freventliche Urtheil hinterlaſſen/ da die neidiſche Juden ein Weib/ ſo in Ehebruch erdappet worden/ zum Heyland gebracht/ und zugleich proteſtiret/ daß ſelbige dem Geſetz gemaͤß muͤſſe geſteiniget werden: indem der ſanfftmuͤtige JEſus ſolches Wuͤten der Juden mit dieſen Worten vernichtiget:
Welcher unter euch ohne Sůnd iſt/ der werffe zum erſten einen Stein auff ſie.
Dieſe loſe Anklaͤger ſuchten frembde Suͤnden zu ſtraffen/ und verlieſſen ihre Eigene.
Dieſes hat ſonderbahr bekraͤfftiget der jenige Alt-Vatter ſo von einem ſeiner Mit- Bruͤder/ der auch dieſem Ubel unterworffen ware/ die Urſach gefragtwurde/ warumb er alſo immerwaͤrend ſeine Mit-Bruͤder richtete?
Weiln du/ ſpricht der Alte/ dich ſelbſt noch nicht kenneſt; dann der ſich ſelbſten kennet/ der gibt auff die Maͤngel ſeiner Bruͤder keine Achtung.
Guad. 10
Joan.
8. v.7.
13.
Solches hat in der That bewieſen der H. Abt Pimenius, da einsmals die aͤlteſte Einſidler Zuſammenkunfft gehalten/ und bey derſelben uͤber die Sitten einiger Bruͤder geurtheilet; iſt auch von dem obgemeldten Alten begehrt worden/ er moͤgte auch ſeine Meynung uͤber das Verbrechen der Bruͤder beytragen.
So bald dieſes Pimenius gehoͤret/ hat er alsbald einen groſſen Korb mit Sand angefuͤllet/ und auff den Rucken genommen; ein anderes aber viel kleiners Koͤrblein hat er auß dem Groſſen ebenfals mit Sand verſehen/ und ſelbiges hat er vor ſich getragen.
Da dieſes die andere geſehen haben/ haben ſie verlanget zu wiſſen/ was dieſes bedeute; denen Puͤnenius geantwortet: der groſſe Korb/ in dem viel Sand iſt/ bedeutet meine Suͤnden; und weil derſelben eine groſſe Anzahl iſt/ derowegen hab ich ſie auff den Rucken geworffen/ damit ich ſie nicht ſehen/ und daruͤber Leyd haben moͤgte: aber/ die wenige Suͤnden meines Mit-Bruders hab ich vor meine Augen gehangen/ und bemuͤhe mich/ wie ich ſelbige doch richten moͤge.
Nun aber iſt gewiß/ daß man nicht ſolcher Geſtalt richten muͤſſe; derhalben wirds beſſer ſeyn/ daß ich meine eigene Suͤnden vor mich nehme/ dieſelbe bedencke/ und GOtt bitte/ daß er ſie mir verzeyhe.
Da dieſes die andere Einſidler gehoͤrt haben/ iſt dieſe Bekaͤndtnuß von ihnen ſaͤmbtlichen hervorgebrochen:
Jn Warheit dieſer iſt der Weeg deß ewigen Heyls.
Haſtu mich verſtanden/ mein Chriſtliche Seel/ wie ſchwaͤr es ſeye/ auch uͤber die oͤffentliche Suͤnden ſeinen Naͤchſten richten?
Wolan dann/ ſo ergreiffe nun das zur Hand gebrachte Mittel gegen ſolches Laſter; oder/ wans dir alſo gefaͤllig/ ſuche dir eins auß den folgenden.
Hiſtoria. Vit. PP. p. 2
Der dritte Theil.
14. DJeſes muß uns ebenfals von dem freventlichen Urtheilen abſchrecken/ wann wir gedencken/ und uns verſicheren; daß GOTT einmahlen einen wuͤrde laſſen in eine Suͤnd fallen/ wann er nicht wuͤſte dieſen Fall in ein Gutes zu verkehren.
Derhalben lehren die Thomiſten/ da ſie von der Verordnung oder Verſuchung handlen/ daß die Zulaſſung der Suͤnde in den Außerwaͤhlten ſeye eine Wirckung oder Außgang ihrer Verordnung zum ewigen Leben; dann da ſie in vielerley Suͤnde fallen/ ſtehen ſie muͤtiger und dapfferer auff zu lauffen den Weeg der Vollkommenheit/ Laut Zeugnuß deß H. Apoſtels Pauli: Den jenigen/ ſo GOtt Lieb haben/ wircken mit alle Ding zum Guten.
Hieruͤber ſagen die Dollmetſcher der H. Schrifft/ daß unter denen allen Dingen/ auch die Suͤnd begriffen werde.
Und der H. Thomas lehret daſelbſten/ daß die Suͤnden der Verordneten zur Seeligkeit denenſelbigen mitwircken zum Guten.
Dieſes ſagen ebenfals alle H. H. Vaͤtter; auß denen der H. Auguſtinus alſo ſchreibet: Den jenigen/ ſo GOtt lieb hat/ mitwircken alle Ding zum Guten; ſo gar auch alles; daß/ wann einige auß ihnen den Weeg der Gerechtigkeit verfehlen und ſuͤndigen/ daſſelbige ſie auch mache zunehmen im Guten/ dann ſie werden nach ihrer Wider-Kehr beſſer und vorſichtiger.
Darzu iſt die Zulaſſung der Suͤnde von GOtt gewilliget zu einem guten Ende: dieweilen GOtt (wie das groſſe Kirchen-Licht Auguſtinus dagt) indem er unendlich gut iſt/ nicht wuͤrde zulaſſen/ daß etwas Ubels in ſeinen Wercken waͤre/ wann er nicht ſo allmaͤchtig und gut waͤre/ daß er auch gutes thaͤte durch das Boͤſe.
Daß dieſem aber alſo ſeye/ dieſes ſehen wir claͤrlich an dem Fuͤrſten der Apoſtelen dem H. Petro; an dem Evangeliſt Matthaͤo/ an der H. Maria Magdalena/ und vielen andern Suͤndern und Suͤnderinnen; die/ welche/ wann ſie einmahl gefallen waren/ wuͤrden auch GOtt nicht ſo angenehm geweſen/ und annebeus viele hundert andere haͤtten ſich unfehlbar in das ewige Verderben geſtuͤrtzet; ſo doch der fallende und Buß-fertige Petrus ſambt vielen andern Buͤſſenden auffgerichtet/ zur Buß auffgemunter/ und endlich zur ewigen Seeligkeit geſchickt hat.
Rom. 8. v. 28.
De corrept. & grat. c. 9.
In Enchi. c. 11.
15. Weiters/ ob ſchon die Suͤnden/ ſo von den Gottloſen begangen werden/ ihnen nicht zum Nutzen außſchlagen; ſo geſchehen ſie nichtsdeſtoweniger zum Beſten der Außerwaͤhlten:
dann gleich wie die natuͤrliche Ubeleu/ nach Zeugnuß deß H. Thomaͤ/ ſo insgeſambt geſchehen/ nicht allezeit verordnet zum Beſten der jenigen/ denen ſie widerfahren; aber doch wohl zum Beſten der ſaͤmbtlichen: alſo wird das Ubel der Schuld/ oder die Zulaſſung deſſen nicht allezeit erwaͤhlet deme zum Beſten/ dem die Suͤnd wird zugelaſſen; aber doch wohl zum Beſten der edeleſten Theilen der ſaͤmbtlichen/ das iſt/ den Außerwaͤhlten.
Nach dieſer vorgeſetzter unfehlbarn Lehr/ laſſet uns nun ſehen/ was fuͤr ein groſſe Boͤßheit ſeye/ daß/ ſo bald man einen ſiehet ſuͤndigen/ alsdan denſelbigen unrechtfertiger Weiß richte; abſonderlich weilen man nicht/ ob der ſuͤndige Menſch zu der Zahl deren von GOtt zur Seeligkeit verordneten/ oder zu der Zahl der Verdambten gehoͤre.
Jſt er unter den verordneten; ſo iſt gewiß/ daß die begangene Suͤnde ihme wird gereichen zu mehreren Beſten ſeiner Seelen.
Gehoͤrt aber der Suͤnder unler die Gottloſe und Verworffene; ſo iſt auſſer allem Zweyffel/ daß die Suͤnde deſſelben zum Nutzen der Außerwaͤlten gedeyhen werde.
Ob wir uns nun wenden zu den Außerwaͤhlten oder zu den verworffenen; wir ſehen allenthalben/ daß der guͤtige GOtt ihre ſaͤmbtliche Ubele zum beſten End außſchlagen laſſe.
Was kan derowegen billiger erdacht werden/ als ſothanes Urtheil Dieſer Urſachen halber hat der H. Raymundus unter andern Hinterlaſſenſchafften auch an Statt eines Teſtaments ſeine Geiſtliche Kinder ſonderbahr ermahnet; daß ſie die Tage ihres Lebens niemand ſolten Urtheilen: und hat hinzugeſetzt/ daß es noͤthig ſeye zu Erhaltung einer wahren Reinigkeit deß Hertzens/ daß man in allen Sachen den Willen GOttes bcobachte/ welcher zu einem erſprießlichen Ziehl und Ende alles zulaſſet.
Sup. c. 8. Epiſt. ad Rom. lect. 6.
16. Damit wir dann auch auß eines andern Fall einigen Nutzen zu ſchoͤpffen gewuͤrdiget werden; were rathſamb/ daß wir einen ſichern heiligen Einſidler uns zum Beyſpiel vor Augen ſtelleten/ welcher einsmals/ nachdem er den Miß-Tritt ſeines Bruders verſtanden/ ſeuffzend geſagt hat:
O wehe mir!
Er heut und ich morgen; O wie geſchwind hat dieſer eineu Außweg gefunden/ dem boͤſen Urtheil uͤber ſeinem Bruder zu entweichen! durch dieſe zwey Woͤrtlein; ich morgen: hat in ſeinem Hertzen eine ſo heylſame Forcht erwecket; daß er der Gefahr deß Gerichts zumahln entgangen iſt.
Es muß auch in dergleichen Zufaͤllen ein jeder gedencken/ oͤffentlich oder heimblich bey ſich ſelbſten ſagen.
Jch zweiffle nicht/ wann ich mit ſot haner Gelegenheit und Stricken waͤre umbgeben geweſen/ daß ich eben ſo wohl als mein Naͤchſter gefallen waͤre: derhalben ſage ich meinem GOtt und HErrn danck/ daß er mich unwuͤrdigen Menſchen ſolcher Gefahr entzogen hat.
Jm uͤbrigen iſt auch gegen dieſes ſchaͤdliche Urtheil ein ſichere Artzeney; wann man nemblich dieſes fleiſſig beobachtet; daß viele oͤffter laͤßlich allein ſuͤndigen/ ob man ſchon dem euſſerlichen Schein gemaͤß vermeinen ſolte/ daß ſie toͤdtliche Suͤnden begingen; dieweilen ſie in iheer Einfalt darfuͤr halten/ es ſeye nicht boͤß/ was ſie thuen: und offtermahlen iſt bey denenſelben eine unſtraffbare Unwiſſenheit/ und andere Urſachen/ ſo uns unbekannt ſeynd; in Anſehung deren GOtt ihnen ihre ſuͤndige Werck nicht uͤbel außdeutet.
Wann wir nun ohne einiges Nachſinnen uͤber dergleichen Dinge unſern Naͤchſten alsbald zu ſtraffen uns erkuͤhnen/ den doch GOtt entſchuldiget; machen wir uns hierdurch ſehr ſtraffmaͤſſig?
Wohl dann/ und abermahl wohl ermahnet uns hieruͤber der Heil.
Bernardus mit dieſen Worten: Entſchuͤldige/ O Menſch/ die Meynung/ wann du nicht kanſt entſchuldigen die That deines Naͤchſten: bilde dir ein/ ſie ſeyen geſchehen auß Unwiſſenheit; halte ſie fuͤr ein unbehutſame Einſchleichung; meſſe ſie zu einem Urploͤtzlichen Zufall:
dann ſo viel der Himmel erhoͤhet iſt von der Erden/ ſo weit ſeynd die Weege deß HErrn (wie der Prophet Jſaias ſagt) entfernet von den unſrigen:
das iſt/ die Urtheilen GOttes von den Urtheilen der Menſchen.
Viele Sachen ſcheinen uns Gerecht zu ſeyn; und ſeynd in dem Urtheil deß HErrn unrecht:
und hergegen/ das jenige ſo wir offtmahl fuͤr Gut anſehen/ wird von GOtt verworffen: derhalben fehlen wir in unſern Urtheilen vielmahl ſehr groͤblich/ wie auß folgender Geſchicht zu ſehen iſt.
S. Doro th. Doct. 8.
Serm.
4. in Cant.
c. 54.
In Vita Maria de Victoria.
17. Nachdem die ſeelige Jungfrau Maria de Victoria einen Geiſtlichen Orden der Kloſter-Jungfrauen geſtifftet; iſt ihr zu Ohren kommen/ daß eine derſelbigen zumahlen verzweiffelend/ mit dem Todt ringete: nach erhaltener dieſer Zeitung hat ſie ſich hurtig auffgemacht/ der krancken Schweſter zugeeylet/ und hat einen gantz erbaͤrmlichen Zuſtand an derſelben gefunden:
dann was der Prieſter und andere umb ſtehende ihr gutes und foͤrderliches zugeruffen/ daß hat ſie dem Anſehen nach verworffen; man hat ihr die Bildnuß deß geereutzigſten JESU gezeiget; von dieſer aber hat ſie das Angeſicht abgewendet/ und nicht anſchauen wollen:
man hat ihr zugeſprochen/ ſie moͤchte nur mit einem Kuß ihren Heyland erkennen; ſie aber hat die Augen und Mund mit groſſer Halßſtarrigkeit verſperret/ und ſo gar/ nicht ohne Aergernuß der Beyweſenden/ den unflaͤtigen Rotz auff die Bildnuß deß gecreutzigſten außgeſpiehen: dieſerthalben ſeynd vielerley Urtheil der Menſchen uͤber dieſe armſelige Schweſter er gangen:
einige haben vermeinet/ ſie ſeye nicht bey Sinnen: andere haben doͤrffen ſagen; ſie wuͤrde von den Stachelen und dem Wuͤten deß Gewiſſens getrieben: auch haben ſich einige nicht geſcheuet/ darfuͤr zu halten; daß ob ſie ſchon offt gebeichtet/ dannoch ihre Suͤnden niemahlen auffrichtig der Gebuͤhr nach offenbahret; ſie habe ihrem Haß und unzulaͤſſige Begirden in der Beicht verſchwiegen/ damit ſie vor keuſch und heilig gehalten wuͤrde:
Dahero geſchehe es nun auß gerechtem Urtheil GOttes/ daß ſie der letzten Stunde ſich nicht bedienen koͤnne der H H. Sacramenten/ durch welche ſie bey Lebzeiten an ſtatt der Liebe und Gnade GOttes deſſelben Zorn ſich auff den Halß geladen habe:
ſo ſeye es ja nicht wunder/ daß ſie jetzt zumahlen keine Hoffnung habe/ indem ſie mit den goͤttlichen Dingen ſpoͤttlich umbgangen ſeye: unter allen anweſenden hat niemand dieſe gottslaͤſterige Verzweiffelung dergeſtalt behertziget/ als eben die obgemeldte heiligmaͤſſige Jungfraw Maria de Victoria: dieſe iſt in Betrachtung der goͤttlichen Allmacht und Guͤtigkeit dem Bett mehr zugenahet/ in Hoffnung/ durch das inbruͤnſtige Gebett der Krancken die Huͤlff GOttes zu erwerben/ und ſelbige von der Verzweiffelung zu erretten; hat auch nicht nachgelaſſen/ biß ſie geſehen/ daß die bettlaͤgerige Schweſter zu vorigem Verſtand gelanget/ und von der vermeinten Unſinnigkeit befreyet worden: weilen ſie nun in dieſem unertraͤglichen Stand von ihrer offt gedachten geiſtlichen Mutter gefragt; warumb ſie von dem Urheber alles Heyls/ und von deſſen geereutzigſten Bildnuͤß ein wenig vorhero ſo groſſes Abſchewen erzeigt? hat ſie geantwortet/ daß im geringſten nicht EHriſtum/ oder ſeine Bildnuß; ſondern den leidigen Sathan ſothaner maſſen gefaſſet und verſpiehen habe; weilen er ſich in einer erſchroͤcklichen Geſtalt gezeigt/ und allemahl zwiſchen das Creutz und ihrer Perſohn ſich geſtellet/ und ſie mit aller Gewalt noͤthigen wollen/ ihn an Platz deß geereutzigten Jeſu zu kuͤſſen: und da ich/ ſagt die Krancke/ ſolchem teuffliſchen Befelch nicht gehorchen wollen/ hab ich ihm ins Angeſieht geſpiehen/ und der unſauberen Verſuchung mich widerſetzet; biß ich endlich durch das Gebett meiner Mutter Victoriæ von dem hoͤlliſchen Feind bin gluͤcklich verlaſſen worden.
Hiſtoria.
18. Sieheſt du/ mein Chriſtliche Seel/ wie grob die jenige gefehlet haben/ welche dieſes unſchuldige Maͤgdlein und andaͤchtige Braut CHriſti/ als eine groſſe Suͤnderin gerichtet haben? ſollen wir derhalben nicht billig behutſamb ſeyn/ und der heylſamen Lehr deß Apoſtels nachzuleben uns befleiſſen/ der da ſpricht:
Richtet nicht vor der Zeit/ biß der Herr komme; der auch an das Liecht bringen wird/ was in der Finſternuß verborgen iſt/ und wird die Rathſchlaͤge der Hertzen offenbahren:
Damit du aber dieſen ſchaͤdlichen Fehler noch beſſer erkenneſt; ſo ſchlage nun auch die Augen deines Gemuͤths auff folgendes Exempel.
Nicht weit von dem uhralten Staͤttlein Vauburg hat in einer Bauren Huͤtten ein alter Ackerman gewohnet/ welcher nach Ableben ſeines Weibs und Kindern/ die Zeit mit Betten und andern guten Wercken alſo zugebracht/ daß ihn/ ſo ihn gekennet/ den frommen Bauren genennet haben:
Dieſer iſt alle Sontag zu vorgemeldter Statt kommen/ umb dem GOttes-Dienſt beyzuwohnen/ und hat nach deſſen Vollendung auß Armuth von Thuͤr zu Thuͤr eine Allmoſen geſamblet/ die ihme dann von den Einwohnern ſo freygebig mitgetheilet worden/ daß er damit die gantze Woche durch ſich wohl erhalten koͤnnen: unterdeſſen haben zween Moͤrder in Anſehung deren freygebigen Allmoſen ſich eingebildet/ der Bawer muͤſſe einen heimblichen Geld-Schatz verſamblet haben; derohalben ſie bey der Nacht das Huͤttl ein angefallen/ den armen Alten ergriffen/ und ihme den Todt getrewet haben/ wann er nicht alſobald das verſamblete Geld herauß geben wuͤrde: dieweilen er aber darauff beſtanden/ daß weder Gold noch Silber/ weder einiges Geld beſitzete; haben ihn die obgemeldte Moͤrder zu Bodem/ und einen Strick umb den Halß geworffen/ und alſo jaͤmmerlich erwuͤrget: und ob ſie ſchon an allen Orthen das vermeinte Geld geſuchet/ haben doch nichts gefunden: dahero haben ſie zu Bedeckung dieſer grauſamen That/ und zu Verhuͤtung alles Argwohns den Leib deß ertroſſelten Alten an einen Balcken auffgehenckt/ damit ein jeder deſto fuͤglicher urtheilen koͤnte/ daß dieſer ungluͤckſeelige Menſch ſich ſelbſten entleibet habe: die Moͤrder aber/ nachdem ſie die Thuͤr wohl verſchloſſen/ haben die Flucht genommen: bey ſo geſtalten Sachen iſt alles biß auff den folgenden Sontag geheim geblieben/ da dann bey den Vauburgiſchen Jnwohnern der fromme Bawer gemangelt; derhalben ſie geargwohnet/ er muͤſſe kranck ſeyn: deme ſie dann einige mit Allmoſen und ſonſt anderer guter Labung zugeſchickt/ umb den Krancken zu beſuchen/ und zu erquicken: nachdeme aber die Diener das Huͤttlein verſperret gefunden/ und auch kein Zeichen von dem Jnwohner gehoͤret/ haben ſie jhrer Herrſchafft bedeutet/ daß der Alte nicht zugegen ſeye; und wuͤrde vielleicht nach ſeinem loͤblichen Gebrauch einer Pilgerfahrt oder ſonſt andern Andacht beywohnen:
Man hat aber inzwiſchen wahr genommen/ daß er wider ſeine Gewonheit gar zu langſamb erſcheine/ und dieſertwegen geargwohnet/ ob der arme Menſch in Verzweiffelung gerathen/ und ſich ſelbſt moͤchte entleibet haben:
Man hat die Thuͤren mit Gewalt eroͤffnet/ und den Bauren an einem Balcken hangend gefunden: dieſes erbaͤrmliche Spectacul iſt alſobald dem Magiſtrat zu Vauburg hinterbracht worden; welcher dann den entleibten Bauren zu loͤſen/ und als einen Mordthaͤtiger unter den Galgen zu begraben befohlen hat: dahero die von dem Alten vorhin gehabte gute Meinung bey jederman bald verſchwunden; und hat man ihn als einen Gleißner und Betrieger allenthalben geurtheilet: es hat aber der allerhoͤchſte Richter und Schoͤpffer aller Dingen nicht wollen zulaſſen/ daß dieſer unſchuldige Bawer mit ſolchem boͤſen Geſchrey lang ſolte getadelt werden; derhalben hat er deſſelben Heiligkeit alsbald auff folgende Weiß kund gemacht; dieweilen der gewoͤhnliche Jahrmarck zu Vauburg bald heran kommen/ zu deme gemeiniglich ein ſehr haͤuffige Menge Volcks ſich einfinden lieſſe; ſeynd auch viele Lahme/ Blinde und Außſaͤtzige nicht anders als die Geſunde zu dieſem Marck hinzu gelauffen:
unter dieſen hat ein Blinder/ ſo von einem andern bey der Hand gefuͤhret worden/ da er den Galgen/ allwo deß unſchuldigen Bawren Leichnamb begraben gelegen/ gaͤhling die Augen eroͤffnet/ und hat mit groſſer Verwunderung den Himmel und die Erd angeſchawet: Dieſem iſt zur ſelbigen Zeit gefolget einer/ ſo mit hoͤltzernen Fuͤſſen verſehen; an ſelbigem Orth aber gantz gerad worden/ die Kruͤcken hinweg geworffen/ fuͤr groſſer Frewd zu lauffen und zu ſpringen angefangen:
Endlich iſt auch hinzu kommen ein Außſaͤtziger/ ſo auch an gemeldtem Orth wider alle Hoffnung von ſeiner abſcheuligen Kranckheit geneſen iſt:
Da dieſe ſeltzame Curen nun in der Statt ruchtbahr worden/ haben die Einwonhner zu gedencken angefangen/ ob vielleicht der offtgedachte Bawer unverdienter maſſen auff dieſen unehrlichen Platz begraben ſeye: mittler Weil hat ſich zugetragen/ daß die jenige Boͤßwichter/ von denen der Bauer in ſeinem Huͤtlein ware umbs Leben gebracht/ wegen einer andern Ubelthat zu Vauburg in Hafften genommen worden; und da ſie von dem Huͤter deß Kerckers vernommen/ was ſich mit dem Blinden/ Lahmen und Außſaͤtzigen zugetragen/ haben ſelbige ab dieſen Wunderwercken ſich entſetzet/ und dem Rath zu Vauburg bekennet und erzehlet/ was maſſen und Urſachen ſie den armen Alten getoͤdtet; auch haben außgeſagt/ daß ohne allen Zweiffel durch Fuͤrbitt deſſelben die Preſthaffte unter dem Gericht ſeyen geholffen worden/ damit die Mordthat deß unſchuldigen Menſchen durch die Hand GOttes offenbahret werde:
Der geſambte Rath ſolches dem Biſchoff zu Regenſpurg angekuͤndiget; welcher mit ſeiner Cleriſey und groſſem Zulauff deß Volcks alſobald zu mehr gemeldtem Orth kommen/ den Leib außgegraben/ und auff ſeinen und der ſeinigen Achſelen nach Vauburg getragen/ allwo dieſer fromme/ und vor den Menſchen veraͤchtliche Bauer mit vielen Wunder-Zeichen von GOtt zum Heyl der Menſchen geehret worden: die Moͤrder aber haben dieſes und anderer Ubelthaten halber ihren verdienten Lohn empfangen.
Hiſtoria. Stengel. tom. 3. de judic.
Divin. c. 37. n. 1.
19. Auß dieſem kanſt du/ meingeneigter Leſer/ handgreifflich erkennen/ daß alle von dem irrigen Urtheil deß Menſchen obangezogene Reden in der unfehlbaren Warheit gegruͤndet ſeyen: wuͤrde nicht dieſer arme Bettler fuͤr einen Ubelthaͤter und Gleißner gehalten/ durch den doch die Goͤttliche Majeſtaͤt ſo viele anſehnliche Wunder gewircket hat?
iſt dann das menſchliche Urtheil ſo betrieglich; ſo iſt ja billig und hoͤchſtnoͤthig/ daß wir dieſem Betrug zu entgehen uns befleiſſen/ und ſonderbahr behertzigen den groſſen Nutzen/ den wir ab dieſem Sieg zu empfangen haben; und die Goͤttliche Guͤtigkeit durch unzahlbahre Beyſpiel uns uͤberfluͤſſig vor Augen ſtellet: deren wir Kurtzheit halben nur folgendes auß dem Athanaſio Biſchoff zu Anthiochia erzehlen: daß nemblich zu ſeiner Zeit einer unter den Ordens-Geiſtlichen nach uͤbel und muͤſſig zu gebrachtem nachlaͤſſigen Leben toͤdtlich erkraͤncket ſeye/ und habe wider alle Meinung der anweſenden/ und Gewonheit der ſterbenden in ſeinem Todtsbett eine groſſe Frewd ſeines Hertzens bezeuget: daruͤber dann billig ſeiner mit-Bruͤdern einige mit Verwunderung gefraget; woher ihm ſolche Froͤhligkeit entſtanden/ daß er den Todt allein nicht foͤrchte/ ſondern denſelben noch außlache und verſpotte: man hat ihn beſter maſſen ſeiner im geiſtlichen Stand gepflegten Lawig- und Nachlaͤſſigkeit erinnert; ſo waͤre ja wohl zu verwunderen/ daß er an Platz der heylſamen Traurigkeit/ ſo ungewoͤhnliche Zufriedenheit und Sicherheit deß Gemuͤts erzeige.
Der Sterbende hat dieſe ſeiner Mit-Bruͤder wohl-meinende Frag- Stuͤck auff folgende Weiß beantwortet:
Jch geſtehe gern/ mein liebe Mit- Bruͤder/ daß es alſo ſeye/ wie ihr ſaget:
ich hab ein ſehr nachlaͤſſiges Leben gefuͤhret:
es ſeynd aber zu dieſer Stunde die Engel GOttes zu mir kommen/ und haben mir eine Verzeichnuß meiner Suͤnden gebracht; und nachdem ſie alle meine in dem Geiſtlichen Stand veruͤbte Miſſethaten mir vorgeleſen/ haben ſie mich gefragt/ ob ich mich deren ſchuldig erkenne? worauff ich geantwortet; ja freylich bekenne ich/ daß ich durch ſelbige das Hoͤchſte Gut belaͤidiget habe: dieſes aber erfreuet mich/ daß ich von Zeit meines angefangenen Beruffs biß auff gegenwaͤrtige Stund niemand geurtheilet/ und deß mir von anderen zugefuͤgten Unrechts niemahln gedacht habe: derhalben wuͤnſche ich und bitte/ daß mir die Wort deß HErrn moͤgen zugeignet werden/ die Er geſprochen: Richtet nicht/ ſo werdetihr nicht gerichtet werden.
Verzeyhet/ ſo wird euch verzyehen werden.
Nachdem ich ſolches den Engelen geſagt hab/ iſt die gemeldte Verzeichnuß von ihnen zerriſſen worden/ und ich reiſe jetzt mit hoͤchſter Freud und Sicherheit zu dem HErrn.
Mit Endigung dieſer Worten/ hat der Geiſtliche Bruder auch ſeyn Leben geſchloſſen/ und allen ein herrliches und aufferbauliches Exempel jener beyden Tugenden hinterlaſſen.
20. Verzeyhe mir nun/ mein Chriſtliche Seel/ daß ich dich frage.
Wem hat die unendliche Guͤtigkeit GOttes dieſes Beyſpiel zum Beſten dergeſtalt offenbahren/ und in ſo vielen Jahren auch durch oͤffentlichen Druck verkuͤndigen wollen?
iſt daß nicht dir und mir/ und fort allen ſo dieſes hoͤren zum groſſen Vortheil geſchehen? verlangeſt du mit dieſem gluͤckſeeligen Geiſtlichen dem Goͤttlichen Urtheil zu entfliehen/ und den Todt mit innerlichen Freude deß Hertzens zu erwarten/ ſo folge nach die zwey herrliche Tugenden dieſes Geiſtlichen: und damit du ſolches fuͤglicher und bequemblicher ins Werck richten moͤgeſt; ſo laſſe dir ſonderbahr angelegen ſeyn dieſe zwey uͤbliche Lehr-Stuͤck/ deren erſtes dir an die Hand gibt ein ſicherer Gottſeeliger Mann mit folgenden Worten: Du ſolſt am allerfleiſſigſten/ nicht anders als wie fuͤr die allergroͤſte Suͤnd dich huͤten/ daß du keines wegs andere richteſt:
ſondern/ alles/ was ſie immer thun und reden/ das lege du zum beſten auß/ und trage Sorg bey dir ſelbſten/ wie du ſie verthaͤtigen moͤgeſt/ nicht anders/ alswann du derſelben Advocat und Vorſprecher waͤreſt: Kanſt du ſolches aber nicht thun/ dieweilen die Sach handgreifflich boͤß iſt; nichts deſtoweniger entſchuldige ſie/ ſo viel moͤglich/ bey dir ſelbſt/ und gebe die Schuld oder dem ſchaͤdlichen Laſt deß Gebluͤts/ oder dem hefftigen Anfall der Verſuchungen/ oder dem Betrug der Welt und Boͤßheit deß leidigen Sathans/ oder andern dergleichen Verfuͤhrungen; und wende du dein Gemuͤth ab von den Gedancken der jenigen Suͤnden.
Das andere Lehr- Stuck haſtu dir zu erwerben auß den Worten deines Heylands ſelbſten/ Krafft deren er die H. Chatarina von Senis unterrichtet.
Auff daß du zu der Vereinigung und Reinigkeit gelangen moͤgeſt/ iſt noͤthig/ daß du keine Sach richteſt/ welche du ſieheſt/ daß von anderen oder gegen dich ſelbſten/ oder gegen Frembde geſchicht oder geredet wird.
Und wann du wuͤrdeſt ſehen eine außtruͤckliche Suͤnde/ ſo kanſtu auß dieſen Doͤrnen eine wohlrichende Roſe herauß ziehen/ wann du ſolche Suͤnder vor mir durch ein wahres und Chriſtliches Mit-Leyden auffopffereſt: ſolcher Geſtalt wirſtu die vollkommene Reinigkeit erreichen.
Seynd das anſehnliche und ſtattliche Verheiſſungen? und was iſt doch leichter zu thuen/ als daß der Menſch/ ſo offt er ſeinen Naͤchſten ſuͤndigen ſehet oder hoͤret/ ſich zu GOtt wende/ und mit einem mit-leydigen Hertzen ſage:
O mein ſuͤſſeſter JESU/ ſiehe/ mein Neben-Menſch hat dieſes oder jenes Ubel begangen; ob ſelbiges deinen Goͤttlichen Augen auch ſo boͤß ſcheine/ als es mir vorkommet/ daß weiß ich zumahlen nicht: dem ſeye/ wie ihm wolle; ich will dieſes nicht urtheilen; ſondern dich meinen Barmhertzigſten GOtt und HErrn bitte ich; wann villeicht mein Naͤchſter durch dieſe oder jene That deine unendliche Guͤtigkeit erzuͤrnet hat/ du wolleſt ſeiner verſchoͤnen/ ihme gnugſame Gnad zur Beſſerung verleyhen/ und von deinem Allerheiligſten Angeſicht deſſenthalben nicht verwerffen: ſintemahlen ich dir zu Erſetzung dieſes Mangels auffopffere das koſtbahre Blut deines Allerliebſten Sohns JESU Chriſti/ ſambt deſſen unendlichen Liebe und Sanfftmuͤtigkeit/ mit denen Er uns geduͤldet.
Du weiß auch/ mein HErr und GOtt/ auß dem Boͤſen Gutes hervorzubringen; derhalben bitte ich dich abermahl/ du wolleſt dieſe Miſſethat zu deiner groͤſſern Glory und Herrligkeit/ und deß ſuͤndigen Menſchen mehrerer Demuth gereichen laſſen.
Schließlich iſt auch/ O HErr/ mein inbruͤnſtiges Begehren; behuͤte doch die Augen der jenigen/ ſo dieſes anſchauen/ und die Ohren die ſolches hoͤren/ damit ſie nicht geaͤrgert werden; binde ihnen die Zung/ die Haͤnde/ ꝛc. damit ſie mit ſothaner Suͤnde dich nicht beleidigen.
Wann du dieſer Lehr ſolcher oder anderer Geſtalt embſig nachzuleben trachten werdeſt; ſo kanſtu dich verſicheren/ daß nicht allein auß deines Naͤchſten Fall keine Straffmaͤſſigkeit zu gewarten habeſt; ſondern auch darzu einen ſehr groſſen Schatz der Verdienſten zum Troſt deiner armen Seelen verſamblen werdeſt.
Die Zehnte Geiſtliche LECTION Von der Verlaͤumbdung oder Ehr-Abſchneidung.
Remove à te Os pravum, & Labia detrahentium ſint procul à te.
Ein boͤſes Maul thue von dir hinweg/ und laſterhafftige Lippen laß weit von dir.
Prov. 4. 24.
Der Erſte Theil.
1. AUſſer allem Zweiffel iſt/ daß die Verlaͤumbdung oder das Ehr-Abſchneiden von dem freventlichen Urtheil herruͤhre; und weilen dieſelbe vor ein Haupt-Feindin der bruͤderlichen und ſchweſterlichen Liebe gehalten wird/ als haben wir fuͤr rathſamb befunden/ dieſelbe kuͤrtzlich zu entwerffen; von dero dieſer Worten ſich gebrauchet der gelehrte Drexelius.
Die Verlaͤumbdung oder Chr-Abſchneidung iſt ein unrech tfertige Beſchmitzung deß guten Nahmens ſeines Naͤchſtens.
Der H. Antonius ein Einſidler/ und vieler derſelben Vaͤtter/ da er gefragt wurde/ was die Ehr-Abſchneidung vor ein Laſter ſeye/ hat er geantwortet; alle boͤßhaffte Reden/ ſo man in Gegenwart deſſen/ vom wem man redet/ nicht darff hervor bringen/ ſeynd eine Ehr-Abſchneidung.
Den Schaden aber/ ſo dieſes Laſter mit ſich fuͤhret/ beſchreibt der heilige Bernardus mit dieſen Worten:
Jſt nicht die Zung deß Verlaͤumbders ein Natter- Schlang? fuͤrwahr ein ſehr wildes und grauſames Thier/ das da mit einem Athem drey zugleich toͤdtet.
Jſt nicht dieſe Zung ein ſehr ſcharffe Lantze/ welche mit einem Stich drey auff einmahl dur chrennet? ihre Zung/ ſagt er/ iſt ein ſcharffes Schwerd: ja ſie iſt zwey und auch gar ein drey-ſpitziger Degen.
Weiters ſagt er/ daß ſie grauſamer ſeye/ als das Speer; ſpitziger als die Doͤrnen und Naͤgel/ mit denen unſer Heyland ans Creutz gehefftet worden; dieweilen der Verdambter ſich ſelbſten toͤdtet; auch toͤdtet er den jenigen/ der das Ehr-abſchneiden ohne Widerſprechen anhoͤret; und drittens toͤdtet er denjenigen/ den er verlaͤumbdet oder verkleinert.
Dieſes Schwerd aber fuͤhren die Ehren-Schaͤnder gemeiniglich in ihrem Mund; nemblich daß ſie ſagen:
ich muß geſtehen/ dieſer Menſch iſt gut/ dieſer oder jener hat keinen Mangel an ſich/ er iſt zu dieſem oder jenem Ambt ſehr tauglich und geſchickt/ wann er nur das oder dieſes Laſter/ dieſes oder jenes Ubel nicht an ſich haͤtte.
Dahero das gemeine Sprichwort der Lateiner/ in teutſche Rheimb verſetzt alſo klinget:
In Phaet c. 15.
Pallad. e. 19. n. 15.
Wann nicht waͤr das Boͤſe/ Wann nit; Ein jeder waͤr ſehr ehrlich:
Viele ſeynd derhalben dann nit/ Denen/ Wann nit/ nicht gefaͤhrlich.
Wann dieſer oder jener Menſch dieſen Fehler nicht haͤtte/ ſo waͤre er gut/ ſagt der Verleumbder: und ich ſage/ daß derhalben dann nit viele ſeyen/ von denen man nicht; wann er dieſe oder jene Untugend nit haͤtte/ ſo waͤre er Gut; ſchier allen Menſchen/ ja vielmahl den Beſten iſt dieſes/ Wann nit/ an ihrem guten Nahmen ſchaͤdlich/ und wird dardurch derſelben Ehr in Gefahr der ſchaͤndlichen Verlaͤumbdung.
Derhalben leſen wir im Buch Exodi, daß GOtt dem Moyſi befohlen:
Sage deinem Bruder Aaron/ ſtreck deine Ruthe auß/ und ſchlage den Staub der Erden/ und es ſollen Wand-Laͤuſe ſeynd in gantz Ægypten-Land.
Uber dieſe Wort deß HErrn ſpricht alſo der gelehree Stephanus Edenſis:
Die Wand-Laͤuſe ſeynd kleine/ aber unruͤhige und ſcharff-ſtechende Thierlein: dieſe Wand-Laͤuſe aber ſeynd die Ehr-abſchneidende Reden; und dieſe werden ſeyn an den Menſchen und am Viehe; in allen Orden/ Staͤnden und Geſchlechten; bey Jung und Alten/ unter Reichen und Armen/ bey Herren und Knechten wird dieſes Ubel ſehe erbaͤrmlich hauſen.
Viele ſeynd/ die auß Schamhafftigkeit ihren Neben-Menſchen ins Angeſicht nicht ſchmaͤhen; wenig aber/ ja ſo gar kaum einige werden gefunden/ ſo die Chre ihres Naͤchſten mit unbedachtſamen Reden nicht beſchmitzen.
Mit dieſem ſtimmet ein der heilige Paulus/ und ſagt: gar wenig ſeynd/ welche dieſes Laſter nicht an ſich haben; und es werden ſelten einige gefunden/ die ſo unſtraffbahr leben/ daß ſie den Handel und Wandel ihres Nechſten nicht tadlen:
man ſiehet dieſes Ubel in den Hertzen der Menſchen dergeſtalt den Meiſter ſpielen; daß auch die jenige/ ſo andern Laſtern nunmehr voͤllig den Ruͤcken gekehret; von dieſem gleichwohl noch gefangen/ und an ihr aͤuſſerſtes Verderben gebunden werden.
c. 8. 16.
Ad Celantium.
2. Wann nun die Verleumdung nach Meinung dieſes H. Vatters/ bey den guten ſo gemein iſt/ daß ſie dieſerthalben der Gefahr ihrer Seeligkeit ſich unterwerffen; ſoll man dann nicht billig ſuchen dieſes Unkraut außzuroͤpffen? geſtalt die Verleumder neben andern Ubelen/ ſo ihnen zuſtoſſen/ von einigen H. H. Vaͤttern auch den Schweinen verglichen werden/ die nicht ſo ſehr die Blumen/ als eben den Miſt und andern Unflat deß Gartens lieben/ und in ſelbigem ſich weltzen: gleicher maſſen pflegen die Ehrabſchneider die gute und tugentſame Werck mit ſo groſſem Frolocken nicht hervor zu bringen/ als eben ſie die Maͤngel und Verbrechen ihres Nechſten/ zu deſſen guten Nahmens Vergeringerung/ bey andern zu erzehlen ſich befleiſſen.
Weiters vergleicht der H. Vatter Auguſtinus einen Verleumbder dem Raben/ welcher auß der Archen Noe iſt gelaſſen worden/ und nicht wieder kommen; weilen er den todten Leibern und auff dem Waſſer ſchwimmenden Aaſten ſich zugeſellet hat.
Einen guten und auffrichtigen Menſchen aber verſtehet er durch die Taube/ ſo den gruͤnen Zweig eines erbaren Lobs im Mund zuruͤck gebracht:
Wiederumb ein ander vermeinet/ dieſes Laſter ſeye aͤhulich dem Schweiff deß Apocaliptiſchen Drachen/ ſo der H. Joannes in ſeiner Offenbahrung geſehen/ daß er mit ſelbigem den dritten Theil der Sternen auß dem Himmel gezogen; ſolcher Weiß wird auch die Verleumbderung den meiſten Theil der Menſchen in den Abgrund der Hoͤllen verſencken: zu Verhuͤtung ſothanen Unheils ermahnet der weiſe Salomon uns treulich/ da er ſpricht:
Ein boͤſes Maul thue von dir hinweg/ und laſterhaffte Lippen laß weit von dir ſeyn.
L. 12. Aſtra Fauſt.
March. in hort.
Paſt. 11. 4. lect. 17.
Prov. 4. v. 24.
3. Haͤtte doch dieſen kurtzen Spruch wohl behertziget/ und im Werck erfuͤllet jener Geiſtliche in Engelland/ ſo waͤre ſelbiger ſeinem ewigen Verderben ohne zweiffel alſo jaͤmerlich nicht in den Schlund gefahren: dieweilen er aber/ wie Drexelius meldet/ dem aͤuſſerlichen Anſehen nach/ nicht aber den Sitten gemaͤß ein Geiſtlicher/ aller/ ſo wohl ſeiner Bruͤder als auch anderer Ehre und guten Nahmen immer zu verdunckelen und zu verkleinern ſich nicht geſcheuet hat; und immittelſt durch eine gefaͤhrliche Kranckheit zum End ſeines Lebens gerathen/ iſt er von denen umbſtehenden Prieſtern bruͤderlich ermahnet worden zu gedencken/ daß er nunmehro in kurtzem den Weeg der Ewigkeit zu wandern genoͤthiget werde/ derhalben ſolle ſich mit einem ſichern Reiß-Pfenning/ nemblich den H. H. Sacramenten verſehen laſſen; iſt er nach gegebenem ſo heylſamen Rath gantz verhartet worden/ und hat mit zumahliger Verzweiffelung geantwortet: ſchweiget nur ſtill/ mein Heyt iſt verſchaͤrtzet/ ewere Ermahnungen koͤnnen mir weiters nicht helffen:
da dieſes die umbſtehende gehoͤrt/ haben ſie den verzweifflenden Menſchen mehr als vorhin zu betten ſich unterſtanden; er wolle doch an die Barmhertzigkeit ſeines Erloͤſers gedencken/ auff ſelbigen ſeinen Hoffnungs-Aneker werffen/ und ſich verſicheren/ daß GOtt auch nach einem eintzigen hertzlichen Seufftzer ihu in ſein vorige Gnad auffzunehmen bereit ſeye: Sie haben/ mit einem Wort zu ſagen/ dieſen mißtrauenden Suͤnder in der Hoffnung zu beſtaͤttigen/ keine Mittel unterlaſſen: aber/ leider GOTTES! alles umbſonſt: der ſterbende hat ſeine Zung herauß geſteckt/ mit dem Finger auff ſelbige bedeutet/ und geſagt: dieſe boͤßhaffte Zung ſtuͤrtzet mich in die ewige Verdamnuͤß: nach dieſen Worten iſt alsbald die ehrruͤhriſche Zung dergeſtalt auffgeſchwollen/ daß er ſie nicht mehr hat koͤnnen zuruͤck ziehen: alſo iſt dieſer armſeelige Menſch der Gnaden GOttes beraubet geſtorben/ und uns ſaͤmptlichen ein grauſames Beyſpiel hinterlaſſen/ auff daß wir durch deſſen Schaden witzig/ und alſo von dieſem ſo groſſen Laſter der Verleumbdung befreyet werden moͤchten:
Dann der ſeinen Mund verwahret und ſeine Zung; der verhůtet/ daß ſeine Seelnicht in Angſt komme.
Prov. 21. v. 23.
4. Gleich wie dann keiner wird gefunden werden/ der nicht ein billiges Abſcheuen von der bittern Geſellſchafft dieſer verfluchten Seelen in der Hoͤllen trage; alſo fliehe nun auch ein jeder das Ehrabſchneiden; damit er unter die Zahl dieſes und anderer Verleumbder/ als ein Mitgeſell nicht gezchlet werde auff Erden Nehme wahr meine Chriſtliche Seel die Lehr und Exempeldeines Heytands/ welchen der hohe Prieſter gefragt/ von ſemen Juͤngern und von ſeiner Lehr; hat aber keine andere Antwort bekommen/ als dieſe:
Jch hab oͤffentlich fůr der Welt geredet/ und hab nichts im verborgenen geredet:
was frageſt du mich? frage die jenige/ die gehoͤrt haben/ was ich zu ihnen geredet hab: von ſeinen Juͤngern aber hat er nichts geantwortet/ dieweilen er zur ſelben Zeit noch wenig guts und loͤbliches von ihnen erfahren:
dann einer hatte ihn verrathen/ der andere verlaͤugnet/ und die uͤbrige waren von ihrem Herrn fluͤchtig worden:
Dieſe iſt geweſen die Urſach deß Stillſchweigens:
Hierauß lerne die Suͤnden deines Nechſten zu verbergen; und wann du nichts gutes haſt von ihme zu reden/ ſo ſchweige auch das Boͤſe/ ſo dir vielleicht bekandt iſt: Dieſes hat der Heil.
Vatter Auguſtinus nicht allein allezeit nach ſeiner Bekehrung ſelbſt unſtraͤfflich gehalten; ſondern andere zur Verſchoͤnung der Ehren ihres neben-Menſchen unauff hoͤrlich angetrieben: und damit er ſeine Gaͤſt von uͤberfluͤſſigen und ſchaͤdlichen Reden und Verleumbderungen abhalten moͤchte; hat er ober halb deß Tiſchs dieſen Vers ſchreiben laſſen.
Poſſidon in vita.
22.
Den die Boͤßheit wird verleiten/ Seinen Nechſten zu verleumbden; Deme ſoll zu allen Zeiten Dieſer Tiſch verbotten ſeyn.
Allen Fleiß hat dieſer heil. Vatter angewendet/ daß der obgeſetzte Spruch beſter maſſen gehalten wuͤrde; ſo gar/ daß er auch einsmahls einigen Biſchoffen/ wiewohl ſeinen ſehr geheimen Freunden/ dieweilen ſie von andern uͤbel geredet; an oͤffentlicher Tafel mit dieſen Worten zugeſprochen: Oder wir muͤſſen den oben dieſer Tafel geſchriebenen Befelch vernichtigen/ oder wir muͤſſen von hinnen gehen:
Jmgleichen hat der Heil.
Joannes Eleemoſynarius verbotten/ auch die jenige zu urtheilen/ ſo da oͤffentlich ſuͤndigten: dann ſagt er/ es kan ſeyn/ daß ſie ihren Fehler durch die Bußfertigkeit ſchon erkennet haben; und deßwegen iſt es eine ungerechte Sach/ daß der Menſch das jenige muthwilliger Weiß urtheile/ und durch die Zaͤhn ziehe/ was von Gott ſelbſten ſchon verziehen iſt.
Faber in Conc. 6. Dom. 6. poſt Pent.
5. Wie viel aber dergleichen Suͤnder/ ſo von GOtt ihres Verbrechens Nachlaſſung wuͤrcklich erhalten/ werden dannoch freventlicher Weiß von uns gerichtet/ als wann ſie dieſe ihre Miſſethaten im geringſten nicht beweinet/ noch gebeſſert haͤtten!
Ein jeder ſchawe fleiſſig zu/ daß ihm nicht widerfahre/ was jener Clerch oder welt Geiſtliche von ihm ſelbſten nach ſeinem Todt bezeuget hat: dieſer hat in ſeinen Leb - Zeiten keine Gelegenheit den Nechſten zu laͤſtern verſaumet; derhalben iſt er ſeinem Geſellen verſprochener maſſen in einer ſo erſchroͤcklichen Geſtalt mit Fewer umbgeben erſchienen/ daß dieſer auß Forcht und Grewel zur Erden gefallen; der dann nachmahls wiederumb zu Kraͤfften kommen/ ſich erkuͤhnet und gefragt; wo ihm ſein loß waͤre hingefallen/ in das Feeg-Feuer/ oder in die Hoͤlle? in Ewigkeit/ antwortet der Geiſt/ in Ewigkeit/ ach! in Ewigkeit bin ich durch das gerechte Urtheil GOTTES verdammet/ weilen alle/ denen ich die Ehr jemahlen abgeſchnitten/ ſeynd erſchienen/ da ich vor dem Richter umb Rechenſchafft zu geben geſtanden/ und haben mich groͤblich angeklaget; derhalben iſt die Sententz der ewigen Verdamnuß uͤber mich ergangen.
Daß aber die goͤttliche Gerechtigkeit mit den Verlaͤumbdern ſo ſcharff verfahre/ iſt nicht zu verwunderen; ſintemahlen dieſelbe nach Zeugnuß deß H. Apoſtels ſeynd Feinde GOttes: auch hat dieſe Warheit gnugſamb erkennet der Koͤnigliche Prophet David/ derowegen gibt er zu verſtehen/ wie ſehr ihm dieſes Laſter zu wider geweſen:
Der ſeinen Nechſten heimblich verleumbdet/ den hab ich verfolget: von dieſer ſo gemeinen Suͤnde hat gleichwohl der gottſeelige Kayſer Conſtantinus der groſſe ein ſolches Abſcheuen gehabt; daß von ihm dieſe Wort oͤffter ſeynd gehoͤret worden; wann ich mit meinen Augen ſchen wuͤrde/ daß ein Biſchoff mit einem vermaͤhlten Weib ein Blut-Schand begienge; ſo wolte ich dieſe ſchaͤndliche That mit meinem Kayſerlichen Feld-Zeichen bedecken/ damit die jenige/ ſo dieſes ſchaweten/ keines weegs verletzet wuͤrden: wann ein ſolcher Herr und Monarch der Welt ſo ſehr die Ehr ſeines Nechſten eyfferet/ was ſollen wir dann nicht thuen/ den guten Nahmen unſeres neben-Menſchen zu erhalten?
Laſſet uns flehen ſo weit wir koͤnnen fuͤr dieſer Peſt; laſſet uns meſſen/ wie wir willen/ daß uns gemeſſen werde; und wann wir begehren/ daß GOTT unſere Suͤndenbedecke/ und gar vernichtige; ſo laſſet uns auch ſchweigen/ und bergen die Maͤngel unſerer Bruͤder und Schweſtern.
In ſpecul Exempl. Hiſtoria.
Rom. 1.
Pſalm.
100. v. 5.
Baron. tom. 3.
An. 325.
6. Auff daß du mich aber/ meine Chriſtliebende Seel/ recht verſteheſt/ ſo gebe Achtung/ daß du auß folgender Lehr abnehmen koͤnneſt; wann es zugegelaſſen/ und auch nothmendig ſeye/ von eines anderen Suͤnde zu reden.
So ſage ich dann/ daß in zweyen Zufaͤllen oder Begebenheiten koͤnne und moͤge ohne Gefahr der Verlaͤumbderung oder Ehr abſchneidung von deß Nechſten Suͤnde bey andern Meldung geſchehen: Erſtlich/ wann die Suͤnde allbereits gemein und andern iſt kundbar worden/ alſo daß man bey allen davon reden hoͤret: Zweytens/ wann man die Suͤnde dem jenigen offenbahret/ der dieſelbe zu ſtraffen Gewalt hat/ und dem ſuͤndigen Menſchen helffen kan:
Dieſe Offenbahrung zu thuen ſeynd wir offtmahlen ſchuldig; wie der Heil.
Thomas lehret; damit die verborgene Wund und Geſchwaͤr nicht faͤulig werde.
Jm uͤbrigen iſt es auch wohl zu mercken/ daß es nicht allein boͤß/ und Gott mißfaͤllig ſeye/ wann man ſeinem Nechſten die Ehr und guten Nahmen verkleineret; ſondern/ auch/ wann man den Verleumbder anhoͤret: derhalben ſagt der H. Bernardus:
Was unter dieſen beyden das aͤrgeſte ſeye; das Ehrabſchneiden/ oder den Ehrabſchneider. anhoͤren; darüber ſtehe ich in Zweiffel:
So muß man dann auch die Geſellſchafft der Verleumbder hefftig meiden; von denen der jetzt-gemeldte Kirchen-Lehrer abermahl alſo redet:
Meine Seel ſoll nicht kommen in den Rath der Verlaͤumbder/ dieweilen ſie GOtt haſſet/ wie der Apoſtel ſchreibet: die Verlaͤumbder ſeynd Feinde GOttes.
Und weilen der Heil.
Vatter Hieronymus den ſchaͤdtlichen Athem dieſes Laſters vermercket/ hat er ſeine unterhabende Geiſtliche mit dieſen treu-hertzigen Worten ermahnet:
Wann ihr einen Verlaͤumbder hoͤret uͤbel reden von ſeinem Naͤchſten/ denſelben ſolt ihr fliehen wie eine Schlang/ damit er alſo beſchaͤmet werde/ und lerne von ſeines Neben-Menſchen Thun und Laſſen fortan zu ſchweigen.
Wann aber einer den Verlaͤumbder mit Gedult gern anhoͤret/ ſo reichet derſelbe ſolchem Ehr-Abſchneider das Feuer-Gezeug/ und bereitet das Zuͤndl; dieſer aber ſchlagt das Feuer hinauß.
Wird er aber ſothanem Boͤßwicht mit einem Widerwillen und betruͤbtem Angeſicht zuhoͤren; alsdann kan man ſich Hoffnung machen/ daß er mit gewoͤhnlichem Frolocken hinfuͤhro werde ſagen/ was er vermerckt hat/ daß er mit einem Abſeheuen iſt angehoͤret worden.
Wann wir dieſem nicht nachleben; ſo werden wir von der graume Suͤnd deß Ehr-Abſchneidens nicht befreyet ſeyn:
dann gleich wie nicht allein der jenige Ubet thuet/ ſo das Hauß ſeines Naͤchſten anzuͤndet; ſondern auch/ der zu Beſchauung das Waſſer zu reichen vernachlaͤſſiget: alſo iſt nicht allein der Verlaͤumbder/ ſondern auch der geneigte Zuhoͤrer der Schuld und Straff verfallen; wie ſolches der H. Thomas mit dieſen Worten bekraͤfftiget:
Welcher die Verlaͤumbdung anhoͤret/ und derſelben nicht widerſprechet/ von dem iſt zu muthmaſſen/ daß er dem Verlaͤumbder beyſtimme; derhalben wird er auch derſelben Suͤnde theilhafftig.
Lib. 2. de conſid.
Serm. 24. in Cant.
In regula mon. c. 22.
7. Haſtu verſtanden/ mein Chriſtliche Seel/ wie gefaͤhrlich es ſeye den Verlaͤumbdern zuzuhoͤren?
ſo huͤte dich fuͤr ihnen/ und folge nach dem Vlyſſen; von dem Homerus erzehlet/ daß er ſehr behutſamb geweſen ſeye/ und den Betrug und Argliſt der Sirenen oder Meer-Wundern wohl gewiſt/ die mit ihrem lieblichen Geſaͤng die Menſchen zum Schlaffen bewegen/ und ſie alsdann pflegen ins Meer zu ſtuͤrtzen.
Damit nun der obgemelte Vlyſſes mit den ſeinigen dieſer Gefahr entgehen/ und auff dem Meer ſicherlich ſchiffen koͤnnte; hat er allen ſeinen Schiff-Leuten die Ohren mit Wachs verſtopffet/ und ſich an den Maſt-Baum binden laſſen; und iſt an ſelbigem ſo lang gehefftet blieben/ biß der annehmliche Geſang der Sirenen/ durch immerwaͤhrendes Fortſeegelen nicht mehr hat koͤnnen gehoͤrt werden.
Wilſtu nun auff dieſem ungeſtuͤmmen Meer der Welt von dem liebreichen Geſang der Sirenen/ ich ſage; von dem ſanfften und betrieglichen Sauſen der Verlaͤubder nicht betrogen werden/ und in den Schlaff der Suͤnden fallen; ſo verſperre deine Ohren mit dem fuͤr ſichtigen Vlyſſe, nicht aber mit Wachs/ ſondern mit Doͤrnen/ wie dich und mich der Weyſe Mann lehret:
Verzeune deine Ohren mit Doͤrnen/ und hoͤre nicht/ was ein boͤſe Zung redet; mache Thůren und Schloͤſſer an deinen Mund und Ohren.
Er befilcht nicht den Zaun auß Blumen; als Roſſen und der gleichen/ ſondern auß Diſtelen und Doͤrnen zu machen/ wann wir den Ubel-Nachredenden den Eingang verſperren wollen.
Der Zaͤune gebrauche man ſich/ umb die Aecker damit gegen die wilde Thier/ und umb die Gaͤrten gegen die Dieb zu beſchuͤtzen: die Doͤrnen aber dienen umb die Ohren wider die Verlaͤumbder; ſo nicht fuͤglicher koͤnnen abgehalten werden/ als wann man ihnen ein ſcharffes und ernſtliches Geſicht zeiget/ und ſie ermahnet/ deß Ubel Nachredens ſich zu enthalten.
Solte es aber ſolches zu thun auß billigen Urſachen nicht rathſamb ſeyn; ſo muß man ſich ſolcher Geſellſchafft/ ſo viel moͤglich iſt/ entziehen; oder von den Verlaͤumbderiſchen Reden zu anderen beſſern und ehrbarern Geſpraͤchen zu ſchreiten ſich unterſtehen:
dann gleich wie man einen wuͤtenden Stier einen Mantel oder deßgleichen Decke uͤberwirfft/ damit man demſelben deſto beſſer entgehen kan/ indem er mit ſolchem Mantel zu ſchaffen hat; alſo muͤſſen wir zu Errettung deſſen/ der verkleinert wird/ andere Reden vorbringen.
Dieſes hat mit unſterblichem Ruhm beobachtet der Engliſche Cantzler Thomas Morus:
dann da er vermerckte/ daß einige mit ihrer Senſe in die Ehr ihres Naͤchſtens hinein hieben; ſuchete er alſobald von andern Dingen zu reden/ und ſagte: es mag ein jeder vermeinen und ſagen was er wolle; ich halte es darfuͤr/ daß dieſes Hauß wohl erbauet ſeye/ und einen guten Baumeiſter gehabt habe.
Lerne nun auß dieſem/ mein Chriſt-liebende Seel/ wie noͤthig es ſeye zur Seeligkeit/ daß man dieſe beyde Ubelen verhuͤte; und nehme vor Lieb das jenige/ was zu deinem Heyl von dieſem ſchaͤdlichen Laſter bißhero geſagt worden.
c. 28. 28.
Die Eilffte Geiſtliche LECTION Von der Demuth.
Diſcite à me, quia mitis ſum & humilis corde.
Lernet von mir dann ich bin ſanfftmůthig und Demůthig von Hertzen.
Matth. 11. v. 29.
Der Erſte Theil.
1. GLeich wie ein Gebaͤu ohne Grund-Veſt nicht beſtehen kan/ alſo wird an dem herrlichen Bau der Tugenden/ ohne die Demuth vergeblich gearbeitet; dergeſtalt/ daß auch ein jede Tugend verdaͤchtig gehalten werde/ ſo mit der Demuth nicht verſehen iſt.
So iſt dann dieſe Tugend ſo nothwendig/ daß ſie ohne andere ſeyn kan/ ohne ſie aber andere nicht beſtehen koͤnnen; dieweilen ſie iſt eine Erfuͤllung oder Erſetzung der andern/ wie der Gottſeelige Rodericius beweiſet.
Dahin ziehlet auch der Heil.
Vatter Auguſtinus mit dieſen Worten:
Wilſtu groß ſeyn:
ſo fange vom niedrigiſten an.
Gedenckeſtu auffzurichten einen Ban groſſer Hoͤhe; ſo laß dir vorhin angelegen ſeyn das Grund-Veſt der Demuth.
Weiters hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ mit was vor Ehren-Titulen dieſe Tugend von den H. H. Vaͤttern benambſet werde.
Einige nennen die Demuth ein Fundament oder Grund- Veſt der Chriſtlichen Weißheit: andere ein Artzeney der auffgeblaſſenen oder hoffertigen Menſchen/ andere ein Schildwacht der Tugenden: andere/ den meiſt-glantzenden Edelgeſtein an dem herrlichen Kleyd deß hohen Prieſters.
Der Heil.
Baſilius tauffet ſie den aller-ſichereſten Schatz aller Tugenden.
Der vor - benennte Rodericius bricht alſo von dieſer Tugend loß/ und ſagt; gleich wie alle Stern in Ankunfft der Sonnen ihren Schein verliehren; alſo werden alle andere Tugenden verduncklet/ nachdem die Demuth in das menſchliche Hertz iſt eingetretten.
Und abermal/ gleich wie ein Blum von der Wurtzel lebet/ und ohne ſelbige verduͤrret; alſo muͤſſen alle Tugenden/ wann ſie durch die Wurtzel der Demuth nicht erhalten werden/ alsbald verwelchen.
Schließlich kan die Demuth unter allen Tugenden die niederigſte und hoͤchſte billig genennet werden; dann/ wie mehr ſie den Menſchen erniedriget; deſto mehr erhebt und erhoͤhet ſie denſelbigen.
Tr. 3. c. 39. p. 2.
2.
Damit wir aber in Erfahrung kommen moͤgen/ worinn die ware Demuth beſtehe/ ſo wirds noͤthig ſeyn/ dieſelbe mit folgender Pinſel zu entwerffen.
Der H. Thomas ſagt:
Die Demuth iſt ein loͤbliche Verwerffung ihrer ſelbſten zu den allerniderigſten Dingen.
Hierauß ſchlieſſen wir nun/ daß die Verrichtung dieſer Tugend zweyfachig ſeye: nemblich/ daß man ſich nicht erhoͤhe/ oder erhoͤhet zu werden verlange/ mehr als man verdienet: und daß man ſich alſo erniedrige/ und erniedriget zu werden trachte/ daß man ſich deß verdienten Lohns nicht wuͤrdig ſchaͤtze.
Zu dieſen zween Aembtern oder Verrichtungen koͤnnen alle Staffelen der Demuth/ ſo andere nicht ohne Muͤhe erfunden haben/ gezogen werden.
So viel nun das erſte Ambt betrifft/ muß/ dieſem gemaͤß/ der Menſch ſich oder ſeinen Verdienſten nichts zuſchreiben/ ja ſo gar/ er muß nicht begehren von andern gelobt/ geehret/ oder auch anderen (auffs wenigs denen/ die hoͤher als er/ oder ſeines gleichen ſeynd) vorgezogen zu werden; ſondern muß ſich vielmehr der Gaben GOttes unwuͤrdig/ und zu allen Dingen untauglich aclten.
Zu dem andern Ambt gehoͤret/ daß er allen/ auch dem geringſten weiche/ und auff ſolche Weiß mit ſich/ als dem allerveraͤchtlichſten Menſchen umbgehe in ſeinen Gedancken/ Worten und Wercken; und daß er wuͤnſche/ ſuche und ſich erfreue/ auch von andern fuͤr einen ſolchen verwuͤrfflichen Menſchen gehalten zu werden.
Jn ſothanem dreyfachigen Staffel beſtehet dann die hoͤchſte Vollkommenheit der Demuth.
Es wird aber einer veraͤchtlich oder verwuͤrfflich gehalten durch die Gedancken; wann oder er ſelbſt/ oder andere eine ſchlechte Meynung von ihm haben/ denſelben freventlich urtheilen/ oder falſche Argwohn von ihm ſchoͤpffen.
Mit Worten wird einer veraͤchtlich gehalten/ wann er nemblich verachtet wird/ wann muͤndlich geſtrafft wird/ wann mit Schelt- und Schmaͤh-Worten wird angegriffen/ und ſeine verborgene Maͤngel von andern offenbahret werden.
Alsdann wird ſchließlich auch einer mit den Wercken veraͤchtlich hergenommen/ wann man ſelbigen zu Verrichtung der aller geringſten und veraͤchtli chſten Dingen gebrauchet; wann er in anderer Geſellſchafft mit dem niederigſten Orth muß vor lieb nehmen/ und wann er mit den ſchlechteſten Speiſen und untaͤuglichſten Kleidern vor anderen geſpeiſet und bekleidet wird.
2. 2. q. 151.
3. Solte nun einer dieſe heylſame Lehr verwerffen/ und dergeſtalt veraͤchtlich tractirt zu werden/ ſich weigeren/ denſelben kan man verſicheren/ daß er mit ſothaner Tugend der Demuth zumahlen nicht gezieret ſeye; dieweilen nach Zeugnus deß Heil.
Thomaͤ/ der jenige/ ſo nach Ehren trachtet/ die Verkleinerung zu leiden ſich ſcheuet/ und wann verachtet wird/ daruͤber erbleichet; wann ſolcher ſchon Wunder-Zeichen wircket/ hat gleichwohl die wahre Vollkommenheit bey weitem nicht erreichet; dann keine Tugend daſelbſten Platz findet/ allwo das grundveſt aller Tugenden nemblich die Demuth ermangelet: derhalben wir leſen im Leben der H H. Vaͤtter; daß/ da einsmahls ein geiſtlicher Bruder von ſeinen mit-Bruͤdern in Beyſeyn deß H. Antonii gelobt worden/ der jetzt gemeldte H. Vatter aber in Erfahrung zu kommen verlangt/ ob derſelbige Bruder auch Unbill ertragen koͤnte: indem ſich nun in der That erwieſen/ daß er ſolches mit geziemender Gedult zu leiden nicht vermoͤcht/ hat ſelbigen vorgemeldter Antonius verglichen mit einem Hauß/ welches dem aͤuſſerlichen Anſehen nach/ wohl gezieret ſcheinet/ inwendig aber ſich zeiget/ daß von den Moͤrdern beraubet und verunehret ſeye: dan/ obſchon ſolcher vor den Leuthen mannigmahl fuͤr tugentſamb wird angeſehen/ wird er jedoch als ſolcher vor den Augen GOttes nicht gehalten; weilen ein wahrer Demuͤthiger/ ſpricht der H. Bernardus/ nicht verlangt/ daß man ihn vor demuͤthig/ ſondern wilt/ daß man ihn vor veraͤchtlich halte/ und erfrewet ſich/ wann er verachtet wird:
Wie angenehm nun ein ſolcher der goͤttlichen Majeſtaͤt ſeye/ kan ein jeder mit mir auß den Worten/ mit welchen der himmliſche Braͤutigam die Schoͤnheit ſeiner Braut hat loben wollen/ gnugſamb erfahren:
Wie ſchoͤn ſeynd deine Gaͤnge in den Schuhen/ du Fůrſten Tochter? darumb ſagt recht der H. Ludovicus Thololanus: nichts iſt Gott ſo angenehm/ als wann wir durch die Verdienſten unſeres Lebens groß/ und durch die Demuth klein ſeynd/ ſintemahlen wie geringer ſich ſelbſten einer ſchaͤtzet/ wie hoͤher er von Gott geachtet wird: derhalben laſſet uns dieſer Tugend uns befleiſſen/ dann dieſe die jenige iſt/ welche (wie CHriſtus zu der H. Brigitta geſagt) GOtt ſelbſten in unſer Hertz einfuͤhret: dahero nicht unbillig ſagt der fromme Thomas à Kempis:
Seye demüthig und fridſam/ ſo wird Jeſus bey dir ſeyn.
Serm. 16. ſup. Cant.
Cant. 7.
Lib. revel cap. 42.
L. 2. c. 8. §.
3.
4. Seynd dann nicht gluͤckſeelig und abermahl gluͤckſeelig die wahre Demuͤthige/ indem ſie in dem innerſten ihres Hertzen den Koͤnig aller Koͤnigen/ den Herrn aller herſchenden als einen wohlmeinenden Gaſt verpflegen? derhalben vor keinem auch dem allerſtaͤrckſten und maͤchtigſten Feind zu foͤrchten haben/ weilen dieſer Jeſus die demuͤthige beſchuͤtzet/ und ſelbige wider allen feindlichen Anfall und Verſuchung unverletzt verthaͤtiget/ wie neben unzahlbaren anderen im Leben deß Heil.
Antonii zu leſen: dann da ſelbiger zu ſicherer Zeit den gantzen Erdbodem von unſerm allgemeinen Feind mit Stricken die Seelen zu fangen/ belegt geſchen/ hat er mit groſſem Seufftzen uͤberlaut geruffen/ ach/ wer wird doch immer allſolchen Stricken entgehen koͤnnen! und ſiehe/ alsbald wird durch eine Stimm dem Antonio geantwortet/ der Demuͤthige: derhalben ſagt recht der Heil.
Ephrem: in Warheit/ ſo du wirſt genaue Achtung haben/ wirſt du uͤberall die feindliche gleichſamb mit ſuͤſſem Hoͤnig der weltlichen Wolluͤſten angeſtrichene Fallſtrick finden/ daß/ wann du deren Suͤſſigkeit zu ſchmecken verlangeſt/ alsbald gefangen werdeſt:
ſo laſſe es dir dann abermahl geſagt ſeyn/ wilſt du den Stricken deß Teuffels entgehen/ ſo liebe die Demuth/ dann du mit leichten und zum fliegen ſehr bequemlichen Fluͤgelen ſothaner Tugend dich dergeſtalt in die Hoͤhe ſchwingen werdeſt/ daß niemahlen koͤnneſt gefangen werden/ zumahlen kein beſſer und kluͤglicher Anſchlag den hoͤlliſchen Feind zu uͤberwinden/ und kein ſo ſicheres Mittel/ das ewige Leben zu erlangen/ gefunden wird/ als eben die Demuth: zu deſſen mehrerer Beſtaͤttigung geleſen wird von einem/ welcher/ nachdem er auff ſeinem Todtsbett langwirige Ohnmachten außgeſtanden/ endlich wiederumb ſeiner ſelbſt maͤchtig worden/ und geweinet:
da er nun die Urſach dieſes Weinens befragt worden/ hat er geantwortet:
ich habe geſehen/ daß GOTT ſonderbahr liebe die Demuͤthige/ und an denen ein groſſes Gefallen habe/ derohalben hab ich vor Frewden geweinet/ weilen er auch meine Werck/ ſo ich alle in geziemender Demuth geuͤbet hab/ gern hat angenommen: und derowegen mir befohlen worden iſt/ euch zu verkuͤndigen/ daß der jenige/ ſo will ſeelig werden/ ſich nothwendiglich muͤſſe demuͤthigen/ und der Lehr CHRJSTJ deß Herrn nachleben/ der da ſpricht:
Lehrnet von mir/ dann ich bin ſanfftmůthig und demüthig von Hertzen:
Wann derohalben wir auch in unſerem immerwaͤhrenden Streit den leidigen Sathan zu uͤberwinden verlangen/ ſo laſſet uns fleiſſig uͤben die Demuth/ ſo da gleich iſt einem ſpitzigen Degen/ durch welchen wir uns verthaͤtigen/ und unſere Feinde uͤberwinden; zumahlen vor ſolchen Waffen (wie pflegt zu ſagen die Heil.
Magdalena de Pazis) der hoͤlliſche Feind ſich foͤrchtet und flehet
Ruffin. vit. PP. l. 2. n. 170.
De recta vivendi ratione.
Diſcip. ſerm. 32. l. p. Hiſtoria. 1.
5.
Solchen Degen hat ergriffen ein ſicherer Einſidler/ und alſo den Teuffel verjaget/ demnach ſelbiger ihme in der Geſtalt Chriſti erſchienen und geſagt:
ich bin Chriſtus/ und weilen durch deine Verdienſten du mir gefalleſt/ derhalben hab ich dich perſoͤhnlich wollen beſuchen:
ſo bald aber der gemeldte Einſidler dieſen falſchen Chriſtum geſehen/ hat er mit beyden Haͤnden ſeine Augen verſperret/ und geruffen:
ich will Chriſtum allhier zeitlich nicht ſehen; mir iſts gnug/ wann ich ihn werde ſehen in ſeiner Herrligkeit: deßgleichen ein ander gethan/ welcher in Ankunfft eines ſolchen vergeſtalteten Chriſti; demſelben mit dieſen Worten zugeredet: ſehe zu/ zu wem du kommen biſt/ ich bin fürwahr ſolcher nit/ der in dieſem Leben einen Heyland zu ſehen verdiene: auch hat er ſich gebraucht der Worten deß Heil.
Apoſtels Petri: Herr gehe von mir hinauß/ dann ich ein veraͤchtlicher Menſch bin/ und deine Erſcheinungen nicht verdiene/ dieweil ich ein Suͤnder bin: und hat alſo dieſen boͤſen Chriſtum von ſich hinweg getrieben.
Gleich wie nun dieſe beyde Einſidler durch ihre geringe Meinung von ſich ſelbſten dem Garn deß hoͤlliſchen Jaͤgers ſeynd entwichen; alſo wuͤrden ſelbige durch ſothane ieuffliſche Erfindungen unfehlbar gefangen worden ſeyn/ wann nemblich der vorgemeldten Erſcheinungen wuͤrdig zu ſeyn vermeinet haͤtten; dann unter allen das kraͤfftigſte Mittel iſt/ dieſes ſo groſſen Feinds Kraͤfften zu ermatten/ die Demuth; derohalben derſelbe unter allen Tugenden an dem Menſchen zum meiſten haſſet und foͤrchtet die Ernidrigung deß Hertzens; wie im Leben deß Heil.
Macarii zu leſen; zu dieſem/ da er zum Koͤrbe machen einige Weyden-Buͤndlein auß dem Pful herauß getragen/ kombt einsmahls der hoͤlliſche Feind mit einer Senſen/ fallet ihn grauſamblich an/ und troͤhet ihme mit dieſer Senſen toͤdtlich zu verletzen/ und ob er ſchon unauffhoͤrlich ſich bemuͤhete/ den frommen Abten mit ſeinem Waffen zu beſchaͤdigen/ vermochte doch ſolches mit nichten; ſondern redete denſelben ſcharff mit dieſen Worten an: du Macari, verurſacheſt mir in meinem Kriegen groſſe Unruhe/ und was in dero mich am meiſten plaget und betruͤbet/ iſt dieſes/ daß ich keine Kraͤfften habe/ dich zu uͤberwinden:
du ſolſt wiſſen/ daß alle die jenige Werck/ ſo du zur Ehren GOttes verrichteſt/ ich mit groͤſſerem Eyffer und Strengigkeit uͤbe und geuͤbet habe: Du faſteſt; Jch aber hab vom erſten Augenblick meiner Erſchaffung biß zu gegenwaͤrtiger Zeit keine Speiß geſchmecket:
du bringeſt gantze Nachten ohne Schlaff zu; und ich ſchlaffe niemahlen ein eintziges Augenblick:
du halteſt die Keuſchheit/ und ich begehe keine eintzige That/ ſo dieſer Tugend zu wider iſt:
du verachteſt alle Guͤter der Welt; und ich hab zu denſelben niemahlen die geringſie Neigung getragen: Du matteſt die Glieder deines Leibs ab mit vielfaͤltiger und ſcharffer Zuͤchtigung; und ich werde mit den hoͤlliſchen Flammen in alle Ewigkeit gepeiniget:
in dieſem allein uͤber windeſt du mich/ und ich dir auch zu weichen ſchuldig bin/ nemblich daß du demuͤthig biſt/ und klein in deinen Augen/ dann in dieſer Tugend mit dir zu ſtreiten/ ich keinen fuͤglichen Platz finde/ auff welchem ich gegen dich obzuſiegen/ mir getrauen koͤnte.
6. Verlangeſt du nun auch/ mein Chriſtliche Seel/ der verfluchten Geiſter Kriegs-Heer zu uͤberwinden/ ſo hoͤre/ und zugleich erhoͤre Chriſtum ruffen: diſcite & c. lehrnet von mir/ dann ich bin ſanfftmuͤthig und demuͤthig von Hertzen: derhalben wann Chriſtus ſich alſo gedemuͤthiget/ daß er auch einem Wurm ſich zu vergleichen keinen Schew getragen hat: wie er durch den Mund deß Koͤniglichen Propheten bezeuget:
ich aber bin ein Wurm/ und kein Menſch/ eine Schmach der Leute/ und eine Verachtung deß Volcks: derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ wan man mit dir gleich einem Wurm umbgehet/ ſo huͤte dich/ daß nicht ſolches dir eine unzimbliche Traurigkeit verurſache/ weilen dergleichen Traurigkeit eine Anzeigerin iſt der Hoffart:
ſondern vielmehr/ wann man dich plaget/ wan man mit Unbill wider dich verfahret/ uͤbertrage ſolches ſtandhafftig/ und ſage jederzeit mit Carolomanno einem Fuͤrſten auß Franckreich/ ſo auß einem Herrn auff dem Berg Caſſino ein armer Geiſtlicher worden/ und da er von der Obrigkeit zu der Kuͤchen-Arbeit verordnet worden/ und von dem Koch auch ſo gar mit Maultaſchen verehret wurde/ hat alles mit hoͤchſter Demuth gelitten/ und nichts anders geſagt/ als dieſes: der Herr verzeyhe dirs und Carolomannus.
Jn Summa: alle Kraͤfften deß Teuffels verlichren ſich in ſtaͤter Ubung dieſer ſo herrlichen Tugend/ darumb erzehlte einsmahls ein ſicherer Geiſtlicher/ daß er die boͤſe Geiſter alſo miteinander redend gehoͤrt habe.
Wan wir die Muͤnchen beunruͤhigen/ und einer unter ihnen ſich demuͤtiget/ ſo vernichtiget ſolches alle unſere Kraͤfften:
wie wahr nun dieſes ſeye/ iſt auß folgendem klaͤhrlich zu ſehen.
Zwey leibliche Bruͤder dieneten Gott zuſammen in einer Wohnung/ und uͤbeten ſich in geiſtlichem Leben mit aller Zufriedenheit; damit aber der Urheber alles Ubels dieſes friedſame Leben durch einigen Zweyſpalt zerſtoͤren moͤchte/ hat er mit Umbwendung deß Leuchters ihnen das Liecht außgeloͤſchen: woruͤber der aͤlteſte zur Ungedult beweget/ ſeinen Bruder zu ſchlagen angefangen: dieſer aber unter dem Schlagen widerholte nichts anders/ als dieſes: Habe Gedult mein Bruder/ habe Gedult/ anjetzo will ich hingehen/ und das Liecht wiederumb anzuͤnden:
Dieſe Demuth hat den Geiſt deß Unfriedens derdergeſtalt geſchmertzet/ daß er ab ſolchen Verluſt nicht gnugſamb beklagen koͤnnen.
Derhalben/ mein Kind/ was hier geſagt iſt/ nehme fleiſſig in obacht/ und eigene dir ſelbiges alſo zu/ auff daß du mit den Demuͤthigen und Friedſamen das erfreuliche Sieg-Craͤntzlein dar von zu tragen gewuͤrdiget werdeſt.
Pſ. 21. v. 7.
Der andere Theil.
7. WJewohl nun auß angezogenem vielfaͤltigen Beweiſthumb ſattſam zu ermeſſen iſt/ worinnen die wahre Demuth beſtehe; nichts deſtoweniger hab ich fuͤr gut befunden/ denen obbemeldten Erweiſungen annoch einen Zuſatz zu geben/ inſonderheit von den Staffelen dieſer herlichen Tugend/ deren der erſte ſeyn ſoll die Verachtung ſeiner ſelbſten.
Dieſem Staffel gemaͤß/ ſagt der ſeelige Laurentius Juſtinianus, daß die Demuth eine Tugend ſeye/ durch welche der Menſch Vermoͤg der Erkandnuß ſeiner/ ſich ſelbſten mißfallet.
Der aber auff ſolche Staffel zu ſteigen verlanget/ der nehme wahr die folgende Antwort eines alten Einſidlers/ welcher/ da er gefragt wurde/ wie man die wahre Demuth erwerben koͤnnte/ gabe zur Antwort: das beſte Mittel darzu ſeye dieſes/ wann nemblich der Menſch nur allein ſeine eigene/ und nicht anderer Verbrechen betrachtete.
Wann derſelbige nach dem Rath deß H. Bernardi/ ſich ſelbſt fragete?
Was biſtu geweſen? und alsdann nach der Warheit ſich zu antworten gezwungen wurde:
Ein heßlicher Saamen.
Was biſtu?
Ein Geſchirr deß Vnflats.
Was wirſtu werden?
Ein Speiß der Wůrmen.
Wann/ ſag ich/ ein jeder ſich alſo ſelbſt fragete/ wuͤrden wir auſſer allem Zweiffel in allen Tugenden mercklich zunehmen.
Ware nicht mit allerhand Tugenden erfuͤllet ein Fuͤrſt der Apoſteln der H. Petrus? ware nicht auch mit denſelben gezieret ein Lehrer der Heyden der H. Paulus?
Fragſtu mich nun/ durch welche Straſſen dieſe beyde Apoſteln zu ſolchen Tugenden gelangt ſeyen; ſo gebe ich dir zur Antwort/ durch den Weeg der Demuth und Erkaͤndtnuß ihrer ſelbſten:
dann Petrus ſagt zu ſeinem Lehr-Meiſter:
HErr gehe von mir hinauß/ dieweiln ich ein ſůndiger Menſch bin.
Und Paulus ſchaͤmbte ſich nicht zu ſagen:
Jch bin der geringſte unter den Apoſteln/ der ich nit werth bin/ daß ich ein Apoſtel genannt werde.
Dahero dieſe vor anderen den Vorzug zu haben verdienet/ weilen unter andern ſich am meiſten gedemuͤthiget.
So hat dann recht geſagt der vorgemeldte Geiſtreiche Vatter:
Wie tieffer einer in ſich ſelbſten hinunter ſteiget/ und wie mehr er ſich ſelbſten mißfallet; deſto hoͤher ſteiget er zu GOtt.
Tr. de hum. c. 1.
Luc. 5. v. 8.
8.
Daß aber dieſem alſo/ ſolle uns mit ſonderbahrem Nachdruck bekraͤfftigen der H. Matiæ Magdalenæ de Pazis, groſſe Heiligkeit/ zu der ſie vermittelſt einer vollkommener Demuth und Vernichtigung ihrer ſelbſten gelangt iſt.
Dann obwohln dieſe Dienerin GOttes nit allein keine toͤdtliche/ ſondern auch keine merckliche laͤßliche Suͤnden jemahlen begangen/ ſo iſt ſie gleich wohl gemeiniglich zum Tiſch deß HErrn gangen in ſteter Forcht/ daß wegen ihrer Unwuͤrdigkeit von der Erden ſolte verſchlunget werden.
Sie ſchaͤtzete ſich den hoͤlliſchen Geiſtern gleich/ hielte gaͤntzlich darfuͤr/ daß ſo wohl deß Craͤntzlein der Jungfrauſchafft und in ſelbiger GOtt zu dienen/ als auch deſſelben Gaaben und Gnaden zumahlen unwuͤrdig waͤre.
Alle ihre Mit-Schweſtern hielte ſie vor vollkommen/ und ſich allein vor unvollkommen: ſie lobte alle andere/ und kuͤſſete deren Fuß-Stapffen.
Auch ehrete ſie ihre untergebene Lehr-Kinder dergeſtalt/ daß ſich ſelbige hoͤchlich zu verwunderen billige Urſach ſchoͤpfften/ indem ſie ſahen/ daß als Lehr-Juͤngegerinnen von ihrer Meiſterinnen ſo ſehr geehret wurden.
Jhren eigenen auch den geringſten Fehler thaͤte ſie als die hoͤchſte Undanckbarkeit gegen GOtt/ ſehr hoch empfinden.
Darzu vermeinte ſie/ daß nicht allein aller Verbrechen ihrer Cloͤſterlichen Mit-Schweſtern/ ſondern auch aller Suͤnden der gantzen Welt die meiſte Urſach ſeye; derhalben ſie GOtt bettete/ er moͤgte doch anderer verſchoͤnen/ und mit allen verdienten Straffen gegen ſie nach aller Gerechtigkeit verfahren.
Auch verwunderte ſich offtmahl nicht wenig dieſe H. Jungfrau/ daß ſie von GOtt/ von ſeinen H. H. Engelen und Auſſerwaͤhlten/ auff Erden zu leben/ geduldet werde.
Wie vielmahl hatte ſie gefoͤrchtet/ die Erde wuͤrde ſich auffthuen und ſie verſchlingen? und weilen ſie immerzu den Argwohn hatte/ ſie moͤgte wegen ihres uͤbelen Verhaltens auß dem Cloſter verſtoſſen werden/ derowegen hat die Augen deß Leibs in Gegenwart und Geſpraͤch anderer auffzuſchlagen/ ſich ſelten getrauet.
Mit zittern ſahe man gemeiniglich das demuͤthige Maͤgdlein mit anderen zur Kirchen hingehen/ dieweilen in groſſer Forcht ſtunde/ es moͤgte der gerechte Gott wegen ihrer eigenen groſſen Suͤnden/ andern Mit- Schweſtern Gebett verwerffen/ und /was noch mehr iſt/ ſie hielte gaͤntzlich darvor/ es muͤſſe ein groſſes Miracul ſeyn/ daß GOtt einer ſo boͤſen Creatur ſein heiliges Lob zu ſingen/ ſich gebrauchen thaͤte.
Da nun unſere Heilige ſich im Todts-Bett befunden/ hat ſie die Umbſtehende angeredet und geſagt/ daß derhalben von der Welt hinweg genommen werde/ damit wegen ihres ſuͤndigen Lebens/ die Welt auch zugleich mit ihr/ als eintziger Urſach alles Boͤſes/ nicht geſtraffet werde; dann ſo lang ſie in der Welt lebte/ ſtunde die Welt in Sorgen/ daß ihrentwegen von GOtt moͤgte uͤbel gehalten werden.
Das heiſcht/ ſich demuͤthigen! von dieſer H. Jungfrauen/ andaͤchtiger Leſer/ laſſet uns unſer Augen ſchlagen auff den demuͤthigen Franciſcum:
in deſſen Leben geleſen wird/ daß ein Kloſter-Geiſtlicher unter waͤhrendem Gebett einen herrlichen und mit allerhand koſtbahren Edel-Geſteinen auff daß ſchoͤnſte außgezierten Thron geſchen habe/ da er dann alſobald von den Umbſtehenden ſich befraget/ wem dieſer praͤchtige Seſſel doch moͤge zubereitet ſeyn/ und hat zur Antwort bekommen/ daß dieſer dem demuͤthigen Franciſco zugchoͤre; darauff dann der gemelte Geiſtliche ſehr erfreut/ den H. Franciſcum gefragt hat; was er von ſich ſelbſten hielte? deme dann der demuͤthige Mann geantwortet:
mich geduncket gaͤntzlich/ und halte es darfuͤr/ daß ich unter allen Suͤndern der Groͤſte bin.
Dieſes kahme nun dieſem Geiſtlichen ſeltzam vor/ derhalben den Franciſcum fragete; wie er ſolches ohne Verletzung der Warheit von ſich ſagen koͤnnte? hierauff hat Franciſcus zur Antwort gegeben:
er zweiffele nicht daran/ daß der aller gottloſeſte Suͤnder/ ſo auff Erden lebt/ beſſer ſeinem GOtt und Herrn dienen wurde/ als er thue; wann dergleichen Gnaden und Barmhertzigkeit empfangen haͤtte.
Laſſet uns/ liebe Chriſten/ laſſet keinen Verdruß ſchoͤpffen das jenige nachzufolgen/ welches ſo wohl belohnet wird.
Ein jeder bilde ſich gaͤntzlich ein/ er ſeye ein groͤſſer Suͤnder als andere:
dann obwohln er ſich keiner ſehr groſſen Suͤnden bewuſt iſt; ſo wuͤrde er doch in dergleichen Suͤnde fallen/ wan ihm darzu Gelegenheit gegeben/ und hergegen die Gnad GOttes entzogen wuͤrde.
Jn ſolchem Sinn gabe Zeugnuß von ſich ſelbſten/ und zwar auß gantzem ſeinem Hertzen der H. Philippus Nerius/ daß er ſeye der allergroͤſte Suͤnder der gantzen Welt: und pflegte taͤglich die Goͤttliche Majeſtaͤt mit dieſen Worten anzur eden: HErr/ huͤte dich heut vor mir; dann ich werde dich dieſen Tag verrathen/ wie der Judas gethan hat; und werd noch mehr Boͤſes thuen/ als er gethan hat/ wann du mich nicht bewahreſt.
Auch pflegte er zu ſagen:
Groß iſt die Wunde der Seiten Chriſti; und wann mich GOtt nicht abhielte/ wuͤrde ich meinem Heyland eine weit groͤſſere Wunde machen.
Jn Summa/ es iſt nicht außzuſprechen/ wie erſchrecklich ein ſolche Demut den boͤſen Geiſtern vorkomme/ vermittels deren der Menſch ſich ſelbſten veraͤchtlich wird/ und ſich fuͤr einen groſſen Suͤnder haltet.
Dieſe Warheit kan einiger Maſſen auß folgender kurtzen Geſchicht erkennet werden: dan/ da einsmals dem hoͤlliſches Feind von einem from̃en alten Einſidlerbefohlen worden/ von einem Beſeſſenen zu weichen; hat ſelbiger ſich darzu willig erbotten/ wan ihm der Alte zuvor offenbahren wolte/ welche Boͤck/ und welche Laͤmmer waͤren.
Hierauf hat ihm der Einſidler geantwortet: die Boͤck ſeynd die jenige/ ſo ſeynd/ wie ich bin; die Laͤmmer aber ſeynd Gott bekant.
Da dieſes der der Teuffel gehoͤret/ hat er uͤberlaut geruffen: ſiehe/ ſiehe du Alter durch deine Demut werd ich gezwungen meine Wohnung zu verlaſſen.
Vita. P. 4. c. 133.
Hiſtoria.
Hiſtoria.
10. Solten wir wohl dieſen heiligen Maͤnnern in ſolchen Tugenden folgen koͤnnen?
Wanns waͤre ein ſtrenges Faſten/ waͤre es ein haͤrenes Kleid/ oder ſolten es andere ſchwehre Buß-Werck ſeyn/ oder gar auch/ wann wir ihre gethane Wunder-Werck nachzufolgen geladen wuͤrden; ſolte mancher Urſach finden ſich zu entſchuldigen:
nun aber/ da wir nur allein die bloſſe Warheit von uns ſelbſten zu bekennen geforderet werden; ſeynd dannoch ſo nachlaͤſſig und trewloß in dieſer Bekaͤndtnuß/ daß wir gegen unſer Wiſſen und Gewiſſen uns unſerm Naͤchſten vorziehen/ und nicht gedencken/ daß wir eben ſo wohl haͤtten fallen koͤnnen als andere; daß wir eben ſo ſchwach als ſelbige/ und alle uns widerfahrne Gnad der vermaͤßlichen Guͤtigkeit GOttes allein zuzuſchreiben ſeye.
Was iſt leichter zu thuen/ als das/ wann ich meinen Neben-Menſchen ſehe oder hoͤre in vielerley Suͤnden fallen/ ich alsdann mich uͤber ſelbigen nicht erhoͤhe; ſondern gedencke/ das die jenige Suͤnden ich eben ſo wohl wuͤrde begangen haben/ als dieſer oder jener/ wann mich nicht GOtt durch ſeine Gnad davon abgehalten haͤtte.
Sage mir/ mein Chriſtliche Seel; ſolche Warheit von Hertzen zu bekennen/ iſt das ein ſchwehre Sach?
Jch hoͤre du ſagſt nein/ ſondern es ſeye leicht zu thun; und gleichwohl fallet dir nicht ein/ daß/ gleich wie einen den jenigen Schatz/ ſo ihme von einem andern reichen Mann zu bewahren anvertrauet wird/ denſelben nicht als den ſeinigen ſich zumaͤſſet/ ſondern ſeine Armuth gerne bekennet/ daß er nemblich nicht daruͤber zu ſchalten habe; alſo auch der jenige leben muͤſſe/ der die Gnad GOttes erlanget hat/ daß er/ ſage ich/ gern geſtehe ſeine Wenigkeit/ und ſich nur allein als einen Huͤter dieſer Reichthumben vor jederman erkenne.
Nehme derhalben an die guͤldene Lehr deines Crloͤſers/ der da ſpricht:
Wann du geladen wirſt/ ſo gehe hin/ und ſetze dich unten an; damit wann der kombt/ der dich geladen hat/ zu dir ſpreche: Freund/ rucke hinauff/ alsdan wirſta Ehr haben vor denen/ welche mit zu Tiſch ſitzen.
Welcher aber iſt dieſer unterſte Orth anders/ als die Hoͤlle?
dann durch die Hochzeit wird verſtanden das Reich der Himmelen/ zu deme wir alle eingeladen ſeynd: dieſes Reich aber erſtrecket ſich biß zu der Hoͤllen/ nach dieſen Worten deß H. Evangeliſten Matthæi:
Wer eins von dieſen geringſten Gebotten auffloͤſet/ und die Menſchen alſo lehret/ der wird der geringſte im Himmelreich genannt werden:
das iſt: wie es die H. H. Vaͤtter außlegen/ er wird inder Hoͤllen ſeinen Sitz haben.
So laſſet dann uns in unſern Gedancken an dieſen niedrigen Orth ſetzen/ indem wir darfuͤr halten/ daß wir unſerer Suͤnden halber der ewigen Straff wuͤrdig ſeyen: und wann wir dieſem alſo werden nachkommen; ſo werden wir auch ohne allen Zweiffel von unſerm gebenedey ten Heyland hoͤren die erfreuliche Stimm:
Freund rücke hinauff; an dieſen niedrigſten Orth hat ſich geſetzet der fromme Urigman deß H. Dominicaner Ordens geiſtliche Bruder/ welcher ſich alſo gedemuͤthiget/ daß er keinen bequemlicheren Platz fuͤr ſich hat finden koͤnnen/ als in der Tieffe der Hoͤllen/ und zwarn noch unter dem Lucifer ſelbſten/ weilen er vermeinte/ daß ſolchen Orth am allerbeſten verdienet habe: und ſiehe/ nach dieſer Ernidrigung ſeiner ſelbſten/ hat er dieſe Stimm vom Himmel gehoͤret: Bruder Urigman/ ſteige geſchwind herauff zu dem Allerhoͤchſten Hertzen GOttes:
Solche Demuth/ wie CHRJSTUS der heiligen Brigittaͤoffenbahret hat; iſt ein Leiter/ auff dero man zu dem Hertzen GOttes hinauff ſteiget: daß alſo ſcheine/ billig geſagt zu haben der hocherleuchte Climacus:
So offt du wirſt ſehen oder hoͤren/ daß einer innerhalb wenig Jahren die hoͤchſte Ruhe oder Stille des Hertzens (ſo man nach erlangter Vollkommenheit erſtlich erhaltet) erworben habe; ſo gedencke/ daß ſelbiger keinen andern Weeg/ als den gluͤckſeeligen und kurtzen Weeg mit den Fuͤſſen der Demuth gewanderet habe: zumahlen die Demuth/ nach Auſſag deß heiligen Baſilii der Erden gleich iſt/ auß der erwachſet und gezogen wird der Baum der Liebe; ſo da vorbringet die Blumen der Tugenden/ und die Fruͤchten der Gnaden in der Seelen deß Menſchen.
Luc. 14. v. 10.
G. 5 19.
Revel. c. 39.
Grad. 25. c. 2. & 3.
Serm.
de Abdic. rerum.
11. Weiters/ mein Chriſtliche Seel/ laſſe dich unterrichten von einem Leder-Gaͤrber/ wie angenehm dieſe Tugend der goͤttlichen Majeſt. ſeye:
Der fromme Einſidler Antonius iſt in ſeiner Zellen im Gebett begriffen; da laſſet ſich hoͤren eine Stimm:
O Antoni/ Antoni/ du biſt noch nit zu der Maaß deß jenigen Leder-Gaͤrbers kommen/ welcher in der Statt Alexandria wohnet: dieſes kompt dem guten Alten ſeltzamb vor/ daß er/ ſo bald die Nacht vorbey gangen/ ſeinen Stecken ergreiffet/ und nach Alexandria mit groſſem Verlangen eylet: woſelbſten er den gemeldten Mann findet/ und in ſeinem Hauß/ nicht ohne groſſe Verwunderung deſſelben/ gantz freundlich begruͤſſet/ und ſagt/ guter Freund/ mein Begehren iſt/ daß ihr mir ewere Wercke und Weiß zu leben erzehlet; dann ich bin dieſerthalben auß meiner Einoͤde hiehin kommen: der Leder-Gerber antwortet/ er koͤnne ſich nicht erinneren/ daß er jemahlen was gutes gethan habe: dieweilen aber Antonius damit nicht befriediget; ſondern weiters anhaltet/ er wolle ihm doch ſeine Manier zu Leben offenbahren; erklaͤhret der gute Mann ſein Leben/ und ſagt: wann ich deß morgens auffſtehe/ und ehe ich zu meiner Arbeit gehe; erkenne ich gern/ und ſage von Hertzen/ daß dieſe gantze Statt vom kleineſten biß zum groͤſten/ wegen ihrer gerechten Wercken zum Reich GOttes zu gelangen wuͤrdig ſeye; und ich allein durch meine Suͤnden die ewige Straffen verdiene:
und dieſes ſage ich ebenfalls von Grund meines Hertzens in aller Warheit/ ſo offt mich zum ſchlaffen niederlege:
da dieſes der Heil.
Antonius hoͤret/ ſpricht er; mein Sohn/ du biſt fuͤrwahr ein guter Kuͤnſtler/ du ſitzeſt in deinem Hauß mit aller Zufriedenheit und Ruhe/ und erlangeſt den Himmel:
ich aber habe gleichſamb ohne gebuͤhrliche Beſcheidenheit ſchier alle meine Zeit in der Wuͤſten zugebracht/ und bin noch nicht kommen zu der Maaß deiner ſothanen uͤblichen Worten:
Jch mache den Schluß hierauß/ daß nichts fuͤrtrefflicher und GOTT gefaͤlliger koͤnne gefunden werden/ als daß einer von ſich ſelbſten gaͤntzlich darfuͤr halte/ er ſeye aller Verſchaͤmung/ aller Straff und aller Verſpottung vor allen andern Menſchen wuͤrdig: derhalben der Heil.
Iſidorus einen jeden billig ermahnet mit dieſen Worten: Seye klein in deinen Augen/ damit du groß ſeyeſt in den Augen deineß Herrn:
dann wie du wirſt in deinen Augen ſeyn verwuͤrfflicher/ ſo viel wirſt du in den Augen GOTTES ſeyn koſtbahrer.
Vit. PP. Ruffin l. 2. n. 118. Hiſtoria.
12. Huͤte dich aber/ huͤte dich/ ſag ich/ daß du mit keiner gemachten und falſchen Demuth dich bekleideſt; dann viele/ ſagt der heilige Hieronymus in einem Send-Schreiben/ ſuchen den Schatten der Demuth; wenig aber ſeynd/ ſo nach der Warheit trachten.
Es iſt leicht zu thuen/ daß man mit einem ſchlechten Kleid auffziehe/ daß man einen demuͤthiglich gruͤſſe; daß man einem Haͤnd und Fuͤß kuͤſſe; daß man mit geneigtem Haupt/ und niedergeſchlagenen Augen die Demuth und Sanfftmuth gleichſamb verſpreche: kein groſſen Lob verdienet/ daß man langſamb und ſtill rede/ oͤfftermahl ſeufftze/ und zu allen Worten ſich einen Suͤnder und armſeeligen Tropffen erkenne:
ſondern dieſes iſt/ was von einem demuͤthigen erfordert wird; daß er nemblich durch keine Reden muͤſſe im geringſten zur Ungedult bewegt werden: daß er in allen widrigen Begebenheiten den geneigten Halß nicht außſtrecke/ die nieder geworffene Augen nicht erhebe/ und den ſuͤſſen Klang der vorigen Stimm in ein ungebuͤhrliches Ruffen und Außfahren zu ſeiner Verthaͤtigung nicht veraͤndere.
Erkenne mein Menſch/ daß du ein Suͤnder ſeyeſt; erkenne aber ſolches nach dem dir gezeigten Ebenbild der obgemeldten Freunden GOttes: und damit du auß ſothaner Erkaͤndnuß den verlangten Nutzen gewinnen moͤgeſt; ſo bemuͤhe dich allhier zeitlich alle Widerwaͤrtigkeiten/ ſie kommen von wannen ſie immer wollen/ ſtandhaͤfftiglich zu leiden/ indem du geſtcheſt/ daß ſolche durch dein Verbrechen bey Gott verdienet haſt.
Der dritte Theil.
13.WEr ſich vollkommentlich verwerffet/ der achtet ſich vor den geringſten unter allen; er fliehet alles menſchliche Lob und Ehr; er erfreuet ſich wann er verachtet und verniedriget wird; er ſuchet die verwuͤrfflichſte Aempter zu vertretten/ und haltet ſich zu allen Sachen vor untaͤuglich: Weilen nun dieſer von uns vorhin verzeichnete Staffel die uͤbrige alle gleichſamb in einer Summen in ſich begreiffet:
ſo iſt nur allein noͤthig/ daß wir das jenige/ welches dieſer als der fuͤrnehmſte Stapffel verborgener Weiß in ſich faſſet; einem jeden oͤffentlich fuͤr die Augen ſtellen:
Derhalben muß ein wahrer demuͤtiger ſich den aller geringſten ſchaͤtzen unter allen; wie der gottſeelige Thomas à Kempis ſagt: Gedenck/ oder achte nicht/ daß du etwas gewonnen habeſt (in der Demuth) es ſeye dann daß du halteſt/ als ob du unter allen der geringſte waͤreſt: und an einem andern Orth ermahnet er uns alſo:
Begib und lege dich allezeit auffdas niedrigſt/ ſo wird dir gegeben werden das hoͤchſte: dann das hoͤchſte beſtehet nicht ohne das niedrigſte:
Die hoͤchſte Heylige vor GOTT/ ſeynd die wenigſte vor ihn ſelber: und je ehrlicher und hoͤher ſie von andern gehalten werden/ deſto demůthiger ſeynd ſie in ihnen ſelber:
Dieſes hat uns auch gerathen unſer Heyland mit dieſen Worten:
Wann du zur Hochzeit wirſt beruffen/ ſo ſetze dich an den niedrigſten Orth:
Damit du/ ſagt der demuͤthige Bernardus/ mit allein unter allen der letzte ſeyeſt/ und nicht allein keinem dich vorſetzeſt:
ſondern auch dich keinem zu vergleichen erkuͤhneſt:
Dann du haſt keine Gefahr zu foͤrchten/ wann du dich ſchon verniedrigeſt/ und den allergeringſten halteſt/ wie du inuner koͤnneſt:
Es iſt aber ein groſſes Uebel und eine grauſame Gefahr vorhanden/ wann du auch einem eintzigen in deinen Gedancken dich vorzieheſt:
Eben ſelbiges lehret uns die glorwuͤrdige Himmels Koͤnigin mit ihrem eigenen Vorgang/ da ſie der Heil.
Brigittaͤ zur Nachfolgung ihrer Demuth alſo zuredet:
Meine Tochter/ fliehe zu dem Mantel meiner Demuth/ und gedencke/ du ſeyeſt ein groͤſſere Suͤnderin als andere; Dann ob du ſeheſt einige Boͤſe; ſo weiſt du doch nicht/ was morgen auß ihnen werde:
du weiſt auch nicht/ auß was vor Meinung und Wiſſenſchafft ſie ſolches Ubel begehen/ ob ſie auß Schwachheit/ oder fuͤrſetzlich ſolches thuen:
Derhalben ziehe dich keinem Menſchen vor/ und richte keinen in deinem Hertzen:
Watz iſt ſchmertzlicher bey den Welt-Kindern/ als das empfangene Unrecht verhaͤlen/ und ſich unter allen vor den unwuͤrdigſten halten? ein ſolche Demuth/ meine Tochter/ ware die meinige.
Dieſe ſeynd die Wort Mariaͤ zu ihrer Tochter Brigittaͤ.
L. 2. c. 2. §. 2.
L. 2. c. 10. §.
2.
Serm. 37. ſuper Cant.
14. Es gehoͤret auch zu der Demuth/ daß man die Ehren und Wuͤrden fliehe nach dem herrlichen Exempel deß heiligen Ephrem; welcher von keinem Menſchen wolte gelobet ſeyn/ ja er entwiche uͤber all den jenigen/ ſo ihn preiſeten/ nicht anders als ſeinen aͤrgiſten Feinden: und da man ihm die Biſchoffliche Wuͤrden hat aufftragen wollen; iſt er auff oͤffentlichem Marck als ein unſinniger Menſch herumb gelauffen/ hat ſeine Kleider zerriſſen/ und dergleichen andere Boſſen veruͤbet/ daß ihn ſeine Geſellen als einen Narren von ſich gelaſſen/ und dieſes hohen Ambts zumahlen unfaͤhig gehalten haben.
Was hat nicht gethan der heilige Gregorius? der zum allgemeinen groſſen Hirten der Schaͤfflein CHRJSTJ/ durch einhaͤllige Stimmen/ und mit unglaublichem Frolocken aller Menſchen erwaͤhlet worden; und hat dannoch weder durch Bitten/ weder durch andere Beredungen zu ſolcher Ehren koͤnnen gezogen werden: und er gefehen/ daß ihm der Weeg zum Fliehen verſperret geweſen/ hat er ſich in einem Faß auff den nechſt gelegenen Berg tragen laſſen/ und iſt daſelbſt in einer Hoͤhlen ſo lang verborgen geweſen/ biß er durch eine fewrige Seul verrathen/ in der Klufften gefunden/ und die obgemeldte Wuͤrden anzunehmen gezwungen worden.
Nicht weniger hat auch die weltliehe Ehren gemeydet der glorwuͤrdige Vatter Auguſtinus/ welcher von ſich ſelbſten alſo ſchreibet:
ſo ſehr hab ich das Biſchtumb gefoͤrchtet/ daß ich/ weilen der Ruff meines Nahmens nunmehro hin und wieder zu erſchallen angefangen/ mich ſonderbahr gehuͤtet/ dahin zu kommen/ allwo kein Biſchoff ware: und daruͤber hab ich mich befliſſen/ ſo viel mir moͤglich geweſen/ daß ich an einem niedrigen Orth moͤgte mein Seeligkeit erwerben/ und an einem hohen mich nicht in Gefahr der ewigen Verdambnuß ſetzete.
Wann nun/ mein Chriſtliche Seel/ fuͤr dieſem Feind alſo erſchrecken die Rieſen deß außerwaͤhlten Volcks/ ſollen wir arme Menſchlein nicht billigere Urſach zu foͤrchten haben?
wie die Peſt ſollen wir das Lob der Menſchen fliehen; alle Gelegenheit zu den Ehren meyden; der Geſellſchafft deren Weltlichen und anderer/ ſo in Wuͤrden ſeynd/ und durch deren Macht und Huͤlff wir zu denſelben gelangen koͤnnen/ uns/ ſo viel moͤglich iſt/ entſchlagen; die Einſambkeit lieben; vor unnoͤthigen Reden uns fleiſſig huͤten/ und lieber wollen veracht als gelobt ſeyn/ nach dem Exempel deß heiligen Dominiei/ welcher zu Toloſa wegen ſeines Predigen ſehr werth gehalten wurde; derhalben er von dannen nach Carcaſſon ſich verfuͤgete: und da er die Urſach deſſen gefragt wurde/ gab er zur Antwort: zu Toloſa ſeynd viele die mich ehren; zu Carcaſſon aber viele/ die mich verſpotten/ und mir zu wider reden.
De Div. Serm.
5. 40.
15. Noch weiters verlanget ein wahrer Liebhaber der Demuth von andern veracht zu werden auff die Art und Manier der Apoſtelen: welche giengen froͤhlich vom Angeſicht deß Raths/ dieweil ſie wůrdig geachtet worden fůr den Nahmen JESV Schmach zu leyden.
Dann gleich wie die Weltliche Leuthe/ ſagt der heilige Ignatius Lojola, dem jenigen folgen/ was der Welt iſt/ daſſelbige lieben; das menſchliche Lob/ Ehr und groſſen Nahmen ohne Verdruß alſo ſuchen/ wie ſie von der Welt gelehret werden: ſolcher maſſen diejenige/ ſo im Geiſt GOttes zunehmen/ und mit allem Ernſt Chriſtum nachfolgen/ lieben und verlangen inbruͤnſtig die Dinge/ ſo ihnen hefftig zu wider ſeynd; dergeſtalt auch/ daß ſie/ wann ſolches ohne Verletzung der Goͤttlichen Majeſtaͤt/ und ohne Suͤnd deß Naͤchſten geſchehen koͤnnte/ gern alle Schmach/ alle falſche Zeugnuß/ und alles Unrecht wolten außſtehen; auch fuͤr unwitzige und unſinnge Menſchen (ohne darzu gegebene Gelegenheit) gehalten werden; dieweil ſie wuͤnſchen ihrem HErrn einiger maſſen gleich zu ſeyn/ denſelben zu folgen/ und mit dem Wappen und Kleidungen JEſu Chriſti verſehen zu werden.
Wie hoch aber dieſer Staffel zu ſchaͤtzen ſeye/ bedeutet uns gnugſamb der ſeelige Laurentius Juſtinianus mit dieſen Worten:
Nicht ſo groſſe Tugend iſts/ die Ehren verachten/ als die Verachtung ſuchen: dann ein groͤſſer Sach iſt dieſe/ daß du nemblich nicht achteſt/ wann du ůbel gehalten werdeſt; als dieſe/ daß du nicht trachteſt von andern geehrt zu werden.
Dieſe iſt ſonſten die hoͤchſte Vollkommenheit/ daß du von andern uͤbel gehalten zu werden verlangeſt.
Unter andern/ die ſolche Verſchmaͤhung eifferig ſuchten/ ware auch der fromme Abt Ammon/ ſo von einem Weib ein Narr geſcholten wurde/ und zur Verantwort gabe dieſe Frag: Wieviel Arbeit vermeinſtu/ daß ich in unterſchiedlichen Cinnoͤden angewendet habe/ umb dieſe Narrheit zu erwerben?
Von einem andern Einſidler ſchreibt Ruffinus alſo im Leben der H.H. Alt-Vaͤtter.
Act. 1. 5.
cap. 4. ex §. 44.
In Vita ejus.
Pelag. L. 15 n. 52.
Lib. 2. n. 118. Hiſtoria.
16. Ein alter Einſidler in dem unteren Theil der Wuͤſten ſaſſe und ruhete in ſeiner Hoͤlen/ und ein weltlicher Menſch wartete ihm auff.
Unterdeſſen truge ſichs zu/ daß ein Sohn eines andern Weltlichen kranck wurde/ der dan dieſen Alten eyfferig erſuchete/ daß in ſein Hauß kommen/ und fuͤr die Geneſung deß Patienten GOtt bitten moͤgte: auff dieſes Begehren deß Vatters ſtunde der Einſidler auff und gienge mit ihm:
da ſie nun auff dem Weeg wahren/ eilete dieſer Weltliche vorauß/ und befahle ſeinen Haußgenoſſen/ daß ſie mit ihm dem Alten Einſidler ſolten entgegen gehen: dieſer aber/ da er von Weitem die mit brennenden Lampen ſahe her auß kommen/ vermerckte er/ daß dieſes umb ihn zu empfangen geſchaͤhe; derhalben/ damit er dieſen Ehren ent gehen/ und fuͤr einen thoraͤchtigtigten Menſchen moͤgte gehalten werden; zoge er ſeine Kleider auß/ und lieſſe ſich in den Fluß/ in dem er gantz nackend ſich zu waſchen anfienge.
Da dieſes der vorgedachte Auffwarter ſahe/ wurde er ſchamroth/ und begehrte von den andern/ ſie wolten doch wiederumb nach Hauß kehren/ dieweil der Alte ſeine Vernunfft verlohren habe.
Nachdem er aber hernach den Einſidler fragte/ warumb er ſich alſo verſtellet habe/ daß die Leute ihn fuͤr einen Beſeſſenen geurtheilet? bekam er zur Antwort: deßwegen hab ich dieſes gethan/ damit ich fuͤr einen ſolchen gehalten wuͤrde.
Jm uͤbrigen koͤnnen wir von der H.Maria Magdalena de Pazis erfahren/ wie ſehr dieſe Thorheit und Verachtung ſeiner ſelbſten von GOtt geliebet werde.
Dieſe H. Jungfrau hat einsmals geſehen die Allerſeeligſte Mutter deß HErrn in ihren Haͤnden tragen ein koſtbares Geſchirr/ ſo mit dem Safft der Goͤttlichen Gaben erfuͤllet ware: und iſt auch gewuͤrdiget worden von derſelben zu vernehmen dieſen Jnhalt: ſolcher reine/ ſuͤſſe und an ſich ziehende Safft wird den jenigen mitgetheilet/ welche die menſchliche Weißheit und Klugheit fahren laſſen: dieſen ziehen an ſich die jenige/ ſo mit groſſem Eyffer ſuchen die Gerechtigkeit und Reinigkeit deß Hertzens/ und die thoraͤchtig ſeynd worden umb Chriſti Willen.
17. Abermal ſag ich/ daß ein wahrer Demuͤtiger uͤber keine/ auch die allerverwuͤrffligſte Wercke doͤrffte ſchamroth werden/ ſondern muͤſſe es dem H. Antonio von Patavia nachmachen/ welcher/ ob wohl ein ſehr gelehrter Mann/ hat doch ſeine groſſe Wiſſenſchafft mit aller moͤglichſten Sorgfalt vorborgẽ.
Er hat ſich immerzu mit den allegeringſten und veraͤchtligſten Dienſten beſchaͤfftiget/ das Eſterich gekeeret/ die Keſſelen in der Kuchen geſchauret/ gewaſchen/ außgetrucknet/ und allen ſehr fleiſſig gedienet/ und hat man niemahlen auß dem wenigſten Zeichen mercken koͤnnen/ daß der ſo gelehrte Mann auch in der geringſten Wiſſenſchafft erfahren waͤre.
Ein anders Beyſpiel der wahren Demut haben wir an dem Adolpho, Grafen zu Holſtein/ welcher auß einem ſehr reichen und maͤchtigen Fuͤrſten iſt worden ein armer Geiſtlicher/ und auß einem ritterlichen Soldaten dieſer Welt/ ſich ſelbſten gemacht hat zu einem Demuͤtigen Fuß-Gaͤnger.
Ein Kloſter ſeines Ordens hat er in der Stadt Kili (alwo ſeyn H. Leib ruhet) auffgerichtet/ und mit ſeinen eigenen Haͤnden darzu meiſterlich geholffen; er hat die noͤthige Allmoſen von ſeinen Unterthanen ſelbſt gebettelt und auch bekommen: und dieweil er in Verfertigung dieſes Kloſters ſehr eifferig geweſen/ iſt er von Thuͤr zu Thuͤr gegangen/ und hat Milch gebettelt/ damit er ſeine Bruͤder und Werckleute in der groſſen Hitze erfriſchen moͤgte.
Jn Verrichtung dieſes Ambs/ und da er mitten auff der Gaſſen eine Milch-Kruge getragen/ ſeynd ihm ſeine Soͤhne gantz graͤflich auff die Welt-Manier beritten/ begegnet:
da er nun ſelbige geſehen/ iſt er auß menſchlicher Schwachheit in etwas vor denſelben ſchamroth worden; ſo ihnen doch alsbald gereuet; derhalben er in Gegenwart ſeiner Soͤhnen zur Beſtraffung deß begangenen Fehlers die Kruͤge wiederumb auffgenommen/ und ſelbige voͤllig uͤber das Haupt gegoſſen/ und ſich ſelbſten alſo angeredet:
O du Ungluͤckſeeliger/ der du dich der Armut Chriſti geſch aͤhmet haſt/ und die Milch in den Haͤnden zu tragen; nun zeige auch ſo gar auff dem Kopff/ was du getragen haſt.
Wem kombt nicht eine ſo groſſe Demut/ Gedult und Staͤrcke in ſo groſſem Herrn verwunderlich vor?
Aber noch einer ritterlichen That hat ſich unternommen der Heil.
Joannes Damaſcenus/ ſo von ſeinem Magiſter auß der Cellen verſtoſſen worden/ dieweil er einen Vers auß dem heiligen Joanne mit harter und froͤhliger Stimm in der Cellen geſungen: und obwohl er den Alten ſehr demuͤtiglich umb Vergebung gebetten/ hat dennoch nichts erlangen koͤnnen: derowegen hat dieſer Joannes andere ſeiner Geiſtlichen Mit- Bruͤderen zum Vatter geſchicket umb Gnade zu erhalten; denen er geantwortet/ er werde den Joannem keines Wegs in die Cell hinein laſſen/ es ſeye dann/ daß er vorhero alle Heimligkeitender Bruͤder außſauberte.
O hartes Gebott!
aber nicht hart dem demuͤthigen Joanni; dann ſo bald er dieſe Zeitung gehoͤret/ hat er ohne einigen Verzug den Baͤſem und andere noͤthige Werck-Zeug er griffen/ und iſt eilend zu der naͤchſten Cellen zum erſten gelauffen/ und hat daſelbſt das heimliche Gemach/ ſambt allen anderen nach der Ordnung geſaͤuberet.
Nachdem min der Alte ſolche Demuth und Gehorſamb geſehen/ iſt er ihm alsbald entgegen gangen/ den Joannem umbhalſet/ und wiederumb nicht als einen Lehr-Juͤnger/ ſondern als einen wohl-verdienten Soldaten Chriſti in ſeine Cell gefuͤhret.
Hiſtoria.
Alb. Crantz L. 8. Saxon. §.
7.
18. Erkenne nun/ mein Chriſtliche Seel/ wie uͤbel dirs anſtehe/ daß du die Werck der Demuth flieheſt/ indem du hoͤreſt/ daß eiu ſo vornehmer und hoch-gelehrter Mann/ von ſehr hohem Stand gebohren/ und der groſſen Stadt Damaſco geweſener Vorſteher; deme auch die allerſeeligſte Jungfrau Maria die ihm abgehauene Hand wunderbarlicher Weiß in einem Augenblick wiederum an ihr voriges Orth geſetzt und geheilet hat; daß ſage ich/ ein ſolcher auch die allerveraͤchtlichſte Werck zu verrichten ſich nit geſcheuet habe.
Ey lieber! laſſet uns allen Hochmut vernichtigen/ alle auß der Hoffart gemachte Scham-Schuhe außziehen/ und weit von uns hinweg werffen/ und uns deß Spruchs Chriſti unſeres Heylands oͤffters erinneren/ der alſo lautet:
Alle die ſich erhoͤhen/ ſollen erniedriget/ und die ſich erniedrigen/ ſollen erhoͤhet werden.
Auff daß wir dann mit den Demuͤthigen moͤgen erhoͤhet werden/ wird ſichs freylich gezimmen/ daß wir unſern Bruͤdern und Schweſtern auch in den veraͤchtlichſten Sachen hurtig dienen/ und wann uns andere vorgezogen werden/ derbalben nicht allein uns nicht betruͤben/ ſondern vielinehr von Hertzen erfreuen; und in ſothanen Begebenheiten niemahlen auß unſern Gedancken fliehen laſſen folgende Gleichnuß:
Wann ein Fuͤrſt dieſes bey ſeinen Hoͤfflingen kundbar machte/ daß er nemblich ſeine Stall-Knecht vor allen anderen ſeinen Dienern lieben/ und am allerreicheligſten und ſicherſten belohnen wolte; wuͤrde nicht ein jeder ſuchen/ das Ambt eines Stall-Knechts zu vertretten? hat nit Chriſtus ein Fuͤrſt/ ein Erſchoͤpffer aller Fuͤrſten/ mit Wort und Wercken außgeruffen/ daß er die jenige am beſten und ſicherſten bezahlen wolte/ ſo die geringſte und niedrigſte Aembter auß Demuth vertretten?
Jch laſſe dich/ mein Chriſt-liebende Seel/ den Schluß machen/ und fahre fort von den Worten/ ſo da bewegen/ zu den Exemplen/ welche das menſchliche Hertz ziehen zu den Wercken.
19. Nehme derhalben vor lieb/ was ich dir auß dem hoch erleuchten Climaco erzehle: dieſer Joannes Climacus ware ſtaͤts befliſſen/ wie er in den Gott gefaͤlligen Tugenden mehr und mehr zunehmen moͤchte/ derhalben beſuchte er die jenige GOttes-Haͤuſſer/ ſo vor andern den groͤſten Ruff der Vollkommenheit hatten:
Nun iſt geſchehen/ daß er in deren einen ſich eine Zeit lang auffgehalten/ und da er einsmahls mit dem Vorſteher dieſes Cloſters im gemeinen Refectorio zu Tiſch geſeſſen/ und deren geiſtlichen herrliche Tugenden ſonderbahr geprieſen; hat ihn der Vorſteher gefragt/ ob er verlange ein ſonderliches Beyſpiel der Demuth zu ſehen: weilen nun der gottſeelige Joannes nichts ſo ſehr/ als eben dieſes verlangete: als hat der offt erwehnte Vorſteher einen zu Tiſch ſitzenden achtzig jaͤhrigen Prieſter/ deſſen Nahm Laurentius ware/ zu ſich beruffen/ welcher alsbald zu ſeinem Abt kommen/ in Meinung/ einigen Befelch von ihm zu empfangen; derowegen er kniend den Seegen deß Vorſtehers begehret und erlanget: nachdeme er aber von der Erden auffgeſtanden/ und ein jeder vermeint/ ihm wuͤrde die Urſach deß Beruffens von dem Abten bedeutet werden/ iſt nichts gefolget/ und mein guter greißgraue Laurentius iſt zwey gantzer Stund lang vor der Tafel ſeines Abten geſtanden/ und den Befelch ſeiner Obrigkeit mit nieder geſchlagenen Augen/ da inzwiſchen ſeine Mitbruͤder zu Tiſch geſeſſen/ in aller Demuth erwartet: nach gehaltener Mahlzeit hat ihm der Abtbefohlen/ er ſolle hingehen einem andern Geiſtlichen deſſelben Ordens/ Nahmens Iſidoro den neun und dreiſſigſten Pſalmen zu betten befehlen: dieſer gottſeelige Mann iſt nochmalen von dem vorgemeldten Joanne Climaco gefragt worden; was er doch gedacht habe/ indem er ſo lang ohne Eſſen und Trincken/ allen gleichſamb zum Spott vor der Tafel deß Abten habe ſtehen muͤſſen? hoͤre die Antwort/ meine Chriſtliche Seel/ merck auff/ mein Bruder/ nimb wahr/ meine Schweſter in Chriſto: der demuͤthige Laurentius ſagt:
ich hab mir nicht eingebildet/ daß ich vor einem Menſchen ſtuͤnde/ ſondern vor dem Angeſicht Gottes/ welchen ich in meiner Obrigkeit geehret hab: die Liebe/ mit dero Gott mein Hertz verſehen hat/ wird niemahlen zulaſſen/ daß auch das geringſte Woͤlcklein eines boͤſen Gedancken gegen meine Obrigkeit empoͤr ſteigen moͤge.
In ſcal.
Cæleſt. Grad. 4.
20.
Sehe nun auch den herrlichen Nutzen dieſer Tugend/ welchen dir der and aͤchtige Petrus Cluniacenſis in Anfuͤhrung eines H. Cartheuſers vor Augen ſtellet: der in ſeiner letzten Kranckheit von ſeinem Prior in Anweſenheit ſaͤmbtlicher ſeiner geiſtlichen Mitbruͤder gefragt worden; durch welche Ubungen er ſich die goͤttliche Majeſtaͤt dergeſtalt geneigt gemacht habe/ daß er von derſelben mit ſo groſſen himmliſchen Gaben bereichet worden? darauff er alſo geantwortet: ehr wuͤrdiger Vatter/ mich hat von meiner Jugend her der allgemeine Feind deß menſchlichen Geſchlechts ſehr verfolget: und da ſelbiger mit ſo hefftigen Verſuehungen mich einsmahls beſtritten/ daß ich kaum widerſtehen koͤnnen/ iſt die glorwuͤrdigſte Himmels Koͤnigin mir zu Huͤlff kommen/ und hat alle dieſe teuffliſche Liſten und Anfechtungen mit unaußſprechlichem Troſt meiner ſelbſt in einem Augenblick zerſtreuet/ und mich ermahnet/ daß ich den angefangenen Weeg der Tugenden ſtandhaͤfftig und unverdroſſen immerſort wanderen ſolte:
damit du aber/ ſagt ſie/ dieſes deſto leichter verrichten moͤgeſt/ ſo will ich dir drey Dinge auß dem verborgenen Schatz meines Sohns anbefehlen; Krafft deren du Gott ſonderbahr gefallen/ und uͤber deine Feind allezeit obſiegen wirſt: derhalben ſage ich dir/ daß du in dieſen dreyen Stuͤcken dich demuͤthig erzeigeſt: als nemblich in der gewoͤhnlichen Leibs-Nahrung/ in der Kleidung/ und in den Aembtern: in der Leibs-Nahrung/ als Eſſen und Trincken erwaͤhle fuͤr dich das ſchlimmeſte jederzeit: in der Kleidung ſuche die verwuͤrfflichſte und am meiſten verſchliſſene Kleider: und unter den Aembtern befleiſſe dich/ daß du immer das veraͤchtlichſte zu vertretten habeſt/ und ſchaͤtze dich gluͤckſeelich/ wann dir das jenige wird auffgetragen/ von dem andere einen Grewl haben:
Nach dieſer mir gegebenen Lehr/ iſt die Mutter deß Herrn auß meinen Augen verſchwunden/ ich hab aber dieſe Wort in mein Hertz eingegraben/ und mich bemuͤhet/ ſelbige nicht ohne groſſes Vortheil meiner Seelen im Werck ſelbſten zu erweiſen.
Haſt du nun gehoͤrt mein Chriſtliche Seel/ wie die Ubungen der Demuth ſo groſſen Nutzen ſchaffen?
Soll dir nicht ein ſolche Verſprechung auch gefallen/ deren du dich doch ſo leichtlich faͤhig machen kanſt? laſſe dirs geſagt ſeyn/ daß dieſe Tugend deiner Seelen nicht allein zum ewigen Leben am nuͤtzligſten ſeye; ſondern auch/ daß ohne ſelbige niemand koͤnne ſeelig werden/ wie du auß dem Mund der Warheit ſelbſten/ durch den Evangeliſten Matthæum zu vernehmen haſt/ der mit dieſen außtruͤcklichen Worten alſo ſpricht:
Warlich ſag ich euch/ es ſeye dann/ daß ihr werdet wie die kleine (das iſt die Demůthige) ſo werdet ihr nicht eingehen ins Reich der Himmelen.
Wilſt du zum Himmel eingehen/ ſo ſeye demuͤtig.
Rodr. p. 2. Tr. 3. c. 24.
C 18. v. 3.
Die Zwoͤlffte Geiſtliche LECTION Von der Hoffart.
Superbiam nunquam in tuo ſenſu, aut in tuo verbo dominari permittas, in ipſa enim initium ſumpſit omnis perditio.
Laſſe die Hoffart nimmer in deinem Sinn/ weder in deinen Worten herſchen; dann durch die Hoffart hat alle Verderbung den Anfang genommen.
Tob. 4. v. 14.
Der Erſte Theil.
1. DJeweilen nach dem Spruch der Weltweiſen/ das weiſſe bey dem ſchwartzen/ und das Liecht bey der Finſternuͤß am beſten erkennet wird; als iſt unſer Vorhaben/ zu mehrerem Glantz der Demuth und Erleuterung derſelben Nothwendigkeit/ von dem Laſter der Hoffart/ als einer gegen-Parthey der vorerwehnten Tugend zu handlen.
Es iſt aber die Hoffart ein ſo groſſes Laſter/ daß/ nach dem Außſpruch der heiligen Schrifft/ dieſe den Anfang aller Suͤnde gemacht habe: und gleich wie die Demuth alle Tugenden ſamblet (wie der fromme Didacus Stella darfuͤr haltet) zieret und ſtaͤrcket; alſo werden von der Hoffart alle Tugenden verdorben/ beſudlet/ und geſchwaͤchet: und gleich wie die Demuth nit allein iſt eine Gnad; ſondern eine Gnad aller Gnaden; alſo iſt die Hoffart nicht allein boͤß; ſondern auch eine Rigel und Hindernuß alles gutes/ und gleichſam eine Koͤnigin aller Laſtern/ ſo dann auch dieſerthalben ein Cron traget/ wie der Prophet Iſaias ſagt: wehe der gecroͤnten Hoffart!
dann gleich wie eine Koͤnigin in Begleitung vieler daher pranget; alſo hat dieſe viele andere Suͤnden gleichſam zu ihrer Auffwarterinnẽ; weilen an einem hoffaͤrtigen Menſchen alle andere unzalbare Laſtern herfuͤr wallen: billig derhalben erinahnet uns der gottſeelige Thomas à Kempis, und ſagt: huͤte dich faſt fůr Hoffart und unnůtzem ůppigen Wolgefallen: dan dadurch werden viele Menſchen in Jrrſal gefůhret/ und fallen zu zeiten in eine unheilbare Blindheit:
Unter dieſe kan gezehlet werden der jenige Geiſtliche/ von dem Baronius ſchreibt/ daß er auff dem Berg Sina einen ſo groſſen Schein ſeiner Maͤſſigkeit/ daß er viele Jahren in der Zellen eingeſchloſſen Gott gedienet habe; biß er endlich durch oͤfftere falſche Offenbahrungen und Erſcheinungen vom leidigen Sathan betrogen/ in das abſcheuliche Laſter der Hoffart/ und von dieſem zum Judiſchen Glauben gefallen/ und ſich beſchneiden laſſen:
Es hatte der boͤſe Feind dieſem armſeligen Menſchen vorhin zu zeiten einige rechtmaͤſſige und glaubwuͤrdige Erſcheinungen gezeiget/ mit denen er das verdunckelte Hertz deſſelben an ſich gelocket: zu letzt aber hat er ihm vor Augen geſtellet auff einer Seiten eine groſſe Anzahl der Apoſtelen/ Martirer und andern Chriſtglaubigen/ ſo mit einer dicken Finſternuͤß und ſonſt allem Unflat zumahlen umbgeben geweſen: auff der andern Seiten hat er ihm gezeigtden wunderthaͤtigen Moyſen/ die Propheten deß alten Teſtaments/ und eine unzehlige Schaar deß Judiſchen Volcks/ ſo alle in groſſer Herrligkeit leuchteten/ und in Freuden lebten:
da dieſes der ungluͤckſelige Einſidler geſehen/ iſt er alsbald auffgeſtanden/ den H. Berg verlaſſen/ und den Juden ſich zugeſellet: und nachdem er denſelben ſeine Offenbahrungen kund gemacht/ iſt er von ihnen beſchnitten worden; und mit dem neuen Glauben ein Weib genommen; er hat auch in aller Anſehen gegen die Chriſtglaubige ſeine Meinungen außgehen laſſen; und iſt alſo ein Verpfaͤchter deß Judiſchen Aber-Glaubens worden: dieſen haben wir geſehen/ und iſt noch nicht uͤber vier Jahr todt/ iſt aber elendiglich geſtorben; dann er iſt mit einem Schlag-Fluß eine Zeitlang geplaget/ und nachmahls von den Wuͤrmen gefreſſen worden.
Eccl. 10. v. 15. Par. 2. c. 57.
C. 28.
L 3. c. §. 5.
Tom. 8.
An. Dom. 614.
Hiſtoria.
2. Ach haͤtte dieſer elende Muͤnch die Hoffart auß ſeinem Hertzen vertrieben/ und haͤtte ſich der goͤttlichen Offenbahrungen unwuͤrdig geachtet (die doch lauter Teuffels Anſtifftungen waren) haͤtte er ſich/ wie billig/ fuͤr einen Suͤnder gehalten; ſo waͤre er von ſeinem ſaubern Offenbahrer nit ſo ſchaͤndlich betrogen/ und in den Abgrund deß Verderbens geſtuͤrtzt worden! haͤtte er den obangezogenen Text auß dem Buch Tobiaͤ wohl behertziget/ und im Werck zu erfuͤllen ſich befliſſen: laſſe die Hoffart niemahlen in deinen Sinn weder in deinen Worten herſchen &c. ſo waͤre er ohne zweiffel dem unwiederbringlichen Schaden dieſes Ubels nicht zu theil worden: weilen er aber dieſes vernachlaͤſſiget/ und ſich fuͤr einen heil. und gerechten Mann gehalten; der er doch nicht ware/ darumb iſt er durch ſo viele teuffliſche Erfindungen betrogen/ und ewig verdambt worden: dahero ſagt recht der Apoſtel: ſo ſich jemand bedüncken laſſet/ daß er etwas ſeye/ da er doch nichts iſt/ der verfůhret ſich ſelbſt.
Es widerfahret aber den Hoffaͤrtigen gemeinlich/ was ſich mit dem lcaro einem Sohn deß Dædali hat zugetragen: dieſem wurden von ſeinem Vatter Fluͤgeln angeklebt/ wurde aber auch zugleich von ſelbigem gewarnet/ er ſolte nicht zu hoch fliegen:
weil nun der Sohndieſer Wahrnung zu widergelebt und zu hoch gepflogen/ als ſeynd ſothane Fluͤgeln von Hitze der Sonnen erweichet/ er aber ins Meer gefallen.
Daher der Poet alſo ſinget:
c. 4. v. 14.
ad Gal. 6. v. 3.
Weil Jcarus im Fluch zu hoche kommet/ Stůrtzt er ins Waſſer und verſauffet; Dahero er biß auff dieſe Stunde Mit ſeinem Nahm das Waſſer tauffet.
Ovid. 1.
Triſt.
Es ſehe ſich derhalben ein jeder vor/ damit er nicht/ wann faſt einige Tugenden erworben hat/ zu hoch fliege/ und alſo geſtůrtzet werde:
dann es pflegt vielmahl den jenigen/ ſo lange Zeit in ſteter Ubung der Tugenden haben zugebracht/ zu widerfahren/ was dem hertzhafften Eleazaro begegnet; von dem das erſte Buch der Machabaͤer alſo ſchreibet:
Und Eleazar ſahe eins von den Thieren/ ſo mit deß Koͤnigs Pantzer bedeckt war: und er ließ ſich beduncken/ daß der Koͤnig dar auff ware; und er gab ſich dahin/ ſein Volck zu erloͤſen; und er lieff kuͤhnlich zu dem Thier mitten unter den Hauffen/ erſchlug den Feind zur Reehten und zur Lincken/ daß ſie vor ihm auff beyden Seiten dahin fielen: und er trang ſich dem Elephanten an die Fuͤß/ gab ſich unter ihn/ und toͤdtet ihn: und der Elephant fiel auff ihn zur Erden/ und er ſtarb daſelbſt.
So iſt dann (wie der H. Ambroſius darvon redet; dieſer Kriegs- Held unter ſeinen Sieg begraben worden.
Ein Sach/ die billig zu verwundern iſt.
Es gehet aber offtmahlen mit uns auch ſo her; die wir auff dem Felde dieſer Welt unſer Laͤger geſchlagen/ und mit den Laſtern zu kriegen haben.
Der erſte und gefaͤhrlichſte Angriff beſtehet in dieſem; daß wir den Elephanten unſers Fleiſches zu Boden werffen Wehe aber uns armſeeligen Menſchen! wie offt werden wir von dem Sieg ſelbſten unterdrucket/ indem wir unter denſelben fallen/ und mit ihm zu Grund gehen?
Durch Faſten/ Wachen und andere Buß-Wercken halten wir das widerſpennige Fleiſch im Zaum; wann wir aber den Hochmuth nicht verlaſſen/ ſo werden wir von dem Sieg ſelbſten erſchlagen/ und indem wir gluͤckliche Obſieger ſeynd/ werden dannoch als ſolche ſchaͤndlich uͤberwunden.
L. 1. c. 6. v. 43.
3. Solcher maſſen hat uͤberwunden/ und iſt uͤberwunden worden ein ſicherer Geiſtlicher/ welcher nach Erzehlung deß heiligen Macarii/ nach getoͤdteten Laſter-Feinden/ alſo im Geiſt hat zugenommen; daß er auch in waͤhrendem Gebett vermittelſt der Krafft GOTTES dergeſtalt erhoben worden/ daß er das himmliſche Hieruſalem/ und in demſelben den unendlich-ſchoͤnen Glantz der Außerwaͤhlten geſehen/ und gehoret eine Stim̃ dieſes Jnhalts:
Dieſer iſt ein Orth der Ruhe fuͤr die Gerechten.
Ein wenig hernach/ da er vermeinet/ dieſe Wort ſeyen ihm geſagt worden/ und darfuͤr gehalten/ er habe ſeinen Platz im Himmel erſehen; iſt er in einem Hochmuth/ und nachmahls erbaͤrmlicher weiß in die groͤbeſte Suͤnden und unzahlbare Laſtern gefallen.
Dieweil nun dieſer ſo groſſe und biß zum Himmel ſteigende Heilige gefallen iſt; wer wird fortan uͤber ſeyn heiliges Leben zu ſtoltziren ſich vermeſſen doͤrffen; wann er ſchon dem Faſten und Betten beſtermaſſen obliget/ und allerhand verdienſtliche Werck der Abtoͤdtung uͤbet?
Noch eins hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ von einem andern Geiſtlichen/ den der obgemeldte Macarius alſo beſchreibet:
Es ware bey mir einer/ der auch zugleich mit mir bettete/ dieſen hatte die Goͤttliche Gnad alſo erfuͤllet/ daß ich neben ihm ſtehend/ von dem Uberfluß ſeiner Gnaden zu ungemeiner Andacht im Gebet bewegt wurde:
Er hatte auch die Gabe geſund zu machen; daß er alſo nicht allein die Teuffel außtriebe; ſondern auch mit Aufflegung der Haͤnde allein allerhand Seuchten und Kranckheiten heilete.
Da er nun dieſer thalben von jederman fuͤr einen heiligen Mann gehalten und geehret wurde/ iſt er von der Hoffart verſucht/ durch ſelbige zu Boden/ und m das euſſerſte der Suͤnden geworffen worden.
Derhalben merckt wohl zu dieſem unſerm Vorhaben der Fulgentius/ daß der Urheber der Laſtern/ den jenigen/ ſo er mit deſſen eigenen Suͤnden nicht uͤbermeiſtern kan/ mit frembden Tugenden uͤberwinde: dann er lobtdie Tugend/ Krafft deren er ſich uͤberwunden ſiehet; damit er alſo uͤberwunden/ den Unſchuldigen fangen moͤge.
Und dieſe iſt/ nach Zeugnuß deß hocherleuchten Caſſiani/ eine ſpitzfindige Argliſtigkeit deß boͤſen Feinds/ daß er den Soldaten Chriſti mit deſſen eigenen Pfeilen toͤdte/ den er mit ſeinen feindlichen Waffen nicht hat uͤberwinden koͤnnen.
Hom. 17. quæſt.
6.
Hiſtoria.
Epiſt.
3. ad Probam. c. 15.
L. 11. Inſtit. c. 7.
4. Zu weiterem Verfolg der angefangenen Rede dienet auch/ was ein Geiſtreicher Mann laſſet herkommen von zweyen Hahnen; ſo eine Zeitlang miteinander tapffer gefochten; nachdem aber einer von beyden den Kuͤrtzer gezogen/ iſt er ſeinem Feind entwiſchet/ und hat ſich verborgen: der ander aber als Obſieger/ iſt in die Hoͤhe geſtiegen/ und hat mit heller Stimm die Victori geſungen: aber/ aber O wehe! in dieſem Freuden-Geſang hat ein vorbey fliegender Adler meinen guten Hahnen erblicket/ angefallen! und alsbald in viele Stuͤcke zerriſſen.
Nachdem nun der ander dieſer Tragoͤdi biß zum Außgang der Sachen zugeſchauet; iſt er mit groſſem Frolocken hervor kommen/ und hat ſeiner Heerden wie vorhin/ vorzuſtehen ungehindert fortgefahren.
Alſo/ alſo gehts in Warheit her mit den Hoffaͤrtigen:
da dieſe wegen einiger ihrrr ſonderbahren Gaaben und Tugenden/ andere gering ſchaͤtzen/ und derowegen der uͤberwundenen Laſter erhaltenen Sieg ſich zu viel zumeſſen/ werden ſie von dem hoͤlliſchen Habig gefangen/ und mit deſſen Stricke an das erbaͤrmliche Joch der vielfaͤltigen Suͤnden gebunden.
Ware nicht ein ſolcher der Petrus/ ſo ſeine andere Mit- Juͤnger gleichſamb durch einen Ubermuth vorbey gleng/ und ſagte; Wann ſchon alle an dir geaͤrgert werden/ ſo will ich mich doch niemaln an dir aͤrgeren?
Uber ein kleines aber wurde er vom laidigen Sathan gefeſſeit/ und verlaugnete ſeinen Meiſter zu dreyen mahlen.
Ware nicht ein ſolcher der Koͤnig David/ welcher ſeinen eigenen Kraͤfften zu viel trauend/ ſagte/ er wolte ſich immer bey GOTT halten? und derhalben iſt er in die Grube deß Ehe-Bruchs und Todt-Schlags gefallen; in deſſen begangenen Fehlers Erkaͤndtnuß er zu GOTT geruffen:
Es iſt mir gut/ O HERR/ daß du mich gedemůthiget haſt.
Wann nun der Allerhoͤchſte ein ſolches Abſcheuen hat von der Hoffart/ daß er auch ſeinen allerwerteſten Dienern dieſerthalben ſeine Gnad eine Zeitlang entzohen hat:
wie haben ſich dann nicht andere zu foͤrchten/ die ab denen von GOtt ihnen ertheilten Gaaben ſich im Geiſt erheben; denen der Apoſtel ſagt: Was haſtu/ das du nicht empfangen haſt: und dieweil du es empfangen haſt/ was růhmeſtu dich/ als wann du es nicht empfangen habeſt?
Was maſſen aber die Goͤttliche Gerechtigkeit einen ſolchen Ubermuth/ Krafft deſſen wir ſeine Gaaben wider alle Billigkeit uns ſelbſten zueignen/ beſtraffe; wird uns folgende Geſchicht zu mehrer Unterweiſung erklaͤhren.
Fab. Conc. 4. in Feſt. S. Mar. Magd.
Matth. 26. v. 33.
2. Reg. 11.
Pſ. 118.
1. Cor. 4. v. 7.
5. Jn einem ſicheren Kloſter hat unter andern gelebt ein Geiſtlicher/ ſo fuͤr uͤbrigen ſeinen Mit- Bruͤdern ſonderbahr geſchwaͤtzig geweſen; und weilen er einsmals von denen Sachen geredet/ die ihm nicht anbefohlen worden; als hat ihn der Abt mit ernſtlichen Worten beſtrafft/ und geſagt:
Gehe hin und ſchweige.
Dieſe wenige Ermahnung hat der obgemeldte Geiſtliche dergeſtalt behertziget; daß er mit Verwundederung ſeiner Mit-Bruͤder/ deß loͤblichen Stillſchweigen von ſelbiger Zeit ſich dermaſſen befliſſen/ daß er im Geiſt/ auch biß zu Anſchauung der Goͤttlichen Offenbahrungen immer und immer zugenommen:
wie auß folgender Hiſtori zu vernehmen iſt.
Ein ſicherer Einſidler iſt in dem Buſch/ nicht weit von dem Kloſter kranck worden/ derhalben er zum dem Abten geſchickt/ und demuͤtiglich gebetten/ er moͤgte zu ihm kommen/ und mit den H. H. Sacramenten verſehen: der Abt iſt hingangen/ umb dem Krancken in ſeinem Begehren zu willfahren/ und hat den vor gedachten verſchwiegenen Geiſtlichen mit ſich genommen:
da nun dieſe beyde auffm Weeg begriffen/ hoͤret ein Moͤrder das Zeichen der gewoͤhnlichen Schelle/ der ſich alsbald auff gemacht/ und dem Prieſter biß zur Hoͤlen deß krancken Eremitten gefolget/ und weilen er ſich unwuͤrdig gehalten/ in die Cell eines ſo heiligen Manns einzugehen/ als iſt er drauſſen geblieben.
Nachdem nun der mehr-gemeldte Bett-Laͤgerige ſeyn Chriſtliches Recht empfangen; iſt der oberwehnte Moͤrder noch bey dem Eingang der Cellen geſtanden/ und mit demuͤthigem Hertzen geſagt; ach waͤre ich doch ein ſolcher/ wie du biſt!
da dieſes der Krancke gehoͤrt/ hat er mit einem Uber-Muth und Wohlgefallen uͤber ſeyn wohl-gefuͤhrtes Leben/ bey ſich ſelbſten geſagt:
du moͤgteſt wohl wuͤnſchen/ daß du waͤreſt wie ich bin.
Nach dieſem iſt er alſobald verſchieden: daruͤber dann der verſchwiegene Mit-Geſell deß Alten bitterlich geweinet.
Jn der Zuruͤck-Reiſe dieſer beyden/ iſt ihnen der offt-gemeldte Moͤrder nachgeloffen/ und GOtt immer umb wahre Reu und Beſſerung ſeines Lebens inbruͤnſtig gebetten:
dann er ſich vorgenommen hatte dem Abten ſeine Suͤnden zu beichten/ und hinfuͤhro nicht mehr zu ſuͤndigen.
Jn ſolchem eilfertigen Lauffen aber iſt er gefallen und alsbald geſtorben.
Da dieſes der Geiſtliche geſehen/ hat er angefangen vor Freuden zu lachen.
Nachdem ſie nun zum Kloſter kommen/ hat ihn der Abt gefraget/ warumb er alſo ſo ſehr verſchwiegen waͤre? deme er geantwortet: dieweiln du mir einmahln geſagt haſt; gehe hin und ſchweige/ ſo hab ich von der Zeit an ungefragt nichts geredet.
Weiters hat der Abt die Urſach deß vorgemeldten weinens/ und deß bald darauff gefolgten Lachens zu wiſſen verlanget; da doch/ ſagt er/ der Moͤrder uns derhalben nachgefolget/ damit er uns berauben/ und vielleicht auch toͤdten moͤgte/ und derhalben in ſeinen Suͤnden geſtorben iſt? deme der fromme Bruder geantwortet/ daß er dieſertwegen geweinet/ weilen er geſehen/ daß/ da der Moͤrder vor der Cellen geſtanden/ und gewuͤnſchet dem Krancken Bruder an Verdienſten gleich zu ſeyn/ und derſelbe Krancke aber ſich in ſeinem Sinn deßhalben erhoben/ der Einſidler in dieſen hoffaͤrtigen Gedancken geſtorben/ und ewig verdambt worden: der Moͤrder aber/ ſo nachgelauffen/ hat ſich feſtiglich vorgenommen/ ſeine Suͤnden zu beichten/ und da er gefallen/ und von ſolchem Fall geſtorben/ hat er geſehen/ daß die Engeln Gottes deſſen Seel mit Freuden zum Himmel gefuͤhrt: weilen die Rew und Leid dieſes Moͤrders ſo vollkommen geweſen ſeye/ daß dardurch ſo wol die Straff als auch die Schuld der begangenen Suͤnden ſeye außgetilgt worden: dieſerthalben habe er von Hertzen ſich erfreuet und gelachet.
Diſeip.
Hiſtoriae
6. O mein Chriſtliche Seel/ was groſſe Urſach uns zu foͤrchten haben wir nicht! hat dieſen ſo buͤſſenden Einſidler das hoͤlliſche Grewel der verfluchten Hoffart aller ſeiner mit groſſer Muͤhe erworbenen Verdienſten dergeſtalt in einem Augenblick beraubet und zu Grund gerichtet? wie ſollen wir dieſe abſcheuliche Peſt nicht fliehen; inſonderheit/ da der hochgelehrte Hugo ſagt/ daß andere Laſteren nur allein die jenige Tugenden anfechten/ durch welche ſie vernichtiget werden/ als da iſt die Geylheit eine Verſucherin und Feind der Keuſchheit; der Zorn ein Widerſpiel der Gedult &c die Hoffart aber allein legt ſich auff gegen alle Tugenden eines wohlmeinenden Gemuͤths/ und als allgemeine und peſtilentialiſche Kranckheit ſteckt alle mitemander an; wie an dieſem oberwehnten Einſidler zu ſehen iſt; der ſich in ſo vielen Tugenden geuͤbet/ ſo gleichwohl alle nichts geachtet worden/ weilen ſie von der Hoffart ſeynd angeſteckt/ und zumahlen vernichtiget worden:
So iſt dann die Hoffart ein Leben und Haupt der Laſtern; und gleich wie die Schlang all ihr Gifft im Kopff traget/ und nachdem dieſer Kopff abgehawen/ ſelbige nicht ſchaden kan; alſo wirſt du nach verworffener Hoffart als einem Haubt der Laſtern/ auß deinem Hertzen ſehr leicht allen Suͤnden und Anfechtungen widerſtehen.
Wann du dich deinem Gott gantz uͤbergeben wilſt/ und deſſen Gnade theilhafftig zu werden verlangeſt/ ſo meyde den Hochmuth deß Hertzens/ und gedencke/ daß die Waͤſſer der goͤttlichen Gnaden die hohe Berg verlaſſen/ und den Thaͤlern zulauffen.
Betrachte wer du biſt/ ſo wirſt du ſehen/ wie wenige Urſach du habeſt dich zu erhoͤhen.
Jn deiner Empfaͤngnuß wirſt du finden Schuld/ in der Geburt Armſeligkeit/ im Leben Elend/ und am End nur lauter Angſt und Zittern: derhalben jener Poet nicht unrecht geſungen hat:
L. 2. de Anim.
Woher/ O Menſch/ erhebeſt du dich/ Derdoch in Sůnd biſt worden?
Das Leben viel Mühe koſtet dich/ Zu Schmertzen biſt gebohren.
Sterben muſt du ſicherlich/ Auß dir ein Wurm wird werden; Der Wurm hernach veraͤndert ſich Jn lauter Stanck und Erden:
Der da zuvorn geziehret war Mit ſchoͤnem Kleid deß Menſchen: Muß nachmahl ſeyn kein Menſch/ fůrwahr/ Er hat verlohrn den Menſchen.
Diß laß du dir alles dienen Die Hoffart zu vermeiden.
Der andere Theil.
7. SEynd wir nun verſichert/ daß der Brunquell alles boͤſes ſey die Hoffart/ ſo iſt ja einem jeden noͤthig/ der ſeine Wohlfart liebet/ daß er die Ader dieſer Quellen verſtopffe: obwoln nun zu ſolchem Zweck das jenige gnug zu ſeyn ſcheinet/ was am End dieſes vorgeſetzten Theils gemeldet iſt:
ſo gibt uns dannoch zu deſſen mehrern Befoͤrderung der H. Apoſtel Paulus ein ſtattiches Mittel mit dieſen wenigen Worten an die Hand:
wir ſeynd deß Vermoͤgens nit/ etwas von uns/ als von uns ſelbſt zu gedencken: nach Zeugnuͤß deß Apoſtels koͤnnen wir nichts guts gedencken/ und ſollen dannoch etwas guts thun koͤnnen? muͤſſen nicht die gute Gedancken vor dem Werck vorher gehen? lehret nit die taͤgliche Erfahrnuͤß/ daß die Werck ſelbſt ſchwaͤrer fallen/ als die Gedancken und das Vornehmen gute Werck zu verrichten/ weilen in den Wercken viele aͤuſſerliche Beſchwaͤrnuͤſſen muͤſſen uͤberwunden werden/ ſo in den vorher gehenden Gedancken ſich nicht ereignen? wann wir dann nicht vermoͤgen etwas gutes zu gedencken/ wie werden wir noch hinzu das Gute koͤnnen ins Werck ſtellen? zumahlen bey mir iſts außgemacht; daß der jenige/ ſo zum Kleinen nicht beſtand iſt/ zum Groſſen auch in einerley Art der Sachen untaͤuglich ſeye: derhalben muͤſſen wir das jenige gute Werck/ ſo wir uͤben/ dem Allmaͤchtigen Gott gaͤntzlich/ und uns gar nicht zucignen/ nach den Worten deß Koͤniglichen Propheten:
Nicht uns/ O Herr/ nicht uns/ ſondern deinem Nahmen gib die Ehr: Wann ſolche Lehr der arme Menſch zu beobachten ſich fleiſſig unterſtuͤnde/ wuͤrde er ſicherlich dem Strick der Suͤnden nicht ſo erbaͤrmlicher Weiß zu theil werden: nicht wuͤrde der H. Einſidler Jacobus mit der bey ihm uͤbernachteten Jungfrawen geſuͤndiget/ und ſelbige nachmahls getoͤdter haben; wann nicht eine verborgene Hoffart die Urſach ſo groſſer Suͤnden geweſen waͤre; welche er in eine wahre Demuth vermittelſt der Huͤlff Gottes veraͤndert/ und alſo in Gnaden wiederumb iſt auffgenom̃en worden: ungluͤckſeliger aber iſt geweſen ein ander Einſidler/ ſo mit dieſem Laſter behafftet geweſen/ wie folget.
2. Cor.3. 5.
Pſal. 113. v. 9.
8. Es ware/ ſagt Ruffinus, in einer nechſt gelegenen Eynoͤde ein Muͤnch/ den man ſich in allerhand guten Wercken uͤben ſahe/ und ſein Brod mit eigener Hand-Arbeit gewinnen: nachdem er aber dem ſtaͤten Gebett ſich ergeben/ und in den Tugenden gluͤcklich zugenommen/ hat er ſein Vertrauen auff ſich ſelbſten geſetzt/ und in der Anſtalt ſeines ſchoͤnen Lebens ein Wohlgefallen gehabt: viele Jahren hat er in ſehr ſtrengem Leben zugebracht; da einsmahls der Sathan ihn zu dekriegen anhebt/ und ſeiner Einbildung ein wohlgeſtaltes/ und in der Wuͤſten irrendes Weibsbild vormahlet: dieſe kompt zur Hoͤlen/ ſindet offene Thuͤren/ derhalben gehet hinein/ fallet meinem Einſidler zu Fuͤſſen/ und bittet in der bevorſtehenden Finſternuͤſſen die Nachts-Herberg: dieſer erbarmet ſich ihrer/ nimbt ſie an in ſeine Hoͤle/ und da er ſie wegen deß Jrrgangs befragt: hat ſie denſelben erzehlet/ und den angefangenen Diſcurs ſo lang fortgeſetzt/ biß ſie durch ihre holdſelige Reden/ das ſteinere ja diamantiſche Hertz deß Einſidlers erweichet/ und mit der unkeuſchen Liebe entzuͤndet hat: indem nun dieſer armſeelige Menſch all ſeiner erworbenen Tugenden/ und Gottes ſelbſten vergeſſen/ gleich einem Pferd und Maulthier mit dieſem vermeinten und vergeſtalten Weibsbild ſeiner boͤſen Begirden gnug zuͤ thun/ und ſelbige anzugreiffen ſich nicht geſcheuet; thuet dieſe vom Teuffel angenommene Weibs-Geſtalt alsbald vor ſeinen Haͤnden und Augen verſchwinden/ und die Lufft mit groſſem Geſchrey erfuͤllen:
neben dieſem hoͤret man die boͤſe Geiſter frolocken/ und den gefallenen Muͤnchen außlachen; einige/ ſo dieſes Ubel angeſtifftet/ fahren mit Scheltworten gegen ihn auß; andere ruffen mit harter Stimm: der ſich erhoͤhet/ der wird erniedrigt werden:
du biſt biß zum Himmel erhoͤhet geweſen/ und biſt nun biß zur Hoͤllen gedemuͤthiget: alſo iſt dieſer ungluͤckſelige Einſidler von den hoͤlliſchen Feinden außgehoͤnet worden; derowegen er der Welt ſich wiederumb einverleibet/ und nachmahls ein ſehr boͤſes End erreichet.
Es waͤre wohl zu wuͤnſchen/ daß bey gegenwaͤrtigen Zeiten nicht viele Geiſtliche gefunden wuͤrden/ ſo wegen ihrer groſſen Gelehrtheit/ und vortreff lichen Tugenden/ von der Hoffart angeblaſen/ und mit dieſem armſeligen Einſidler ewig verlohren giengen: ſintemahlen der loſe Sathan keine Muͤhe ſpahret/ damit er die Diener Gottes mit dieſer Peſt vergifftige: derhalben folge du meinem Rath/ mein Chriſtliche Seel/ erkenne deine Schwachheit/ ſage nit allein mit dem Mund/ ſondern auch vom innerſten deines Hertzen/ daß du ein Suͤnder ſeyeſt/ von dir ſelbſte n das geringſte Gut nicht habeſt; und gebe dem allgewaltigen und barmhertzigen Gott allein die Ehr und Danckſagung aller geuͤbter Tugenden und guten Wercken.
Ruffin. l. 2. c. 1. Item Pallad. c. 44. Hiſtoria.
In ejus vita.
9. Abraham ein Einſidler hat viele Jahren in der Wuͤſten gelebt/ und ſchr viele von der Heydenſchafft zum wahren allein ſeelig machenden Glauben bekehret:
iſt aber auff vielerley Art von der hoͤlliſchen Schlangen verſuchet worden; aber umbſonſt; ſo gar/ daß dieſes gifftige Hoͤllen-Thier nunmehr von uͤberwindung dieſes H. Vatters verzweifflet: hat aber ſeine Hoffnung darauff gruͤnden wollen/ daß er den frommen Mann trafft ſeiner ſelbſt eigenen Tugenden ins Verderben ſtuͤrtzen wuͤrde; und hat ihn derhalben alſo angegriffen/ da vielleicht der gottſelige Abraham einsmahls bey der dunckeln Nacht das Pſalter gebettet/ iſt urploͤtzlich ein gewaltiges Liecht in deſſen Zell erſchienen/ und dieſe Stimm gehoͤret worden ſeelig biſt du Abraham/ warlich ſage ich/ du biſt ſeelig: weilen in allen ſeinen guten Wercken dir keiner iſt gleich gefunden worden:
und keiner hat alſo meinen Willen vollbracht/ wie du: indeme aber der fromme und kluge Alte dieſer Schoͤnheit und lieblichen Worten nicht getrauet/ weil er ſich fuͤr einen groſſen und ſolcher Zeitung unwuͤrdigen Suͤnder gehalten; hat er hierauff den Betrug deß Verſuchers vermercket/ und geruffen: deine Finſternuͤſſen ſeyen bey dir zu deinem Verderben/ O du ſchalckhaffter und verlogener Geſell!
ich bin ein ſuͤndiger Menſch/ ich bin nichts als Staub und Aſchen: hierauff iſtder ſaubere Lueifer mit ſeinem Liecht verſchwunden/ und hat dem demuͤthigen Abraham das Sieg Kraͤntzlein/ obwohl ungern hinterlaſſen.
Wir ſehen und hoͤren unſern Feind in ſolcher Geſtalt nicht; und wann wir dannoch von demſelben heimlicher Weiß angefochten werden/ ſo laſſet uns mit Hertz und Mund ſagen: Teuffel du liegeſt/ ich bin nicht heilig; ich bin nicht der jenige/ den du mir vormahleſt; ich weiß mich nichts gutes bewuſt; alles was ich gutes zu thun trachte/ das kombt von Gott her: ich aber bin ein Suͤnder/ ich bin lauter Staub und Aſchen &c.
Noch eines hoͤre/ mein Chriſtliche Seel von dem groſſen Antonio: dieſen konte der hoͤlliſche Boͤßwicht mit allen ſeinen Erfindungen nicht obſiegen/ daß er zu letzt die Waffen der Hoffart gegen ihn ergriffen: vorhin ſuchte er mit Grauſamkeit/ nun aber durch Abſcheuligkeit zu fàlen leget derhalben die Geſtalt eines heßlichen Mohren an/ wirfft ſich dem H. Mann zu Fuͤſſen/ und fangt an mit dieſen Worten ſich jaͤmerlich zu beklagen: viele beruͤhmte Helden hab ich mit meinem Argliſt betrogen; und viel großmaͤchtige Riſen hab ich auff flachem Feld uͤberwunden: dir aber (daß ich mich ſchaͤme zu bekennen) muß ich weichen.
O liſtiger Streich! mit der eitelen Ehr wolte dieſer Sathan den Antonium uͤberwinden/ an dem all voriges Verſuchen gantz eitel worden.
Antonius aber achtet dieſe lockende Wort nicht; ſondern fragt unerſchrocken: wer biſtu? der abſcheuliche Mohr gibt zur Antwort:
Jch bin die Begierd der Blut-Schand/ ein Geiſt der Geylheit/ ein Trabant der Unkeuſchheit: mit meinen Fackelen entzuͤnde ich die Hertzen der jungen Leuthen/ der Alten ſo wohl Maͤnner als Weiber dergeſtalt/ daß ſie die Geylheit hervor ſchaumen; und von allen Kraͤfften der boͤſen Begierden nit allein brennen/ ſondern auch gebraten werden.
O wie viele hab ich mit meinem Locken geloͤſet/ die mit dem Schueeweiſen Guͤrtel der Jungfrauſchafft umbguͤrtet waren!
O wie viele haben ſehr keutſch und ſauber angefangen/ aber durch mein eingeben uͤbel geendiget! viele haben wegen ſteter Abmattung deß Leibs/ und gaͤntzlicher Abtoͤdtung ihrer ſelbſten viele Sieg-Craͤntzlein erworben/ die ich als ein Begierd der Blut-Schand uͤberwaͤltiget.
Jch bin der jenige/ der dir meine Facketen ſo offt hab angehalten/ und mit denſelben dich ſo vielmaht zu entzuͤnden getrachtet:
ich bin der jenige/ der nicht allein von weiten mit dir geſtritten hab/ ſondern auch nahe vou meine feurige Pfeil auff dich geworffen hab.
Jch bin der jenige/ ſo vielmahl ein Obſieger/ nun aber von dir obgeſieget werde.
In ejus vita.
10. Auff ſolche Wort hat Antonius an ſtatt deß geſuchten Wohlgefallens/ ſehr haͤuffige Zaͤhr vergoſſen/ der Goͤttlichen Majeſtaͤt ſchuͤldigen Danck geſagt/ und alſo geprieſen deſſen Allmacht/ daß er zugleich gern bekennet ſeine eigene Ohnmacht Es iſt auch unſer oberwaͤhnte Kriegs-Held Antonius nach dieſen Zeitungen mehr gegen dieſen Feind geſtaͤrckt worden; dahero er ihn Hertzhafft zu verſpotten fortgefahren und geſagt:
So mercke ich dann/ daß du ein fauler und traͤger Schwartz-Faͤrber ſeyeſt/ dieweil du von ſo einem unverſuchten jungen Menſchen/ als ich bin/ dich uͤberwinden laſſeſt.
Jch ſehe nun hinfuͤhro nicht/ warumb ich dich foͤrchten ſolle: thue was du wilſt; komme mit gantzer Scharen der Deinigen/ und wende alle deine Kraͤfften an mich; ich ſchrecke mich nun fuͤr dich nicht: Der HERR iſt mein Erleuchtung und mein Heyl/ vor wem ſoll ich zittern?
Wann ſchon die Kriegs-Laͤger gegen mich ſtehen/ ſo wird ſich doch mein Hertz nicht foͤrchten: wann ſchon ein Streit gegen mich auffſtuͤnde/ auff denſelben/ nemblich auff GOtt/ will ich hoffen.
Der HErr iſt metn Helffer.
Nach dieſen Worten iſt der hoͤlliſche Mohr wie ein Rauch verſchwunden/ und dem frommen Antonio den Sieg in Haͤnden gelaſſen.
Eben ſelbiger Waffen ſollen wir uns auch mit dem H. Antonio gebrauchen/ nemblich der Demuth und deß Vertrauen zu GOtt/ zumahlen wir vermittels dieſes Gewehrs unfehlbar den Sieg erhalten werden.
11. Ein anders Mittel gibt uns der H. Abt Jſidorus an die Hand: welcher in allen Anfechtungen von dem Hochmuth/ ſich ſelbſten pflegte mit dieſen Worten anzureden: Du biſt ja nicht an Verdienſten gleich dem groſſen Antonio/ oder dem Abten Pambo/ oder andern Einſidlern; was bildeſtu dir dann ein Jſidore? mit dieſen Waffen hat er allzeit ſeinen Feind geſchlagen.
Mit gleichem Fund hat ein ander ſtandhaͤfftige Ritter Chriſti die Hoffart vernichtiget/ welcher mit groſſem und nuͤtzlichem Fortgang/ der Tugenden ſich befliſſe/ derhalben die unreine Geiſter denſelben durch den Saamen der Hoffart zu hemmen ſich bemuͤheten:
er aber ſuchte derſelben Schalckheit Vermoͤg eines geiſtlichen Liſtes zu hintertreiben.
Er ſchriebe an die Mauren ſeiner Cellen die allerhoͤchſte und vollkommenſte Nahmen der Tugenden; als nemblich die allervollkommneſte Lieb/ die aller tieffeſte und niedrigſte Demuth/ das allerreineſte Gebett/ die Engliſche Keuſchheit/ und andere Tugenden.
So offt nun die hoffaͤrtige Gedancken ihn zu erheben anfingen/ ſo ſagte er zu ihnen: kombt/ meine Gedancken/ laſſet uns die Vorſchrifft beſchauen; wir wollen unſer Argument uͤberſehen; da er dann zu der Schrifft kame/ und leſete:
Die allervollkommenſte Lieb.
Sprach er ſich ſelbſten zu:
wie weit biſtu noch von ſolcher Lieb/ der du noch oͤffters von der Faulheit deinem Naͤchſten zu dienen/ und von dem Verdruß uͤber deſſelben unvollkommenheiten angefochten werdeſt.
Haſtu villeicht das allerreineſte Gebett? zumaln nicht: das bezeugen gnugſam die vielfaͤltige ungebuͤrliche Gedancken in demſelben.
Der Engliſchen Keuſchheit kanſtu dich auch nicht ruͤhmen/ dieweiln die unreine Einbildungen und brennende Stachelen deß Fleiſches faſt immer plagen.
Und alſo antwortete er ſich ſelbſten in Uberſehung aller angezeichneten Tugenden:
nach dieſem allem beſchloſſe er ſeine Reden mit dieſen guͤldenen Worten: Du muſt wiſſen/ mein lieber Bruder/ daß/ wann du alle dieſe Tugenden vollkommentlich erworben haſt; dennoch ſeyeſt ein unnuͤtzer Knecht/ dieweiln du gethan haſt/ was du zu thun ſchuldig wareſt.
Solcher maſſen hat dieſer fromme Geiſtliche ſeine Feind uͤberwunden.
Jch zweiffle nicht/ mein Chriſtliche Seel/ das dieſe vorgeſchriebene Artzney die piſtilentzialiſche Seugte der Hoffart zu vertreiben beſtand ſeye/ derhalben will ich dich laͤnger nicht auffhalten.
Nehme du vor lieb das Wenige/ damit dich faͤhig macheſt zu begreiffen das Viele und Groͤſſere.
Vit. P. P.
Climac. in Scal.
Cœl.
Die Dreyzehende Geiſtliche LECTION Von dem Ehrgeitz.
Non poſſum in monte ſalvari, ne fortè apprehendat me malum & moriar.
Jch mag auff dem Berge nicht erhalten werden/ daß mich villeicht das Vbel nicht ergreiffe/ und ich umbkomme.
Gen. 19. 19.
Der Erſte Theil.
1. GLeich wie die Hoffart ein Feind iſt der Demuth; alſo iſt auch derſelben Tugend der Ehrgeitz zu wider/ welche/ nach Meynung deß heiligen Thomaͤ/ iſt ein unordentliche Begierd der Wuͤrden und Ehren.
Obzwarn nun diejenige Ubelen denen ſich die Ehrgeitzige unterwerffen/ kaum zubeſchreiben ſeynd/ ſo wollen wir jedoch deren einige moͤglichſt anfuͤhren.
Erſtlich iſt gewiß/ daß die Ehrgeitzige durch ſothane unziemliche Begierd ihr eigenes Gewiſſen verletzen.
Zum andern muͤſſen ſie ſelbſt geſtehen/ daß ſie die gefaſte Andacht und innerliche Ruhe ihres Hertzens dardurch verlieren.
Wiederumb iſt nicht ohne/ daß ſie ſich vielen heimlichen Plagen unterwerffen.
Und letzlich iſt das allergrauſambſte/ daß ſie ihre Seel in die Gefahr deß ewigen Verderbens ſtellen.
O wie viele ſeynd nicht von der Spitze der Ehren und Wuͤrden/ durch dieſes Laſter in Abgrund der Hoͤllen geſtuͤrtzet worden!
Sintemahln/ nach Meynung deß heiligen Chryſoſtomi/ alle/ ſo den Vorzug verlangen hier auff dieſer Welt/ ſollen ſicherlich ihre Verſchaͤhmung finden in der andern; dann unter die Diener Chriſti kan nicht gezaͤhlet werden/ der ſich um Würden bemůhet hat auff Erden.
Die Urſach aber deſſen gibt uns der Geiſtreiche Diaacus Stella mu dieſen Worten:
Es iſt ein beſchwaͤhrliche Sachleben in hohen Wuͤrden/ und dennoch frey ſeyn von hochtrabenden Gedancken.
Weilen dann GOtt denen widerſtehet/ ſo ein groſſes auß ſich ſelbſten machen; und die Chrſuͤchtige ſolche ſeynd: ſo kan man wohl ſchlieſſen/ daß ſelbige von GOtt in den Abgrund deß Elends werden verworffen werden nach den Worten der ewigen Warheit:
Vnd du Capharnaum/ die du biß an den Himmel erhoben biſt/ wirſt biß zur Hoͤllen hinunter geſencket werden.
Dieß haben erfahren die jenige Geiſtliche/ von denen der Antonius Senenſis in der Chronic deß H. Prediger-Ordens alſo meldet: umb das Jahr 1570. in einem ſicheren Kloſter iſt nach der gewoͤhnlichen Complet einer von den Braͤdern zum Reffenter hingangen/ dieweilen ihme die Sorg deſſelben anbefohlen geweſen.
So bald er nun hinein kommen/ hat er ſelbiges zu allen Seiten mit Geiſtlichen Bruͤdern erfuͤllet geſehen/ ſo mit gewoͤhnlichen Kappen angekleidet/ ſich zu Tiſch geſetzt/ und die annaͤhende Zeit deß Abendmahls gleichſamb erwartet.
Der Bruder iſt alsbald zum Prior gelauffen/ und hat ihm die Gegenwart der frembden Gaͤſten verkuͤndiget.
Dieſer aber hat vermeinet/ der Geiſtliche ſeye oder naͤrriſch worden/ oder habe ſolches etwan getraumet/ und ſich dieſen Traum allzufaſt eingebildet.
Da er nun gleichſamb mit Gewalt zu kommen gezwungen worden; iſt er dorthin gefolget/ und hat die Sach mit Verwirrung ſeiner ſelbſten alſo befunden: nachmals die fuͤrnehmſte und verſtaͤndigſte deß Kloſters zuſammen beruffen/ und nach gepflogenem Rath/ den Prieſterlichen Habit angelegt/ das Allerhochwuͤrdigſte Sacrament deß Altars in Begleitung ſaͤmbtlicher Geiſtlichen Bruͤder/ zum Reffenter getragen; und da er hinzu kommen iſt/ hat er den jenigen/ ſo die fuͤrnehmſte Platz beſeſſen zum erſten angeredet/ und weiters die ſaͤmbtliche beſchwohren/ anzukuͤndigen/ wer ſie ſeyen/ und zu was End ſie dahin kommen? und hat ihnen auch im Nahmen deß jenigen HErrn/ den er in den Haͤnden getragen/ befohlen/ ſie ſolten auff die gethane Fragen antworten: hierauff hat/ dem Anſehen nach/ der fuͤrnehmbſte unter ihnen angefangen und bekennet; daß ſie alle geweſen ſeyen Geiſtliche deſſelben Ordens; der meiſte Theil aber ſeyen geweſen Magiſtri, Priores, Suppriores, Doctores, Baccalaurei, Lectores und mit andern Aembtern geehret; und daß ſie alle die Sententz deß ewigen Todts getroffen habe/ deren ſie ſich durch vielen Ehrgeitz/ Hoffarth/ Mißgunſt und anderer dergleichen Laſter wuͤrdig gemacht haͤtten.
Sie ſeyen aber auß Befelch der goͤttlichen Guͤtigkeit dorthin gefchickt worden/ deſſen und aller andern deß Ordens Cloſtern einverleibte Bruͤder zu ermahuen/ daß ſie ihrem Beruff gemaͤß leben ſolten: auch hat zum Beweiß ſeiner Verdamnuͤß ein jeder ſemen Rock auffgeſchlagen/ und denen Geiſtlichen die brennende Feuer-Flammen gezeiget: und nachdem der fuͤrnehmſte unter ihnen ein Zeichen mit der Hand auff den Tiſch gegeben/ iſt das gantze Schaw- Werck verſchwunden/ und hat das gantze Cloſter in Forcht und Schrecken gelaſſen.
Par. 1. c. 25
Luc. 10. v. 15.
Hiſtoria.
2. Wieofft hatten dieſe gelehrte Maͤnner geleſen und gehoͤret die Warheit auß dem Mund der ewigen Warheit:
Was bey den Menſchen hoch iſt/ das iſt ein Grewl vor Gott! aber die Ehrſucht hatte ihnen den Verſtand verduncklet/ die Augen verblendet/ und die Ohren verſtopffet.
Nicht allein iſt dieſes Laſter verderblich/ wie auß erwehnter Geſchicht erhaͤllet; ſondern iſt das Verderben ſelbſt/ gleich wie der Pſalmiſt in ſeiner Rede zu GOTT ſagt:
du haſt ſie niedergeworffen/ da ſie erhoͤhet wurden: uͤber dieſe Wort mercket der Heil.
Gregorius/ daß der Prophet nicht geſagt habe: Du haſt ſie niedergeworffen/ nachdem ſie erhoͤhet worden: (dann ſolcher maſſen waͤre die Erhoͤhung verderblich) ſondern/ da/ oder indem ſie erhoͤhet wurden: weilen/ ſagt der H. Kirchen- Lehrer/ die Boͤſe/ wann ſie mit zeitlichen Wuͤrden geehret werden/ ſtehen ſie dem aͤuſſerlichen Schein nach auff; innerlich aber fallen ſie:
So iſt dann die Erhoͤhung das Verderben ſelbſt; dann/ indem ſie von der falſchen und betrieglichen Wuͤrde unterſetzt ſeynd/ werden ſie von der wahren Herrligkeit außgeleeret:
Dieſes lehretuns auch der Koͤnigliche Prophet/ der da ſpricht:
Die Feinde deß Herrn/ ſo bald ſie zu Ehren und Hochheit kommen:
Was denſelben widerfahren ſolle/ folgt alsbald hernach: werden abnehmen/ und wie der Rauch verſchwinden:
Nun mercke auff/ mein Chriſtliche Seel/ wie diſer goͤttliche Prophet unſere obangezogene Warheit durch die Gleichnuͤß deß Rauchs bekraͤfftige; deſſen Auffſteigen zugleich ſeine Verſtraͤwung und Vernichtigung iſt; und wie hoͤher er ſich in die Lufft ſchwinget/ jemehr und mehr wird zertheilet:
Eben ſolches widerfahret den boͤſen/ und die zur Hochheit von GOTT nicht beruffen ſeynd: die Erhoͤhung ſelbſt iſt ihr Verderben/ und auffs wenigſt eine Verniedrigung in den Augen Gottes/ von dem ſie in das ewige Verderben werden verſtoſſen werden.
c. 16. v. 15.
Pſal. 72. v.18.
L. 1. Indict.
9. Ep. 5.
Pſal. 36. v. 20.
3. Solchem groſſen Ubel den Eingang zu verſperren/ haben unſere Satzungen verordnet/ daß alle/ ſo in unſerm Orden die Geloͤbden verſprechen; daß vierte derſelben/ nemblich die Demuth gegen dieſen gifftigen Feind/ den Ehrgeitz thuen: durch welches Geluͤbt (wie unſer P. Ignatius weitlaͤufftig beſchreibet) werden alle unter einer Todtſuͤnd verbunden/ nach keinem einigen Ambt/ es ſeye in- oder auſſerhalb der Verſamblung/ zu trachten: worinnen auch beſchloſſen werden die jenige Aembter/ ſo durch eine einfaͤltige/ daß iſt/ nicht Canoniſche Wahl vergeben werden: als da ſeynd die Aembter der Patren Examinatoren und P. P. Diſcreten deß Cloſters: ſolte aber einer mit dergleichen ehrſuͤchtiger Verſuchung angezepfft werden/ ſo nehme er als einen bewehrten Schild/ dieſe deß Buchs Geneſis vorgemeldte Wort zu ſich/ und ſage:
Jch mag auff dem Berg/ daß iſt/ in dem Ambt eines Vorſtehers/ nicht erhalten werden/ daß mich vielleicht das Vbel nicht ergreiffe/ und ich umbkomme durch den Todt der Suͤnde; derhalben will ich vorhero alle Vortrefflichkeit der Aembter mit allem Ernſt meiden:
Weiters iſt auch zu beobachten/ daß die Vorſtehung nicht allein gefaͤhrlich und verderblich ſeye den boͤſen und Ehrſuͤchtigen; ſondern auch den guten und von GOTT beruffenen ſchaͤdlich ſeye; wie ſolches auß goͤttlicher heiliger Schrifft und den H. H. Vaͤttern klaͤrlich kan bewieſen werden: und zwarn erſtlich auß dem hohen Lied Salomonis: allwo die Seel eines guten und getreuen Praͤlaten oder Vorſteher/ ſo zu ſolchem Ambt beruffen iſt/ ihre Gefahr erkennet/ und alſo beweinet: Sie haben mich zur Hůterin in den Weingarten geſetzt:
Was iſt aber darauff erfolget?
Ach!
ich hab meinen Weingarten nicht bewahret:
Dieſe Klagrede legt der Heil.
Gregorius ſolcher geſtalt auß/ und ſagt; daß durch den Weingarten verſtanden werden unſere Wercke/ die wir zum Nutzen unſerer eigenen Seele verrichtet haben: dieſe werden aber dardurch verhindert/ wann wir nemblich im Stand der Vorſtehung auff frembde Thaten und Sitten Achtung haben: Wir Huͤter aber/ ſagt der gemeldte Kirchen-Lehrer/ die wir in den Wein-Gaͤrten geſetzt ſeynd/ bewahren unſere Wein-Garten nicht; weilen wir mit anderer Wercken beſchaͤfftiget/ den Dienſt unſerer eigenen Wercken vernachlaͤſſigen.
In Turri ſalutis
Cant. 1. v. 6.
4. Es kan auch nicht unbillig durch dieſen Wein-Garten die eigene Seel verſtanden werden; wie auß dieſen Worten deß Propheten Iſaiæ abzunehmen iſt:
Mein Geliebter hat einen Wein-Garten bekommen/ und hat gewartet/ daß er Trauben vorbringen ſolte/ und er hat wilde Trauben vorgebracht.
So iſt dann eins/ ob ich ſage/ ſie haben mich einen Huͤter geſtellt in den Wein-Gaͤrten; oder ob ich ſage; ſie haben mir die Seel-Sorg auff getragen/ indem ſie mich zum Vorſteher erwoͤhlet haben: und diß iſt der Nutze/ den ich hier auß geſchoͤpffet; daß ich nemblich meinen Weingarten/ daß iſt/ meine eigene Seel nicht bewahret habe: wohl iſt auch allhier zu mercken; daß in dem angezogenen Text nicht von dem jenigen gehandlet werde/ der ſich in das Ambt hinein getrungen hat; ſondern von dem/ der darzu beruffen und erwaͤhlet worden iſt:
dann er ſagt nicht; ich hab mich geſetzt; ſondern/ ſie haben mich geſetzt:
Derhalben da er zum Huͤter uͤber andere iſt beruffen worden; hat er dardurch abgelaſſen einen Huͤter zu ſeyn uͤber ſich ſelbſt.
Sieheſt du nun/ mein Chriſtliche Seel/ die Gefahr auch bey guten Vorſtehern?
Hoͤre noch den Heil.
Bernardum uͤber dieſen Orth der Heil.
Schrifft: die Red/ ſagt er/ iſt nicht von den Wein-Garten/ ſondern von der Seelen:
ſo gedencke du dann an die Seel/ wann du leſeſt oder hoͤreſt nennen den Wein-Garten: ein ſolcher Huͤter ware vorzeiten der Adrianus Sextus, welcher die Gefahren der Seelen in dieſer Huͤtung anderer wohl betrachtet hat; und da er einsmahls gefragt wurde/ was fuͤr eine Straff er ſeinem Haubt-Feind goͤnnete? gab er zur Antwort; das Pabſtthumb: dahero iſt ihm dieſe Grab- Schrifft gemaeht worden;
Cant. 5. v. 2.
Adrianus Sextus ligt allhier.
Welcher nichts fuͤr ſo ungluͤckſeelig gehalten/ als daß er regieret hat.
Wiederumb/ Pabſt Leo der neunte hat in ſeinem Todts-Bett dem Beichts- Vatter ins Gehoͤr geſagt: wie viel beſſer waͤre mir geweſen/ wann ich an ſtatt der Himmels-Schluͤſſelen/ die Schluͤſſel deß Cloſters-Pforten gehabt haͤtte: deßgleichen hat Paulus der dritte Pabſt dieſes Nahmens in ſeiner Sterb-Stund geſagt; viel lieber haͤtte ich mich dem Koch deren P. P. Capucinern unterworffen/ als daß ich dieſe/ GOtt ſo nahe Wuͤrden/ die zehn Jahr lang hab außgeſtanden.
Beyrling Apopht. fol. 477. Engeld. Dom. 16. poſt Pent.
5. Wann nun ſo gelehrte und gottſelige Maͤnner/ ſo von GOtt ſonderbahr außerwaͤhlt worden/ gleichwohl unter dem Laſt der Paͤbſtlichen Wuͤrden dergeſtalt geſeufftzet/ daß ſie gewuͤnſchet haben/ ſie waͤren Pfoͤrtner und Koͤch in Platz der Pabſten geweſen; ſo muß mir ja dieſes ein Zeiger ſeyn/ daß/ wie hoͤher eine Wuͤrde oder Vorſtehung iſt/ je mehr ſie den Gefahren der Seelen unterworffen ſeye: Dieſes ware dem Heil.
Vatter Auguſtino wohl bekandt; derhalben hat er nicht umbſonſt in ſeiner vorgeſchriebenen Regul geſagt: wie hoͤhern Orth einer beſitzet/ wie groͤſſere Gefahr er leidet:
er redet aber von einem guten und getreuen Vorſteher/ von dem er vorhin alſo gemeldet hatte: der jenigen aber/ ſo euch als eine Obrigkeit iſt vorgeſtellet/ derſelbe ſchaͤtze ſich nicht gluͤckſelig/ daß er mit Macht herſche/ ſondern erfrewe ſich/ daß er euch mit bruͤderlicher Lieb dienen koͤnne; er ſoll in Forcht vor GOtt zu euren Fuͤſſen liegen: auch ſoll er allen zum beſten einem jeden ein Spiegel der guten Wercke ſeyn:
ſo redet dann dieſer heilige Vatter von einem guten Vorſteher/ ſo da innerlich und aͤuſſerlich gut iſt; und nichts deſto weniger ſagt er/ daß dieſer in groſſer Gefahr ſeiner Seeligkeit lebe/ und derowegen armſelig koͤnne genennet werden: ja was noch mehr iſt/ er befilcht/ daß wir Untergebene deſſelben uns erbarmen ſollen/ und ſagt/ erbarmet euch ſeiner:
Man erbarmet ſich aber keines/ der nicht in Armſeligkeit ſtecket/ und deß erbarmens noͤthig hat.
Jn Armſeligkeit ſag ich/ iſt der jenige/ ſo uͤber andere zu richten geſetzt iſt: und iſt dieſe nicht die groͤſte Armſeligkeit/ nemblich den Suͤnden/ als den ſchwaͤriſten Ubelen aller Ubeln/ mehr als andere unterworffen zu ſeyn?
Die aber zu Vorſtehere geſtellt ſeynd/ muͤſſen dieſen Ubelen gemeiniglich unterliegen/ wie gnugſamb bewieſen iſt auch bekraͤfftiget ſolches der heilige Thomas mit dieſen Worten: die jenige ſo groſſe Gewalt haben/ ſeynd oͤffter ſchwaͤcher der Seelen nach/ als andere; weil ſie wenigere Gewalt haben dem Teuffel und den Laſtern zu widerſtehen: und ein wenig hernach bekraͤfftiget er das obige und ſagt: derſelbige Stand iſt gefaͤhrlich/ ſo viel die Seel betrifft; dann es kan einer in ſolehem Stand ſchwaͤrlich ohne Suͤnden leben.
Dieweil wir nun vernuͤnfftiglich ſehlieſſen/ daß die kuͤnfftige Suͤnden zur Straff der vorhin begangenen von dem gerechten goͤttlichen Richter vielmahl zugelaſſen werden; ſo muͤſſen wir auch darfuͤr halten/ daß die Vorſtehung eine Straff ſeye der begangenen Suͤnden: dieſes beveſtiget noch mehr der erwehnte heilige Thomas mit folgenden Worten: die irrdiſche Gewalt; Krafft deren ein Menſch uͤber andere Menſchen iſt/ iſt keine Sach der Naturen/ ſondern eine Nachſolgerin der Schuld:
In Opuſc. de Eruditione Princ. c. 1.
loc. cit.
6. Jſt dieſem alſo; wie naͤrriſch ſeynd dann die jenige/ welche nach hohen Wuͤrden trachten! dieß muß ich ſagen/ daß die jenige/ ſo einige Wuͤrden auch in dem Geiſtlichen Stand verlangen/ oder die auffgetragene Ehr mit froͤhlichem Gemuͤth annehmen/ ſie ſeyen auch/ wer ſie wollen; blind/ und aller heilſamen Forcht GOTTES entbloͤſet ſeyen: inſonderheit/ dader heilige Chryſoſtomus hiervon alſo rede; Zu verwundern waͤrs/ wann einer von denen/ ſo andere regieren/ ſolte ſeelig werden:
Dieſe ſeine Wort erlaͤutert er mit einer Gleichnuß/ und ſagt:
ſo ſchwaͤrlich kan ein Vorſteher ſeelig werden/ als ſelten geſchicht/ das ein Juͤngling mit einem ſchoͤnen Maͤgdlein umbgehe/ und mit demſelben nicht ſuͤndige.
Eben ſelbiger Meynung iſt der H. Kirchen-Lehrer Bonaventura/ der alſo ſpricht:
Ein ſolche Sach iſts/ der Ehren ſich wohl zu gebrauchen/ wie einem/ ſo mit einẽ Wolgeſtalten Maͤgdlein umbgehet/ befohlen wird/ daß er kein unzuͤchtiges Aug jemahlen auff ſelbiges ſchlagen ſolle.
Wie ſchwaͤrlich nun iſt in ſolchem Fall dieſem Befelch nachzuleben/ ſo ſchwaͤrlich iſts auch der Ehren ohne Verletzung der Seel ſich zu gebrauchen.
Weiters/ betrachtet der heilige Bernardus dieſe Wort deß Apoſtels zu den Roͤmern:
Erheb dich nicht in deinem Sinn.
Und bricht alſo loß:
Jn hohen Wuͤrden ge ſtelt zu ſeyn/ und in ſeinem Sinn ſich nicht erheben/ iſt ein ſchwaͤhre und ungewoͤhnliche Sach; derhalben nennet er ſie eine Ehr-Sucht/ ein Roſt der Tugenden/ ein Motte der Heiligkeit/ und eine verblenderin der Hertzen.
Dann die Ehren/ ſo der Menſch mit froͤhligen Augen anſchauet/ verblenden ihn/ wann ſchon auch erleuchtet iſt; ſie berauben ihn ſeiner Tugenden und Heiligkeit.
Dahero ſagt der Weiſe Mann: Der wenig zu ſchaffen hat; daß iſt/ wer fuͤr anderenicht zu ſorgen hat/ der wird die Weißheit einnehmen; und dardurch ſeelig werden.
Alſo kan mit guter Vernunfft geſagt werden:
Der viel zu ſchaffen hat/ der wird derſelben Weißheit beraubet/ und folgends ewiglich verdammet werden:
ſo iſt dann nicht zu verwundern/ daß die Vorſtehung ein groſſe Armſeeligkeit genennet werde/ wetcheden Menſchen in die ewig-waͤhrende Armſeeligkeit verſtoſſet.
Dieſe Armſeeligkeit der Seelen fliehet man nicht; der Armſeeligkeit aber deß Leibs ſuchet jederman mit aller Sorgfalt zu entgehen: dieſe foͤrchtet man/ und die andere liebt man; dieweilen die treumeinende Ermahnung deß H. Bernardi bey vielen ſo wenig Platz findet; der da ſpricht: du Chr-Suͤchtiger/ wer du immer biſt/ wann du witzig biſt; wann das Licht deiner Augen dich noch nicht verlaſſen hat; ſo laſſe ab zu ſuchen; welches/ wann du gefunden/ nur Armſeeligkeit gewonnen haſt.
Fliehe derhalben und meyde/ mein Chriſtliche Seel/ die Aembter/ ſo viel dir moͤglich iſt; dann auff einem niedrigen Orth wirſtu deine ewige Gluͤckſeeligkeit leichtlicher und ſicherer finden/ als an einer erhobenen Stelle.
Damit ich dir aber den/ von dem abſcheuligen Ehrgeitz gegebenen Bericht ferner beſtaͤttige; als hab ich in folgendem anderen Theil dieſer Ermahnung/ auch zu deinem mehrern Vergnuͤgen einige nuͤtzliche Beyſpiel anfuͤgen wollen.
Homil. 34. ad illa verba Hebr. 13. Ipſi. pervig Inmedio Chr. c. 32.
Rom. 11. 20.
Epiſt.
42. Bern. Serm.
6. in Pſ. 90.
Eccl. 38. v. 25.
Der Andere Theil.
7. DAs erſte gibt uns an die Hand der erſte Jſraelitiſche Koͤnig Saulvon dem der Heil.
Gregorius alſo ſchreibet:
Saul iſt von dem Verdienſt der Demuth/ in das Geſchwoͤr der Hoffart/ durch die Hoͤhe der empfangenen Koͤniglichen Gewalt erwachſen: dan wegen ſeiner Demuth iſt er andern vorgezogen; wegen ſeiner Hoffart aber iſt er von dem Herrn verworffen worden mit dieſem Verweiß: Biſtu nicht zum Haupt worden ůber die Staͤmme Jſrael/ da du klein warejt in deinen Augen?
Er hielte ſich klein in ſeinen Augen vor der Gewalt:
da er aber mit zeitlicher Macht erhoben worden; ſahe er ſich nicht mehr fuͤr klein an.
Alſo gehts her/ mein Chriſtliche Seel/ nach dem gemeinen Sprichwort:
Honores mutant mores, ſed raro in meliores.
Die Ehren den Menſchen verkehren/ und ſelten bekehren.
Das andere Beyfpiel haben wir an dem Verraͤther Judas/ von dem der geiſtreiche Gerſon fraget: warumb ihn Chriſtus zu ſeinem Apoſtel erwehlet habe/ da er doch vorhin gewuſt/ daß derſelbe ſo groͤblich fallen wuͤrde?
Er ſelbſt ſpricht alſo:
Jch hab zwoͤlff erwehlet/ und einer von euch iſt ein Teuffel.
Dieſe Frag/ ſagt der oberwehnte Gerſon/ iſt eine von denen/ ſo der Apoſtel Paulus betrachtet/ und nicht beantwortet; ſondern uͤberlaut außgeſchriehen O eine Tieffe deß Reichthumbs/ der Weißheit und Erkaͤntnůß GOttes/ wie unbegreiff lich ſeynd ſeine Gerichte/ und wie unerfoͤrſchlich ſeynd ſeine Weege:
Dieß eintzige wiſſen wir; das GOTT in dem Judas nicht verurſachet habe den boͤſen Willen der laſterhafften Verachtung/ ſo viel dieſelbe eine Boͤßheit betrifft:
Er aber/ nemblich Chriſtus hat ſich dieſes boͤſen Willens wohl gebraucht/ als die Weißheit GOttes/ die ſich da ſtrecket gewaltiglich von einem End biß zum anderen/ und verordnet alle Ding lieblich.
Allhier/ fahret fort der mehr-gemeldte Gerſon/ wird beſtraffet die naͤrriſche Ehr-Sucht deß menſchlichen Hertzens/ das ſo unforchtſamb die Hoͤhe der Wuͤrden anfallet/ die doch ein Menſch/ ſo von GOtt beruffen/ und von ihm ſelbſten erwehlet/ mit keiner Verſicherung/ und ohne groſſe Gefahr deß fallens annehmen kan; wie wir am Judas/ am Saul und unzahlbaren andern zu ſehen haben.
Gerſon hats getroffen; du aber huͤte dich vor dem Auffſteigen/ foͤrchte das Fallen/ und hoͤre:
Ad illa verba Job. 36. Deus potentes non abjicit.
1. Reg. 14. v. 17.
Serm. ad Eccleſiaſticorum cautel. conſid.
4. circa finem tom. 2.
Rom. 11. v.33.
Hiſtoria.
Diſcip. Baſil. Ful-
8. Weiters gebe ich dir von dem ungluͤckſeeligen Udone, Ertz-Biſchoffen zu Magdeburg/ dieſen Bericht:
Es ware ein Juͤngling in der Stadt Magdeburg in Sachſen/ Nahmens Udo, dieſer thaͤte den freyen Kuͤnſten obligen; und weiln er ſahe/ daß wegen Mangel deß noͤthigen Verſtands nichts zunehmen koͤnnre/ und dieſerthalben von dem Magiſtro uͤbel hergenommen wurde; hat er ſich zur Kirchen deß H. Mauritii verfuͤget/ und daſelbſt die allerſeeligſte Jungfrau Mariam ſehr eifferig gebetten/ ſie moͤgte ihn doch durch die Fuͤrbitt deß H. Mauritii erhoͤren/ und ihme die Gaab der Wiſſenſchafft erwerben.
Hieruͤber iſt der obbemeldte Udo in einen Schlaff gefallen/ in dem die Glorwuͤrdige Mutter ihm erſchienen/ und geſagt:
Jch hab dein Gebett erhoͤret/ und ſchencke dir nit allein die Gaab der Wiſſenſchafft; ſondern verkuͤndige dir auch/ daß du Ertz- Biſchoff ſeyn werdeſt:
aber huͤte dich/ daß du in alſolcher Wuͤrde nicht uͤbel lebeſt/ ſonſt wirſtu an Leib und Seel geſtraffet werden.
Nach dieſen Worten iſt die mehr-gedachte Jungfrau der Jungfrauen verſchwunden: der Juͤngling aber iſt erwachet/ iſt wiederumb zur Schulen gangen/ und hat wegen ſeiner Gelehrheit allen ein groſſe Verwunderung verurſachet.
Nach zweyen Jahren iſt der Ertz-Biſchoff geſtorben/ an deſſen Platz er vermittelſt einhelliger Zuſtimmung erwehlet worden/ und hat eine zeitlang loͤblich regieret; weilen aber die Ehren den Menſchen verkehren; als iſt er allgemach von dem vorigen eifferigen Dienſt Gottes ab- und einẽ ſehr laſterhafften Leben zugefallen; er hat die Schaͤtz der Kirchen verſchwendet/ die ſo wohl Geiſt- als Weltliche Jungfrauen geſchwaͤchet/ und fort allen ſeinen boͤſen Begierden den Zaum gelaſſen.
Ach Leider!
Nachdem dieſer Ertz-Biſchoff ein geraume Zeit durch ſeine Laſter die Lufft und ſchier die gantze Welt vergifftet/ und in einer Nacht eine Abtiſſin auß einem Koͤniglichen Ciſtertienſiſchen Kloſter bey ſich im Bett gehabt/ hat er eine Stimm gehoͤret:
Fulgos L. 9. Cap. 12.
In magno Specul.
Exemp. Diſt. 9. Exemp. 176.
Udo, mach dem Spiel ein End/ Das Spiel ſich zum Vergnůgen wend.
Udo aber hat dieſe Stimm als ein gedichtes Werck außgelachet/ und ob ſchon er die folgende Nacht ſelbige Wort zum andernmahl gehoͤret/ ſo hat er hierauff ſein boͤſes Leben nicht gebeſſert.
Da er nun zur dritte Nacht wiederumb mit vor gemeldten Abtiſſin ſeine fleiſchliche Wolluͤſten getrieben; hat er eben ſelbige Wort mit einem erſchroͤcklichen knall gehoͤret:
Udo,mach dem Spiel ein end/ Das Spiel ſich zum Vergnůgen wend.
Hierauff iſt er zwar bewegt worden/ und hat geſcuffzet/ ſich aber nicht gebeſſerct:
er hat zwarn der Raben Cras, Cras, widerholet/ aber keine Buß geth.m.
Nach verfloſſenen dreyen Monathen hat ein Canonicus derſelben Ertz-Biſchofflichen Kirchen daſelbſt GOtt inſtaͤndigſt gebetten/ er wolle doch den Udo vom zeitlichen Leben hinwegnehmen/ oder beſſeren.
Nicht vergeblich hat dieſer gemeldte Canonicus gebetten; ſondern alsbald geſehen/ daß durch einen ſehr ſtarcken Wind alle Ampelen der Kirchen erloſchen.
Dieſem nach hat er geſehen zwey Juͤngling mit Wachs-Lichtern zum Altar hinauff gehen; welche an beyden Seiten deß Altars geſtanden.
Nach dieſen ſeynd zwey andere hinein kommen/ deren einer einen Teppig vor dem Altar ehrbietſamblich außgeſpreitet:
auff welche der ander zwey guͤldene Seſſel geſetzet.
Uber dieſe iſt noch einer gantz allein hinzukommen/ ſo gleich einem tapffern Fechter mit gezucktem Schwerd auffgezogen/ und in mitten der Kirchen uͤberlaut geruffen:
O ihr Heilige GOttes alle/ deren Gebaine allhier auffbehalten werden/ ſtehet auff und kommet zum Gericht deß HErrn.
Auff ſothane Stimm iſt ein ſehr groſſe und herrlich leuchtende Anzahl beydes Geſchlechts erſchtenen/ welche alle auff den Chor geſtiegen/ und nach der Ordnung niedergeſeſſen.
Auch ſeynd erſchienen zwoͤlff Maͤnner/ und in der Mitte derſelben einer/ deſſen Glantz die Sonn uͤbertroffen/ ſo mit einer Koͤniglichen Kron und Schepter verſehen; dieſer iſt aber geweſen Chriſtus ſambt ſeinen zwoͤlff Apoſtelen.
Da dieſen die andere geſehen/ ſeynd ſie vor ihm nieder gefallen/ haben ihn angebetten/ und nachmals auff einen der vorgedachten Seſſelen geſetzet.
Auch hat ſich einfinden laſſen die uͤber Mond und Sternen leuchtende Himmels - Koͤnigin in einer anſehnlichen Begleitung unzahlbarer Jungfrauen/ ſo auch von den Außerwaͤhlten GOttes geehret worden.
Dieſer ſeiner werthen Mutter iſt Chriſtus alsbald entgegen gangen/ und hat ſie mit der Hand auff den Neben-Seſſel gefuͤhret.
Schließlich iſt ebenfals der H. Martyr Mauritius mit ſeinen 6660.
Rittern herankommen; ſo alle vor dem Heyland niedergefallen/ und ihn angebetten und geſage:
O du allergerechteſte Richter/ gebe ein Urtheil; denen Chriſtus geantwortet:
Jch weiß was ihr ſuchet; bringet hieher den Ertz-Biſchoff Udo. Auff dieſen Befelch ſeynd alsbald einige von den Umbſtehenden hingangen/ und haben meinen Biſchoff von der Seiten der ſauberen Abtiſſin hinweg geriſſen/ und armſeeliglich vorgeſtellet.
Dieſen hat der H. Mauritius vor andern mit ernſthafften Augen angeſchauet; und mit dieſen Worten den Heyland gebetten:
O mein HErr/ und allergerechteſte Richter/ richte nach deiner Gerechtigkeit: ſiehe/ Herr/ dieſer Udo iſt kein Biſchoff/ ſondern ein Wolff/ kein Hirt/ ſondern ein Raͤuber und Schlaͤchter ſeiner Schaffen: dieſer iſt der jenige/ dem deine werteſte Mutter die verlangte Wiſſenſchafft gegeben/ und dieſe Kirch anbefohlẽ/ und geweiſſaget hat; wan du wol wirſt leben/ ſo wird dir das ewige Leben zu theil werden; wirſt du aber uͤbel Hauß halten/ ſo wirſt du an Leib und Seel ſterben: dieſer Boͤßwicht hat alle heylſame Ermahnungen verachtet; dieſe und andere Kirchen entheiliget/ und gleichſamb vernichtiget; ja ſo gar/ er hat deine dir vermaͤhlte geiſtliche Braut geſchaͤndet; derhalben laß ihn/ O Herr erfahren deine Gerechtigkeit:
auff ſolche gethane rechtmaͤſſige Anklag/ hat der goͤttliche Richter ſeine Heilige angeſchen/ und geſagt:
was geduͤncket euch von dieſem? der oben gemeldte Fechter aber hat mit harter Stimm geruffen:
er iſt deß Todts ſchuͤldig: er hat den Kopff zu verliehren verdienet/ ſpricht der Richter/ weilen er ohne Haubt im Wuſt gelebt/ und verfaulet iſt: und ſiehe/ da nun der offt erwehnte Fechter den Armb zum Streich erhoben/ ruffet einer von den umb ſtehenden demſelben mit dieſen Worten zu: halte ein deine Hand ſo lang/ biß die Heiligthumbe von ihm genommen ſeynd: hierauff iſt der ungluͤckſelige Udo vielmahl auff den Halß geſchlagen worden/ und zu jedem Schlag iſt eine beſudlete Hoſtia auß dem Mund in einen darzu bereiteten Kelch gefallen; welche CHriſtus alle außgenommen/ gewaſchen/ und in einem Kelch auff den Altar geſetzt/ und alſo mit ſaͤmptlicher heiligen Schaar zuruͤck gewichen; und nachdem der obige Fechter dem armſeligen Biſchoff den Kopff hat abgeſchlagen/ iſt die gantze Verſamblung verſchwunden.
Der obgedachte Canonicus von dieſem grauſamen Spectacul gantz erſtummet/ hat in der Klufften der Kirchen Fewer gefunden/ worvon er die erloſchene Ampelen entzuͤndet; und da er zu dem Orth deß Gerichts kommen/ hat er den Kelch mit den Hoſtien auff dem Altar/ den todten Leib weit von dem Kopff hinweg geworffen/ und das Pflaſter mit dem Blut benetzet geſehen und mit moͤglicher Stimm geruffen:
O trauriges Schauſpiel!
O groſſes Wunderwerck!
O unerhoͤrtes Gericht!
O wie ſchroͤcklich iſt es/ in die Haͤnde des lebendigen GOttes zu fallen! hierauff hat er alle Thuͤren der Kirchen fuͤrſichtiglich geſchloſſen/ und die fuͤrnehmſte Geiſtliche und Weltliche zuſammen beruffen/ und hat die Thuͤr wiederumb auffgeſchloſſen/ und ihnen den Ertz - Biſchoff Udonem ein ſeinem Blut erblichen gezeiget/ und alles was er geſehen/ ordentlich erzehlet.
Selbigen Tags aber hat einer von ſeinen Capellanen Nahmens Bruno/ nach gethaner Verrichtung ſeiner Commiſſion, und vorauß geſchickten ſeinen Dienern/ wiederumb nach der Statt zu kehren ſich bemuͤhet; iſt aber auff der Reiſen dergeſtalt von dem Schlaff uͤberfallen worden/ daß er in Erblickung eines ſchattenreichen Baums vom Pferd zu ſteigen/ den Zaum an den Arm zu binden/ und daſelbſt zu ſchlaffen gezwungen worden:
in dieſem Schlaff hat er eine ſehr groſſe Menge der unreinen Geiſter mit Trompetten und Herpaucken/ mit Schwerden und Stangen/ mit Beylen und Lantzen zu dieſem Ort ſehen hinzu nahen: dieſe haben ihrem fuͤrnehmſten Haubt/ ſo die andere an Groͤſſe und Grauſamkeit deß Geſichts uͤbertroffen/ einen Thron auffgerichtet/ und denſelben darauff geſetzt: alsbald iſt auch heran gewiſchet eine andere Schaar der boͤſen Geiſtern/ ſo mit unbeſchreiblichem Gauchtzſen und Frolocken geſchriehen: macht Platz/ macht Platz: ſehet/ unſer Fuͤrſt der Udo kombt herbey:
Nach dieſem haben die Trabanten deſſen Seel dem Satanæ ihrem Fuͤrſten præſentirt; deme er dann zu ehren von ſeinem Thron auffgeſtanden/ ihn mit friedlichen/ aber betrieglichen Worten gegruͤſſet/ und geſprochen: ſeye willkomm du Fuͤrſt und Vermehrer unſeres Reichs; ſiehe/ wir ſeynd alle bereit fuͤr deine trew geleiſtete Dienſten dich zu belohnen:
da aber der Udo vor dieſer grauſamen Anzahl gantz und zumahlen erſtummet; hat mit ihm der Sathan ein Mitleiden getragen und geſagt: ſiehet ihr nicht/ unſer lieber Bruder Udo iſt von dem Reiſen ermuͤdet/ derhalben gibt ihm alsbald zu Eſſen/ damit er wiederumb zu Kraͤfften komme: dieſem Befelch ſeynd die Kohlfarbige Auffwarter gar hurtig nachkommen/ und haben Krotten und Schlangen dem neu angekommenen Gaſt mit groſſer Gewalt ins Maul geſtoſſen/ und ihn hernach auch mit einem Schwebel- Safft uͤberfluͤſſig getraͤncket: und da er noch nicht geredet/ hat der gemeldte Sathan verordnet/ man ſolte dieſem ſchwachen Fuͤrſten in ein kraͤfftiges Fuͤrſtliches Badt fuͤhren/ damit er ſeine Sprach wieder bekomme: in ſelbigem Augenblick iſt er in einen von zerlaſſenem Ertz und Bley angefuͤllten Pfuͤtz geworffen/ nachmahls herauß gezogen/ und gantz gluͤend Jhro Hochfuͤrſtliche Gnaden præſentiret worden; der ihn dann ſpoͤttlich verhoͤnet/ und geſagt: gelt lieber Fuͤrſtlicher Bruder/ du haſt ein ſanfftes Badt gehabt?
Hierauff hat Udo angefangen zu ſchmaͤhen und zu gottlaͤſtern/ und geſagt: verflucht biſt du O Sathan mit allem deinem Anhang; verflucht ſeye auch der GOtt/ ſo mich erſchaffen/ mit allem ſeinem Gebott; verflucht ſeyen alle Engell: dieſe bruͤderliche Stimm hat dem Fuͤrſten und ſaͤmbtlichen ſeinen Trabanten dermaſſen gefallen/ daß ſie mit groſſen Frewden geſchrichen; dieſer iſt werth/ daß er bey uns verbleibe/ weilen in unſerem Geſaͤng trefflich erfahren iſt: dieſer muß promovirt werden in die Schul der verdambten Einigkeit/ und wohnen daſelbſt in alle Ewigkeit: kaum hatten ſie dieſe Wort geendiget; ſiehe/ da wird die armſelige Creatur von den grimmigen Feinden einhelliglich angefallen/ und in den hoͤlliſchen Abgrund jaͤmmerlich geſtuͤrtzet:
Wie nun dem Zuſchawer dieſer erbaͤrmlichen Action zu muth geweſen ſeye/ iſt leichtlich zu erachten; inſonderheit/ da der Fuͤrſt der Finſternuͤſſen den Fingerzeich auff ſelbigen Capellan gegeben/ und befohlen/ man ſolle verhuͤten/ daß dieſer Clericus nicht entkomme; dann gleich wie er/ ſagt der Fuͤrſt/ iſt geweſen ein Mitwircker deß Boͤſen; ſo muß er auch nun theilhafftig werden der Straffen/ und zu ſeinem Herren geſendet werden/ damit er alſo uͤber ſeine Verrichtung demſelben fuͤglich koͤnne Bericht erſtatten: indem aber die die Teuffel ihn ergreiffen wollen/ ſpringt er gaͤhling im Schlaff auff und erwachet: darab dann das Pferd erſchroͤcket/ von einem Orth zum andern geſprungen/ und den armen Menſchen ſo lang gezogen/ biß ihm der Arm gaͤntzlich auß den Fugen verruͤcket; iſt dannoch mit groſſer Muͤhe auffs Pferd geſtiegen/ und nach Magdenburg kommen: und da er den Todt ſeines Herrn verſtanden; hat er alles was ihm begegnet/ erzehlet/ und alſo den Schrocken/ das Gericht/ und das Wunder vergroͤſſert/ auch ſeinen Arm/ und die urploͤtzliche greiſſe Haaren zum Zeichen der Warheit herumb getragen: im uͤbrigen hat man den faulen Leib weit von der Statt in ein Moßlachen geworffen weilen aber die daherumb wohnende Menſchen dieſerthalben mit oͤffterm Schroͤcken beunruhiget worden; iſt deß ungluͤckſeeligen Udonis todter Leib herauß gezogen/ verbrennet/ und die Aſchen in die Elb geworffen worden; alle Fiſche aber deſſelben Fluſſes ſeynd ins Meer geſchwummen/ und haben durch vielfaͤltiges andaͤchtiges fliehen zu GOtt/ nach zehen Jahren/ endlich wiederumb ihr voriges Quartier bezogen.
9.
So iſt dann und bleibet wahr/ daß auch den guten/ und denen/ ſo von GOtt vermittelſt einhelliger und wunderbahrlicher zuſammen Stimmung der waͤhlenden in die zeitliche Wuͤrden geſetzt werden/ nicht wenige Gefahren der Seele außzuſtehen haben; dero nicht allein die Biſchoͤff; ſondern auch andere geiſtliche Obrigkeiten ſich unterwerffen: und wiewohl billig zu glauben iſt/ daß viele derſelben wegen Frommigkeit ihres Lebens und ungemeinen Gelehrtheit rechtmaͤſſig zu denen ihres Ordens-Aembtern erwaͤhlet/ und von Gott beruffen ſeyen; ſo ſeynd ſie hernach derhalben von ſelbigem verworffen worden; weilen ſie in Erbawung frembder Wein-Gaͤrten/ daß iſt in der Seel-Sorge/ ihren eigenen Wein-Garten/ daß iſt/ ihre eigene Seel vernachlaͤſſiget haben/ nach dem Spruch deß hohen Lieds Salomonis: ſie haben mich geſetzet zur Hůterin in den Wein-Gaͤrten/ und ich hab meinen eigenen Wein - Garten nicht bewahret:
Derowegen ſeynd ſie elendlich den hoͤlliſchen Geiſtern zugeſellet worden.
Cant. 1 v. 5.
10. O wiewohl hat dieſes behertziget unſer deß Heil.
Auguſtini Ordens Ehrwuͤrdige und wunderthaͤtige Vatter Hieronymus à St. Bernardo, ſo von Edlem Stammen gebohren: und in Betrachtung der groſſen Gefahren in Wuͤrden zu leben/ ſich unwitzig angeſtellet; damit er alſo die Ehren der Welt zertrennen/ und dem befahrenden Schiffbruch ſeiner Seelen entgehen moͤchte: man hat ihn ſchier bey die ſieben und viertzig Jahr fuͤr einen Narren gehalten/ und als einen ſolchen tractirt:
er aber hat die jenige Gefahr/ ſo ihme in den Verſamblungs-Aemptern haͤtte zuſtoſſen koͤnnen/ in ſothaner Mißgeſtalt zumahlen außgelachet/ und nach gefuͤhrten Tugend- und Wunder-vollem heiligen Leben/ die ewige Seeligkeit erlanget Anno 1677. den fuͤnff und zwantzigſten Tag Octobris: im Jahr ſeines Alters 77. und deß Geiſtlichen Stands 58.
Dieſes heiligen Manns GOtt gefaͤllige Demuth folge du nach/ mein Chriſtliche Seel/ und verachte alle weltliche Ehren und Wuͤrden: und ob du ſchon dich naͤrriſch anzuſtellen nicht vermoͤgeſt/ (dann dieſe ein ſonderbahre und nicht gemeine Gnad iſt) nichts deſto weniger kanſt du andere Mittel erdencken/ durch Huͤlff deren du der goͤttlichen Majeſtaͤt zu gefallen/ und die Vorſtehungen der Verſamblung zu meiden dich befleiſſigeſt:
damit wir aber dieſe heylſame Rede nicht gar zu kurtz abſchneiden; wollen wir dir hier von noch einigen Bericht geben; welchen zu deinem Troſt enthaltet.
Der dritte Theil.
11. WAnn der Warheit gemaͤß iſt/ was der Heil.
Kirchen-Lehrer Gregorius neben andern H. H. Vaͤttern ſagt; daß nemblich die Werck und Thaten unſeres Heylands lautere Gebott ſeyen; indem er uns durch ſelbige zeiget/ was wir thun ſollen:
ſo folgt hierauß unfehlbarlich/ daß wir geladen/ ja auch verbunden werden/ alle Vorſtehung und Hochheit zu fliehen nach dem Exempel CHRJSTJ: von dem der heilige Joannes alſo ſchreibet:
Als JESVS mercket/ daß ſie kommen wůrden/ und ihn mit Gewalt hinweg fůhren/ daß ſie ihnen zum Koͤnig machten/ flohe er abermahl auff den Berg/ er ſelbſt allein:
Uber ſothane Wort erinneret dich und mich der heilige Bonaventura/ und ſagt: Seheſtu nun/ mit was behutſambkeit und groſſem Ernſt dein Heyland die Koͤnigliche Wuͤrden gemeidet hat?
er hat uns hierdurch gezeiget/ daß wir auch alſo thun ſollen; dieweilen er nicht ſeiner/ ſondern unſerenthalben geflohen: zumahlen er wuſte/ was ein groſſe Vermeſſenheit ſeye/ daß man nach den Ehren trachte:
dann dieſelbe ſeynd von den groͤſten Stricken/ mit denen der arme Menſch gefangen wird; und die vermoͤgenſte Urſachen/ Krafft deren er ſeine Seeligkeit verſpielet.
Dieß ſagt der Seraphiſche Lehrer:
Nicht wenigeren Bericht der ſo groſſen Gefahr hat derjenige Einſidler gehabt/ deſſen Vaͤtter noch jung von Jahren zum Biſthumb beruffen worden: derhalben er ihm befohlen/ er ſolte ſich erſtlich auff einen hohen Tiſch/ und hernach auff die Erde legen; aber auff beyden ſich etlichmahl wacker herumbwerffen/ und ſehen/ welche dieſer zweyen Weltzungen die ſicherſte ſeye.
Nach eingenommener ſolcher Unterweiſung hat der gemeldte Juͤngling das Biſthumb als ein ſehr gefaͤhrliges Werck geflohen: und iſt nach dem zeitlichen Leben/ ſeinem Unterweiſer erſchienen/ hat ihme gedancket/ und geſagt: verſichere dich/ mein Vatter/ daß ich jetzt gehoͤrte unter die Zahl der Verdambten/ wann ich gelebt haͤtte in dem Chor der Biſchoffen O wie wahr iſt dann/ das hohe Aembter mit hunderterley Gefahren umbgeben ſeyen!
Nun wollen wir zu deſſen mehrern Bekraͤfftigung noch ein anderes dergleichen Exempel hinzuſetzen.
Hom. 17. in Evang.
e. 6.v 15.
In med. vitæ Chriſt. c. 45.
Hiſtoria.
Faber Conc. in feſt. S. Jac. n. 2.
12. Der ſeelige Ganfredus ein Ordens-Geiſtlicher deß Kloſters Clarenthall/ iſt zum Biſchoff erwaͤhlet worden.
Er aber hat uͤber ſolche Wuͤrden ſich nicht allein beſter Maſſen entſchuldiget/ ſondern hat auch deß Pabſten Eugenii/ und ſeines Abten/ deß heiligen Bernardi Befelch wegen Annehmung dieſes Ambts ſich widerſetzet.
Nicht ſehr lang hernach iſt er geſtorben/ und einen von ſeinen vertraulichen Geiſtlichen Bruͤdern erſchienen/ und geſagt:
Jch bin ſeelig worden/ dann die Flucht deß Paſthumbs iſt mir zu meinem ewigen Heil außgeſchlagen.
Worauff er befragt worden/ ob ihm der gewieſene Ungehorſamb auch ſchaͤdlich geweſen ſeye: hat aber geantwort: nein/ und hinzugeſetzt:
Wann ich dieſe Wuͤrden haͤtte angenommen/ waͤre ich ewig verdammet worden: und (ſo grauſamblich iſt zu hoͤren) ſo weit iſt es kommen mit dem Stand der Kirchen; daß ſie nicht wuͤrdig ſeye/ als von boͤſen Biſchoffen regiert zu werden.
O entſetzliche Tieffe der Urtheilen GOttes! billig muß hieruͤber ſich foͤrchten/ erſchrecken und erbleichen die Obrigkeit.
Keiner wird dieſes hoͤren und glauben/ und dan- noch nicht ſuchen ſeines Ambs Laſts enthoben zu werden.
Ein jeder!
ſo dieſes behertziget/ wird alle anerbottene Aembter wie das Gifft der Schlangen und wie die Peſt ſelbſten haſſen und fliehen.
Hiſtoria.
Arnold. apud Diſcip. item March. Tub. Sacer. Tom. 1. Lect.
5.
13. Derhalben hat nicht unbillig der H. Bernardus das Genuenſiſche und Maylaͤndiſche Bichſthumb anzunehmen ſich geweigeret.
Wohl auch hat der H. Thomas von Aquin/ die von dem Papſt Clemente dem Vierten ihm auffgetragene Neapolitaniſche Ertz-Biſchoffliche Wuͤrden verachtet.
Jmgleichen wie hat nicht der H. Bruno das ihm ebenfals von dem Papſt Honorio anerbottene Ertz-Biſchoffliche Ambt der Stadt Rehms gefoͤrchtet/ daß er auch dieſerthalben von Rom in Franckreich wieder zu kehren ſich geſcheuet/ und Calabriam zu ſeinem heimlichen Auffenthalt erwehlet/ ſo ihme auch von ſtatten/ und er der ſo verderblichen Ehr Gefahr gluͤcklich entgangen iſt.
Wie hat ſich nicht in gleichem Fall verhalten der H. Papſt Gregorius/ von dem wir am 77 igſten Blat gemeldet? der hocherleuchte Auguſtinus hat auch mit groſſer Gewalt zu der Biſchofflichen Vorſtehung muͤſſen gezwungen werden; dann er wolte lieber an einem niedrigen Ort ſeelig werden; als an einem hohen ſich in Gefahr ſtellen.
Marulus laſſet auch herkommen von dem frommen Geiſtlichen Ammonio/ daß er zu Vermeidung deß Bichſtumbs/ zu dem man ihn zwingen wollen/ ſich ein Ohr vom Kopff gantz abgeſchnitten: und da er alſo mißſtaltet/ dannoch dieſer Wuͤrden nicht entkommen koͤnnen; hat er vor dem Ertz- Biſchoff und ſaͤmptlichem Volck geſchwohren/ daß er ſeine Zung/ derwegen ſie ihn liebten/ auch abſchneiden wolte/ wann ſie von ihrem eiffrigen Anhalten nicht ablaſſen wuͤrden; derhalben haben ſie deß Ammonii ſich nothwendig begeben muͤſſen.
Vieler/ ja unzahlbarer anderer zugeſchweigen/ muß ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ unſern H. Thomam de Villa nova noch vorſtellen; von dem der Magiſter Solon erzehlet/ daß er von dem Kayſer Carolo dem fuͤnfften zum Biſchoff zu Granat ſeye ernennet worden; habe aber dieſer Wuͤrden ſich tapffer entſchlagen; und da er nachmahlen (unangeſehen der vorigen Weigerung) von allerhoͤchſt-erwehntem Kayſer zum Ertz-Biſchoff zu Valentzien erklaͤret worden; hat er abermahl mit aller geiſtlichen Hoͤffligkeit ſich entſchuldiget; und dem eiffrigen Begehren deß Kayſerlichen Erb - Printzen Philippi Secundi, wie auch deſſen fuͤrnembſten Reichs-Staͤnden/ und deß Cardinalen Toletani hefftigem Antreiben maͤnlich widerſtanden.
Derhalben hat man den Generalen deß H. Ordens erſuchet/ welcher unter Straff der Excommunication deß gefaͤhlten Vrtheils/ mehr-gemeldtem Thomaͤ befohlen/ innerhalb vier und zwantzig Stunden obgedachtes Ertz-Biſchoffthum anzunehmen.
Solcher Geſtalt hat dieſer heilige Mann Krafft deß Gehorſambs in ſothane Wuͤrden muͤſſen einwilligen/ die er mit vielen Zaͤhren zu meiden ſich unterſtanden hatte.
14. Hoͤre noch eins mein geneigter Leſer/ ſo mir eben einfallet von dem gottſeeligen Petro Damiano: von dem der andaͤchtige Pater Laurentius Surius ſchreibt/ daß er zur Cardinal-Wuͤrde der Roͤmiſchen Kirchen mehr ſeye gezogen als beruffen worden/ und obwohl der Papſt Stephanus ihnen zum Dechanten der hochwuͤrdigen Verſammlung der Cardmaͤlen und Oſtienſiſchen Biſchoff ernennet hat; ſo habe er ſich dieſer hohen Ehren doch freylig enteuſſeret/ damit er dem Dienſt GOttes und Beſchauung der Goͤttlichen Dingen beſſer obligen moͤgte.
Dieweilen aber allerhoͤchſt-gedachte Paͤbſtliche Heiligkeit denſelben zu abermahliger Annehmung zwingen wollen; und er mit groſſer Standhafftigkeit ſich zu entſchuldigen nicht nachgelaſſen; als hat der allerhoͤchſt-ermeldte Pabſt in ſothaner Weigerung jedoch mit dieſer Condition eingewilliget: daß er hundert Jahr alle Tag hundertmahl den vierten Buß-Pſalmen mit zugleich gehender Caſteyung ſeines Leibs betten ſolte.
Dieſe Straff hat der Gottſelige Petrus mit Freuden angenommen/ und mit ſolchem Eyffer verrichtet; daß er innerhalb eines Jahrs-Friſt dieſelbe voͤlliglich bezahlt hat.
O unerhoͤrtes Wunder! und wann GOtt in ſeinen heiligen nicht wunderbarlich waͤre; wer ſolte glauben/ daß ein Menſch innerhalb vier und zwantzig Stunden/ und daß nicht einen/ ſondern alle Tage eines gantzen Jahrs/ uͤber zehn tauſendmahl den vierten Buß-Pſalmen mit beygefuͤgter Caſteyung deß Leibs widerholen koͤnnte? und nichts deſto weniger hat der demuͤtige Petrus eines ſo harten Wercks ſich lieber unterfangen/ als die ihm auffgetragene Wuͤrden annehmen wollen.
Auß deme nun/ und andern Beyſpielen gnugſamb erhellet/ daß in den Vorſtehungen ſehr groſſe Gefahren verborgen ligen; zumahln ſelbige ſo viel GOttgefaͤllige/ und mie dem H. Geiſt erfuͤllete Maͤnner ſo ernſtlich geflohen haben.
Wann du aber/ mein Chriſtliche Seel/ dir villeicht einbildeſt/ daß die Gefahr nicht ſo erheblich ſeye/ als ſie gemacht werde/ ſo hoͤre die Wort deſſen/ ſo auß dem Mund deß Weyſen dir bedeutet:
Es wird ein ſehr hartes Vrtheil ůber die ergehen/ ſo das Regiment fůhren.
Dieſes ſolle dir und mir billig gnug ſeyn: und was iſt erſchroͤcklicher/ als das ein Vorſteher in Wuͤrden und keines Tags verſichert lebe/ und durch die H. Schrifft/ ſo da nicht fehlen kan/ betroͤhet werde/ daß er vor allen andern Menſchen am ſcharffeſten werde gerichtet werden?
Es iſt warhafftig ein unerhoͤrte Blindheit; ein unertraͤglicher fehl/ daß ein ſchwacher Menſch ſich getraue dem allerſchaͤrffeſten Urtheil GOttes ſich nicht ohne bitterlichen und augenſcheinlichen Seelen-Schaden zu unterwerffen.
Dieſes vermute ſtu dich/ indem du die Vorſtehung gern annimbſt/ und andern vorgezogen zu werden/ einen Gefallen haſt.
Ob zwarn nun viele Urſachen deß ſo ſcharffen Gerichts uͤber die Vorſteher koͤnnten beygebracht werden; ſo muß ich dir doch eins auß dem Thurn deß Heyls unſeres Patris Jgnatii vor Augen ſtellen; daß nemblich dieſes Urtheil erſchrecklich ſeyn werde/ ſo viel die geurtheilte Sach betrifft:
dann du wirſt nicht allein von deinen/ ſondern auch von den Wercken derjenigen/ ſo dir anbefohlen ſeynd/ genaue Rechenſchafft geben muͤſſen; ſo wohl deß Boͤſen/ daß ſie gethan/ als auch deß Guten/ daß ſie unterlaſſen haben/ und haͤtten thun ſollen: und alſo muß ein Vorſteher der Geiſtlichen die begangene Bruͤche der Faſten/ und Enthaltungen/ ſo von dieſem und jenem beſchehen/ verantworten.
Daß dieſer oder jener dem GOttes-Dienſt verabſaumet; ſeine Zung nicht im Zaum gehalten/ und zu verbottener Zeit geredet; und auſſerhalb ſeiner Cellen im Kloſter/ oder auch vermittelſt einer von der Obrigkeit betrieglicher Weiß erhaltenen und nicht examinirten Erlaubnuß in der Stadt herumb geſchweiffet ſeye; und fuͤr dergleichen andere Uberſchreitungen mehr/ muß ſtehen der arme Vorſteher; derhalben recht ein Vorſteher genennet wird.
Es macht auch annebens dieſen Greul noch erheblicher der Heil.
Apoſtel Paulus; indem er nach gegebenen Befelch an die Unterthanen dieſes Jnhalts: Gehorſamet euren Vorſtehern/ und ſeyet ihnen unterworffen: von denen alſo redet:
Dann ſie wachen/ als die Rechnug geben werden fůr euere Seelen.
Als wolte er ſagen: ein ſo groſſer Laſt iſts/ den euere Vorſteher tragen wegen deß erſchroͤcklichen Gerichts euerer Seelen halber; daß ein ſolcher Laſt billig erfordere ſolche Hurtigkeit deß Gehorſambs.
Derentwegen ſagt der Heil.
Chryſoſtomus: die Gefahr ſchwebt auch uͤber deſſen Haupt/ er iſt den Straffen deiner Suͤnden unterworffen; und deinetwegen wird er mit ſo groſſer Forcht beaͤngſtiget: dieweilen GOtt ſagt/ daß er durch ſich ſelbſten/ und nicht durch andere dieſe Rechenſchafft fordern wolle:
Siehe ich will ſelbſt ůber die Hirten/ und will meine Heerde auß ihrer Hand forderen.
Sap. c. 6. v. 6.
Hebr. v. 17.
Ezech. 34 v. 10.
15. O wiewohl hat dann der H. Vatter Auguſtinus umb den Vorſteher in ſteter Forcht zu halten/ in ſeiner Regul verordnet/ daß er allzeit gedencken ſolle/ daß GOTT fuͤr euch Rechnung geben werde.
Und in dem offenen Brieff/ ſo einem Vorſteher/ deſſen Ambt betreffend/ gegeben wird; muß er auch daſſelbige Urtheil hoͤren/ krafft dieſer Worten:
wir beſchwaͤren ſein Gewiſſen zum Tag deß Herrn; auff daß er das Zeitliche verſchaffe/ und auff die geiſtliche Vollkommenheit der Seelen unablaͤßlich ein wachtſames Aug habe/ als der/ ſo GOtt dieſerthalben Rechnung geben wird:
hier iſt zu mercken/ daß das obgeſetzte Woͤrtlein/ unablaͤßlich eben ſo viel bedeute/ als das Woͤrtlein allzeit:
dann deſſen ſich unſer H. Vatter an ſtatt dieſen in ſeiner Regul gemeiniglich gebrauchet.
So ſiehe nun zu die vorgeſetzte Obrigkeit/ wie ſie der Schuldigkeit ſolcher Betrachtung nachkomme/ welche nichts ſo wenig behertziget/ als die unaußbleibliche Rechenſchafft ihres Ambts dem gerechten Richter zu erſtatten; da doch dieſe Forcht ſo vernuͤnfftig iſt/ wie wir gehoͤret haben; daß der Heil.
Apoſtel Jacobus ſelbige ein kraͤfftiges und gnugſames Mittel die Vorſtehung zu vermeiden geſchaͤtzt/ und dahero geſagt hat:
Meine Brůder/ werdet nicht Lehr-Meiſter in groſſer Anzahl/ und wiſſet/ daß ihr ein ſchwaͤreres Vrtheil auff euch nehmet.
c. 3. v. 1.
16. Und obwohl einer in dieſem Gericht der ewigen Verdamb nuͤß entgehen wurde/ wann er nemblich mit allem moͤglichen Fleiß ſein Ambt vertrette; ſo wird er jedoch kaum ſeiner Schuldigkeit ſo voͤllig koͤnnen gnug thuen/ daß er nicht mit einigen Maculen der Suͤnde beſchmitzet werde; ſo in dem feurigen Flammen nachmahls muͤſſen abgewaſchen werden; wie auß folgender Geſchicht zu erſehen iſt:
Der ehrwuͤrdige Pater Conſtantius à Salvatote Capuciner Ordens/ und ein Mann groſſer Heiligkeit/ iſt wenig Tage nach ſeinem Todt einem ſichern geiſtlichen Bruder erſchienen; und da er von ſeinem damahligen Stand befragt worden/ hat er geantwortet: ach/ ach/ mein lieber Bruder/ wie weit ſeynd die Urtheilen GOttes von den Urtheilen und Meinungen der Menſchen entfernet! die jenige Sachen/ ſo von euch faſt fuͤr tugentſamb gehalten werden/ ſeynd im Gericht GOttes laſterhafft:
ich bin zwarn durch GOttes Barmhertzigkeit der ewigen Seeligkeit verſichert/ hab aber im Feeg-Fewer drey Tage lang ſo grauſame Tormenten wegen der Unſauberkeit/ die ich als ein Obrigkeit an mich gezogen/ und doch fuͤr keine Unreinigkeit geachtet/ muͤſſen außſtehen/ daß ſelbige drey Tage als drey tauſend Jahr mir ſeynd vorkommen:
ich hab aber in meinem Ambt einige geringe Sachen unterlaſſen/ welche der gerechte GOtt ſehr hoch empfunden: auch bin ich in Erlaubnuͤß der bruͤderlichen Verluͤſtigungen zu geſtatten zu freygebig geweſen/ dadurch dann einige Außgelaſſenheiten ſeynd verurſachet worden: alſo hat der obgemeldte Conſtantius ſeine Red geendiget/ und iſt verſchwunden: wolte Gott/ daß auch bey allen Obrigkeiten die Gering-Schaͤtzung der ſchwaͤren Urtheilen GOttes; und bey allen Geiſtlichen die Begird zu den Wuͤrden verſchwinden moͤchten; zumahlen vielleicht unter hunderten und mehr derſelben kein eintziger gefunden wird/ ſo mit dieſem gottſeeligen Obern und Geiſtlichen kan verglichen werden: fliehe du Sorg zu tragen fuͤr andere/ wie dir der H. Apoſtel Jacobus gerathen hat/ und der weiſe Mann dich abermahl ermahnet mit dieſen Worten: Begehre keine Herrſchafft von dem Herrn/ noch vom Koͤnig den Stuhl der Ehren.
Was geduͤncket dich? wann der Cain ſo ſeharff gerichtet worden iſt wegen eines Menſchen Entleibung/ da er ſagte:
Bin ich dann meines Bruders Hůter? wie viel harter wird dann nicht von GOtt hergenommen werden ſo vieler Unterthanen Entſeelung/ ſo alle Rach uͤber ihren Vorſtcher bey dem unbeſtochenen Richter ſchreyen werden? und dahero vermercket der weiſe Mann/ daß es vielen Ehrſuͤchtigen alſo ergehe/ und ſagt:
Es herſchet bißweilen ein Menſch ůber den andern zu ſeinem Vnglůck: Warumb aber das? weilen/ ſagen die Dollmetſcher/ das Blut der Unterthanen wird von ſeiner Hand gefordert werden.
Hiſtoria: Bouver. in Annal. 1587.
Eccl. 7. v. 4.
Gen. 4. v. 4.
Eccle.
8. v. 9.
c. 34. v. 2.
17. Dahero rufft der Herr auß dem Mund deß Propheten: Wehe den Hirten! wehe/ wehe den Hirten Jſrael:
Dieſe Betrohung aber gehet nicht allein die Ehrgeitzige/ ſondern auch die jenige an/ ſo rechtmaͤſſig erwaͤhlet/ und von Gott beruffen ſeynd; wann ſie nemblich nicht die Heerde/ ſondern ſich ſelbſt weiden: wann ſie das verworffene nicht herbey fůhren; und das verlohrne nicht ſuchen/ das zerbrochene nichtverbinden/ und das ſchwache nicht ſtaͤrcken: dieſer Meinung unterſchreibt ſich auch der Heil.
Chryſoſtomus mit dieſem Zuſatz: wann einige auß Noth zur Vorſtehung gezwungen werden dieſe moͤgen keine Außflucht noch Entſchuldigung finden uͤber ihre nachlaͤſſige Regierung: wie viel weniger koͤnnen dann die jenige ſich entſchuldigen/ ſo den Vorzug mit Muͤhe und Arbeit geſucht haben? dieſes haben mit geziemendem Ernſt ſo viele H. Maͤnner gar reifflich erwogen/ derowegen ſit ſothane Wuͤrden oder geflohen/ oder durch Zwang und Drang muͤſſen annehmen/ oder haben ſich der gehabten Ehren enteuſſert; wie oben gemeldet iſt: dieſe folge du/ mein Chriſtliche Seel/ und folge den Rath deß H. Geiſtes/ ſo wirſt du nicht fehlen: bewaffne dich mit der Flucht gegen dieſen deinen Feind/ damit du das erſchroͤckliche Gericht deß gerechten Richters entflieheſt; und wie wirds moͤglich ſeyn/ daß du fuͤr andere Rechnung zu geben uͤber dich nehmeſt/ der du fuͤr dich allein nicht beſtehen kanſt?
Ibid.
18.
Zum Beſchluß dieſer Unterrichtung entſtehet die Frag; wann/ und wem es zugelaſſen ſeye/ deß jenigen Ambts ſich zu unternehmen/ ſo einem von dem general Capitul/ oder von dem Definitorio auff getragen wird? daß man ohne Verletzung deß Geluͤbts der Demuth die Aembter moͤge annehmen/ das lehret die allgemeine Erfahrnuͤß:
ob aber auch zulaͤſſig ſeye/ das Ambt nicht anzunehmen/ ſo lang kein ſonderbahrer Befelch dabey iſt; dieſes ſcheinet der Warheit nicht zu widerſtreben: weilen eines theils ſolche Aembter niemahl von der hohen Obrigkeit unter dem H. Gehorſamb aufferlegt werden: und da ſothaner Gehorſamb oder außtruͤcklicher Befelch ermanglet/ iſt man nicht verbunden; wie unſere H. H. Satzungen dieſes vorſetzlich erklaͤren/ zu einiger Schuld; und erfolglich kan einer ohne Suͤnd ſein Ambt/ zu dem er erwaͤhlet iſt/ reſigniren: dieſes erhellet auch auß dem P. Ignatio, ſo dalehret/ daß man ſolches Ambt ohne Verletzung deß Geluͤbts annehmen koͤnne; und ſagt nicht/ daß man muͤſſe: deſſen Wort ſeynd dieſe: der dann annimbt/ und deß außtruͤcklichen Befelchs nicht erwarte/ dem wird nicht auffgemeſſen/ daß er das Geluͤbt ſchwaͤche; er hat auch nicht noͤthig darauff zu warten/ als wann ſolches zu Haltung deß Geluͤbts gehoͤre: obſchon der Leffius erinnere/ daß es gemeinlich nicht loͤblich ſeye/ zu den fuͤrnehmſten Aembtern auch in den Cloͤſtern/ ſich bereit und hurtig zu zeigen/ wann ſie vergeben werden; ſondern es ſeye dienlich/ daß man ſich in aller Demuth entſchuldige/ und den weitern Befelch erwarte; und dieſes ſeye dem Gebott deß Gehorſambs nicht zu wieder: derſelbige P. Ignatius rathet denen/ ſo ohne außtruͤcklichen Befelch nicht willen annehmen/ alſo: ich ſolte rathen/ daß die jenige/ ſo auß einer wahren Demuth die Ambter fliehen/ und ohne Befelch dieſelbe anzunehmen ſich weigern/ ſtillſchweigen/ und der Obrigkeit die Weiß und Manier nicht zeigen/ und ſtelle es der Vernunfft der Oberen anheimb/ ſo dieſes Mittels ſich am beſten wiſſen zugebrauchen/ wann ſie vermeinen daß die gelegene Zeit heran kommen ſeye: nach Meinung dann dieſes unſern Patris (ſo zehen Jahr lang der hohen Schulen Lector, wie dann der erſte General Definitor unſerer Verſamblung/ bey dero er ſich ſehr verdient gemacht) kan man das auffgetragene Ambt abſagen: und nach der Meinung deß Leſſii, ſey es bißweilen gut/ daß man den weitern Befelch erwarte: man kan auch nicht ſagen/ daß ſolches warten dem vollkommenen Gehorſamb wider ſtrebe/ welche den Befelch nicht erwartet; ſondern auff einen Winck gehorſamet: weilen dieſes allein geltet in gringern Aembtern/ bey denen keine Gefahr der Seelen oder deß Leibs iſt.
In Turri ſalutis. fol. 650.
De juſt & jur. l. 2. c. 46. dub. 5. n. 53.
Leſſ. loc. cit. n. 33.
19. Jm uͤbrigen iſt gewiß/ daß dieſe obgeſagte Meinungen nur allein Platz haben bey denen/ ſo mit der Wiſſenſchafft/ die zu Verrichtung deren Aembter ſonderbahr vonnoͤthen iſt/ und von den Satzungen erfordert wird/ verſehen iſt:
was aber vor eine Gelehrtheit und Geſchicklichkeit an einem Provincialen/ Prioren/ an einem Magiſter der Novitzen und Lectoren erfordert werde/ kanſt du lefen in unſerm Patre Ignatio, der dieſes weitlaͤufftig beſchreibet: wer nun ſolche noͤthige Wiſſenſchafften nicht hat/ der thut nicht allein wohl daran/ daß er auff ſein Ambt verzeihe; ſondern kan mit gutem Gewiſſen die Vorſtehung nicht annehmen/ wie der gelehrte Cajetanus klaͤrlich beſchreibet.
2. 2. q. 185. at. 3.. woſelbſten er die Verhindernuͤſſen zu der Vorſtehung verzeichnet/ unter welche die Unwiſſenheit auch gezehlet wird/ ſo da allein beſtand gnug iſt/ die Vorſtehung uͤbel zu verwalten: und weilen man in ſolcher Annehmung ſuͤndiget; ſo folgt unfehlbarlich hier auß/ daß man ſelbige Vorſtehung nicht annehmen koͤnne/ wann ſchon ſolches durch außtruͤckliches Gebott befohlen wuͤrde; weilen nach Meinung deß Heil.
Thomæ das Geluͤbt deß Gehorſambs den Menſchen in den zulaͤſſigen Sachen nur verbinde: und Navarrusin Manuali c. 4. n. 9. ſagt/ daß der Gehorſamb den Beichts-Vatter nicht entſchuldige von der Suͤnd/ welcher weiß/ daß er ſo viel nicht verſtehe/ als zum Beichthoͤren noͤthig iſt/ und gleichwohl Beicht hoͤret: und dieſes bekraͤfftiget der obgemeldte Navarrus durch die gleichlautende Meynung deß H. Antonini Ertz-Biſchoff zu Florentz: dieſer Sententz geltet auch in unſerm gegenwaͤrtigen Vorhaben/ und iſt dieſem gemaͤß ſicher/ daß du nicht ſchuldig ſeyeſt zu gehorſamen/ und daß der Gehorſamb dich nicht befreye von der Suͤnd in Annehmung ſolcher Vorſtchung/ zu dero deine Unwiſſenheit dich ungeſchickt machet: darffs du nun in ſolchem Fall die dir aufferlegte Prælatur nicht annehmen/ wie wirſt du dann ſolche zu ſuchen dich noch erkuͤhnen doͤrffen? dich kan auch deine Obrigkeit ohne Suͤnd nicht erwehlen/ wann du ſchon eines frommen Lebens biſt: dann/ obwohl erfordert werde/ ſo iſt es dannoch nichtgnug; weilen das fuͤrnembſte Ambt eines Hirten iſt/ die Schaaff mit dem Wort weiden; welches du auß Mangel der Wiſſenſchafft nicht thuen kanſt: dieſes hab ich/ mein Chriſtliche Seel/ fuͤrnemblich zu meiner ſelbſt eigenen Direction verfaſſet; du kanſt dirs auch im fall der Gelegenheit zu nutz machen:
das zulaͤſſige ſtelle ich deinem Willen anheim; das verbottene wirſt du nun ohne Zweiffel/ wie geſagt iſt/ mit allem moͤglichen Fleiß zu verhuͤten dich unterſtehen.
In Turri ſalut. ſol.
292. uſq; fol. 310.
2. 2. 9 104. art. 4.
Die Vierzehende Geiſtliche LECTION Von der Armut.
Beati pauperes Spiritu, quoniam ipſorum eſt Regnum Cœlorum.
Seelig ſeynd die Armen im Geiſt/ dann ihnen iſt das Keich der Himmeln.
Matth. 5. v. 3.
Der Erſte Theil.
1. JCh hab fuͤr Gut befunden/ daß wir von den Lob-Spruͤchen/ mit denen die H. H. Vaͤtter dieſe vorgeſetzte Tugend außſtreichen/ den Anfang machen:
es moͤgte villeicht nach deren Erzehlung unſer Hertz vom Feuer der Liebe zu dieſer Tugend entzuͤndet werden.
Es iſt aber die Armut deß Geiſts eine freywillige Abſagung und Verwerffung aller zeitlichen Dingen/ umb der Liebe GOttes Willen/ und umb die Vollkommenheit zu erlangen.
Dieſe nennet der Heil.
Chryſoſtomus eine Hand-Fuͤhrerin auff dem Weeg/ der den Menſchen nach dem Himmel leitet; eine Salbung der Fechtenden; eine groſſe und wunderbarliche Ubung/ und einen ruͤhigen und ſtillen Haven.
Und weiters ſagt er: Nichts iſt reicher/ als der die Armut freywilliglich liebet/ und mit Freuden annimbt.
Deßgleichen ſagt der hoch-erleuchte Climacus:
Die Armut iſt eine Hindanſetzung der Weltlichen Sorgen/ eine Reiſe zu GOtt ohne Hindernuß/ eine Außtreiberin aller Traurigkeit/ ein Grundveſt deß Friedens/ eine Reinigkeit deß Lebens/ welche uns befreyet von allen Sorgen deß zergaͤnglichen Lebens/ und macht/ daß wir den Gebotten GOTTES vollkommentlich nachleben.
Der Gottſelige Laurentius Juſtinianus laſſet ſich auch hoͤren mit dieſer Stimm: Was iſt beſſer als die Armut : was iſt ſicherer : was annehmlicher : laſſet alle traurig ſeyn/ laſt alle ſeuffzen/ und wann ſchon ſich alle foͤrchten; ſo iſt doch dieſe allzeit froͤlich und freudich euſſerlich und innerlich: ſie wartet auff das himmliſche Gut/ und verſichert ſich ſelbiges zu beſitzen im Himmel/ derhalben hat ſie nichts zu verlieren auff Erden: ſie ſchwinget ſich oͤffter zu dem himmliſchen Vatterland; da ſie weiß zu empfangen ihre Belohnung.
Und gleich wie/ nach den Worten deß heiligen Ambroſii/ die zeitliche Guͤter ſeynd die Werckzeug aller Laſtern; alſo iſt deren Verlaͤugnung eine Gebaͤrerin und Ernaͤhrerin aller Tugenden.
Serm. 18. ſup. Ep. ad Hebr.
Grad. 17.
In Ligno Vitæ Tract.
de Paup. c. 4.
2.
Dieſe Armut hat unſer Heyland ſo ſehr geliebt/ daß er in dem Eingang zu dieſer Welt dieſelbige als eine werte Mutter mit unglaublicher Freud und hertzlicher Affection umbhaͤlſet und gekuͤſſet.
Von welcher der Hoͤnigflieſſende Bernardus alſo redet:
Jm Himmel ware keine Armut zufinden; aber auff Erden war ſie uͤberfluͤſſig: den armen Menſchen ware der groſſe Werth dieſer Tugend unbekandt: derhalben iſt auß Begierd derſelben der Sohn GOttes vom Himmel herab geſtiegen/ damit er ſie ſich außerwaͤhlete/ und durch ſothane eigene Groß- Schaͤtzung uns den Werth dieſer herrlichen Tugend beſtermaſſen anbefehlen moͤgte.
Allen iſt gnugſamb bekandt/ daß der Sohn GOttes ſo arm geweſen/ daß er auch zumahlen keinen Platz in einiger Herberg hat finden koͤnnen/ und derhalben in den Stall einkehren muͤſſen.
Jn keinem ſanfften Bett iſt er gebohren/ und hat in das ſcharffe Heu wollen niedergelegt werden: und was hat er nachmahln in der Flucht nach Ægypten mit ſeiner allerliebſten Mutter Maria und ſeinem Pfleg-Vatter Joſeph nicht außgeſtanden?
Was vor Mangel und Gebrechen haben dieſe drey nicht erlitten?
da ſie in die ſieben Jahr lang unter den wilden Menſchen gelebet/ hats ihnen offtmahlen an Brod gemanglet.
Was ſoll ich melden von ihrer armſeligen Wohnung/ ſo in dem Graben eines verfallenen Hauſes beſtanden; dieweiln ſie niemand hat auffnehmen wollen:
Jch geſchweige die uͤbrige Ungemaͤchlichkeiten/ ſo ſich in der gleichen Logimenten finden laſſen.
Die Bette Mariaͤ und Joſephs ſeynd die harte Erd und die Wiegen fuͤr das liebe Kindlein JESUS ſeynd auß bloſen Brettern zuſammen gefuͤgt geweſen.
Q wie offt hat dieſes Goͤttliche und zarte Kindelin ein gutes Haupt-Kuͤſſen vonnoͤthen gehabt/ und hats gleichwohl muͤſſen entbehren.
Mit einem Wort muß ich und kan billich ſagen/ daß das gantze Leben unſers Seligmachers nicht allein ſehr arm/ ſondern die Armut ſelbſt geweſen ſeye.
Dann er iſt geweſen arm/ armer und der aller armſte.
Arm; dieweilen er nackend und von allen verſpottet am Creutz gehangen iſt.
Armer; zumahln da er geduͤrſtet/ auch keinen Trunck Waſſers hat haben koͤnnen.
Der allerarmſte; ſintemahlen er kein Platz gefunden/ da er ſeyn heiligſte Haupt haͤtte anlehnen koͤnnen nach Zeugnuß deß Cvangeliſten:
Die Fůchs haben Loͤcher/ und die Voͤgel deß Himmels haben Neſter: aber deß Menſchen Sohn/ hat/ nicht da er ſeyn Haupt hinlehne.
Dieſe euſſerigſte Armut hat Er aber gelitten/ auff daß Er derſelben Vortreffligkeit und groſſe Vollkommenheit uns andeuten/ und zur ſelbigen uns mit ſeinem herrlichen Vorzug auffmuntern moͤgte/ wie der Apoſtel ſagt: umb unſertwillen iſt er arm worden/ da er Reich war/ damit wir durch ſeine Armut reich wuͤrden.
Matt. c.8.
3.
Wer iſt dann reicher/ als dem das reich der Himmelen gebuͤhret? dieſes gehoͤret den Armen/ vermoͤg der Verheiſſung Chriſti:
Seelig ſeynd die Armen im Geiſt; dann ihnen iſt das Himmelreich.
Er ſagt nicht/ ihnen wird ſeyn; ſondern ihnen iſt/ das Himmelreich.
Welcher Geſtalt aber dieſe Armen das Himmelreich anjetzo beſitzen/ das erklaͤhret uns der Geiſt-reiche Rodericus durch dieſe Gleichnuß.
Gleich wie das guͤldene Geſchier/ oder der koſtbahre Stein/ fuͤr welchen du dem Wechsler nach ſeinem Begehren hundert Ducaten bieteſt; dein iſt/ ob ſchon er ſelbiges Geſchier oder Stein noch in ſeinem Hauß hat/ und dir noch nicht geliebert iſt; alſo gehoͤrt der Himmel den Armen im Geiſt zu/ welcher darfuͤr gegeben/ was er gehabt hat.
Beynebens iſt auch der Stand dieſer Armen ſo gluͤckſeelig; das er wegen ſeiner Gluͤckſeeligkeit gleichſamb das Reich der Himmeln koͤnne genennet werden.
Dann ſie werden nicht allein fuͤr das jenige/ ſo ſie umb GOttes Willen verlaſſen/ die ewige Freuden beſitzen; ſondern werden auch in bieſem Leben viele himmliſche Gnaden und Gaaben erlangen/ nach den Worten Chriſti: Sie werden hundertfaͤltig wiederbekommen/ und das ewige Leben beſitzen.
Allhier fragt nun der H. Petrus Damianus/ was iſt das hundertfaͤltige anders/ als die Vertroͤſtungen/ die Heimſuchungen und Gnaden deß H. Geiſtes/ der uͤber Hoͤnig ſuͤß iſt?
Was iſt es anders/ als das erfreuliche Zeugnuß eines guten Gewiſſens?
Was kan man anders drauß machen/ als eben eine froͤhliche und annehmliche Erwartung der Gerechten; und als eine Gedaͤchtnuͤß der uͤberfluͤſſigen Suͤſſigkeit GOttes? deſſen Suͤſſigkeit ſo groß iſt/ daß man ſie denen/ die ſelbige nie erfahren haben/ mit keinen Worten außſprechen koͤnne; und denen ſo ſie geſchmeckt haben/ zu erklaͤhren nicht noͤthig ſeye.
Und weiters/ wie die drey Hebraͤtſche Knaben/ ſo die guͤldene Bildnuß deß Koͤnigs Nabuchodonoſoris anzubetten ſich geweigeret/ in den Feuer-Flammen ſicher geweſen ſeynd; alſo die armen im Geiſt/ welche die guͤldene Bildnuͤß deß Gelds/ und die eitele Reichthumben dieſer Welt nicht verehren/ wann ſie ſchon in das Feuer der Truͤbſalen geworffen werden/ bleiben dennoch ſicher/ unverletzt und friedſamb/ loben und preiſen ihren GOtt ohn Unterlaß.
Dahero Ruffinus meldet/ daß/ da ein heiliger Mann gefragt worden ob die Armut ein vollkommenes Gut ſeye; er geantwortet habe; daß die freywillige Armut ein groſſes Werck ſeye; und daß der jenige/ ſo ſie beſitzet/ zwarn werde Truͤbſal deß Fleiſches haben; werde aber Ruhe finden fuͤr ſeine Seel.
Par. 3. Tr. 3. c. 2.
L. 2. Vit. P. P. n. 169.
4.
Nicht wenig wird auch dieſe Tugend durch die ſtattliche Exemplen ſo vieler/ ja unzahlbarer Heiligen außgeſtrichen.
Auß deren Zahl die erſte uns mit ihrem herrlichen Vorzug leuchtet die glorwuͤrdigſte Himmels Herrſcherin Maria; ſo noch in dem Tempel zu Jeruſalem ſchon angelobet (wann wir der H. Brigrittaͤ glauben wollen) daß Sie niemahlen in der Welt etwas beſitzen wolle.
Dahero ſehen wir/ daß dieſe geweſene Goͤttliche Kind-Bettererin am Tag ihrer Reinigung/ nicht ein Lamb/ nach dem Gebrauch der Reichen; ſondern ein par Turtel-Tauben/ als ein Geſchenck der Armen geopffert habe.
Dann ob Sie ſchon auff dem Betlehemitiſchen Felſen von den dreyen Koͤnigen ſo viel Golds bekommen/ daß ſie ohne einige weitere Sorg ſich ſambt den ihrigen haͤtte erhalten koͤnnen; ſo hat Sie doch lieber wollen arm verbleiben/ als etwas beſitzen.
Derhalben hat Sie/ nach Meinung deß H. Bonaventuraͤ/ ſothanes Gold durch den H. Joſeph/ in wenig Tagen unter die arme laſſen außtheilen/ damit Sie am Tag ihrer Reinigung keine Mitteln haͤtte/ nach dem Art der Reichen ein Lamb zu kauffen.
Alſo hat dieſe demuͤtige Mutter ihren allerarmſten Sohn wollen nachfolgen/ und ihre Lieb gegen Gott zumahln nit verhinderen wollen; dieweil ihr bewuſt ware/ daß die eitele Dinge das menſchliche Hertz von der Liebe der Himmliſchen meiſterlich zuruͤck halten.
Damit ſie dann auch durch ihr eigenes Exempel uns lehrete/ die Armut zu verehren/ als hat ſie immer und allezeit arm und beduͤrfftig verbleiben wollen.
Und in Warheit/ nicht wenige Nachfolger hat dieſe arme Mutter gehabt: ſintemahln alle Heiligen GOttes/ ſo die Armut Chriſti und der Gebaͤhrerin geſehen/ haben leichtlich koͤnnen abnehmen/ daß ein ſehr groſſer Schatz der himmliſchen Guͤtern unter dieſer freywilligen Armut verborgen lige; derowegen haben ſie zu Erhaltung deſſen alle Reichthumben der Welt verachtet:
unter welche der H. Vatter Auguſtinus billig zu zehlen iſt/ der/ obwohlen ein Biſchoff/ hat dannoch die Armut alſo geliebet/ daß er vor ſeinem Todt nichts gehabt/ daruͤber ein Teſtament konte gemacht werden: derhalben hat er keine andere Erbſchafft/ als die freywillige Armut allen ſeinen Kindern in CHriſto hinterlaſſen.
L. 1. Revel. c. 10.
5.
Auch hat der H. Amatus dieſe Tugend ſo hoch geſchaͤtzet/ daß/ da ihn einsmahls ſein Biſchoff beſuchet/ und die euſſerſte Armut bey ſelbigem vermercket; und dieſer behuͤlfflich beyzuſpringen/ eine frey gebige Almus ihme anerbotten; hat er ſelbige anzunehmen ſich geweigert; ſo der Biſchoff nachmals auff dem Altaͤrlein/ an welchem der gedachte H. Mann Meß zu leſen pflegte/ heimblicher Weiß ligen laſſen: deß andern Tags ſehet Amatus das auff dem Altar ligende Geld; nimbt es alsbald hinweg/ und wirfft es in einen tieffen Thal hinunter/ und ſagt; GOtt iſt mein Theil/ deiner bedarff ich nicht.
Die H. Melania iſt auch einsmahls zu dem armen und elenden Huͤtlein deß H. Einſidlers Epheſtionis kommen/ und hat ihm eine reiche Almuſſen mitgetheilet: der Einſidler aber hat ſolche nicht wollen annehmen/ und geſagt/ er habe ihrer nicht vonnoͤthen: die Melania aber hat ſelbiges Geld in ein beyſtehendes Koͤrblein/ ſo mit einigem wenigen Saltz verſehen/ und der gantze Vorrath deß Eremiten geweſen/ hinein gelegt/ und iſt alſo/ nachdem ſie deſſen Gebett ſich empfohlen/ darvon gangen:
da nun er in ſeinem Koͤrblein den verborgenen Schatz gefunden/ hat er der Melaniæ nachgeeilet/ und ſie gebetten/ ſie moͤchte doch ihr Geld wieder nehmen; und als ihm Melania dieſe Bitt abgeſchlagen; hat er das Geld in den Fluß geworffen/ und iſt wieder nach ſeinem armen Huͤttlein gekehret/ damit er der ſchoͤnen Armuts- Fruͤchten zu genieſſen nicht beraubt werde.
Herbey/ herbey ihr heutige ſaubere Eremiten/ lehrnet von ewerem Bruder die Armut lieben/ die ihr im Cloͤſterlichen Leben gehaſſet hat.
Der Heil.
Spiridion hat mit ſeinem Gebett dem Kayſer Conſtantino die verlohrne Geſundheit von GOtt wiederumb erhalten: derhalben hat er ihm einen anſehnlichen Gold-Schatz verehren wollen:
da dieſes der fromme Alte geſehen/ hat er den Kayſer angeredet/ und geſagt/ mein lieber Kayſer/ es iſt ja eine Unbilligkeit/ daß du ſolche dir erwieſene Freundſchafft mit Haß und Mißgunſt vergelteſt:
ich hab eine bemuͤhliche Reiß auff mich genommen/ umb dir zu gehorchen; und nun wilſt du mir zur Belohnung ſothaner Muͤhe Golt geben/ welches da iſt ein Urſach alles Boͤſen?
Sutius in vita ejus.
Idem in vita S. Melan.
Idem in ejus vita.
6. Auff daß uns aber noch mehr kundbahr werde/ mit was groſſem Haß die Diener GOTTES alles Gelt immer zu verfolgt haben; ſo wollen wir fuͤr dießmahl den Pelagium reden laſſen:
Es ware zu ſicherer Zeit ein ſehr reicher Mann in die Wuͤſten Scithi kommen mit vielem Geld beladen/ und ware Vorhabens ſelbiges dem beduͤrfftigen Geiſtlichen durch den Vorſteher deß Orths außzutheilen:
da ihm aber dieſer geantwortet/ daß die Bruͤder keines Gelds beduͤrfftig ſeyen/ und er damit nicht vergnuͤgt ſeyn wollen; hat ihm der Alte gerathen/ er ſolle all ſein Geld an die Kirch-Thuͤren hinlegen/ auff daß ein jeder nach ſeinem Belieben darvon nehmen moͤchte:
O Wunder! indem alle im hinein gehen den Außſchreyer gehoͤret; ſo hat doch von ſaͤmbtlichen dieſen Einſidlern keiner auch den geringſten Heller angenommen: ja ſo gar haben viele das außgeſpreitete Geld nicht einmahl angeſehen:
dann ſie wuſten wohl/ daß der beſte Schatz eines Geiſtlichen ſeye die Armut: und welcher dieſen nicht beſitzet/ der kan wohl arm an Verdienſten und auch armſelig genennet werden: dieſe Armut/ wie der gottſelige Euſebius ſagt/ haben alle H. H. Apoſtelen als ein Mittel zur Vollkommenheit gekuͤſſet; und alle geiſtliche Maͤnner als eine Braut verehret; daß alſo der hocherleuchte Caſſianus ſagt von den Einſidlern ſeiner Zeit:
Es ſeynd ihrer viele tauſend/ ſo nach ihrer erſten Abſagung nicht einen Heller haben/ noch haben wollen/ ob man ſchon ihnen uͤberfluͤſſiges Geld anerbotten hat.
Der vorerwehnte Euſebius ſchreibt auch/ daß der Koͤnig Abagarus, ſo von dem heiligen Apoſtel Thadæo geheylet worden/ demſelben zu ſchuldiger Danckbarkeit viel gezeichnetes/ und auch rauhen Golds præſentiret: welches der Apoſtel verſchmaͤhet und geſagt: wann wir das unſerige verlaſſen haben/ wie koͤnnen wir dann das frembde annehmen?
Sieheſt du mein Chriſtlich- Seel/ was in den vorigen Zeiten vor Einſidler und Cloſter-Geiſtliche geweſen? und wann ſchon dergleichen bey heutiger Welt nicht alle gefunden werden/ ſo zweiffele ich doch nicht/ es werden noch viele ſeyn/ die ſothane Geſchenck auß Lieb der Armut nicht allein nicht verlangen; ſondern auch die anerbottene verachten.
L. 6. n.19.
L. 3. Demonſtr. c.7. Collat.
5. c. 8.
c. ult.
Der Andere Theil.
7.
NUn iſt aber zu wiſſen/ daß der jenige/ ſo die Guͤter der Welt freywillig von ſich geworffen/ und mit den Apoſteln alles verlaſſen hat; nicht werde belohnet werden; viel weniger nach der Verheiſchung CHRJSTJ hundertfaͤltig wieder bekommen; es ſeye dann/ daß er dem Willen und Begird etwas zeitliches zu beſitzen gaͤntzlich abſage: der dieſes nicht thuet/ der kan kein Armer im Geiſt ſeyn; dann der/ wie CHRJSUS ſagt/ nicht allem abſaget/ der kan deſſen Jůnger nicht ſeyn: alſo/ daß/ wann ſchon einer ſich aller/ und zwarn der allerreicheſten Guͤtern der Welt umb CHRJSTJ Willen enteuſſerte/ und alſo das geiſtliche Leben anfienge; nichts deſto weniger annoch den Willen einige/ obſchon wenige Sachen zu haben ſich vorbehielte/ dieſer wuͤrde GOTT kein gefaͤlliges Werck thuen/ und koͤnte kein Juͤnger CHriſti ſeyn/ weilen er nicht alles verlaſſen hat: derhalben doͤrffen die Apoſtelen zu ihrem himmliſchen Lehr- Meiſter fein kecklich ſagen: Siehe/ wir haben alles verlaſſen: denen doch als armen Fiſchern neben ihren Netzen/ wemg oder nichts uͤbrig geblieben: weilen ſie aber auch den Willen etwas zu haben/ verlaſſen/ ſolther maſſen haben ſie alles verlaſſen.
Der nun ein wahrer Juͤnger CHriſti zu ſeyn verlanget/ muß auch mit den zeitlichen Guͤtern den Willen und die Affection zu denſelben gaͤntzlich vernichtigen/ im widrigen Fall kan von ſolchem geſagt werden/ was der heilige Bonaventura von der gleichen Juͤngern zu ſagen pfteget: Sie behalten das Geld im Sinn/ ſo andere halten im Beutel.
Seye verſichert/ mein Chriſtliche Seel/ daß deinem GOTT auch die wenigſte Neigung zu dern verlaſſenen Dingen hoͤchlich mißfalle: und wann du der Zahl der wahren Armuts- Liebhabern einverleibet zu werden verlanges/ ſo befleiſſe dich/ alle/ auch die geringſte Begierligkeit der eitelen Sachen auß deinem Hertzen zu verbannen:
Zumahlen gewiß iſt/ daß ein viel groͤſſeres und GOTT angenehmeres ſeye/ die Affection zu den Jrrdiſchen toͤdten/ als die eytele Reichthumben dem Leib nach verlaſſen.
Jn dieſer Materi/ mein liebſte Seel/ muͤſſen wir/ nach Meinung deß heiligen Gregorii/ die Neigung zu den weltlichen Dingen vielmehr betrachten/ als die Hinterlaſſenſchafft ſelbſten:
Dann der hat viel verlaſſen/ der fuͤr ſich nichts behalten:
Der hat viel verlaſſen/ der obſchon wenig/ jedoch alles verlaſſen hat:
Der hat viel verlaſſen/ der mit den Zeitlichen/ auch die Begird zu denſelben verlaſſen hat:
So haben dann die jenige/ ſo CHRJSTUM folgen/ ſolche Dinge verlaſſen/ die von denen/ ſo CHRJSTUM nicht nachfolgen/ mit ihrem Schaden koͤnnen begehret werden:
Dieſem fallet nicht uneben bey der H. Auguſtinus/ und ſagt: die Fiſcher haben ſich auch erfreuet/ in der Erinnerung deſſen/ daß ſie auff den Befelch deß Herrn ihre Schifflein und Netze/ und ſambt denen auch alles verlaſſen haben/ und dem Herrn gefolgt ſeynd: und warlich verachtet der jenige alles/ der nicht allein verlaſſet/ was er hat koͤnnen haben; ſondern auch was er hat haben wollen: dieſe ſeynd die Wort deß obgemeldten Heil.
Kirchen-Lehrers: es ſcheinet aber/ daß ein ſolche Verachtung der irrdiſchen Dingen einem Geiſtlichen umb die Werck deß geiſtlichen Lebens zu verrichten ſo noͤthig ſeye; als an einem Menſchen das Leben zu den gewoͤhnlichen Ubungen deß Leibs erfordert wird: gleich wie dann nach geendigtem Leben der Menſch ſich nicht bewegen kan; alſo muß der jenige/ ſo nach abgelegtem weltlichen Leben durch den Eingang zum Cloſter der Welt abſtirbt/ alleſeine vorige Wirckungen/ daß iſt/ Laſter und ſonderbahr die boͤſe Begierden zumahlen verlaſſen.
Luc. 14. c. 28.
Hom. 5. in Evang
Epiſt.
34. ad Paulin.
8. Hiervon hat dir ein ſchoͤnes Beyſpiel zur Nachfolgung hinter laſſen der H. und vollkommene Arſenius: zu dem ein ſicher Edelman von Rom in die Wuͤſten kommen/ und ihm angekuͤndiget/ daß er von einem ſeiner Verwandten im Todts - Bett zum Erben aller und vieler ſeiner Guͤter ſeye geſetzet worden; Arſenius aber hat dieſem alſo geantwortet/ und geſagt: wie kan er mich zum Erben gemacht haben/ weilen ich vor ihm geſtorben bin? mit dieſen Worten hat er den Edelman ſambt dem Teſtament abgefertiget/ und gar nichts angenommen:
Ein andermahl/ da nun die groſſe Heiligkeit dieſes erwehnten Arſenii auch dem regierenden Kayſer ſeinem geweſenen Lehr-Juͤnger zu Ohren kommen/ und dieſer in Erinnerung der heylſamen von ihm empfangenen Lehr/ und ſeiner gegen den heiligen Mann veruͤbten Boͤßheit/ ihn ſchrifftlich umb Verzeihung erſuchet/ deſſen Gebett ſich befohlen/ und ihm den Zoll deß gantzen Koͤnigreichs Ægypten zur Allmuſſen uͤberſchicket; hat er den Brieff zwarn angeſehen; die Allmuſſen aber zuruͤck geſendet/ und nicht ſchrifftlich/ ſondern muͤndlich/ und zwarn kuͤrtzlich geantwortet:
GOtt der allen gnaͤdig iſt/ wolle die Baͤnde unſerer Suͤnden auffloͤſen: die Außtheilung der Allmuſſen gehet mich nichtan/ dann ich bin jetzt der Welt abgeſtorben: ein Todter aber kan anders nichts thuen/ als im Geiſt die ewige und himmliſche Ding beſchawen: alſo hat er den Geſandten ſeinem Kayſer wieder geſchicket.
9. Jn dieſe Fuß-Stapffen ſolchen Vorgaͤngers laſſet uns ohne Verzug eintretten; alle anerbottene Geſchencke der Verwandten und anderer Freunden verwerffen/ und gedencken; daß dieſe Gaben lauter Angeln deß Teuffels ſeyen/ vermoͤg deren er viele Geiſtliche betrieget und fanget/ in dem er ſie hiedurch anfaͤnglich von der geiſtlicher Vollkoͤmmenheit und Eiffer deß Hertzens abziehet/ nachmahls ſelbige zu einer ſchaͤdlichen Verachtung der gewoͤhnlichen Strengigkeit erweichet/ und alſo zu vielen Suͤnden/ fuͤrnemblich aber zu der unzulaͤſſigen Welt-Liebe antreibet/ und endlich dieſe ungluͤckſelige Kinder in das ewige Verderben ſtuͤrtzet.
Jch bin der faſten Meynung; daß/ wann uns erlaubt waͤre/ die Klaͤge der verdambten Geiſtlichen/ auch laͤnger nicht als ein Augenblick anzuhoͤren; wuͤrden wir unzahlbare Verfluchungen uͤber ſothane hoͤchſt-ſehaͤdliche Wohlthaͤter vernehmen.
Derowegen ermahnet uns recht und wohl der H. Vatter Gregorius/ wie folget:
Die boͤſe Geiſter beſitzen auff dieſer Welt nichts eigenes:
ſo můſſen wir uns nackend mit den Nackenden herumb ſchlagen.
Wann nun ein gekleideter Menſch mit einem Nackenden ſich tummelet/ wird er leicht zu Boden geworffen/ dieweilen er bey den Kleydern kan gefaſſet werden.
Was ſeynd aber alle irrdiſche Dinge anders/ als einige Kleidungen deß Leibs? der ſich dann mit dieſen hoͤlliſchen Geiſtern in einen Streit einlaſſet/ der werffe die Kleyder von ſich/ damit er von ihnen nicht uͤberwunden werde.
10. Jm uͤbrigen iſt zu Beſitzung der geiſtlichen Armut nicht gnug/ daß man die weltliche Sachen in der That und mit dem Hertzen verlaſſe: auch iſt nicht gnug/ daß man das Uberfluͤſſige von ſich werffe:
ſondern es erfordert dieſe Armut/ daß man den Abgang der noͤthigen Dingen mit Gedult trage; und umb ſelbige ſich nicht zu eiffrich bemuͤhe: wie gar ſchoͤn hiervon der geiſtreiche P. Balthaſar Alvatez mit dieſen Worten zu melden pflegte: Keiner/ ſagt er/ ſchmeichle ſich wegen ſeiner von GOtt empfangenen Gnaden der Erleuchtung und geiſtlicher Troͤſtungen/ es ſey dann/ daß er mit kroͤligem Hertzen dieſen Biſſen der Evangeliſchen Armut geſchlucket habe.
Er wird aber hierauß abnehmen koͤnnen/ ob er dieſe Armut liebe/ wann er nemblich derſelben Geſellen/ den Hunger/ Durſt/ Kaͤlt/ Verachtung/ und dergleichen Lieb habe.
Dann der in den Kleidern Ehr ſuchet/ damit er nicht dieſerthalben nicht ver achtet werde/ der liebet die Armut nicht.
Welchen es duͤrſtet/ und dieſen Durſt nicht wilt außſtehen/ der befleiſſet ſich der Armut nicht.
Der gern ſiehet daß ihm nichts mangle/ und gleichwohl fuͤr einen guten Geiſtlichen wilt angeſehen ſeyn; der iſt betrogen.
Nicht umbſonſt fahret der heilige Vincentius mit dieſen Klag-Reden auß/ und ſagt:
Leyder GOttes! viele ſeynd/ welche ſich der Tugend der Armut mit dem bloſen Nahmen: allein ruͤhmen koͤnnen/ dieweilen ſie wollen/ daß ihnen nichts ermangle.
Sie ſagen/ ſie ſeyen Freunde der Armut; und fliehen doch die Freund und Mit-Geſellen derſelben/ als da ſeynd/ Hunger/ Durſt/ Verachtung und andere/ nach aller Moͤglichkeit.
Auch/ mein Chriſtliche Seel/ kan ein wahrer Liebhaber der Armut nicht trauren wegen Mangel und Gebrech der zeitlichen Dingen/ ſo die gantze Verſamblung leidet/ ſondern muß allzeit die freygebige Fuͤrſichtigkeit GOttes (Krafft deren er ſeine Diener und Dienerinnen niemahln verlaſſet) mit Gedult erwarten.
Alſo ware beſchaffen der jenige GOtt-gefaͤllige Muͤnch/ ſo wegen der verbrenten ſaͤmbtlichen Fruͤchten ſeines Kloſters/ GOtt mit freudigem Gemuͤt danckete/ und ſich ſambt ſeinen Bruͤdern in allem der Goͤttlichen Fuͤrſichtigkeit empfehlete.
Damit wir aber dergleichen Entrathung auß Liebe der Armut hinfuͤhro leichtlicher ertragen moͤgen; ſollen uns mit groſſer Erſprießlichkeit dienen die Leben der H. H. Alt-Vaͤtter und erſten Geiſtlichen der Kirchen GOttes: unter welchen Moſcus und Sophronius zwey Ordens-Geiſtliche einsmals zu ihrem Vorſteher Joannes kommen/ und von ſelbigem ein Lehr-Stuck/ umb ihr Leben beſſer nach der Vollkommenheit einzurichten/ begehret: denen der Alte geantwortet:
mein liebe Bruͤder/ liebet die freywillige Armut und Enteuſſerung aller Dingen neben der Keuſchheit.
Hiervon will ich euch eine ſchier unerhoͤrte Geſchicht erzehlen:
Da ich noch jung von Jahren war/ und in der Einnoͤden Schithi wohnete/ fiele einer von den alten Geiſtlichen in eine Kranckheit/ ſo mit etwan wenigem Eſſig ſolte geheilet werden: derhalben ſuchte man den wenigen Eſſig in vier Kloͤſteren/ ſo mit drey tauſend und fuͤnffhundert geiſtlichen Perſonen verſehen/ und ware nichts zu finden.
O warlich unerhoͤrte Armut! wann ſo gar kein Eſſig daſelbſt vorraͤtig geweſen/ wie viel mehr wirds an Wein/ Fleiſch/ Fiſch/ Oel/ Gewuͤrtz und anderem Schmaͤr und Zubehoͤr ermanglet haben!
dahero gnugſamb abzunehmen iſt/ in wie groſſer Armut dieſe heilige Muͤnchen gelebt haben; und gleichwohl hat ſie GOtt wunderbarlich erhalten.
11. Alſo laſſet uns ebenfals zum wenigſten das Ubrige verbannen; und auch gern zu frieden ſeyn/ wann wir ſchon in Speiß/ Tranck und anderen Nothwendigkeiten bißweilen kein voͤlliges Gnuͤgen haben.
Auff ſolche Weiß gelangen wir mit leichter Muͤhe zur wahren Ruhe unſers Hertzens und andere geiſtlichen Tugenden/ ſo unſern Handel zieren muͤſſen.
Hoͤre an/ mein Chriſtliche Seel/ den Armen Franciſcum/ wie er dieſe Tugend ſo hoch ſchaͤtze/ daß er ſie/ auch nicht ſcheuet eine Koͤnigin der Tugenten/ ein Grundveſt ſeines Ordens/ und ein Anfang der geiſtlichen Vollkommenheit zu benambſen.
Derhalben/ da einsmahls der Pater Vicarius zu St. Maria von Portiuncula ſich bey ihm beklaget/ daß ein ſo groſſe Armut in ſeinem Kloſter herrſche; daß man den ankommenden Geiſtlichen die noͤtige Sachen nicht verſchaffen koͤnte; und er alſo fuͤr rathſamb befuͤnde/ einige von den Novitzen mitgebrachte Dinge zu behalten/ womit man der ſo groſſen Noth vorbiegen moͤgte; dieſer GOtt-ſeelige Franciſcus geantwortet dieß ſeye weit von uns/ mein liebſter Bruder/ daß wir umb der Menſchen Willen gegen unſere Regul ſuͤndigen ſollen.
Jch will lieber in Zeit der Noth den Altar der Glorwuͤrdigen Mutter GOttes Mariaͤ berauben/ als gegen das Geluͤbt der Armut den geringſten Verſuch thuen.
Wann wir nun mit dieſem Seraphiſchen Vatter verlangen mit geiſtlichen Guͤteren bereichet zu werden/ ſo muͤſſen wir mit ihm auch alle weltliche verachten.
Wann wir unſern Haubt- Feind im Streit erlegen wollen; ſa iſt noͤthig/ daß wir uns von allen Begierden der zeitlichen Guͤter entbloͤſſen.
Und wann wir endlich ohne Hindernuß den Weeg zum himmliſchen Vatterland zu wanderen begehren; als wird ſichs geziemen/ daß wir das Buͤntl der boͤſen Neigungen zu den Creaturen bey zeiten außlehren/ und alſo der obangezogener Verheiſſung Chriſti:
Seelig ſeynd die/ ꝛc. theilhafftig zu machen uns ohne Unterlaß befleiſſigen.
Der dritte Theil.
12. NUn folget die Ubertrettung unſeres vor genommenen Geluͤbts der Armut: deme zu Folg kan einer/ ſo mit dieſem Geluͤbt verbunden iſt/ nichts geben einem andern/ oder auch von einem andern annehmen ohne außtruͤckliche/ oder auffs wenigſt vermuͤthliche ſtille Erlaubnuß der Obrigkeit; wann er dieſes Geluͤbt nicht wilt uͤberſchreiten.
Daß aber einer nach ſeinem Belieben etwas geben oder annehmen koͤnne/ darzu wird erfordert die Herrſchaffliche Gewalt uͤber ſelbige Sachen; dieweiln ein Geiſtlicher vermoͤg deß Geluͤbts der Armut ſich dieſer Gewalt beraubt; ſo ſuͤndiget derſelbige/ wann er nemblich ohne Erlaubnuß der Obrigkeit handlet/ wie vorgemeldet iſt.
Dahero ſchreibt Boverius/ daß ein Geiſtlicher auß dem Orden deß H. Franciſci/ ſo von allen fuͤr einen frommen Geiſtlichen gehalten worden/ in ſeinem Todts-Bett auff alle Fragen nit anders geantwortet/ als dieſes: die H. Sacramenten brauche ich nit/ dieweilen ich verdammet bin.
Dieſer hat die zwey Urſachen ſeines Verderbens offenbahret; nemblich daß er an Statt der gebuͤrlicher Anklagung ſich entſchuldiget habe: und daß er einige geiſtliche Geſchenck zu geben und von andern ohne Erlaubnuß anzunehmen im Brauch gehabt/ dieweil er gefoͤrchtet/ daß ihm die Erlaubnuß ſolte abgeſchlagen werden.
Einen andern haben fuͤnff Roſen-Kraͤntze in die Hoͤlle gezogen/ die er heimblicher Weiß erworben/ und ſeinen Anverwandten zu verchren entſchloſſen hatte: und ob ihn zwarn hieruͤber das Gewiſſen offt gedrucket; ſo hat er doch ſolches als ein ſehr geringes Eigenthumb geſchaͤtzet/ und derhalben dem Beichts-Vatter zu offenbahren vernachlaͤſſiget.
Nach ſeinem Todt hatman dieſe Roſen-Kraͤntz in deſſen Knie-Schaͤmmel verborgen gefunden.
Dieſe Hiſtori wird weiters erzehlet am Blat.
Jſt dann das/ umb GOTTES Willen/ nicht ein groſſe Armſeligkeit? viele Jahren ein ſehr ſtrenges Leben fuͤhren/ mit vielem Faſten/ mit beſchwerlichem Wachen/ durch ſtetes Betten und andere harte Bußwerck den Leib caſteyen; und fuͤr dieß alles nicht allein keinen Lohn bekommen ſondern noch darzu durch ſo nichtswertige Dinge und veraͤchtliche Geſchenck die ewige Verdamnuß ſich auff den Halß laden!
Annal. A. 1569. Hiſtoria:
Idem ibid. A. 1570.
Hiſtoria.
13. Das ſchaͤdliche Gifft/ ſo in dieſen heimtuͤckiſchen Geſchencken verborgen ligt/ hat der heilige Jgnatius Lojola zu ſeiner Zeit ſehr glimpfflich vermercket und damit er ſeine heilige Societaͤt deſto fuͤglicher darvon befreyen moͤgte/ hat er allen andern zum Exempel dieſe folgende Action gehalten:
Anno 1556. den letzten May/ am hohen Feſtag der Allerheiligſten dreyfaltigkeit hat er dem Ehrwuͤrdigen Pater Sebaſtiano Romaͤo/ der Zeit Rectoren aufferlegt/ eine Diſciplin zu thuen/ ein gantzes Miſerere lang bey oͤffentlichem Refectorio; und hat dieſer Pater Rector ſelbiges mahl an einem kleinem Tiſchlein mit einem Stuͤck Brod und einem Truͤncklein Wein muͤſſen vor lieb nehmen. Andern Tags iſt ihm kein Speiß noch Tranck gereichet worden/ biß er die jenige Agnus Dei (wie ſie genennet werden) ſo er ohne außtruͤckliche Erlaubnuß der Obrigkeit einigen ſeiner Societaͤt Geiſtlichen mitgetheilet; dem H. Vatter Jgnatio zugeſtellet haͤtte.
Dieſen loͤblichen Eiffers deß obgemeldten Stiffters hat ohne Zweiffel wargenommen der ſeelige Aloyſius/ welcher dieſe Regul der Armut ſo genau zu halten ſich unterſtanden/ daß er einem andern/ ſo von ihme Papier begehret/ nicht ehender wilfahret/ biß er von der Obrigkeit Erlaubnuß daruͤber erhalten.
Jmgleichen der gelehrte P. Thomas Sanchez derſelben Societaͤt Prieſter hat niemahlen das geringſte ohne Erlaubnuß angenommen/ oder gegeben; auch/ wie er ſelbſt ſchreibet/ keinen Faden.
Neben dieſen/ hat der Ehr-wuͤrdige Joannes Berckman derſelben Societaͤt Zeit ſeines Lebens beweinet/ daß er einsmahls einem Bruder ein Bildlein ohne Erlaubnuß deß Obern gegeben; den er doch zu dieſem End geſucht hatte/ und deſſen Bewilligung er leichtlich haͤtte erlangen koͤnnen.
M. S. Ingolſt. Fol. 32.
In ejus Vita.
Vit. p. 2. pag. 139.
14.
Auch kan ein wahrer Armer ohne Verletzung deß Geluͤbts/ uͤber die Speiſen/ ſo ihme an der Taffel uͤbrig bleiben/ nach ſeinem Willen nicht ſchalten: ſintemahlen einem Geiſtlichen ſo viel an Speiſen gegeben wird/ als er fuͤr ſich beduͤrfftig; was aber uͤbrig bleibt/ iſt nicht ſein: dahero beyden Patribus Capucinis verbotten ware/ Brod mit ſich von der Tafel zu tragen.
Nun aber hat ſichs zugetragen/ daß der allgemeine Menſchen Betrieger einem ſichern Geiſtlichen auß gemeldtem heiligen Orden in Geſtalt der allerſeeligſten Jungfrawen erſchienen/ und Brod von ihm begehret: derhalben nimbt ſelbiger nach gehaltener Mahlzeit heimblich ein ſtuͤck Brod mit ſich in den Armelen/ und nachdem er ſolches der vermeinten Bettlerin gereichet; verſchwindet vor ſeinen Augen alsbald die angenommene Geſtalt/ und greifft der hoͤlliſche Sathan meinen guten Allmuſier bey den Fuͤſſen/ in Meinung/ denſelben fortzureiſſen:
ſo auch vielleicht geſchehen waͤre; wann nicht auff ſein jaͤmmerliches Huͤlff ruffen/ durch das inſtaͤndige Gebett ſeiner Mittbruͤder waͤre errettet worden.
Auß dieſer Tragœdi lehrnen wir/ daß es einem Geiſtlichen unzulaͤſſig ſeye/ die uͤberbliebene Speiſen ohne Vorwiſſen der Obrigkeit den Armen mitzutheilen:
Uber dieſes/ mag auch ein Geluͤbt-Verbundener ohne groſſe Beſchwaͤrde ſeines Gewiſſen nichts/ es ſeye wenig oder viel/ fuͤr ſeinen Gebrauch der Obrigkeit verbergen:
ſo auß unſer außtruͤcklichen Ordens Regul gnugſamb abzunehmen; allwo unſer heilige Vatter Auguſtinus den jenigen/ ſo etwas verborgenhat/ eines Diebſtalls beſtraffet: dahero leſen wir in den Geſchichten der P. P. Franciſcanern/ daß derſelben einer vor der Viſitation einige Sachen in ſeiner Zell verborgen habe: welchen ein ander in ſelbiger Nacht in der Hoͤllen an einem Galgen/ und die verborgene Dinge an deſſen Fuͤſſen hat hangen ſehen: demnach aber/ der ſolches verborgen/ von dieſem Geſicht iſt berichtet worden/ hat er ſeinen Fehler gebeſſert.
Wolte GOTT/ daß allen Geiſtlichen ſolche groſſe Gnad widerfahren moͤchte/ und nicht ſo viele wegen deß abſchewlichen Laſters deß Eigenthumbs in den Abgrund deß Verderbens geſtuͤrtzet wuͤrden!
Bover in Ann. A. 1573. Hiſtoria.
Bou Annal. A. 1579.
Hiſtoria.
15. Nicht weniger muß auch ein wahrer Armer all das jenige/ deſſen er ſich gebrauchet/ ſeiner Obrigkeit offenbahren/ und nach vorhergangener Erlaubnuß/ mit denen Dingen alſo umbgehen/ daß ſie/ ſo viel moͤglich iſt/ ſchad- und ſchanden-loß gehalten werden.
Man muß nicht vermeinen/ daß es zulaͤſſig ſeye/ mit den beurlaubten Sachen nach ſeinem Willen umbzugehen/ und ſie zu verderben/ zu bemaculen/ &c. weilen uns keine voͤllige Beſitzung derſelben fuͤr alle; ſondern fuͤr einige Zeit und Noth gegeben wird: davon der gottſelige Caſſianus ſchreibet; daß/ wann einer von den Geiſtlichen zu ſeiner Zeit auch eine geringſchaͤtzige Sach verdorben oder verwuͤſtet haͤtte; derſelbig als ein Geluͤbts-Brecher ſehr hart ſeye geſtrafft worden: mit dem Geſchirꝛ und andern Haußrath deß Cloſters ſeynd ſie wie mit heiligen Sachen umbgangen/ nicht anders als wann ſie neben dem Außſpender/ auch GOTT Rechnung daruͤber zu geben haͤtten/ wie ſie auch hatten.
Auch hat der H. Vatter Benedictus befohlen/ daß man nicht allein die Geſchirꝛ; ſondern alles brauchbare gleich dem Zubehoͤr deß Altars tractiren ſolte.
16. So laſſet uns dann/ mein Chriſtliche Seel; der heiligen Armut uns befleiſſen/ und auch die wenigſte Sachen nicht gering achten; indem wir ſelbige gar genau vor dem goͤttlichen Richter zu berechnen haben/ wie auß folgender Erzehlung deß Bouerii zu mercken iſt:
Ein geiſtlicher Bruder Nahmens Bernardus iſt am End ſeines Lebens mit dem Menſchen-Feind in einen Streit gerathen/ in welchem er ihme vorgeworffen/ daß er mehr Wachs-Drath verbrennet/ als die Noth erfordert habe:
da nun unter waͤhrendem Kampff die umbſtehende Bruͤder fuͤr deſſen Heyl die Litanic gebetten/ hat der Krancke zu den Nahmen der Heiligen/ mit groſſer Beſtuͤrtzung deß Gemuͤts nichts anders widerholet/ als dieſe Wort: Tam modicum, tam modicum, tam modicum:
So weniges/ ſo weniges/ ſo weniges: Woruͤber ihn nachmahls ſeine Bruͤder mit Verwunderung gefragt/ und zur Antwort bekommen/ wie folget:
Jch ſtunde/ ſagt er/ vor dem Gericht/ da dann der hoͤlliſche Anklaͤger auß allen Stuͤcklein deß von mir unnuͤtzlich verbrandten Wachs-Drath ein groſſes Pack zuſammen gemacht/ und mich als einen Ubertretter der heiligen Armut angeklaget: weilen ich nun uͤber die hefftige Anklag einer ſolchen Wenigkeit zum hoͤchſten verwundert ware; als ſchrye ich uͤberlaut/ ſo viel ich konte: Tam modicum &c.
So weniges &c. Laß dir geſagt ſeyn /mein Chriſtliche Seel/ die Urtheil GOTTES ſeynd ſehr zufoͤrchten/ und ſonderbahr/ da ſelbige uͤber die Geluͤbten von GOTT geſprochen werden.
Der geiſtreiche P. Otho auß ſelbigem Orden iſt einem guten Freund erſchienen/ und geſagt/ daß er zwarn zur ewigen Seeligkeit gelangt ſeye/ aber nach ſo ſcharffer Erforſchung/ daß er wegen der Kertzen/ ſo er auff dem heimlichen Gemach brennen laſſen/ habe zu Gericht ſtehen muͤſſen.
Wie wirds nun mit den Eigenthuͤmbern hergehen/ wann ſo geringe Sachen nicht uͤberſehen werden?
Noch eins hoͤre/ mein geneigter Leſer/ was einem alten Geiſtlichen deſſelben Ordens gezeigt worden: dieſer hat bey Winters-Zeit nach vollendtem naͤchtlichen GOttes-Dienſt wollen hinab in die Kuͤchen gehen/ umb ſich alldort zu erwarmen; woſelbſt er zwey ſchmutzige Kuͤchen-Buben angetroffen/ ſo die gluͤende Kohlen mit eyſernen Raͤchen außeinander ſcharrend/ dem dritten den Platz bereitet/ auff welchen er den auff eine Roſter geheffteten/ und auff ſeinen Achſelen herbey getragenen Bruͤder ſetzen ſolte: hieruͤber iſt der gute Alte erſchroͤckt worden/ und hat die Flucht ergreiffen wollen; den aber einer auß den gemeldten beyden angehalten/ und gefraget; ob er dieſen Bruder kenne? und da er mit Nein geantwortet/ hat er geſagt/ daß dieſer ein Vorſteher der Kuͤchen geweſen/ und das Holtz gegen das Geſetz der Armut zu reichlich verbrandt habe: dahero ſeye er von Gott zu dieſem Orth ſo lang ver dammet worden/ biß davor zur Gnuͤge bezahlet habe.
Annal.
Capuc. 1581. Hiſtoria.
Id. A. 1571. Hiſtoria.
Id.
An. 1603. Hiſtoria.
17. So viel nun den Eigenthumb/ als einen toͤdtlichen Feind der Geiſtlichen Armut belanget/ wird dieſer von dem Heil.
Benedicto das allerſchalekhafftigſte Laſter: von dem geiſtreichen Caſſiano, ein Auffenthalt der Laſtern/ ein verwirreter und unauffloͤßlicher Anfang der Schalckheit/ und ein Wurtzel alles Boͤſen benambſet: weiters ſagt der Heil.
Gregorius/ daß ein Eigenthuͤmber kein Hertz eines Menſchen habe/ und daß die Liebe und Einigkeit nicht bleiben koͤnnen/ wo dieſes Laſter Platz hat:
Es iſt aber der Eigenthumb ein ſo betriegliches und ſubtiles Ubel/ daß/ nach Zeugnuͤß deß heiligen Gregorii Nyſſeni, die jenige/ ſo alle andere Laſter durch die widrige Tugenden als deren Feinde an ſich vernichtiget; dannoch dem Betrug dieſes Elends nicht gnugſamb entgehen koͤnnen; weilen ſelbiges den armen Menſchen in unzahlbare Stricke der eitelen Entſchuldigungen verwicklet:
Die Eigenthuͤmber klagen zu ihrer Entſchuldigung/ man gebe ihnen die die Nothdurfft nicht: wann ich/ ſagt ein Eigenthuͤmber/ wuͤrde kranck und elendig werden/ und nichts auff die Seiten gelegt haͤtte/ wie ſolte ich in dieſem Zuſtand ſo Ubel verpflegt werden:
Das Vermoͤgen deß Cloſters iſt gar gering/ und hergegen die Nachlaͤſſigkeit bey den Krancken ſehr groß: wann ich alsdann nichts eigenes haͤtte meinen Leib zu verpflegen/ wuͤrde ich uͤbel beſtehen/ und vielleicht auß Noth gar dahin ſterben muͤſſen: die gewoͤhnliche Kleidung iſt mir zu wenig/ derhalben muß ich fuͤr eine mehrere Sorg tragen:
ich hab oͤffter dieß und jenes vonnoͤthen; wann ich nun mir nichts vorbehalten haͤtte; wer wuͤrds mir verſchaffen? ſolche und dergleichen andere Vorwaͤnd der Eigenthuͤmber ſeynd bey gegenwaͤrtigen Zeiten/ leider GOTTES/ ein liderliche Decke ihres ſchaͤdlichen Laſters: Du aber/ mein Chriſt liche Seel/ ſehe dich bey zeiten vor/ auff daß du ſelbiges nicht nur bedecken/ ſondern zumahlen erſticken moͤgeſt: Dieſes aber wirſt du mit deinem unbeſch reiblich groſſen Seelen-Nutzen zu wegen bringen/ wann du dieſe zwey Eyß kalte Wort/ meum & tuum:
mein und dein/ auß dem inner ſten deines Hertzens zu vertreiben/ dich bemuͤheſt: dieſe zwey Wort fuͤgen/ nach Meinung deß heiligen Chryſoſtomi/ unſerm geiſtlichen Leben alles erfindliche Ubel zu/ und verurſachen unzahlbare Streittungen: und nicht allein ſeynd dieſe Wort dem geiſtlichen/ ſondern auch allem weltlichen Handel hoͤchſt ſchaͤdlich: derhalben ſagt der Heil.
Martinus Dumienſis: die Menſchen wuͤrden in aller verlangten Ruhe und Zufriedenheit leben auff Erden/ wann ſie dieſe zwey Wort/ mein und dein von der Natur aller Dingen hinweg ſchaffeten: und weilen ſelbige anders nicht als eine Peſt von vielen H. H. Vaͤttern benambſet werden; darumb ruffet der heiliger Baſilius mit dieſer Stimm: Du mein und dein/ trollet euch weit von meiner Bruͤder Wohnung hinweg.
Unter den geiſtlichen Kindern deß Heil.
Alt-Vatters Pachomii hat ſich auch keiner unter Straff einer groſſen Suͤnde doͤrffen geluͤſten laſſen zu ſagen:
Mein Buch/ mein Kleyd/ mein Geſchirꝛ &c. ja ſo gar hat unter der Heidniſchen Blindheit der Plato die Boͤßheit dieſer Wort beobachtet; dahero er ſeine Schuͤlen gelehret/ daß ſie alles ins gemein haben ſolten; und daß aller Streit unter den Menſchen leichtlich moͤchte auffgehoben werden/ wann man dieſe zwey Wort/ mein und dein auß dem Weeg zu raumen ſich befleiſſen wuͤrde.
Folge du mit mir dem Spruch deß Heil.
Ambroſii, der alſo lautet:
Wann du wilſt gerecht ſeyn/ ſo habe alles gemein fůr die Deinige/ und das Deinige fůr die Gemeinde.
Lib. de moribus.
Reg. tuſior. 32.
Lib. 1. Offic. c. 25.
18. Jm widrigen Fall iſt zu befoͤrchten; daß dir widerfahre/ was 1569; einem ſichern Vorſteher widerfahren iſt: deſſen untergebene geiſtliche Ordens Perſohnen acht an der Zahl/ ihren Stand verlieſſen/ und den heiligen Orden der P. P. Capucinern eingetretten ſeynd; und haben die Urſach ſolcher ihrer Veraͤnderung folgender Geſtalt erklaͤret/ und geſagt/ daß ihr Vorſteher kuͤrtzlich einen ſo erſchroͤcklichen Todt gehabt habe/ daß ſie auß Forcht/ der gleichen Geſtalt geurtheilet zu werden/ ſich beſſer vorzuſchen/ ſeyen gezwungen worden:
Es flegte aber denſelbige Wadelen oder Wayeren von Pfauen-Federn/ und andere artliche Dinge von Seiden zu machen; und demnach er hiervon viel.
Gelds zuſammen geſcharret/ habe er endlich dermaſſen angefangen zu ſtincken/ daß in ſeiner Gegenwart niemand hat bleiben koͤñen.
Da er nun von den andern abgeſuͤndert/ und ihn einige ſeiner Mit-Bruͤder einsmahls beſuchet/ ſeye er mit dem Haubt am Bett erbarmlich hangend/ und von einer abſcheulichen Katze am Hals ſehr groͤblich zerfreſſen/ und ſchier erſticket gefunden worden.
Jndem aber die Bruͤder dieſe boͤſe Katz zu vertreiben ſich bemuͤhet; habe der Krancke geſchrichen/ ihr habt nicht mit einer Katzen/ ſondern mit dem Teuffel zu ſchaffen: dieſe Straff hat mir mein garſtiges Leben/ ſo ich in Begierligkeit/ in uͤbel gehaltener Armut/ und in Verachtung meiner Regul zugebracht/ billig verurſachet.
Jhr ſollet durch meinen Schaden witzig werden:
ich aber werd anjetzo als ein Verdambter zu Hoͤllen geriſſen.
Nach dieſen Worten ſeye er von der obgedachten Katzen erſtickt/ und unter einem grauſamen Kirren ſeiner armen Seelen in alle Ewigkeit beraubet worden.
Cin ander Ley-Bruder/ ſo einen Pſalter ohne Wiſſen der Obrigkeit behalten/ und nach beſchehener Forderung/ denſelbigen nicht hat wollen herauß geben/ iſt in ſothaner Halſtaͤrrigkeit geſtorben/ und hat nach ſeiner Begraͤbnuß mit unmanir licher Stimm im Chor zu heulen angefangen: und da er von dem Guardian beſchwohren worden/ zu bekennen wer er ſeye; hat er geſagt/ er ſeye derjenige Bruder/ ſo am vorigen Tag begraben/ und ſeye wegen deß enthaltenen Pſalters ewiglich verdammet.
Zacch.
Bouer. in Annal. Hiſtoria.
Chron. S Franc. p. 2. l. 1. c. 18. Hiſtoria.
19. Ein noch erſchroͤcklicheres hat ſich zugetragen mit einem andern Ordens-Geiſtlichen/ welcher ein ſonderbahres Gefallen an eines andern Brevier gehabt/ derhalben hat er ſich deſſen heimlich bemaͤchtiget und verborgen/ in Hoffnung/ daß bald an ein anderes Ort wuͤrde verſchickt werden/ alwo er ſich deſſelben ohne Argwohn gebrauchen koͤnnte.
Der jenige/ ſo das Brevier verlohren/ hat ſolches dem Guardian angekuͤndiget und gebetten/ er moͤgte doch ſeine Bruͤder zur Wiedergab ermahnen; ſo dann auch etlichmahl geſchehen; biß endlich dieſer Vorſteher genoͤthiget worden/ in Krafft deß H. Gehorſambs zu befehlen/ daß dieſes Breviers Entheber/ alsbald ſich mache zum Wider-Geber.
Aber alles ware umbſonſt.
Der Tag neigte ſich zum Abend/ und der Kuͤſter gienge hin die Kirch zu verſchlieſſen; ware aber biß zum Thor nach kommen/ ſiehe/ da trettet ein Muͤnch mit ſchwartzem Habit herein/ wendet ſich zum Kuͤſter und ſagt:
Jch bitte dich/ lieber Bruder/ laſſe noch die Kirch ſo lang offen/ biß ich habe was mein iſt.
Der Kuͤſter verwundert ſich uͤber die Ankunfft und Rede dieſes ſchwartzen Muͤnchen/ gibt alſobald dem Guardianen hiervon Bericht/ und fuͤhret denſelben mit ſich zur Kirchen.
Da er nun den Frembdling ſehet/ fragt er ihn/ was er allda werlohren habe?
Es iſt/ antwortet der Schwartze/ einer unter den Deinigen/ welcher eine Sach beſitzet/ die mir zugehoͤret/ ſchaffe du mir alle zugegen/ ſo will ich dir ihn zeigen.
Der Guardian ruffet hierauff ſeine Geiſtliche zuſammen/ und ſtellet ſelbige dem angenommenen Muͤnchen vor.
So bald dieſer den Breviers-Dieb erblicket/ greifft er ſelbigen bey den Fuͤſſen/ und fuͤhret ihn in aller anderen Gegenwart lebendig in die Lufft/ und von dannen ohn allen Zweiffel in die ewige Verdamnuß/ das Brevier aber hat er auß den Armben deß Diebs heraußgeworffen.
Alſo iſt man in Erfahrung gerathen/ wer dieſer Schwartzfarbige/ werder Breviers-Dieb geweſen/ und was vor Straff die jenige verdienen/ ſo das Geluͤbt der Armut verletzen.
Bouer. in Ann. A. 1589.
Hiſtoria.
2. Noch eins muß ich dir/ mein Chrlſtlicher Liebhaber/ erzehlen/ damit du ſieheſt/ wie ſcharff die jenige von dem Gerechten hergenommen werden/ ſo in Erbauung der Kloͤſter oder Cellen die Maaß der Armut uͤberſchreiten.
Da der Gottſeelige P. Franeiſcus Aſtenſis/ der Capuciner zweyter General die Roͤmiſche Provintz viſitiret/ iſt er zu einem Kloſter kommen/ allwo ihme eine ſehr ſtatlich erbauete und geſchmuckte Cell fuͤr ſeinen abſtand daſelbſt iſt angewieſen worden.
Nach gehaltenem Abendmahl/ da ſich der obgedachte Pater ſchon zur Ruhe begeben/ hat man an ſeiner Thuͤren gantz ſittſamb angeklopffet/ als wann einer hinein zu kommen begehrte.
Dieß hat er gehoͤret/ und den anklopffenden durch die Woͤrtlein/ Deo gratias, zu ſich gelaſſen/ aber niemand iſt hinein kommen.
Endlich nach offt widerholtem Klopffen/ und gegebenem Deo gratias iſt der vor laͤngſt verſtorbene Guardian und geweſener Bau-Herr dieſer Cellen hineingetretten/ ſelbige etlichmahl mit Sillſchweigen durchwandert/ und hat endlich mit dieſen Worten loßgebrochen.
Du ververflugte Cell/ deinentwegen allein bin ich Armſeeliger ewig verdambt worden.
Nach dieſen Worten iſt er verſchwunden.
Ein anderer auß dem Orden deß H. Franeiſei/ ſo man Conventualen nennet/ iſt wegen einer praͤchtig fuͤr ſich erbaueten Cell in den Abgrund der Hoͤllen geſtuͤrtzet worden.
Dieſes alles iſt zu deinem Beſten erzehlet/ mein Chriſtliche Seel/ auff daß du in Erſehung deiner Vorfahren Ungluͤcks lerneſt die Armut lieben und halten/ der du dich vermittelſt eines unwiderrufflichen Geluͤbts verbunden haſt.
Meide du mit allem Ernſt das Wenige/ ſo wirſtu nicht leichtlich fallen in das Groͤſſere/ ſo dieſem Geluͤbt zu wider iſt.
Bouer.
Annal. 1554. in P. Franc. Aſtenſ.
Hiſtoria.
Bouer. 1547.
Die Fuͤnffzehende Geiſtliche LECTION Von der Keuſchheit.
Hæc eſt voluntas Dei, Sanctificatio veſtra, ut ababſtineatis vos a fornicatione, ut ſciat unuſquisque veſtrum vas ſuum poſſidere in ſancticatione & honore.
Dieß iſt der Wille GOTTES/ euere Heiligung/ daß ihr euch von Vnzucht enthaltet/ und daß ein jeglicher unter euch ſein Gefaͤß in Heiligung und Ehren zu beſitzen wiſſe.
1. Theſſ. cap. 4. v. 1.
Der Erſte Theil.
1. MAreellus/ ein Abt in Schithien ſagt bey dem Joannes Moſchus/ daß einen Muͤnchen nichts ſo ſehr bey GOtt in Freundſchafft bringe/ als eben die ſchoͤne und herrliche Keuſchheit/ welche/ nach Zeugnuͤß deß heiligen Pauli/ dem Menſchen Ehrbarkeit und Beſtaͤndigkeit leiſtet/ damit er ohne Verſtreuung in dem Dienſt GOttes verharren koͤnne.
Dahero die H. H. Vaͤtter von Anfang deß- Muͤnchen-Lebens darfuͤr gehalten/ daß dieſe zur Vollkommenheit vor allen andern Tugenden noͤthig ſeye; dieweiln ein Weib das allerfuͤgligſte Werckzeug iſt die Tugenden deß Manns zu verkehren.
Es iſt aber die Keuſchheit ein ſo ſtattliche Tugend/ daß der Eingebohrne Sohn GOttes ſelbige an der Glorwuͤrdigen Jungfrauen Maria ſonderbahr beobachtet/ und derhalben hat er ſie vor allen andern heiligen Weibern zu ſeiner Mutter erwehlet.
Worauß dan auch furnemlich abzunehmen iſt/ daß kein kraͤfftigers Mittel um die Goͤttliche Gaben ſich faͤhig zu machen ſeye/ als ein demuͤthige und reine Keuſchheit; vermoͤg der unſere Seelen Chriſto dem himmliſchen Braͤutigam vermehlet werden.
Und was kan vortrefflicher/ was kan annehmlicher erdacht werden/ als ſolche Vermehlung?
Bey mir iſts ſchier eine Unmoͤglichkeit/ daß ein keuſcher Menſch koͤnne ewig verlohren gehen.
Und gleich wie die Brauten groſſer Fuͤrſten und Herrn/ wann ſie Treu halten/ faſt alles von ihren Braͤutigamben zu erlangen vermoͤgen (wie an der Eſther/ ſo die Befreyung der gantzen Judenſchafft von dem Aſſuero erhalten/ zu ſehen iſt) alſo und noch viel mehr wird eine Braut deß himmliſchen Koͤnigs alles und ſonderbahr die Errettung auß dem Suͤnden-Kercker fuͤr ihren Naͤchſten erwerben koͤnnen.
Und gleich wie die himmliſcht Jungfrau/ wann ſie im Thier-Kreiß herrſchet/ das Erdreich ſehr fruchtbar machet: alſo die Keuſchheit bringt allerhand Fruͤchten der Ehren/ der Ehrbarkeit und der uͤberhaͤuffigen Gnaden/ wann ſie im Hertzen deß Menſchen regieret.
Prat.
Spir. c. 42
1. Cor. 7.
2. Ob zwarn nun faſt jederman bekandt iſt; daß die jungfraͤuliche Keuſchheit der ſauberen und ſchoͤnen Lilien ins gemein verglichen werde wegen der annehmlichen weiſſen Farbe/ mit der ſie glintzet:
ſo ſeynd doch viele/ die nicht beobachten/ daß/ gleich wie an einer Lilien ſeynd ſechs weiſſe Blaͤtter/ und in Mitten der Blumen einige gleichſamb guͤldene Koͤrnlein gefunden werden; alſo auch an der Keuſchheit ſechs Blaͤtter/ zu Erhaltung der Reinigkeit dieſer Lilien zu finden ſeyen: deren das erſte Blatt iſt die Nuͤchterkeit; das iſt/ nach Meinung deß heiligen Kirchen-Lehrers Hieronymi/ maͤſſig ſeyn in Eſſen und Trincken: welches Blatt von der Ubernehmung der Speiſen und Trancks/ gleich wie von einem Dorn zerriſſen wird:
dann die Fuͤllerey und die Trunckenheit ſeynd der Weeg zur Unkeuſchheit und Geylheit; wie ſichs an dem Loth erwieſen/ ſo in der Trunckenheit eine doppelte Blutſchand begangen hat: dahero ſagt der Apoſtel: Sauffet euch nicht voll im Wein/ darinn ein unzůchtig Weſen iſt.
Und nach dieſem ſpricht der gelehrte Tertullianus alſo:
Die Trunckenheit und Geylheit haben ſichmit einander verbunden und verſchwohren:
ſo iſt dannvor allen noͤthig/ daß man die Freſſerey und Trunckenheit/ als einen Angel der Geilheit fliehe.
Das andere Blatt der Keuſchheit iſt/ grobe Kleidung an bloſem Leib tragen: ſo der H. Bernardus mit dieſen Wortenbekraͤfftiget: gleich wie ein zarte Weichheit der Kleider eine Unreinigkeit verurſachet/ alſo erhaltet die Hartigkeit und Grobheit derſelben den Menſchen in der Keuſchheit.
Ein hoͤffaͤrtige und weiche Kleider-Tragt iſt ein Dorn/ ſo das ſchoͤne Blatt der Keuſchheit zerreiſſet/ und zum Verderben richtet: dahero iſt geſchehen/ daß die Kinder Jſrael mit den Moabitiſchen Weibern/ welche mit ſchoͤnen Kleidern geſchmuͤcket waren/ geſuͤndiget haben.
Das dritte Blatt iſt die Meidung deß Muͤſſiggangs/ der da iſt ein wahrer Zuͤndel der Unkeuſchheit; wie recht der Heil.
Chryſoſtomus meldet: das Laſter der Geilheit erwachſſet ſehr leichtlich auß dem Muͤſſiggang: weilen die Liebe von den Gelehrten entworffen wird/ daß ſie ſeye eine Bewegung oder Betrug der muͤſſigen Seele: Dieſem vorgeſtellten Entwurff fallet auch bey der ſpitzfindige Poet Ovidius mit dieſen Worten:
Eph. 5.
L. de Spectacul.
Num. 25.
Otia ſi tollas, periêre Cupidinis arcus. daß iſt:
Cupidinis Bogen halſt im Zwang/ Wann du fliehſt den Můſſiggang.
Wiederumb: Quæritur Ægyſtus quare ſit factus Adulter?
In promptu cauſa eſt: deſidioſus erat.
Die Frage iſt/ warumb Ægyſt Die Ehe gebrochen habe?
Die Antwort iſt/ dieweil Ægyſt Faſt immer můſſig ware.
Das vierte Blatt wird erhalten durch ſorgfaͤltige Bewahrung der Sinnen/ und ſonderbahr der Augen und Ohren: Wilſt du nun/ daß dieſes liebliche Blaͤttlein unverletzt an der Blumen verbleibe/ ſo behuͤte ſelbiges/ ſo viel dir moͤglich iſt/ fuͤr den ſpitzigen Dorn deß Vorwitz und Begirde/ neue und eytele Dinge zu ſehen und zu hoͤren: und verſichere dich/ daß von dem Dorn der Newſchirigkeit dieſe edele Blum/ inſonderheit bey dem vorwitzigen Frawen-Zimmer jaͤmmerlich zerriſſen werde.
Das fůnffte Blatt deiner Lilien leidet auch groſſen Schaden von ſcharffen Doͤrnen der unnuͤtzlichen/ muͤſſigen und unkeuſchen Reden/ nach den Worten deß H. Apoſtels Pauli: Boͤſe Geſpraͤch verderben gute Sitten:
Derhalben muͤſſen die jenige/ denen an Erhaltung der preißwuͤrdigen Haubt- Blumen zu ihrer ewigen Wohlfart gelegen iſt/ ſolche hoͤchſtſchaͤdliche Geſellſchafft wie die Peſt meiden.
Das ſechſte Blatt deiner holdſeligen Blumen/ mein Chriſtliche Seel/ muſt du ſauber und unverletzt erhalten durch eine ſonderbahre Behutſambkeit deß fuͤnfften menſchlichen Sinns/ nemblich deß Gefuͤhl; und dich nach aller Moͤglichkeit huͤten/ damit du/ oder dich ſelbſten an bloſem Leib/ oder andere nicht anruͤhreſt: ſintemahlen auch nur durch einen eintzigen Angriff frembder Haͤnde/ als durch einen ſchaͤdlichen Dorn/ nicht wenige ihr ſchoͤnes Blatt vernichtiget haben/ wie unten Num. 8. zu ſchen iſt dieſe ſeynd die Blaͤtter unſerer Jungfraͤulichen Blumen/ die goltfaͤrbige Kornlein aber derſelben ſeynd die drey Weiſen und Manieren Gott zu lieben: ſo der H. Bernardus dir vormahlet/ und ſagt: lehrne lieben ſuͤſſiglich/ lieben vernuͤnfftiglich/ und lieben ſtandhafftiglich: Süſſiglich/ damit du nicht durch Anreitzung oder Lockung; Vernůnfftiglich/ damit nicht durch Betrug: und Standhafftiglich/ damit du nicht durch Widerwaͤrtigkeit von der Liebe deines Herrn verfuͤhret werdeſt.
1. Cot. 15. 33.
3. Gleich aber wie dieſe Lilien der Jungfraͤwlichen Keuſchheit dem lieben Gott und ſeinen H. H. Engelen einen uͤberauß annehmlichen Geruch verurſacht/ und dahero der Menſch/ in deſſen Garten ſolche herrliche Blum wachſet/ faſt nicht verderben kan: alſo erfordert dieſelbige zu ihrem erſprießlichen Wachsthumb viele Muͤhe und Arbeit; und ſo gar nach Meinung deß Heil.
Vatters Auguſtini/ einen taͤglichen Streit: unter allen Kriegen der Chriſtglaubigen/ ſagt der gemeldte H. Vatter/ ſeynd am haͤrteſten die Kriege der Keuſchheit: in denen ein taͤglicher Streit/ und ſeltener Sieg zu finden iſt/ weilen ſelbiger ein ſtarcker Feind zu theil worden/ dem man taͤglich widerſtehet/ und jedoch immer foͤrchtet:
ein ſolche Beſchaffenheit hats mit dieſer Tugend: dann der Geiſt der Geilheit verſchoͤnet keinem Alter/ ſiehet kein Geſchlecht an/ und gehet keinen Stand vorbey wird er ſchon vertrichen/ ſo kombt er doch wiederumb: wird er getoͤdtet/ ſo wird er wieder lebendig: wird er im Krieg uͤberwunden und in die Flucht geſchlagen/ ſo laſſet er gleichwohl nicht nach/ und ſetzet auff neu wiederumb an: wird er zu Bodem geworffen/ ſo ſtehet er abermahl auff derhalben ſagt der H. Chryſoſtomus:
wir haben bey dieſen unſern Zeiten von einigen gehoͤret/ daß ſie ihren gantzen Leib mit Eyſen umbguͤrtet/ mit rauen Saͤcken ſich bekleidet/ in die Spitzen der Bergen ſich verborgen/ in ſtaͤtem Wachen und hoͤchſter Armut gelebt/ auch aller Schaͤrffe der Bußfertigkeit ſich unterworffen; den Weibern den Zugang zu ihren Huͤtten verbotten/ und auff ſolche Weiß ſich ſelbſt gezuͤchtiget; und haben dannoch durch ſothane Mittel den Grimmen der boͤſen Begirden ſchwaͤrlich daͤmpffen koͤnnen.
Dieſe Lilien zu erhalten/ hat eine heilige Abtiſſin ſich in ſtaͤtem Faſten und Wachen geuͤbet/ und iſt gleichwohl in die dreyzehen Jahr von dieſem Feind ſehr uͤbel geplaget worden.
Der H. Pachomius hat gewuͤnſchet/ daß er von den wilden Thieren moͤchte zerriſſen werden; weilen er in viertzig jaͤhriger Zeit in der Wuͤſten durch groſſe Strenge deß Lebens dieſes Unthier nit gaͤntzlich hat uͤbermeiſtern koͤnnen; iſt dannoch von ſelbigem auch niemahlen uͤberwunden worden: wie hat ſich der auß einem Haubt-Moͤrder/ nachmahls fromme Einſidler Moyſes nicht bemuͤhet/ zu der vollkommeneu Keuſchheit zu gelangen? indem er geſehen/ daß durch das unerhoͤrte Faſten dieſer Feind nicht weichen wollen; iſt er gantze Nachten zumahlen frey ohne einiges anlehnen auffrecht geſtanden: dieſer Weiß zu leben hat er ſich ſechs Jahr lang alſo gebrauchet/ daß er weder Tag noch Nacht einige Ruhe haben koͤnnen/ ſondern unauffhoͤrlich ſein Gebett zu Gott verrichtet/ und hat gleichwohl dieſes ſchaͤdliche Fewer zu erloͤſchen nicht vermoͤget.
Was haben zu Erhaltung der Jungfraͤwlichen Reinigkeit nicht gethan der H. Vatter Benedictus, Francilcus, und andere unzahlbare; deren herrliche Thaten/ weilen faſt jederman bekandt ſeynd; als wollen wir nur dieſes eintzige von unſerm ſeligen Joanne Bono noch anziehen: dieſer hat zur Erloͤſchung der hitzig-brennenden Flammen ein auff dem Feld gewachſenes Rohr in viele ſehr ſcharff und ſpitzige Stuͤcklein zerſchnitten/ ſelbige hat er zwiſchen die Naͤgelgelegt/ und die Fingern ſo hefftig auff einen Stein getruͤcket/ daßdieſe ſpitzige Rohr-Stuͤcklein zu den Fingern zumahlen hinein gewichen: die Schmertzen/ ſo von dieſer That entſtanden/ ſeynd ſo grauſamb geweſen/ daß er drey Tag lang halb todt gelegen iſt: daß aber ſolcher ungemeine Eyffer der Keuſchheit dem Stiffter derſelben gefallen/ hat ihn Gott ſelbſt mit dieſen Worten verſichert: weilen du/ mein lieber Joannes/ wohl haſt angefangen/ ſo ſolſt du auch alſo verharren/ und gleich wie du dich den Verſuchungen dapffer widerſetzt haſt/ alſo wirſt du hinfuͤhro von denſelben befreyet ſeyn:
nach dieſem iſt der wackere Fechter von ſeinen Wunden geneſen und auffgeſtarden.
In lib. de Bon.
hum. c. 2.
S. Antonin. p. 3. Hiſtor. tir. 24. c. 13. Hiſtoria.
4. Noch eines mehrern hat ſich unternommen die H. Euphraſia von Antio. chia, ſo lieber hat wollen das Leben/ als die Lilien verliehren; da ſie dann von einem Soldaten gefangen worden/ und keine Außflucht erſehen koͤnnen; hat ſie demſelben verſprochen/ wann er ihrer verſchoͤnen werde/ eine Kunſt zu lehren/ vermoͤg deren er ſich ſo hart machen koͤnte/ daß ihm im Krieg kein Feind ſchaden moͤchte/ und damit du/ ſagt ſie/ verſichert ſeyeſt/ ſo ſolſt du dieſe Kunſt an mir zum erſten probiren: Euphraſia hat alsbald ihren Halß mit einer Salben beſtrichen/ und dem Soldaten dargereichet/ den er mit einem Streich gefaͤlet/ und alſo dieſer dapffern Verf0echterin der Jungfrawſchafft ein Gnuͤgen geleiſtet.
Ein andere Heldinn hat ſich lieber die Augen wollen außgraben laſſen/ als einige Verletzung der Keuſchheit leiden.
Nicht weniger Lob hat verdienet der jenige Geiſtliche/ ſo nach Zeugnuͤß deß Nicephori Caliſti, von den euſſerſten Tormenten deß Tyrannen in ein ſanfftes Bett gelegt/ und daſelbſt von einem ſehr ſchoͤnen.
Weib durch allerhand freundliches Liebkoſen zur Geilheit angereitzet worden: und da er ſich ihrer zu entſchlagen nicht vermoͤget; hat er ſeine Zung ſich ab- und in ſtuͤcken gebiſſen/ und ſelbige der Verſucherinn ins Angeſicht geſpiehen; und obwohln er ſich hierdurch einen leiblichen Schaden und einige Schmertzen hat zugefuͤgt; ſo hat doch das unkeuſche.
Weib mit groſſer Schand und Spott weichen muͤſſen: und gleich wie er im Streit der Jungfrawſchafft uͤber ſolche loſe Fidel hat obgeſieget; alſo hat er ein wenig hernach ſeyn keuſches Leben mit dem Siegel der Marter-Cron beſtaͤttiget.
Niceph. c. 10. Hiſtoria.
L. 7. c. 13. Hiſtoria.
5. Alſo/ alſo/ haben die außer wahlte Gottes/ zu Erhaltung deß unſchaͤtzbahren Kleinods der Keuſchheit gefochten: und wann du mein geiſtliches Kind/ dieſen koſtbahren Schatz zu erwerben; dieſe Lilien unverletzt zu beſitzen/ und mit dieſer Engliſchen Tugend gezieret zu werden verlangeſt; ſo muſt du mit dieſen Heiligen ſtreiten; und dich gleichwohl verſichern/ daß dich der guͤtige Gott nicht hoͤher mit Verſuchungen werde belaͤſtigen/ als du tragen kanſt.
Daß aber das Zeiehen der Jungfrawen im Thier-Craͤyß zwiſchen der Waag und dem Loͤwen zu ſehen iſt/ bedeutet nichts anders als daß die Keuſchheit durch die Maͤſſigkeit und Standhafftigkeit am fuͤglichſten koͤnne bewahret werden: derhalben mag/ wie der H. Chryſoſtomus darfuͤr haltet/ ein Liebhaber der Keuſchheit vom ſtreiten nichtfeyren/ weilen ein ſolcher von dreyen Feinden/ als nemblich von der Natur/ von der Speiß und Tranck/ und von dem leidigen Sathan bekrieget wird. dieſe drey/ ob zwar maͤchtige Feinde/ wiewohl du mit den obgeſetzten Waffen der Heiligen zu beſtreiten nit beſtand biſt; ſo kanſt du dich doch deren gar leicht gebrauchen/ die wir in den ſechs Lilien-Blaͤttern verzeichnet haben/ und folgends mit mehrern darthuen werden: krafft deren du das Sieg-Kraͤntzlein deinen inheinuſchen Feinden auß den Haͤnden reiſſen werdeſt.
6. Weilen auß denen ob erzehlten Geſehichten gnugſamb erhellet/ daß die Abtoͤdtungen deß Leibs zu Erhaltung der.
Keuſchheit ein merckliches beytragen; ſo ſeynd ſie doch kein unfehlbares Mittel dieſe Tugend unverletzt zu bewahren/ wie der hocherleuchte Climacus mit dieſen Worten bezeuget:
ich hab einige gekennet/ die zum hoͤchſten gefaſtet/ und haben noch von den Begierden deß fleiſches groſſen Trang leiden můſſen; derhalben ſoll man nicht allein auff ſolche Strengigkeiten/ ſondern auff GOtt das beſte Vertrauen ſetzen.
Wer nun deß Fleiſches ſich bemeiſtern will/ der muß ſeine Schwachheit gegen ſolchen argliſtigen und maͤchtigen Feind zu ſtreiten/ vor GOtt treulich erkennen/ und denſelben immer umb Huͤlff erſuchen:
dann dieſer Art der Teuffelen laſſet ſich nicht außwerffen/ als durch das Gebett und Faſten.
Dahero ſagt der Weiſe Salomon:
Jch wůſte/ daß ich mich nicht enthalten moͤgte/ es wůrde mir dann von GOtt gegeben.
Und billig alſo:
dann gleich wie ein Commendant eines Schloſſes/ wann er die Belaͤgerung deſſelben wegen ſeiner allzuſchwachen Mannſchafft foͤrchtet/ alsbald dem Herrn deß Schloſſes durch Schreiben umb Huͤlff belanget: alſo muͤſſen wir uns in unſern Anfechtungen verhalten/ und ſagen mit dem H. Vatter Auguſtino: O Liebe/ die du allzeit brenneſt/ und niemahlen erloͤſcheſt. O mein GOtt/ der du die Lieb ſelber biſt/ entzuͤnde mich, Du befehleſt mir die Keutſchheit zu halten/ verſchaffe mir/ und helffe mir zu thuen/ was du befehleſt/ und hernach befehle/ was du wilſt.
Der H Apoſtel Paulus wuſte ſich auch gar wohl nach den obgeſetzten Worten deß weiſen Salomonis zu richten; derhalben hat er den Herrn dreymahl gebetten umb von der Stachel deß Fleiſches erledigt zu werden; und iſt mit dieſer Antwort abgefertiget worden Laß dich mit meiner Gnade begnuͤgen.
So muß man dann die Keuſchheit nicht dergeſtalt von GOtt be gehren/ daß man nichts Widriges leyden wolle; ſondern wir muͤſſen die Goͤttliche Gnad begehren/ auff daß wir gegen ſelbige nicht ſuͤndigen moͤgen.
Sap. 8. v. 21.
L. 10.
Conf. c. 29.
7. Einbewehrte Helfferinn in dieſem gefaͤhrlichen Streit ſoll uns auch ſeyn die Allerſeeligſte und ohne Macul der Erb-Suͤnd empfangene Jungfrau Maria: auß deren Ehr-wuͤrdigem Angeſicht und Jungfraͤulichen Sitten/ nach Zeugnuͤß deß H. Bonaventuraͤ bey dem Caniſius/ etwas Goͤttliches zu ihren Leb-Zeiten hervor geſchlagen/ Krafft deſſen alle Menſchen/ ſo ſie angeſchauet/ einen ſonderbahren Unwillen zu aller Geylheit geſchoͤpffet/ und hergegen zu einer ungewohnten Neigung und Liebe der Ehrbarkeit angetrieben worden.
Wann nun ſolches Gut gewireket hat die ſterbliche/ was wird nicht vermoͤgen die unſterbliche/ und in hunmliſcher Glory allzeit herrſchender Koͤnigin Maria wann wir ſelbige mit den Augen unſeres Hertzens demuͤthiglich anſchauen/ und nach darzu dieſe barmhertzige Jungfrau umb Beyſtand in unſern Noͤthen anruffen?
Es hat ſich in Warheit niemand zu foͤrchten/ ſo derſelben Gunſt zu erwarten ſich befleiſſet.
Stimul.
Virt. L. 2. c. 23 & 24.
8. Jm uͤbrigen/ was dir/ mein Chriſtliche Seel/ oben am ſechſtẽ Lilien Blat wohl-meinend iſt gerathen worden; das widerhole ich nun abermal/ und ſtelle dir einige vor Augen/ ſo durch unbedachtſames Anruͤhren deß Frauen- Zimmers/ nicht geringen Schaden an ihrer Wohlrichenden Blumen gelitten habẽ.
Und ob ſchon auch die jenige Weiber mit welchẽ ſie dergeſtalt umgehen/ wuͤrden heilig ſeyn; ſo ſoll uns doch in ſolcher Gelegenheit einfallen/ was jener Vorſteher ſeinem untergebenen geiſtlichem Bruder zur Lehr gegeben/ welcher im Capitul ware verklagt worden/ daß er einer die Hand gegeben habe: daruͤber er ſich dann entſchuldiget/ und geſagt/ daß ſelbiges Weib vor heilig gehalten werde.
Der Vorſteher aber hat ihme geantwortet: der Regen iſt gut/ und die Erd iſt auch gut/ und gleichwohl auß dieſer beyden Vermiſchung entſtehet oͤffter ein Kot/ ſo die Menſchen beſchmitzet.
Ein verſtaͤndiger und tugendſamer Mann/ ſo der ſeeligen Mariaͤ von Oegniaco ein ſehr guter Freund geweſen/ hat einsmals auß uͤberauß groſſer geiſtlicher Affection die Hand der gedachten Jungfrau gedrucket/ und hat alsbald die erſte Bewegungen der boͤſen Begierde an ſich empfunden: derhalben hat ſich eine Stimm vom Himmel hoͤren laſſen/ mit welcher die H. Maria Magdalena von Chriſto angeredet worden:
Noli me tangere.
Růhr mich nicht an.
Der gemeldte Freund hat aber von ſelbiger Zeit der Behutſambkeit ſich befliſſen.
Als am heiligen Oſterfeſt der H. Papſt Leo das hohe Ambt der H. Meeß gehalten/ und dem Volck das heilige Nachtmahl gereichet/ hat ein Weib deß Heiligen und hohen Prieſters Hand gekuͤſſet/ worauff den hoͤchſt-gedachten Papſt ein hefftige Verſuchung deß Fleiſches ergriffen hat.
Dieſe ſeine aͤrgerliche Hand hat der H. Mann abgehauen/ und von ſich geworffen: und da inzwiſchen das Volck zu murmelen und zu fragen anfienge/ warumb der Papſt dem Gebrauch gemaͤß das hohe Ambt zu halten nicht erſcheine: hat ſich der H. Leo zu der Allerſeeligſten Mutter deß Herrn gewendet/ und dero Fuͤrſichtigkeit ſich zumahlen ergeben.
Welche ihm erſchienen/ die abgehauene Hand mit ihren allerheiligſten Haͤnden gehoͤrigen Orts wiederumb eingeſetzt/ und befohlen/ er ſolle hingehen/ und das Ambt ihres Sohns verrichten:
ſo auch geſchehen; und der Gottſeelige Hirt hat allen ſeinen Schaͤfflein kund gemacht/ was ihm widerfahren/ und hat allen die angeheilete Hand gezeiget.
Siehe/ mein Chriſtliche Seel/ ſo viel vermag das Beruͤhren eines Weibs.
Jacob.
de Vitriaco in Vita.
Hiſtoria.
Diſcip. Hiſtoria.
9. Wie hat ſich nicht gefoͤrchtet der H. Thomas von Aquin fuͤr ſo ſchaͤdlichem Anruͤhren der Weibs-Bilder? wie das Gifft der Schlangen und Nattern/ ſo hat er geflohen dieſes Geſchlecht; und haͤtte durch aller Welt Guͤter zum Angreiff eines eintzigen Fingers nicht koͤnnen gebracht werden.
Dahero/ als ihn einsmahls eine ſichere Dame mit gar holdſeeligen Worten gefragt; warumb er ein ſolches Abſcheuen von den Weiberen habe; da er doch/ gleich andern Menſchen/ von einem Weib gebohren ſeye? hat er geantwortet: dieſertwegen fliehe ich die Weiber alſo/ weilen ich von derſelben einer gebohren bin.
Dan das Saltz/ ſagte er/ wird vom Waſſer gemacht/ und hat dannoch keinen groͤſſern Feind/ als eben das Waſſer.
Wann nun ein ſo Engliſcher Menſch das Anruͤhren der Weiber alſo gemeidet/ wie ſollen und koͤnnen wir arme Troͤpff uns dann nicht billig fuͤr ſolchen huͤten?
Jch gehe allhier vorbey/ wie dieſer groſſe Liebhaber der Keuſchheit einsmahls ein unzuͤchtiges Weib mit einem Feur-Brand von ſich vertrieben; dieweiln ſolche Geſchicht zumahlen Welt-kuͤndig iſt; und errinnere dich/ mein Chriſtliche Seel/ wie nemblich mit nit geringer Sorgfalt zu beobachten ſeye/ daß ein wahrer Liebhaber der Reinigkeit ſich huͤten muͤſſe/ ſo viel ihm moͤglich iſt; damit er ſich ſelbſten nicht unehrbarlich beruͤhre.
Hiervon meldet der andaͤchtige P. Surius im Leben deß H. Biſchoffs Godefridi von einem Carteuſer/ ſo ſich in drey gantzen Jahren auch in keiner eintzigen vorfallenden Gelegenheit/ wie ſie immer hat ſeyn moͤgen/ an bloſſem Leib beruͤhret: dardurch der obgedachte H. Godefridus dermaſſen bewegt worden/ daß er bey ſich entſchloſſen/ das Biſthumb zu verlaſſen/ und den Carteuſer Orden einzutretten; dann er ware/ ſagt Surius/ ein ſolcher Liebhaber der Reinigkeit/ und hergegen ein ſolcher Feind der Unkeuſchheit; daß er ſein Geſchirr/ auß welchem ein unzuͤchtiger Beyſchlaffer getruncken/ alsbald habe verkauffen/ und das Geld den Armen geben laſſen.
10. Neben dieſer Behutſambkeit/ hat der Liebhaber der Schamhafftigkeit noch eine wohl zu beobachten; die dann im Gebrauch der Augen fuͤrnehmblich beſtehen ſoll; dieweiln dann alle Geylheit gemeinlich von den Augen herruͤhret/ wie auß dem Buch Geneſis klaͤrlich zu ſehen iſt.
Da dann die Goͤttliche Majeſtaͤt uͤber die Erſchaffung deß Menſchen von Hertzen Leyd getragen/ und geſprochen; Jch will den Menſchen/ den ich erſchaffen hab/ von dem Angeſicht der Erden vertilgen.
So auch bald hernach durch den allgemeinen Suͤndfluth geſchehen.
Die Urſach dieſes gefaſten goͤttlichen Zorns/ und erfolgter Straffbedeutet die H. Schrifft mit dieſen Worten:
Die Kinder GOttes ſahen die Toͤchter der Menſchen/ daß ſie ſchoͤn waren/ und nahmen zu Weibern anß ihnen allen/ welche ſie erwaͤhleten.
Dieſer iſt der Vrſprung ſo groſſen Ubels/ nemblich deß Anſehen; indem die Kinder GOttes in Anſchauung der Menſchen Kinder/ dieſes herrlichen Nahmens ſich unwuͤrdig/ und folgends zu Schlaven deß Fleiſches gemacht haben.
Dahero ſagte GOtt: Mein Geiſt wird nicht ewiglich im Menſchen bleiben/ dann er iſt Fleiſch.
Alſo ſteigt der Todt durch die Fenſtern der Augen in die Seel deß armen Menſchen hinein/ den wir ſo leichtlich abweiſen koͤnnen/ wann wir nur der heylſamen Ermahnung deß weiſen Manns nachzuleben uns gefallen laſſen/ der da ſpricht:
Wende dein Angeſicht ab von einem geſchmuckten Weib/ und ſiehe nit umb nach der ſchoͤnen Geſtalt einer frembden: dann umb der Weiber Schoͤnheit willen ſeynd viele Leuth zum Verderben gerathen.
Und wann ſchon der Menſch durch ſolchen Anblick nicht allzeit mit dem David/ Salomon/ Samſon und anderen toͤdlich ſuͤndige/ ſo ſtellet er ſich doch in groſſe Gefahr zu ſuͤndigen: welches mit unzahlbaren Beyſpielen koͤnnte beſtaͤttiget werden; wann wir uns der Kuͤrtze zu befleiſſen/ nicht vorgenommen haͤtten.
Derhalben dann einige anbeyfuͤge/ und den Anfang von dem H. Bernardo mache.
Gen c. 6. v. 6.
Ibid. v. 2.
Eccl. c. 9. v. 8.
11.
Dieſer Gottſeelige und keuſche Juͤngling hat einsmals auß Unachtſambkeit ein wohlgeſtaltes und außgeputztes Weib etwan mit mehrerm Fuͤrwitz/ als er ſonſten pflegte/ beſehauet; darauff er dann alsbald eine boͤſe Begierd der fleiſchlichen Sinnligkeit empfunden; und weilen er wuſte/ daß er ſelbſt durch ſolches Anſehen dieſe Ungelegenheit ſich verurſachet habe/ hat er ſich ſelbſt hieruͤber auch ſtraffen/ und der kuͤnfftigen Gefahr entziehen wollen; indem er ſich in ein Eyß-kaltes Waſſer geworffen/ und ſo lang daſelbſt verharret/ daß er die natuͤrliche Hitze ſchier verlohren hette/ wann nicht halb todt waͤre herauß gezogen worden.
Ob wohl nun dieſe heroiſche That das Widerſpennige Fleiſch mercklich im Zaum gehalten; ſo iſt doch der Heil.
Juͤngling durch dieſen Schaden vorſichtiger worden/ und hat der Behutſambkeit der Augen ſich dergeſtalt befliſſen/ daß ſeines gleichen nicht gefunden worden.
Was hat anders den H. Benedietum in die euſſerſte Gefahr die Keuſchheit zu verlieren geſetzt/ als das ſtattliche Anſehen eines Roͤmiſchen Weibs; ſo ihme dermaſſen zugeſetzt; das vielleicht waͤre ein Leibeigener der Geylheit worden/ wann er nicht ſelbige mit den ſtechenden Doͤrnen untertruͤckt haͤtte.
Wie iſt nicht der H. Dominicus uͤber den Kuͤſter ſo grauſamblich außgefahren/ daß er dem Beichts- Vatter angekuͤndiget/ es ſeye ein ſchoͤnes Weib am Beicht-Stuhl/ ſo beichten wolte?
Nun gehe hin/ ſagt der H. Vatter/ und lehrne/ wie du hinfuͤhro im Urtheil uͤber die Weiber dich verhalten ſolleſt/ ob ſie ſchoͤn/ oder nit ſchoͤn ſeyen.
Mich geduͤncket nun/ mein Chriſtliche Seel/ daß es zumahlen unnoͤthig ſeye anderer Schaden zu erzehlen/ da wir doch/ und ein jeder an ſich ſelbſt durch die taͤgliche Erfahrnuͤß gnugſamb gewarnet werden; daß wirs billig dem frommen Job nach machen ſolten; der da ſpricht:
Jch hab einen Bund gemacht mit meinen Augen/ daß ich auch keine Gedancken haͤtte von einer Jungfrawen:
Und wann du vielleicht darfuͤr halteſt/ daß ſolche Eingezogenheit dir zu ſchwaͤr fallen werde; ſo rede dich ſelbſten an mit den Worten deß Heil.
Auguſtini/ dieſer und jener haben das gethan/ und warumb ſolleſt du das auch durch die Gnad GOttes nicht thuen koͤnnen?
Vit. P. P. Occident. I. 7. c. 10.
c. 31. v. 1.
Der dritte Theil.
12. DEr H. Andreas Corſinus iſt der Keuſchheit alſo zugethan geweſen/ daß er auch ſeiner Mutter und Schweſtern Gegenwart ohne Schamhafftigkeit nicht hat tragen koͤnnen: mit andern Weibsbildern hat er nicht mehr/ als in hoͤchſter Noth geredet/ und daß zwar mit niedergeſchlagenen Augen; derhalben er zu Pariß der blinde Bruder genennet worden.
Der ſeelige Aloyſius Gonzaga ware von Gott mit ſolcher Reinigkeit deß Hertzens begnaͤdiget/ daß er weder im Tag weder in der Nacht auch von den geringſten unſaubern Gedancken oder Anmuthungen jemahlen iſt angefochten worden; nichts deſto weniger hat er das Frawen-Zimmer dermaſſen gemeidet/ als wann er mit demſelben in der hoͤchſten Feindſchafft ſtuͤnde.
Alphonſus Rodriquez ein Leybruder der Societaͤt Jeſu, iſt viertzig Jahr Pfoͤrtner geweſen/ und hat gleichwohl kein Weibsbild vom Angeſicht gekennet.
Der H. Hugo Biſchoff zu Gratianopel hat waͤhrender Zeit ſeines Biſchoͤfflichen Ambts keinem eintzigen Weib ins Angeſicht geſchawet.
Frater Franciſcus von Darocha ein Capuciner hat in Verwaltung deß Queſter- Ambts bey die 26. Jahr niemahlen ein Weib angeſehen/ derhalben er von allen die Weiber-Flucht benambſet worden:
Er ware aber ein wahrer und auffrichtiger Juͤnger ſeines Lehr-Meiſters deß H. Franciſci/ welcher ſeine Kinder offt zu ermahnen pflegte/ daß ſie Gemeinſchafft/ Geſpraͤche/ und das Anſchawen der Weiber mit allem Ernſt fliehen ſolten: weilen mit Weibs-Bildern Gemeinſchafft haben/ und nicht Brunſt leiden/ kan eben ſo viel geſchehen/ als mit bloſen Fuͤſſen uͤber gluͤende Kohlen gehen/ und nicht verbrennet werden.
Unſer ehrwuͤrdige P. Adalbertus à St Alexio, Weyland general Definitor, ſo mein ſehr wehrter Magiſter in meinem Novitiat geweſen/ hat unter andern auch dieſe nicht geringe Gnad gehabt/ daß er ſeine Augen alſo zu regiren gewuſt/ daß er ſelbige von der Erden niemahlen anders wohin/ als mit Seufftzen zum Himmel geſchlagen; viel weniger hat er ein Weibs-Bild ſtichlich angeſehen; die er zu meiden/ uns ſeine Juͤnger mit dem Werck und den Worten gelehret hat:
Die Urſach aber/ warumb die Diener Gottes ihre Augen dergeſtalt im Zwang gehalten/ gibt uns der ſeelige Rugerius Franciſcanus; nachdem er von ſeinem Beichts-Vatter gefragt worden/ warumb er das weibliche Geſchlecht ſo ſehr fliehete/ indem er doch mit der Gnaden der Reinigkeit von GOTT verſchen waͤre? hat er geantwortet:
Wann der Menſch thut/ was an ihm iſt/ ſo thut GOTT auch/ was an ihm iſt/ und bewahret den Menſchen vor dem Fallen: wann aber der Menſch ſeiner Natur den Zaum laſſet/ zu dem ſie geneigt iſt/ alsdan laſſet GOtt zu/ daß der Menſch ohne Huͤlff der kraͤfftigen und ſonderbahrer Gnaden leichtlich falle.
Lanciz. opuſc.
2. n. 276.
In ejus vita.
Vita. I. 1. c. 18.
Bouer. in An. 1607.
Chron. Franciſcan. p. 2. l. 4 c. 52.
13.
Dieſe Regul gehoͤret auch zu der Keuſchheit/ daß man nemblich ohne unvermeidliche Nothwendigkeit ſich nicht entbloͤſe/ und keinen entbloͤſten Theil deß Leibs anſchawe: deme aber dieſes faſt unmoͤglich zu thuen ſcheinet/ der ſiche an den heiligen Vincentium Ferrerium, welcher in dreyſſig jaͤhriger Zeit an ſeinem Leib nichts bloſes geſehen/ auſſer die Haͤnde.
Wie hoch den allerreineſten Augen der goͤttlichen Majeſtaͤt ſolche Schamhafftigkeit gefalle/ iſt leicht zu erachten/ wann wir die uͤberhaͤuffige Schaͤtz der Gnaden anſehen/ ſo er ſolchen ſeinen zuͤchtigen Dienern immer verliehen hat: unter denen der Heil.
Antonius nicht der geringſte/ da er einsmahls durch den Fluß Lycus hat gehen wollen/ und von ſeinem Weeg-Gefaͤhrten Theodoro begehrt/ er moͤchte ſo lang auff die Seiten gehen/ biß er mit bloſen Fuͤſſen hinuͤber geſetzt habe:
da nun der obgedachte Theodorus ſothanem Begehren nachkommen/ und abgewichen; hat gleichwohl der keuſche Antonius die Entbloͤſung ſeiner Fuͤſſen ohne groſſe Schamhafftigkeit zu ſehen/ ſich nicht getrauet/ derhalben hat er bey ſich entſchloſſen/ die Struͤmpff und Schuhe an den Fuͤſſen zu behalten; und ſiehe/ in ſelbigem Augenblick befindet ſich mein frommer Antonius auff jener Seiten deß Fluſſes/ dahin er verlangt hatte.
Ein gleiches iſt widerfahren dem Heil.
Einſidler Ammon und mehr andern; darauß dann reifflich abzunehmen iſt/ daß ſolche Engliſche Reinigkeit den allerreineſten Augen GOTTES ſonderbahr gefalle.
Ob nun zwarn die Anſchawung deß bloſen Leibs/ ſo auch auß einem Fuͤrwitz geſchicht/ keine Todtſuͤnd ſeye/ ſo ſtrebt doch ſelbige der Ehrbarkeit ſehr zu wider/ und bahnet den Weeg zu weiterer Unzucht:
dann der die Gefahr liebet/ derſelben auch ſelten entgehet annebens iſts ein ſchaͤndliche Sach/ daß der jenige/ ſo unter der Kriegs-Fahnen CHriſti dienet/ den bloſen Leib ſeinem Feind darbiethe.
In ejus vita.
In ejus vita.
Niceph. Calliſt. l. 8. c. 41.
14. Weilen aber nach Meinung der Weltweiſen/ das Gute auß ſeiner gaͤntzlichen vorher gangenen Urſach; das Boͤſe aber auß einer jeden Unvollkommenheit entſtehet: als iſt zu Erlangung der wahren und GOTT gefaͤlligen Keuſchheit nicht gnug/ daß einer denen vorgeſetzten Regulen nachlebe; ſondern er muß auch weiters gehen/ und das innerliche ſeines Hertzen aller vorfallenden Gefahr zu entziehen ſich unter ſtehen:
was nutzet es dan/ daß man die Weibs-Bilder nicht anſchawe noch beruͤhre/ wann man dan- noch ab derſelben oͤffterm Geſpraͤch und Gemeinſchafft ſich erfrewet? dieſe ſeynd/ ſpricht der H. Hieronimus/ die erſte Anreitzungen deß Geiſtlichen: dahero warnet einen ſolchen der Heil.
Geiſt durch den Mund deß Weiſen:
Halte dich nicht auff mitten unter den Weibern; dann auß den Kleydern wachſen die Motten/ und die Boͤßheit deß Manns auß den Weibern.
O wie viele ſeynd in die abſchewlichſte Laſter gefallen/ ſo dieſem heylbringenden Rath GOTTES zu wider gelebt haben! auß deren Zahl ein frommer Canonicus geweſen/ der ſeine feiſte Prebend auß einem loͤblichen Eyffer die Seelen zu gewinnen/ in eine Paſtorat ver vandlet; nachmahls aber eine ſiebentzig iaͤhrige Jungfraw/ ſo jhme ſein Cilicium zu waſchen pflegte/ durch die Gelegenheit der Conver ſation geſchwaͤchet: welche begangene Suͤnde ſie nach Moͤglichkeit gebuͤſſet:
er aber iſt auß dieſer Miſſethat in andere gerathen/ und endlich jaͤmmerlich zu Grund gangen.
Der Heil.
Macarius erzehlet/ daß ein Geiſtlicher von den Verfolgern der Chriſtglaubigen umb Chriſti willen ſeye gefangen/ gefoltert/ an Haͤnden geſtuͤmpffet/ und hernach in den Kaͤrcker geworffen worden; dieſem hat ein GOTT verlobte Jungfraw auffgewartet/ und da dieſe beyde in eine Gemeinſchafft kommen/ iſt auch beyder Verderben nicht außgeblieben.
Jn ſolcher Gelegenheit wird weder Alterthumb/ weder Verwandſchafft/ weder auch der geiſtliche Stand angeſehen; dieſe ſeynd alle nicht ſicher/ wann man die ſchaͤdliche und verfuͤhrliche Gemeinſchafft nicht meidet: der halben ſagt recht der Heil.
Bernardus: Bey einem Weibs-Bild wohnen/ und ſelbiges nicht erkennen/ iſt ein groͤſſeres Wunder/ als da iſt einen Todten aufferwecken:
Daß nun von beyden das geringſte iſt/ das kanſt du nicht außrichten; wie ſollich dir dann glauben/ daß du koͤnnes thuen das jenige/ ſo das groͤſte Werck iſt?
Eccli. 42. 12.
Cantipt. l. 2. apum c. 30. §. 47. Hiſtoria.
Hom. 27. q 6.
Tract. 65.
In Cant.
Doctn. 10.
15. Hoͤre an mein Chriſtliche Seel die Wort deß H. Dorothei, es iſt dir beſſer/ daß du einen toͤdtlichen Rooſt eſſeſt/ als daß du mit einem Weib zu Tiſch ſitzeſt; auch ſo gar mit deiner Mutter und Schweſter.
Dienlicher iſt es eſſen mit einer Schlangen/ als mit einem leichtfertigen Frawen-Zimmer/ und ſoll es ſchon dein eigene Schweſter ſeyn: dan/ obwohl du mit deiner Mutter/ Schweſter oder Bluts-Verwandtinn nicht wuͤrdeſt ſuͤndigen; nicht deſto weniger wirſt du durch deren Converſation an das weibliche Geſchlecht erinnert: welches/ obſchon ſchwache Gefaͤſſer ſeynd/ ſo iſt doch nichts uͤber ihre Staͤrcke/ krafft deren ſie behertzigte Maͤnner zu bodem werffen.
So viel nun die Gefahren angehet/ die dem Menſchen von der Gemeinſchafft mit den Weibs-Bildern zuſtoſſet/ leget ſelbige gar artig auß der gelehrte Richardus de Victoria durch Bildnuͤß deß gewaltigen Koͤnigs Nabuchodonoſoris: das Haubt dieſer Bildnuͤß ware vom beſten Gold gemacht; die Bruſt und Armen waren von Silber; der Bauch und Schenckel auß Kupffer/ die Bein aber waren von Eyſen gemacht: alſo beſtunde dieß gantze groſſe Werck auß dem koſtbareſten und zugleich auch harteſtem Ertz; und iſt dannoch dieſes alles augenblicklich zu Staub worden; wie die H. Schrifft bezeuget:
da ward das Eyſen/ und das Kupffer/ das Golt und das Silber miteinander zum Staub zermalmet; was iſt aber die Urfach geweſen dieſes erſchroͤcklichen und urploͤtzlichen Falls?
Es iſt ein Stein abgeriſſen worden/ der hat das Bild an den eyſenen und erdenen Fuͤſſen getroffen/ und hat ſie zermahlet:
Was iſt der Glantz deß guͤldenen Haubts anders/ als das Fewer deß himmliſchen Eyffers und Verlangen?
Was kan durch die Klarheit der Bruſt und der ſilbernen Armen beſſer verſtanden werden/ als die Gewißheit eines auffrichtigen Raths; und die Auffrichtigkeit deß vergewiſſerten Wercks?
Alſo bedeuteten alle dieſe Metallen unterſchiedliche Tugenden/ welche in einer Seel/ ſo da zur Vollkommenheit ſchreitet/ mit ungemeiner Herrligkeit leuchten:
Was hat aber die Bildnuͤß zum Fall gebracht?
Durch die erdene Fuß-Sohlen wird billig verſtanden der wolluͤſtige Uberfluß.
Ein eintziges kleines Steinlein/ ein eintziges unkeuſches Woͤrtlein/ ein eintziger geiler Anblick/ ein eintzige unreine Gedancke/ oder unordentliche Sitten/ ein eintzige nicht gemeidete Gelegenheit/ ſeynd ſtarck gnug/ einen heiligen und Tugendvollen Menſchen ſchaͤndlicher Weiſe niederzuwerffen; wann er der erdenen Fuß-Sohlen/ das iſt/ der kotigen Wolluſt/ ſich zum Grundveſt gebrauchet: dann ob ſchon das Haupt von Gold iſt/ ob wir ſchon in unſern gemachten Fuͤrſaͤtzen/ in die Suͤnde nicht zu bewilligen/ dem Stahl und Eyſen gleich werden:
ſo ſeynd doch die Fuͤß/ darauff der gantze Ober-Theil beſtehet/ auß Leim und Erden gemacht.
Wir haben/ ſagt der heilige Apoſtel Paulus/ dieſen Schatz in erdenen Gefaͤſſen.
L. 1. p. 1. c. 25. de Erud. Dan. 2.
16. Mit dem Frauen-Zimmer/ befilcht unſer der H. Vatter Auguſtinus/ ſoll man die Reden kurtz/ ſcharff und ernſtlich machen:
ſo derhalben deſto weniger nicht zu ſcheuen ſeynd/ dieweilen ſie frommer Naturen und ehrbar ſeynd; ſondern/ weiln ſolche deſto mehr das menſchliche Hertz an ſich ziehen/ und liget offtmahlen unter dem Schein der Tugend verborgen der betriegliche klebende Leym der Geilheit.
So muß man dann nicht vermeinen/ daß man in Gemeinſchafft der leichtfertigen Weibs-Bilder allein ſich in Gefahr einiger Unreinigkeit ſtelle; ſondern/ wie die meiſte und beſte Welt-Erfahrenſte darfuͤr halten/ muß ſonderbar ein Geiſtlicher mit groͤſſerm Fleiß ſich fuͤr die jenige huͤten/ ſo am aller ehrbarſten und eingezogneſten mit allen ihren Gebaͤrden auffziehen/ und denen die Wort auß dem Mund als ein guͤldenes Baͤchlein flieſſen: und obſchon ſelbige in allen dieſen ihren tugendſamen Sitten ein ſehr auffrichtige Meynung haben/ und ihre wenigſte Gedancken ſeynd/ auch das geringſte Ubel hierdurch zu verurſachen; ſo hats dannoch (wie mir in dieſer Sententz ein jeder erfahrene wird leichtlich beyfallen) die vorgemeldte Beſchaffenheit.
Dahero hat ein ſehr Geifi-reicher Mann auß dem Orden deß H. Franciſci/ ſo von einer ehrlichen Kam̃er-Fraͤulein der Gottſeeligen Fuͤrſtin Sanciaͤ gebetten worden/ er moͤgte doch in die Kirch kommen/ und mit ihr muͤndlich reden; in eine Hand Feur und in die andere Stroh genommen/ und alſo zur Audientz hingangen: und da zur Fraͤulein kommen/ hat er das Stroh durchs Feuer entzuͤndet/ und geſagt: derhalben hab ich ewerer Gnaden/ wiewohl geiſtliches Geſpraͤch geſcheuet/ dieweil ich gefoͤrchtet/ es wuͤrde mir widerfahren/ was ſie geſehen haben/ daß dem Stroh uͤberkommen iſt.
Wir vermeinen oͤffters/ das uns die- Converſation der Weibs-Bilder im geringſten nicht ſchaͤdlich ſeye/ dieweilen wir in der That an unſerm Fleiſch nichts boͤſes empfinden es ſeye dem/ wie ihm wolle/ du biſt gliechwohl nicht verſicher/ daß die allzugemeine Stachel der Natur gaͤntzlich außbleiben werde; und kanſt auch nicht ſagen/ daß ſolches Frauen-Zimmer in deiner Converſation nichtleyden muͤſſ So iſt dann der Schluß/ daß der jenige/ ſo ein wahrer Liebhaber der voll kommenen Jungfraͤulichen Reinigkeit zu leben und zu ſterben verlanget/ mit den Weibern gar nicht oder wenig rede.
2. Cor. 4. 7.
In Annal.
1216. n. 24.
Die Sechzehende Geiſtliche LECTION Von der Geilheit.
Gen. 6. 3.
Non permanebit Spiritus meus in homine in æternum, quia caro eſt.
Mein Geiſt wird nicht ewiglich im Menſchen bleiben; dann er iſt Fleiſch.
Der Erſte Theil.
1. SJntemahlen zu Erwerbung einer GOtt-gefaͤlligen Tugend nicht wenig nutzet/ daß man die Grobheit deß jenigẽ Laſters/ ſo der Tugend widerſtrebet/ reifflich erkenne; dahero hab ich vonnoͤhten zu ſeyn erachtet/ daß du/ mein Chriſtliche Seel/ anjetzo zu mehrer Lieb der Keuſchheit durch den boͤſen Geſtanck der garſtigen Geilheit angetrieben werdeſt; indem die friſche Gedaͤchtnuß deren Engliſchen Lob-Spruͤchen uͤber ſothane Jungfraͤuliche Reinigkeit in dir noch lebet.
Es wird dann dieſes Laſter von dem H. Thoma verzeichnet/ daß es ſeye eine unordentliche Begierd der unreinen und muthwilligen Wolluſt.
So wird dieſes Laſter von gedachtem H. Kirchen Lehrer getauffet: wer wird aber all das Ubel/ ſo auß dieſem beſtialiſchen Laſter entſtehet der Gebuͤhr nach beſchreiben koͤnnen?
Alſo entwirfft der gelehrte Hugo dieſes grauſame Unthier:
O euſſerigſte Abſcheuligkeit der Geilheit/ ſo nicht allein das Gemuͤth verweiberet/ ſondern auch darzu den Leib ſchwaͤchet: und nicht allein die Seel beflecket/ ſondern auch die Perſon verwuͤſtet! vor ihr gehen allzeit her die Brunſt und Willmuth: mit ihr gehen/ und begleiten ſie der Geſtanck und Unſauberkeit; allzeit folgt ihr auf den Ferſen nach die Reu und das Leydweſen.
Nit weniger ruffet der H. Hieronym. mit dieſen Wortẽ uͤberlaut: Owie ſaur/ O wie ſaur iſt die Frucht der Geilheit! bitterer als Gall/ entſetzlicher als ein blenckendes Schwerde!
Und an einem andern Orth ſchreyet der obgemeldte Kirchen Lehrer alſo auß:
O Geilheit/ du Hoͤlliſches Feuer/ deſſen Brenn-Holtz der Fraß/ deſſen Flamm die Hoffart/ deſſen Funcken die boͤſe Geſpraͤch/ deſſen Rauch ein Schand-Fleck/ deſſen Aſchen die Unreinigket/ und deſſen End iſt die verdambte Ewigkeit!
Auch laſſet ſich hoͤren unſer hoch-erleuchte Vatter Auguſtinus mit dieſen Klag-Reden: O wie groſſe Ungerechtigkeit und boͤſe Gottloſigkeit iſt dieſes; daß ein geiler Menſch ſeine Seel/ die Chriſtus mit ſeinem Allerheiligſten Blut erloͤſet hat/ wegen einer augenblicklichen Freud deß Muthwills dem Teuffel verkauffe!
Jſt daß nicht/ in Warheit/ ein Erbarmungs und Beklagungs-werther Standt/ in dem gar geſchwind vorbey gehet/ was den Menſchen beluͤſtiget; und durch den Teuffel im Creutz verbleibet/ daß ohne Unterlaß creutziget.
Der Anfall deß Mutwills verſchwindet in einem Augenblick/ und die Schand der ungluͤckhaffter Seelen bleibt unmerzu.
Jn dieſem Unflat/ ſagt der hoch-erleuchte Climacus/ fallen die Anfangende wegen deß unziemlichen Fraß:
die jenige/ ſo in den Tugenden zunehmen/ wegen der Hoffart und die Vollkommene wegen deß freventlichen Urtheils/ deſſen ſie ſich uͤber ihren Naͤchſten gebrauchen.
Derwegen dieſe drey ſchaͤdtliche Anreitzer von allen mit groſſer Sorgfalt muͤſſen gemeidet werden.
2. 2. q. 125. Art. 1.
In Epiſt.
2. Von den Alten kombt dieſes nicht unebene Sinn-Gedicht her/ daß der Teuffel habe zur Ehe genom̃en die Ungerechtfertigkeit; auß der er unterſchiedliche Toͤchter gezielet: deren aͤltiſte/ nemblich die Hoffart/ hat er den Adlichen; den Geitz und Wucher den Kauffleuten; die Rauberey und das Stehlen den Soldaten; das Liegen und Triegen den Advocaten und Handwerck- Leuten! die Simonia oder Verkauffung der geiſtlichen Guͤtern/ den Welt-Geiſtlichen; die Gleyßnerey den Ordens-Leuten/ und die Mißgunſt den Hoͤfflingen vermaͤhlet.
Die Geilheit aber habe er an keinen verheyratet; ſondern habe ſelbige allen frey und gemein gelaſſen; damit er durch dieſe deſto mehr Menſchen gewinnen koͤnne.
Dieſem iſt alſo/ mein Chriſtliche Seel/ zumahlen die Geilheit ein ſo gemeines Laſter iſt/ daß es ſchier das gantze menſchliche Geſchlecht vergiffte/ und ins Verderben ſtuͤrtze.
Hat nicht dieſe Suͤnde alle Menſchen/ wenig außgenommen/ durch die erſchreckliche Suͤndfluth vertilget?
Hat nicht die edele Staͤdt und Landſchafften Sodomam und Gomorram mit allen Jnwoͤhnern dieſes boͤſe Laſter zu Grund gerichtet? und/ wolte GOtt/ daß nicht biß auff heutige Stund/ biß auff gegenwaͤrtiges Augenblick/ dieſe gifftige Seucht den meiſten Theil der Menſchen zur ewigen Verdamnuß ſendete!
Jn deſſen Betrachtung der H. Remigius alſo ſpricht:
Jch nehme auß die kleine/ und halte darfuͤr/ daß wegen der Geilheit deß Fleiſches auß der Zahl der andern wenig ſeelig werden.
Eben ſelbiger Meynung iſt die wunderbarliche Chriſtiana/ ſo mit unglaͤublichen Zaͤhren das durch die fleiſchliche Wolluͤſten faſt gantzes behaffte menſchliche Geſchlecht unauffhoͤrlich zu beweinen pflegte; dieweilen ſie vernuͤnfftlich urtheile/ daß dieſerthalben der gefaſte Zorn Gottes uͤber die Menſchen nothwendiglich muͤſte außgegoſſen werden.
Weiters ſagen viele hoch-erleuchte Maͤnner/ daß unter hundert verdambten Juͤnglingen neun und neunzig wegen der veruͤbten Geilheit dieſen Straffen ſeynd zu theil wordẽ.
Soll ſich aber hier uͤber einer verwundern und einbilden/ daß dieſe Rechnung ohne den Wirth gemacht ſeye; der erinnere ſich der Worten deß H. Joannes in ſeinem erſten Sendſchreiben am 5. Cap. am 19. verſ.
Die gantze Welt ligt in der Boͤßheit.
Dieſen Text verdolmetſchet der H. Thomas alſo/ und ſagt:
Die gantze Welt ligt in der Boͤßheit/ das iſt/ in einem boͤſen Feur: Dahero nicht wunder iſt/ daß der meiſte Theil durch dieſes Feuer/ das iſt/ die Geilheit auff Erden angezůndet/ und nachmahls in die hoͤlliſche Flammen; das Feur zum Feuer geworffen werde.
In Epiſt. ad Rom. c. 1. Thom Cantiprat.
In S. Joan. c. 5.
3. Grauſen ſolte billig einen Chriſtglaudigen/ wann er gedencke/ daß das Hertz eines wolluͤſtigen Menſchens ſeye ein wahre Herberg deß boͤſen Feinds.
Bezeugt nicht ſolches die H. Schrifft ſelbſt/ da ſie meldet/ daß der Geiſt GOttes nicht werde verbleiben in dem Menſchen; warumb? quia caro eſt, dieweilen er Fleiſch iſt; dieweilen er am meiſten durch die fleiſchliche Suͤnden mich/ ſeinen GOtt/ zum Zorn anreitzet.
Von dem aber der Geiſt GOttes weichet/ in ſelbigem bleibt der boͤſe Geiſt:
dann der Menſch muß oder ein Kind GOttes oder ein Kind deß Teuffels ſeyn.
Wann nun niemand ein Kind GOttes zu ſeyn vermag ohne den Geiſt GOttes; ſo muß ja nothwendiglich folgen/ daß in aller geilſuͤchtigen Menſchen Hertzen dieß garſtige hoͤlliſche Luder ſeine Wohnung mache; und zu ſolchen Herbergen gehoͤren ſolche Gaͤſt; derhalben hat CHriſtus den Schwarm dieſer loſen Geſellen/ wie in dem Evangelio deß H. Lucaͤ zu leſen/ auff ihr Begehren in die Koth-liebende Schwein geſendet.
Damit nemblich/ nach Meinung deß H. Auguſtini/ der Heyland uns zu verſtehen geben moͤchte/ daß der leidige und abſcheuliche Sathan bey denen den Meiſter ſpiele/ welche in ihrem Leben den Schweinen gleich ſeynd: Dieſes unvernuͤnfftige Thier ſchawet niemahlen den Himmel an; grabet immerzu in der Erden; Faͤuligkeit und Geſtanck iſt ſeine beſte Ergetzlichkeit/ er ſuchet nur den Bauch zu fuͤllen/ und idriget oder widerkewot nicht gleich andern Thieren: alſo achtet ein geiler Menſch den Himmel nicht; er ſuchet vielmehr das Jrrdiſche; in dem ſtinckenden Miſt der abſchewlichen Wolluͤſten und boſen Laſtern weltzet er ſich/ und ſuchet nichts ſo eyfferig/ als wie er ſeinen unzimblichen Begierden gnug thuen koͤnne:
Er idriget/ oder betrachtet auch nicht die ewige Straffen/ die ihme ſo nahe auff den Halß tringen: wie wirds aber endlich mit dieſen armſeeligen Schweinen hergehen?
Der gantze Schwarm dieſes unſaubern Viehes wird dermahlen eins in das grundloſe Meer der ewigen Verdamnuͤß geſtuͤrtzet werden.
In Epiſt. St. Joan. Tract.
6.
4. Du haſt gehoͤrt/ mein Chriſtliche Seel/ deß H. Vatters Auguſtini wohlgefuͤgte Gleichnuͤß der Schweinen mit den Geilſuͤchtigen: Hoͤre nun auch/ was der H. Antoninus von dem Geſtanck dieſer verſchweineten Menſchen herkommen laſſe:
Es gienge/ ſagt er/ ein Engel GOttes in Geſtalt eines Menſchen mit einem heiligen Einſidler durch die Wuͤſten allwo ſie den todten Leib eines Menſchen angetroffen/ welcher ſo grauſamen Geſtanck verurſachet/ daß der Einſidler gezwungen worden/ die Naaſen zu verſtopffen; der Engel aber hat ſich dieſes uͤblen Geruchs halben im geringſten nicht entſetzet; biß ihnen ein ſchoͤner außgeputzter und wohlriechender Juͤngling begegnet: fuͤr deme der vermenſchte Engel ein abſchewen gezeigt/ und die Naaſen beſter maſſen verſperret hat:
da er aber von dem Einſidler ſeinem Weeg-Gefaͤhrten dieſer ſeiner Mißhandlung halber befragt worden; hat er geantwortet: weilen du Fleiſch biſt/ ſo empfindeſt du den Geſtanck deß Fleiſches:
wir aber/ die wir Geiſter ſeynd/ wir entſetzen uns vor dem uͤbelen Geruch der Geiſter/ ſo da entſtehet auß den Suͤnden/ mit den der Juͤngling wegen ſeiner Geilheit erfuͤllet ware: und nach dieſer hinterlaſſenen Unterweiſung iſt der Engel verſchwunden.
Auch hat die H. Catharina Senenſis ein ſo groſſes Mißgefallen gehabt an dem boͤſen Geſtanck eines unkeuſchen Weibs/ daß ſie die Naaſen nach aller Moͤglichkeit in ihrer Gegenwart zu ſtopffen ſich bemuͤhet: und da ſie von ihrem Beichts-Vatter uͤber ſothane begangene Unhoͤfflichkeit gefragt worden; hat ſie bekennet/ daß/ wann ſie auff ſolche Weiß ſich deß unglaublichen Geſtancks nicht entſchlagen haͤtte/ wuͤrde ohne allen Zweiffel ſie ſich haben brechen muͤſſen.
Der Heil.
Philippus Nerius hat die unzuͤchtige Menſchen auß dem Geruch erkennet: derhalben pflegte er zu dergleichen leichtfertigen Purſch zu ſagen:
Male oles, ô Fili, male oles: Du ſchmaͤckeſt uͤbel/ mein Kind/ du ſchmaͤckeſt uͤbel.
4. Part. ſuæ ſummæ.
Tit. 14. c. 6. §. 1. Hiſtoria.
Brev. Rom. 26. Maji.
5. Weiters betrachte das groſſe Unbill/ ſo du der goͤttlichen Majeſtaͤt zufuͤgeſt; indem du deſſen Ebenbild dergeſtalt bemackeleſt und verunehreſt: wie dir der H. Auguſtinus mit dieſen Worten bedeutet:
du thueſt deinem GOtt unrecht/ wann du dich ſelbſten verderbeſt und wem thuet der Unrecht/ ſo deine gemachte Bildnuͤß durch Muthwill oder ſonſt andere Boͤßheit zertrennet oder verunreiniget? weſſen Ebenbild ſchaͤndeſt du; und wem thuſt du anders Schmach an; als deinem GOtt/ deſſen Bildnuͤß/ welches du biſt/ durch deinen Muthwillen und durch das abſchewliche Laſter der Geylheit verderbeſt/ und dieſe Bildnuͤß zu beobachten verhinderet wirſt? hat nicht erſtlich der himmliſche Vatter deinen Leib aller Vollkommenheit gemaͤß erſchaffen? daß er nemblich ſolle ſeyn ein reines und wuͤrdiges Hauß deiner Seelen; welches du geyler Menſch/ durch deine Unzucht verwuͤſteſt/ und in einen Schweinſtall veraͤndereſt? dahero dich recht ermahnet der H. Apoſtel Paulus mit dieſen Worten:
Dieß iſt der Will GOttes/ ewere Heyligung: daß ihr euch von Vnzucht enthaltet/ und daß ein jeglicher unter euch ſein Gefaͤß in Heyligung und Ehren zu beſitzen wiſſe; und nicht in unzunblichen Luſten/ wie die Heyden/ die von GOtt nichts wiſſen.
Hat dich nicht zweytens der eingebohrne Sohn GOttes mit ſeinem Blut erkaufft; der dich auch mit ſelbigem/ und ſeinem allerheiligſten Leib ſpeiſet und traͤncket? weiſt du nicht/ ſagt der obgemeldte Apoſtel/ daß dein Leib Glieder Chriſti ſeynd? ſolſt du dann die Glieder Chriſti nehmen/ und Glieder der Huren darauß machen? daß ſey fern von dir: und wiederumb ſpricht er allen und jeden alſo zu/ ihr ſeyd mit theurem Werth erkaufft; ehret und traget GOtt in ewerem Leibe: daß iſt/ du ſolſt GOtt/ und nicht der Unzucht deinen Leib ſchencken.
Hat dich nicht drittens der H. Geiſt geheiliget/ und dich zu ſeinem Tempel verordnet/ den du durch die Geylheit ſchaͤndlicher Weiß verunreinigeſt? hoͤre derhalben die Wort deß Heil.
Apoſtels: wiſſet ihr nicht/ daß ewere Glieder ein Tempel ſeynd deß H. Geiſtes/ der in euch iſt: Dahero wird derſelbige Geiſt in ein boͤßhafftige Seel nicht eingehen/ noch wohnen in einem Leibe/ der den Suͤnden unterworffen iſt/ wie Salomon darfuͤr haltet:
ſondern/ werden Tempel Gottes wird entheiligen/ den wird Gott vertilgen.
1. Theſſ. c. 4. v. 3.
1. Cor. 3. v. 17.
6. Ein anderes Mittel deß geylſuͤchtigen Fleiſches bringt uns hervor ein gottſeeliger alter Einſidler der Wuͤſten in Scythia: dieſer iſt in Erinnerung eines wohlgeſtalten Weibs/ ein geraume Zeit ſehr hart verſucht worden/ und ob er ſchon in dieſem Streit gar ritterlich gefochten; ſo hat er gleichwol ſeinen Feind nicht zumahlen koͤnnen auß dem Feld ſchlagen; dahero hat endlich bey ſich beſchloſſen/ ſothane unzimbliche Gedancken durch immerwaͤhrende Erinnerung deß Todts auß ſeinem Hertzen zu verbannen:
in dieſem ſeinem Vorhaben ſendet ihm die Goͤttliche Vorſichtigkeit einen Menſchen auß Ægypten/ von dem er vernommen/ daß dieſes ſchoͤne Weib geſtorben ſeye: worauff er ſein Huͤttlein GOtt befohlen/ und ſich auff die Reiſe zum Grab deß verſtorbenen Weibs gemacht hat: und ſo bald er hinzu kommen/ hat er dieſen vorgenommenen letztern Streit mit ſeinem Feind zu wagen angefangen: bey naͤchtlicher Weil hat er den Stein vom Grab geweltzet/ die Erde außgeworffen/ und iſt alſo zum todten Leichnamb gelanget; und ſich ſelbſten folgender Geſtalt hertzhafft angeredet:
Siehe du alter/ da iſt dein Schatz/ da ligen deine Luͤſten/ nimb doch deine ſo wehrte und liebe Creatur hinweg; du muſt ja von dem Golt/ daß du mit ſo groſſer Muͤhe außgegraben haſt/ einen guten Theil mit dir nehmen: dieſes hat er nicht allein zu ſich ſelbſten geſagt/ ſondern er hats auch gethan/ und einen guten theil deß Schleuers/ ſo von Eyter und Faͤuligkeit getroͤpffet/ mit ſich darvon getragen: dieſen wohlriechenden Raub hat er in dem Huͤttlein vor ſeine Augen geſtellet/ und ſich mit dieſem unmenſchlichen Geſtanck ſo lang geplaget/ biß er die unreine Gedancken gantz und gar vernichtiget.
Hierauß haſt du/ mein Chriſtliche Seel zu lehrnen/ daß die Gedaͤchtnuß deß Todts ein bewaͤhrtes Mittel ſeye/ dieſen Feind zu uͤberwinden.
Nun moͤchte ich dir dergleichen Recepten gern mehrere vorſchreiben; weilen aber von der anjetzt gehandleten Materi zu reden/ an andern Oerther Gelegenheit vorfallen wird; derhalben wollen wir es hiemit bewenden laſſen/ und zu weiterm Verſuch die Tugenden zu pflantzen/ und das ſchaͤdliche Unkraut zu vertilgen fortſchreiten.
Lib. Sent.
P. P. §. 10.
Die Siebenzehende Geiſtliche LECTION Von dem Stillſchweigen.
Iſa. 30. 15.
In Silentio & in ſpe erit fortitudo veſtra.
Jn der Stille und in der Hoffnung wird ewere Staͤrcke ſeyn.
Der Erſte Theil.
1. WAnn du/ mein liebe Chriſtliche Seel/ die koſtbahre und unſchaͤtzbahre Perl der wahren Demuth dir zu erwerben verlangeſt; ſo da iſt (wie vorhin gnugſamb er wieſen worden) ein rechtes und unbetriegliches Pfand der Heiligkeit; wann du ſelbige Tugend in Warheit zu beſitzen trachteſt; ſo iſt dir nichts ſo hochnoͤthig/ als daß du einer gar genauen und ſchier Eremitiſchen Stillſchweigung dich befleiſſeſt: zumahlen die Stillſchweigung eine unter ſtuͤtzte Saͤul iſt deß Geiſtlichen Lebens/ ohne welche gar leichtlich die Cloͤſterliche Diſciplin und Ordens- Satzungen zu Bodem fallen: ſie iſt auch eine Erhalterin und Vermehrerin der innerlichen Andacht; weilen dieſe ihren Liebhaber zur Liebe Gottes entzuͤndet/ und den Eyffer deß Hertzens ernaͤhret und ver groͤſſeret/ wie der gottſelige Thomas à Kempis ſagt in einer Ermahnung an die Novitzen:
Jn keinem Orden wird Fried und unordentliches Leben beſtehen/ wann die Auffſicht deß Stillſchweigens/ eine Freundin der Ruhe/ und eine Nahrung der Andacht daſelbſten feyret.
2. Weiters ſagt der H. Diadochus; daß die Stillſehweigung ſeye zumahlen ein treffliche Sach/ und nichts anders/ als eine Mutter der allerweiſeſten Gedancken.
Wer iſt doch jemahlen mit guten und himmliſchen Gedancken erfuͤllet geweſen/ der nach ſeinem Belieben die Stillſchweigung zu brechen/ und muͤſſige Wort auß Unbedachtſambkeit zu reden ſich gewohnet hat? niemand fuͤrwahr: dahero ſagt die H. Schrifft:
Soll man einem Mann recht geben/ der reich von Worten iſt?
Dieſe Frag beantwortet der H. Gregorius und ſagt:
Es iſt gewiß daß kein Mann/ der reich von Worten iſt/ koͤnne gerechtfertiget werden:
dann dieſes bezeugt der Koͤnigliche Prophet mit folgendem Spruch:
Einem geſchwaͤtzigen Mann wirds nicht wohl gehen auff Erden.
Das iſt/ er wird keine faſte Wurtzel der Vollkommenheii ſetzen/ dieweilen das in vielem Schwaͤtzen zerſtreuete Gemuͤth ſich zu den Goͤttlichen Dingen/ wie ein Geiſtlicher zu thun ſchuldig iſt/ nicht erheben kan/ und auch darzu die vorhin erworbene Gnad gaͤntzlich verlieret.
So haben dann billig alle Stiffter der H. H. Orden/ und Lehrer der Vollkommenheit dieſe Stillſehweigung ſo hoch geſchaͤtzet/ dieweilen ihnen ſattſam bewuſt ware/ was herrliche Seelen- Guͤter auß embſiger Haltung derſelben erwachſen koͤnnten.
In. lib. P. P. tom. 3. lib de Perſ. c. 7
Job. 11. v. 2.
Tom. Mor. c. 2. Pſ. 139. v. 12.
3. Es pflegte auch ein beruͤhmter und gelehrter Mann zu ſagen/ daß zu Reformirung eines Kloſters oder Ordens nichts anders erfordert werde/ als daß die Stillſchweigung wiederumb hinein gepflantzet werde.
Dieſes bekraͤfftiget ebenfals der H. Jgnatius Lojola; ſo dieſes zum gewiſſen und unfelbahren Zeichen hatte/ daß in einem Kloſter ein gute Diſciplin gruͤnete; wann nemblich die Clauſur oder Beſthlieſſung wohl gehalten wurde.
Wann alle Oerter deß Kloſter ſauber waren.
Wann ſich ein jeder deß Stillſchweigens befliſſe; und kein Jablen/ Getuͤmmel und Geſchrey gehoͤret wuͤrde.
Wann nun dieſer ſo heilige Mann unter den drey fuͤrnehmſten Stucken zu Erhaltung ſeiner geiſtlichen Haͤuſer/ auch erfordert die Stillſchweigung; wie viel mehr ſeynd nicht ſchuldig andere Ordens-Leuthe dieſer Ubung obzuligen/ welche da verlangen ihrem Beruff nachzukommen/ und im Geiſt GOttes mehr und mehr zuzunehmen?
Dann der ſich der Gnade GOttes will faͤhig machen/ der muß ſeine Zung im Zaum halten/ wie die heilige Schrifft ſagt:
Der will lieben das Leben/ und gute Tage ſehen/ der halte ſeine Zung vom Boͤſen ab.
Was iſt aber anders das Leben unſerer Seelen/ als die Gnad GOttes/ und welche ſeynd die gute Taͤge; als die jenige/ ſo zum unbeſchreiblichen Troſt deß Menſchen/ mit Tugenden und guten Wercken gezieret ſeynd?
Du kanſt aber/ mein Chriſtliche Seel/ deinen Tagen keinen gebuͤhrlichen Zierrath geben/ wann du nicht das jenige Silentium zu halten/ dich befleiſſeſt/ welches/ nach Zeugnuͤß deß H. Bonaventuraͤ/ der Seraphiſche Vatter Franciſeus ſeinen Bruͤdern ſo hoch anbefohlen hat/ nemblich das Evangeliſche Stillſchweigen:
das iſt/ nach der Lehr Chriſti/ von allem und jedem muͤſſigen Wort mit moͤglicher Sorgfalt ſich enthalten: dahero pflegte er die jenige hart zu beſtraffen/ ſo dem eitelen und muͤſſigem Schwetzen zugethan waren.
Wie hat uns nicht unſer Heyland mit ſeinen herrlichen Exempel vorgeleuchtet/ da er von den hohen Prieſtern in Gegenwart Pilati uͤber viele Sachen angeklagt worden/ und gleichwohl ohne Verwunderung deß Richters ſich nicht verantwortet/ der da nicht auß Noth/ ſondern auß einer Tugend/ und uns allen zur heylſamen Lehr geſchwiegen hat?
P. Hier. Natali apud Rodr. p 2. tom. 2. c. 6.
1. c. 3. & Pſ. 33. v. 14.
Matt. 26.
4. Was ſoll ich melden von der glorwuͤrdigen Mutter dieſes Erloͤſers/ ſo nicht allein in geringen/ ſondern auch in wichtigen Dingen die Stillſchweigung unverletzt gehalten hat:
dann dieſe allerweiſſeſte Jungfrau ware (wie der H. Bernardus beweiſet) mit ſo beſcheidener Tugend deß Stillſchweigens gezieret/ daß ſie nichts geredet/ ſo ſie nicht vorhin uͤberlegt hatte.
Und obwohln dieſe verſchwiegene Jungfrau ein warhafftiger Spiegel aller deren iſt/ ſo ſich in dieſer Tugend zu uͤben ſchuldig ſeynd; ſo hat ſie dannoch ihre groſſe Lieb zu ſchweigen niemahln beſſer an Tag gegeben/ als da ſie ihr Braͤutigam der H. Joſeph hat verlaſſen wollen; Sie hat ſtillgeſchwiegen/ und ihre Verthaͤtigung der Goͤttlichen Majeſtaͤt anbefohlen.
Folge/ folge/ mein Chriſtliche Seel/ das Exempel deiner werthen Mutter; und wann du mit der Gnad deß H. Geiſtes verlangeſt erfuͤllet zu werden/ ſo lerne vor allem das Schweigen/ nach dem Rath deß Propheten Jeremiaͤ/ der da ſpricht:
Der wird allein ſitzen und ſchweigen/ dann er hat das Joch auff ſich genommen.
O wie viele Unruhe und Elends hat ſich und andern nicht verurſachet deine geſchwaͤtzige und frey-gelaſſene Zung! und wie groſſe Ruhe und innerliche Freud deß Hertzens haſtu nicht empfunden/ und wirſt annoch ins kuͤnfftig empfinden/ nach dem du ſelbiges Thierlein mit dem Zaum deß Stillſchweigens dir unterthaͤnig gemacht haſt!
Thren. 3. v. 28.
5. Glaube den Heiligen und groſſen dieneren GOttes/ ſo wegen der einmahl geſchmeckten Suͤſſigkeit/ welche das Stillſchweigen verurſachet/ nichts ſo eifferig verlanget haben/ als von den Menſchen abgeſoͤndert zu werden/ und in dieſer Tugend ſich zu uͤben.
Der H. Romualdus/ ein alter greiſſer Mann/ hat ſich in eine unflaͤtige Hoͤhle eingeſperret/ und ſieben Jahr langdas Stillſchweigen unſtrafflich gehalten.
Mir iſt nicht wunder/ daß die heilige Catharina Senenſis zu ſolcher groſſen Heiligkeit gelanget/ indem ich leſe/ daß ſelbige drey gantze Jahr/ gleichſamb ohne Sprach/ mit niemand/ als mit ihrem Beichs-Vatter in der Beicht/ ein eintziges Wort geredet.
Auch hat der H. Thomas von Aquin ſo dapffer geſchwiegen/ daß er von ſeinen Mit-Schuͤlern ein ſtummer Ochs genennet worden.
Er aber hat auß dieſem Schweigen ſo groſſe Wiſſenſchafft und Heiligkeit geſchoͤpffet; daß er nachmahlen auß dem ſtummen Ochſen iſt worden ein Engliſcher Doctor.
Jch lebe mit dir/ mein Chriſtliche Seel/ der troͤſtlichen zuverſicht/ daß du nach fleiſſig geuͤbter dieſer Stillſchweigung/ dermalen eins ſagen werdeſt:
ich hab mir einmahl eingebildet/ daß ſolche Schaͤtz der Tugenden/ und ſo koſtbahres Kleinod der geiſtlichen Vollkommenheit in der Ubung deß Stillſchweigens waͤre verborgen geweſen.
Nun hoͤre den Nutzen deſſelben/ den dir der Gott-ſeelige Tomas von Kempis alſo entwirfft.
Jndem du das Stillſchweigen beobachteſt/ halteſt du auch zugleich den Gehorſamb/ und behalteſt die Demuth; du gibſt der Schamhafftigkeit einen Zierrath; du verehreſt die Alten/ und geheſt den Jungen mit einem guten Exempel vor; den leichtſchlaͤgigen und außgelaſſenen biſtu eine Forcht; den Außlaͤndiſchen verurſacheſtu einen guten Nahmen/ und den Jnlaͤndiſchen Fried und Einigkeit.
Dieſes bekraͤfftiget der ſeelige Laurentius Juſtinianus mit dieſen Worten: Nachdem die Stillſchweigung den Eingang der unnutzbaren Worten verſtopffet; alsdann kan das verſchloſſene Feur der Liebe die Gedancken zum guten Standt bringen; das Gemuͤth bewegen; die Laſter vertreiben; die Zaͤhren herauß fuͤhren; den Frieden lieben; das Hertz zu GOTT erheben/ und mit ihm ſelbiges vereinigen.
S. Damian. in Vita ejus.
In Vita.
Thom.
Kemp. de Silent.
in Faſcic,
6. Dieſerthalben haben die H. H. Alt-Vaͤtter die Stillſchweigung ſo ſehr geliebet: deren der H. Hieronymus viele gefunden/ ſo in ſieben Jahren kein entziges Woͤrtlein geredet: und ſolcher Geſtalt haben ſie ſich der Goͤttlichen Gnaden ſo wuͤrdig und faͤhig gemacht; daß ſie mehr im Himmel als auff Erden zu leben ſcheineten; zumahlen die Einigkeit/ der Fried und die geiſtliche Freuden derſelben nicht irrdiſch/ ſondern himmliſch waren.
Dahero hat der groſſe und heilige Abt Ammon in ſeiner Wuͤſten in einem Kloſter anderthalb tauſend Muͤnchen mit viel leichterer Muͤhe vorgeſtanden/ als zu heutigen kaum zehn zu regieren ſeynd.
Woher kombt das? dieweilen alle das Gebott der Stillſchweigung ſo genau beobachtet; daß zur Zeit deß Stillſchweigens/ die weltliche Leuth/ ſo offtmahls in dieſes Kloſter zu kommen pflegten/ vermeinet/ es ſeye von dieſen tauſend und fuͤnffhundert Geiſtlichen niemand im Kloſter; biß ſie zu denſelben hinein gangen/ und geſehen/ daß ſie in ihren Cellen oder gebettet/ oder betrachtet/ oder in andern geiſtlichen Ubungen begriffen geweſen Dieſe iſt die fuͤrnehmſte Urſach/ mein Chriſtliche Seel/ warumb einer ſo vielen/ und zwarn mit ſehr groſſem Nutzen hat vorſchen koͤnnen; zumahlen die jenige/ ſo deß Stillſchweigens ſich embſich befleiſſen/ ſelten eine Beſtraffung brauchen; dieweilen mit ihnen GOtt/ vermoͤg ſeiner heiligen und Heyl- bringenden Einſprechungen redet/ wann ſie ſchweigen; und lehret ſie/ was ſie thuen oder laſſen ſollen.
Wann nun/ (damit wir uns der Worten deß H. Antiochi gebrauchen) die Stillſchweigung mit ſo groſſer Schoͤnheit und herrlichem Nutzen pranget; ſo iſt ſelbige eine Mutter der jenigen Tugenden/ deren die Muͤnchen ſich erwerben/ billig zu nennen.
So liebe dann die Mutter/ von der ſo Gott-gefaͤllige Kinder gebohren werden; und wann dir dein Geiſtlicher Fortgang zu Hertzen gehet; ſo freye die Mutter umb der Tochter willen.
In Reg. Mon.
In Spec. Exempl.
Hom. 103.
Der Andere Theil.
WAhr iſt das gemeine Spruͤchwort der Lateiner:
Sunt bona mitxta malis, ſunt mala mixta bonis.
Viel Gute nicht ohn Boͤſe ſeynd/ Vnd Boͤſe nicht ohn Gute ſeynd.
Derhalben muß ſich einer nit verwundern/ wann auch unter den guten Geiſtlichen einige Boͤſe und Außgelaſſene gefunden werden; die nicht allein fuͤr ſich keine Tugenden ſamblen; ſondern auch darzu noch andere von dem Weeg zur Vollkommenheit abzukchren ſich unterſtehen.
Ein Freyer aber dieſer obgeſetzten Mutter muß nicht achten/ wann er ſchon von ſolchen Geſellen außgelacht/ und fuͤr einen groben und ungeſchickten Menſchen gehalten werde:
ſondern er kan ihnen mit derjenigen Antwort begegnen/ welche der H. Gregorius Nazianzenus, dem Celenſio gegeben/ der ihnen wegen ſeiner Verſchwiegenheit zu beſtraffen/ und einen unhoͤfflichen Mann zu beſchreyen ſich erkuͤhnet.
Dieſe ſchrifftliche Verantwortung deß Gregorii an den Celenſium beſtehet in folgenden Worten:
Es haben die Schwalben einsmahls den Schwanen verweißlich vorgeworffen/ daß ſie von den Menſchen entfernet/ in den Waͤſſeren und ſtillen Oertern ſich auffhielten.
Wir aber/ ſagten ſie/ halten uns bey den Leuten in Staͤtten/ in Schloͤſſeren/ in Flecken und Doͤrffern; woſelbſt wir unſere Neſter bawen/ und jederman mit unſerm lieblichen Geſarg erfrewen: gegen ſolchen gegebenen Verweiß/ ob ſich ſchon die Schwanen mit ihrem ſchweigen verthaͤtigen; ſo hat ſich doch eine derſelben zu den Schwalben gewendet/ und geſagt:
O ihr armſeelige Voͤglein/ wie eytel und nichtswertig iſt doch eweres Puchen! wir Schwanen ſingen zwar wenig und ſelten/ aber ſo ſuͤß und lieblich; daß auch die Menſchen dieſerthalben hauffenweiß auß den Staͤtten zu uns kommen: ewer leeres Schwaͤtzen aber iſt allen ſehr uͤberlaͤſtig und verdrießlich: Dahero der groſſe Liebhaber deß Schweigens Pythagoras ſchon laͤngſt das Urtheil gefaͤhlet; daß euch niemand beherbergen ſolle: Wohl gered.
Alſo/ ſagt der H. Gregorius/ kanſt du mein lieber Celenſi. mit den Schwalben ſo lang ſchwaͤtzen und plauderen/ aͤls dirs gefaͤllig iſt; ich aber als ein Schwaan in ſeinem Waſſer rede mit meinen Buͤchern in meinem Zimmer/ und bin in dieſer Stille ſehr wohl vergnuͤget: dieß iſt die Antwort/ ſo der Heil. Mann ſeinem Tadler dem Ceenſio mitgetheilet.
Du aber/ mein Chriſtliche Seel/ ſolſt durch das Schweigen lehrnen wohl reden/ wie dieſer gottſeelige Vatter mit ſeinem Exempel dir iſt vorgangen/ und nach vielfaͤltigem Schweigen alſo geredet/ daß die gantze Chriſt-Catholiſche Kirch ſich ſeines Redens zu erfrewen hat.
Nicht achte das Plaudern deiner geſchwaͤtzigen Geſellen; ſondern verſichere dich/ daß die Kunſt zu reden nicht gleich andern Kuͤnſten durch viele Ubung/ ſondern durch Unterlaſſung muͤſſe erlehrnet werden/ wie der H. Gregorius mit dieſem Spruch bekraͤfftiget:
Der jenige weiß recht zu reden/ welcher erſtlich das Stillſchweigen gelehrnet hat: Dieſem ſtimmet auch bey der Heil. Hieronymus/ und ſagt: Laſſer uns lehrnen/ ehender nicht zu reden/ als/ biß wir durchs Stillſchweigen das Reden gelehrnet haben.
Zu ſicherer Zeit ſollen wir ſchweigen/ und die Reden unſerer Vorſteher nur anhoͤren:
uns ſoll nichts ſcheinen recht zu ſeyn/ als was wir lehrnen/ damit wir alſo nach vielem Stillſchweigen auß den Schuͤlern Lehrmeiſter werden moͤgen.
Drexel. in Molis Ling. c. 23. §. 1.
Hom. 2. in Ezech.
In Eccl 3.
9. Mit dieſer Kunſt kommen dir andere zur Vollkommenheit noͤthige Kuͤnſten von ſelbſten entgegen; und biſt anneben verſichert/ daß die Schamhafftigkeit und Schew zu reden/ von verſtaͤndigen Maͤnnern hoͤher geſchaͤtzet/ und mehr zur Tugend angedeutet werde/ als viele ſpitzfindige und hochtrabende Diſcurſen: derhalben ſagt recht der gottſelige Thomas à Kempis:
Es iſt euch geiſtlichen und jungen Leuthen ein Ehr/ daß ihr in Gegenwart der Frembdlingen verſchwiegen ſeyet:
dann ſelbige werden mehr aufferbawet von ewerem Stillſchweigen/ als durch ſubtile Reden: dieſes hat auch gelehret und zum Werck gebracht der Heil.
Abt Pambo, ſo viertzig Jahr lang uͤber den erſten Vers deß acht und dreiſſigſten Pſalmen gelehrnet/ und hernach vermeinet/ daß er ſelbigen in der That noch nicht recht geuͤbet habe: deſſen Wort alſo lauten:
Jch hab geſagt/ meine Wege will ich bewahren/ damit ich nicht ſuͤndige mit meiner Zungen: Dieſen H. Einſidler hat einsmahls der Biſchoff Theophilus beſuchet und zugleich verlanget von ſelbigem einige Lehrſtuͤck deß geiſtlichen Wandels zu hoͤren: der fromme Pambo aber hat ſein gewoͤhnliches Silentium gehalten/ und gar nichts geredet/ da ihm aber ſeine geiſtliche Bruͤder ſolches uͤbel außgedeutet; hat er dieſe Antwort gegeben: wann der Biſchoff von meiner Stillſchweigung nicht iſt aufferbawet worden; ſo kan er auch durch meine Reden nicht aufferbawet werden: weiters mercke/ was folgt.
Hiſtoria.
Pet. de Natal. l. 6. c. 38.
Pſal. 28. v. 1.
Hiſtoria.
Sur. in vita S.
Emerici 4. Novemb
10. Stephanus ein Koͤnig in Ungarn iſt einsmahls bey der Nacht in das Cloſter deß Heil.
Martini kommen; und da er nach der Metten die Ubungen deren Geiſtlichen beobachtet; hat er geſehen/ daß einige nicht nach ihren Zellen gangen; ſondern ſich in die Winckel der Kirchen verſtecket und daſelbſt gebettet haben:
weilen er nun ſelbige nacheinander angeredet; hat ihme ein jeder auß ſchuldiger Ehrbietſambkeit/ ungeacht deß Silentii, oder Stillſchweigens/ auff ſeine Fragen geantwortet:
Der eintzige Maurus, obſchon mit Droͤw-Worten gleichſamb gezwungen worden/ hat auch die geringſte Fragen deß Koͤnigs nichtbeantwortet: dieſe genaue Beobachtung deß Stillſchweigens hat dem hoͤchſt erwehnten Koͤnig dermaſſen gefallen/ daß er den Maurum zum Biſchoff gemacht hat:
Daß iſt recht/ was der weiſe Mann ſagt:
Einen verſchwiegenen und vernůnfftigen Mann wird man ehren:
Man wird ihn ehren/ ſag ich/ und wird ihn belohnen nicht allein in dem Reich der Himmelen; ſondern auch auff dieſer Welt wird er mit vielen Wunder - Strahlen leuchten/ und mit allerhand goͤttlichen Gnaden bereichet werden.
Du aber/ mein Chriſtliche Seel/ mercke auff folgende warhaffte Geſchichten/ und ſehe/ ob auch der weiſe Mann in obgemeldter ſeiner Prophetzeyung gefehlet habe.
Eccli. 21. v. 31.
Cantprat. l. 2. Apum c. 14. §. 4. Hiſtoria.
11. Der Heil.
Radolphus auß dem Orden deß Heil.
Benedicti iſt der Stillſchweigung dermaſſen ergeben geweſen/ daß man in ſechzehen Jahren nicht allein kein Woͤrtlein; ſondern auch kein eintzige Sylben auß ihm gehoͤret.
Nun hat ſichs zugetragen/ daß einsmahls in ſeinem Cloſter ein ſchroͤcklicher Brandt entſtanden; und da er geſchen/ daß alle menſchliche Huͤlff daran verlohren gangen/ hat er ſich zu der Goͤttlichen gewendet; und nachdem er einwenig in der Stille gebettet; hat er die ſo lang gebundene Zung loß gelaſſen/ und mit dieſen Worten hervor gebrochen:
Stehe ſtill du Fewer in dieſem Augenblick/ und werde gaͤntzlich vernichtiget:
O Wunder! ſiehe daß Fewer hat alsbald auff den Befelch deß verſchwiegenen Radolphi ſeine Krafft verlohren/ und iſt ohne menſchliches Zuthuen zumahlen erloͤſchet.
Ein ander frommer Geiſtlicher/ ſo der Stillſchweigung ſich hoͤchſtens befliſſen/ hat in der Nacht einen Dieb geſehen/ ſo ein Pferd auß dem Cloſter zu entfuͤhren willens geweſen: und ob er dieſes ſchon allein vermercket/ ſo hat er doch auß Liebe deß Stillſchweigens nichts geſagt: welches der Goͤttlichen Majeſtaͤt alſo gefallen/ daß der Dieb keinen Schritt weiter hat gehen koͤnnen.
Jn dem Keller deß H. Corbiniani hat einsmahls der newe Wein in einem Faß bey naͤchtlicher Weil ſo hefftig geſotten/ daß der Zapffen mit groſſem Knall außgeſprungen: dieſes hat der H. Mann alles angehoͤret; damit er aber die Schrancken deß Silentii nicht uͤberſchreiten moͤchte/ hat er die gantze Nacht geſchwiegen/ und nur gebettet: deß Morgens/ ſo bald es zu reden erlaubt geweſen/ hat er geſagt/ was er gehoͤrt habe: worauff man zugeſehen/ und befunden/ daß auß dem eroͤffneten Faß unnatuͤrlicher Weiſe nichts auß gelauffen geweſen.
Vit. S. Odonis l. 2. c 8. Hiſtoria.
In vita ejus.
Hiſtoria.
12. Wann nun Gott ſolche Stillſchweigung dergeſtalt belohnet in dieſem Jammerthal/ der fuͤrwahr kein Orth der Belohnung iſt; was wird dann nicht geſchehen im himmliſchen Vatterland/ ſo ein beſtimbte Platz der Vergeltung iſt?
derhalben laſſe dir/ mein Chriſtliche Seel/ keine Gelegenheit entwiſchen/ ſo GOtt gefaͤllige Stillſchweigung zu uͤben.
Befleiſſe dich/ deine Mit-Bruͤder und Mit-Schweſtern durch deine Verſchwiegenheit mit dem Heil.
Pambone zu aufferbawen; ſo wirſt du auch mit dem verſchwiegenen Mauro, nicht von einem irrdiſchen Koͤnig/ ſondern vom Koͤnig aller Koͤnigen geehret werden:
Jch zweiffle auch nicht daran/ daß du durch dieſen Eyffer deß Stillſchweigens/ das Fewer der boͤſen Begirden/ ſo der leidige Sathan in deinem Hertzen erwecket/ mit dem H. Radolpho gaͤntzlich erloͤſchen; und mit dem H. Corb niano den Wein der heylſamen Rew uͤber deine begangene Suͤnden/ in dem Faß deines Hertzen behalten werdeſt.
Der dritte Theil.
13.
OB nun zwarn auß dem vorgeſachten/ die Heylſamkeit und Fruchtbarkeit der Stillſchweigung zur Gnuͤgen koͤnne verſtanden werden; ſo vermeine ichs jedoch dienlich zu ſeyn/ daß ich derſelben Nothwendigkeit auff den Weege zur Vollkommenheit ſicher zu wandern/ kuͤrtzlich vortrage.
Weilen nun ſothaner Wege drey ſeynd (wie faſt jederman bekand iſt) deren erſte iſt der Weg der Reinigung/ und darumb alſo genennet wird; daß zu ſelbigem gehoͤre das Ambt/ die boͤſe Gewonheiten und Laſter außzureuten/ und die Suͤnden zu meiden: als muͤſſen wir gern geſtehen; daß ein anfangender in dieſem erſten Wege der Reimgung/ nirgenther groͤſſere Huͤlff und erſprießlichkeit haben koͤnne/ als von dem Schweigen: dann wer wirds laͤugnen/ daß die meiſte Suͤnden in der Conveſation mit andern Leuten von uns begangen werden? und wo laſſet ſich ein bewaͤrteres Mittel finden/ dieſe Suͤnden zu fliehen; als in Bewahrung deß Silentii? ſagt nicht dieſes der allerweiſeſte Salomon; der ſeinen Mund bewahret/ der bewahret ſeine Seel: daß iſt/ er behuͤtet ſie vor vielen Suͤnden; als nemblich vor dem ungebuͤhrlichen Murren/ vor der ſchaͤndlichen Suͤnd der Verleumbderung oder Ehrabſchneidung/ vor der unzimblichen Liebe/ vor dem Haß und unordentlichem Zorn/ vor unmaͤſſiger Trawrigkeit/ und andern dergleichen Suͤnden; ſo in eytelem Schwaͤtzen geweiniglich Platz finden: zu Vernichtigung aber der erzehlten Ubelen wird eine nicht geringe Staͤrcke erfordert; die wir warhafftig ohne meiſterliche Bezwingung unſerer Zunge/ uns nicht verſprechen koͤnnen; wie der Prophet Iſaias mit dieſen troſtreichen Worten bezeuget:
Jn der Stille und in der Hoffnung wird ewere Staͤrcke ſeyn:
Verlangſt du nun ſtarck zu ſeyn/ auff daß du die Suͤnden und Laſter moͤgeſt zu bodem werffen; die Verſuchungen uͤberwinden/ dem feindlichen Argliſt entgehen/ die unordentliche Bewegungen im Zaum halten/ und fuͤr aller Boͤßheit ſchußfrey werdeſt/ ſo ſeye verſchwiegen:
Nicht glaube meinen/ ſondern deß H. Apoſtels Jacobi Worten/ der da ſpricht: gleich wie der jenige/ ſo dem Pferd den Zaum in das Maul legt/ deſſen gantzen Leib leichtlich regiren kan; alſo kan der Menſch/ ſo ſeine Zung im Zaum haltet/ ſich ſelbſten mit leichter Muͤhe zu allen Tugenden herumb fuͤhren: und verſichere dich/ mein Chriſtliche Seel/ daß dieſe geuͤbte Stillſchweigung in der letzten Stund dir werde ſehr troͤſtlich vorkommen; und annebens verurſachen/ daß ohne langwiriges Feegfcuer zur ewigen Seeligkeit gelangen moͤgeſt/ nach dem Exempel der ſcligen Ma riæ Ogniacenſis; welche vom Feſt deß H. Creutzes biß zu den Weynachten nicht ein eintziges Woͤrtlein geredet; wodurch ſie von Gott erhalten/ daß ohne einige Straff der andern Welt zur ewig waͤhrenden himmliſchen Anſchawung iſt gelaſſen worden.
Prov. 13. v. 3.
30. 15.
Sr. 23. an. Hiſtoria.
14.
Der andere Weg zur Vollkommenheit iſt der Weg der Erleuchtung/ welchen eine gottliebende Seel/ ſo vorhero auff dem Wege der Reinigung von den Suͤnden und boͤſen Begirden geſaubert iſt; nachmahls eingehet:
Es gehoͤrt aber zur Wanderung dieſes Weges/ daß man die Tugenden pflantze: darzu ein ſolcher Eyffer und Hitze vonnoͤthen iſt/ der ohne die Stillſchweigung mit nichten beſtehen kan; wie der Hoͤnig- flieſſende Bernardus mit dieſer ſchoͤnen Gleich nuß beweiſet/ und ſagt: gleich wie derjenige/ ſo die Warmbde in der Stuben erhalten will/ dieſelbige ſelten/ und ohne Noth nicht auffſperret; alſo muß die innerliche Hitze der Seclen mit genauer Bewahrung deß Stillſchweigens erhalten werden.
Derhalben ſoll ſich ein Tugend-ergebener Menſch die Verſchweigung ſonderbahr angelegen ſeyn laͤſſen; dieweilen Tugend ſammlen ohne ſtete Ubung deß Stillſchweigens/ nichts anders iſt/ als Staub in den Wind tragen: und wie noͤthig einem Soldaten die Waͤhr und Waffen ſeynd/ alſo ſeynd/ nach Meinung deß Geiſt- reichen Thalaſu/ einer erleuchteten Seelen noͤthig die Stillſchweigung und das Gebett:
dann dieſe ſaubern und ſchaͤrffen zugleich die Augen derſelben Seelen.
Nun hoͤre weiters/ mein Chriſtliche Seel/ die groſſe Nutzbarkeit dieſer Ubung von dem Geiſt-erfahrnen Climaco:
Der Schweigens-Befliſſene/ ſagt er/ nahet GOtt hinzu; und indem er im innerſten ſeines Hertzen zu demſelben getretten/ wird ervon Jhme erlenchter.
Dieſes bekraͤfftiget der ſeelige Laurentius Juſtinianus und ſagt: daß das WORT einem Wartenden und Schweigenden ſich gern eingieſſe.
Soll dir dieſes alles noch nicht ein gnugſamer Sporn zur Lieb der Stillſchweigung ſeyn?
ſo gedencke/ daß gleich wie der jenige/ ſo von einem anderen heimliche und wichtige Dinge hoͤren will/ von dem Getuͤmmell und Plaudern der Anweſenden ſich muß abſoͤndern; alſo der die Einſprechungen und uͤber Hoͤnig ſuͤſſe Gaben GOttes zu empfahen verlanget; die Converſation und Geſpraͤche der Menſehen fliehen muͤſſe.
Dahero hat dein Heyland nicht in der raſendèn Unruhe deß Tags/ ſondern in der ſtillen Nacht/ zu deinem und meinem Troſt/ der Weltſich zeigen wollen/ auff daß wir lernen ſollen/ wie angenehin ihm ſeye die Tugend deß Stillſchweigens.
De Paſſione Domini c. 21.
Hom. 20. de Annunt.
Grad. 11.
Tr. de Orat. c. 5.
15. Der dritte Weeg zur Vollkommenhéit iſt der Weeg der Vereinigung/ Krafft deren eine Chriſtglaubige Seel in der Liebe GOttes zur Vollkommenheit gelaͤnget.
Es iſt abér derſelbén auch noͤthig die Stillſchweigung; ſintemahlen dieſelbe den Diener GOTTES zur Vereinigung und Liebe nicht allein entzuͤndet; ſondern auch in deſſen Hertzen eine Wohnung deß Heiligen Geiſtes bereitet/ wie der H. Petrus Damianus mit dieſen Worten verzeichnet.
Wann das Geroͤß und Getuͤmmel der menſchltchen Anſprach auffhoͤren; ſo wird in dir durch das Stillſchweigen ein Tempel deß H. Geiſtes auff gerichtet.
Und dieſer Urſachen halben bezeuget die H. Schrifft/ daß in Erbauung deß Tempels zu Jeruſalem/ weder Hammer noch Beyl/ noch einig eiſſenes Jnſtrument ſeye gehoͤrt worden.
Dann das Hauß GOttes/ ſagt der H. Damianus/ wachſet durch die Stillſchweigung/ und in dem das menſchliche Hertz durch die euſſerliche Reden ſich nit außlaſſet/ ſo ſteiget die Auffuͤhrung deß geiſtlichen Baues in die Hoͤhe; und wie mehr ſelbige durch die Bewahrung deß Stillſchweigens vor der euſſerlichen Verſpreitung behuͤtet werde; je mehr ſie zur Spitze der Vollkommenheit eilet dann die Stillſchweigung iſt eine Waͤchterin der Gerechtfertigkeit.
Weiters macht dir auch die H. Jungfrau Gertrudis dieſe vom Himmel herab geſtiegene Hoffnung/ daß/ wann du auß Liebe GOttes dich deß Stillſchweigens befleiſſigeſt/ und dich von allem Reden enthalteſt; dieſe Lieb in deinem Hertzen dergeſtalt fortwachſen werde/ daß dir deßgleichen kaum jemahlen widerfahren ſeye.
Der nun verlanget/ das ſein Hertz mit dem Feuer der Goͤttlichen Liebe entzuͤndet und vermehret werde/ der halte ſeine Zung im Zaum; und erinnere ſich der H. H. Alt- Vaͤtter/ ſo in ihren Kluͤfften und Hoͤhlen verborgen/ und von aller Gelegenheit zu reden entfernet/ mit ſolchen unglaublichen geiſtlichen Freuden und Ergetzlichkeiten von GOtt ſeynd begnaͤdiget worden; daß keinem Welt- Menſchen durch alle ſeine Luſtbarkeiten deßgleichen jemahlen hat widerfahren koͤnnen.
Soll diß aber dir zu glauben ſchwaͤr fallen; ſo kanſtu ſelbiges in der That an dir ſelbſten probiren.
Dieſes aber iſt dir noͤthig zu wiſſen/ daß du nach Regul der H H. Vaͤttern/ zu Anfangs in der erſten Staffel dich uͤbeſt/ nemblich daß keine unzulaͤſſige und eitele Wort redeſt: und wan du durch Menſchliche Schwachheit darwider ſuͤndigeſt/ dir alsdann ſelbſt eine Buß aufferlegeſt/ damit du alſo hinfuͤhro kluger und behuthſamer werdeſt.
Nach dieſer folgt die andere Staffel/ daß du nemblich auch von dem zulaͤſſigen und vernuͤnfftigen.
Reden auß Lieb der GOtt- gefaͤlligen Stillſchweigung dich enthalteſt; auff daß du durch die Verſchwiegenheit die andere Tugenden unterdeſſen ernaͤhreſt/ und alſo hernacher zu gelegener Zeit dieſelbe mit gezimmender Weißheit hervorbringen moͤgeſt.
Jn der dritten Staffel lehren dich die H. H. Vaͤtter/ daß du auch oͤffters die noͤthige Reden umb der Ruhe und Tugend willen gern quittireſt/ und ſonderlich/ wann du durch ſolche Reden deine eigene Wolfahrt und Verthaͤtigung befoͤrdern koͤnnteſt.
Alsdann gedencke deines lieben Heylands/ wie der in ſeinen groͤſten Unbillen und Schmachen deß Stillſchweigens ſich befliſſen habe; alsdann ſoll dir in den Sinn kommen die allerverſchwiegenſte Jungfrau Maria; der groſſe Liebhaber der Stillſchweigung/ Gregorius Nazianzenus; die einſame Jungfrau Catharina von Senis/ der fromme Vatter Corbinianus/ der H. Abt Pambo/ und unzahlbare andere/ ſo durch tapffere Ubung dieſer herrlichen Tugend/ einer ſo wohl zeitlich als ewig- waͤhrenden erfreulichen Ruhe ſich theilhafftig gemacht haben.
Epiſt. 130
Die Achtzehende Geiſtliche LECTION Von dem Laſter deß unnoͤthigen Geſchwetz.
Si quis autem putat, ſe Religioſum eſſe, non refrenans linguam ſuam &c. hujus vana eſt Religio.
Laſſet ſich aber jemand beduncken/ daß er andaͤchtig ſey im Dienſt GOttes/ und zaͤumet ſeine Zunge nicht/ ꝛc. deſſelben Andacht iſt eitel.
Jacobi 1. v. 26.
Der Erſte Theil.
1. GLeich wie der jenige billig außzulachen iſt/ welcher ohne vorhergeleiſtete noͤthige Arbeit/ und ohne geworffenen Saamen groſſe Fruchtbarkeit von ſeinem Acker erwartet: und wie dieſes einem frembd vorkom̃et/ daß der jenige/ ſo durch unheylbare Kranckheit gleichſam ans Bett gehefftet/ ſich veſtiglich vornimbt das heilige Land zu beſuchen.
Auch wie endlich dieſer ein Gelaͤch bey jederman verurſacht/ ſo alle Fenſtern und Thoͤrn ſeines Hauß verſchlieſſet/ und dannoch ſich uͤber die Sonn beklaget/ daß ſie mit ihren hellſcheinenden Strahlen in ſein Hauß nicht ſpielet.
Alſo iſt aller Verhoͤnung wuͤrdig der jenige Geiſtliche/ welcher ohne Zaͤumung ſeiner Zungen/ die Fruͤchten der Tugenden von dem Acker ſeiner Seelen zu ernden; und zum heiligen Land der himmliſchen Jnwoͤhner dem Hertzen nach zu reiſen/ ſich unterſtehet.
Nicht weniger ſtellet ſich dieſer in die Gefahr der Verſpottung; welcher ſich beklaget/ daß er vermittels der Goͤttlichen Licht-Strahlen nicht erleuchtet werde; ſondern ohne einige emp findliche Andacht/ gantz truncken/ und mehr einem Holtz als Menſchen gleich verbleibe; da er doch durch ſein unanffhoͤrliches Schwetzen das Licht der Goͤttlichen Gnaden von dem Hauß ſeiner Seelen ſelbſt und auff ſetzlich außſchlieſſet: wie die obgeſetzte Wort deß Apoſtels gnugſamb zu verſtehen geben; das nemblich das Scharren und Sammlen aller guten Wercken und Verdienſten/ alle Ubung der Tugenden/ und harte Buß- Werck ohne die Zeuinung der Zungen zumahlen nichts ſeyen; die eitele und muͤſſige Wort muͤſſen gemeidet werden/ wann die Chriſtliche Andacht und gute Werck ſollen beſtand haben.
2. Jch nehme hieruͤber zum Zeugen den Allerweiſeſten Salomon/ der in ſeinen Spruͤchen alſo redet:
Da ſehr viel Wort ſeynd/ iſt offtmahl Armuth.
Jch ſage/ die Armuth der wahren Andacht/ und innerlichen Verſamblung deß Gemuͤths; dann anders nicht gehts her mit den Geſchwaͤtzigen Leuthen/ als wie mit den Baderen/ wann man durch die Thuͤren deß Bads offtmahl auß und eingehet/ ſo verlieret ſelbiges ſeine Hitzt und wird kalt; alſo muß von dem jenigen/ der da viel unnoͤthiges redet/ die inwendige Hitze durch die Thuͤr deß Munds nothwendiglich herauß ziehen.
Derſelben Meynung iſt auch der H. Kirchen-Leheer Gregorius/ und ſagt:
Durch unnoͤthige Keden wird das Gemůth der Menſchen zerſtreuet/ und gleichſamb durch ſo viele ſchaͤdliche Faͤlle von ſich ſo weit hinauß geleitet/ daß zur Erkaͤndnůß ſeiner ſelbſt zuruck zu kehren nicht vermag; dieweilen es durch das viel reden/ die Krafft der innerlichen Betrachtung verliehre.
So iſt dann das unnoͤthige Schwetzen zur Verhinderung der wahren Andacht ſehr dienlich/ zumahln ſelbiges den Menſchen alſo zerſtoͤren kan/ daß er kaum einigen Geſchmack zu den geiſtlichen Dingen empfinde.
Alſo kan dieſes garſtige Plaudern das Hertz deß Menſchen verkehren; daß er nicht allein die ewige Guͤter mit gebuͤhrendem Eyffer nicht ſuche/ ſondern auch darzu/ wann nicht mit Worten/ jedoch mit den Wercken dieſelbe gering ſchaͤtze und verachte.
Endlich wird durch dieſes wilde Thier das Feur der Goͤttlichen Liebe in den menſchlichen Hertzen dergeſtalt verzehret; daß auch nicht ein Fuͤncklein dieſer Seraphiſchen Tugend daſelbſt verbleibe; deßgleichen hat die H. Gertrudis von GOtt gelernet; daß/ wann ein Menſch eine Rede fuͤhre/ davon kein Nutzen zu gewarten iſt; alsdann die Liebe GOttes auß deſſen Hertz/ wie der Wein auß einem durchgebohrten Faß außlauffe.
Wann nun nach Zeugnuͤß der H. Gertrudis/ eine eintzige fruchtloſe Red deß Menſchen Hertz dergeſtalt durchbohret/ daß es die Hitze der goͤttlichen Liebe nicht halten moͤge; was groſſen Schadens hat ſich dann nicht der jenige zu befoͤrchten/ der nach Luſt und Lieb/ nicht allein zu den unnutzb ahren/ ſondern auch zu den ſchaͤdlichen Diſcurſen das Maul mit Frewden auffſperret? gedenck mein Chriſtliche Seel/ wie viole Tage im Jahr ſeyen/ und wie offt du an einem jeden derſelben Tagen unnuͤtzliche Reden fuͤhreſt/ die du mit gutem Fuge/ und zum Heylder Seelen haͤtteſt unterlaſſen koͤnnen.
Kaum haſt du von deinem GOtt einige Gnad der Chriſtlichen Andacht in deinem Hertzen empfangen; und alſo bald muß ſelbige von deinem liederlichen Geſchwaͤtz fluͤchtig werden; wie du ſelbſt gar leicht erachten kanſt/ wann du ſieheſt/ daß ein verſtaͤndiger Menſch ſolche Plauderer beſter maſſen zu meiden ſuche: wie viel mehr wird ſich dann nicht derſelben entſchlagen der H. Geiſt/ in deſſen Gegenwart der geringſte Unflat nicht beſtehen kan; ſo da ſpricht durch den Mund deß weiſen Manns:
Viel reden wird nicht ohne Sůnd abgehen.
Es kan ſich einer leichtlich einbilden/ was vor groſſe Gnaden und Verdienſten ein ſolcher von der goͤttlichen Majeſtaͤt zu gewarten habe/ deſſen Maul gleich einer Herbergs- Thuͤren zum Schwetzen immer offen ſtehet: und wann das Geſchrrꝛ ſo keinen Deckel hat/ von GOtt fuͤr unrein erklaͤret wird: wie das Buch Numerorum meldet:
Das Geſchirꝛ/ ſo keinen Deckel hat/ ſoll unrein ſeyn; ſoll dann nicht ebener maſſen der jenige fuͤr unrein gehalten werden/ der ſeinen Mund-Deckel allezeit offen haltet?
Gehe hin in die gemeine offene Wirts- Haͤuſſer/ und ſchawe zu/ ob du unter ſehr wenig guten/ nicht viel boͤſes und loſes Geſindel antreffeſt: gleicher Geſtalt ſeynd in den Hertzen der jenigen/ deren Mund durch das Plauderen immerzu offen ſtehet/ neben gar wenig/ oder keiner Tugend/ gemeiniglich nur Suͤnden/ Maͤngel/ Fehler und Armſeligkeiten zu finden, welche/ ſo lang der geſchwaͤtzige Mund nicht gezaͤumet wird/ unmoͤglich koͤnnen gebeſſert werden:
Enthalte deine Zung vom Boͤſen/ und thue guts/ ſagt der Koͤnigliche Prophet:
er ſagt nicht/ erſtlich thue guts/ und alsdann enthalte &c. ſondern/ erſtlich enthalte deine Zung vom boͤſen und unnuͤtzlichen Geſchwetz/ und darnach biſt du bequem gutes zu thuen.
Prov. 14. v. 23.
L. 5. Mor.
Prov. 10. v. 19.
Num. 19. v. 15.
3. Neben dieſem allem biſt du/ mein Chriſtliche Seel/ auß folgender erheblichen Urſach ſehr verbunden/ dieſes Laſter deß Schwetzens zu flichen; weilen nemblich nicht allein dein/ ſondern auch deiner gantzen Gemeinſchafft guter Nahm durch ſolche boͤſe Gewonheit bey der Welt leiden muß; dann gleich wie man ein Faß/ ſo durch das Anklopffen einen groſſen und bollen Klang von ſich gibt/ billig fuͤr leer haltet; alſo wird der jenige/ ſo dem Schwetzen ergeben iſt/ von andern als ein Tugend- und guten Wercken leerer Menſch nicht uneben geurtheilet/ und derhalben die gute geſchoͤpffte Meinung der weltlichen vergeringert: dieſes haben vermerckt die alte Weltweiſen/ ſo derhalben die geſchwetzige Menſchen den Narren gleich geſchaͤtzt haben: Auß dern Zahl dann auch der Solon geweſen/ ſo einsmahls einem Gaſtmal beygeſeſſen/ und nichts geredet: derhalben einer von den Gaͤſten gefragt/ warumb dieſer bey oͤffentlicher Tafel ſo verſchwiegen ſeye?
da dieſes der gemeldte Solon gehoͤrt/ hat er alſo geantwortet:
Darumb rede ich nicht/ weilen keiner ſchweigen kan/ der ein Narr iſt:
Dieſem Solon ſtimmet einiger maſſen zu die H. Schrifft/ da ſie ſagt:
Ein Narr macht viel Wort: Wilſt du nun fuͤr keinen Narren gehalten werden; wilſt du haben daß man dich fuͤr verſtaͤndig anſehe; verlangeſt du zu haben den Nahmen eines guten Geiſtlichen; ſo zaͤume deine Zung von allem uͤberfluͤſſigen Geſchwetz/ und ſeye verſichert/ daß der hochweiſe Appolonius, da er gefragt worden/ welche die beſte Leuth ſeyen/ den Nagel recht auff den Kopff geſchlagen; indem er geantwortet/ daß die jenige die beſte ſeyen/ welche gar wenig reden: her gegen ſeynd dieſe allen (wie die taͤgliche Erfahrnuͤß lehret) und ſonderbahr den Verſtaͤndigen ſehr unangenehm und uͤberlaͤſtig; ſo dalange eitele und nichtswerthige Reden außgieſſen.
Wie groſſen Verdruß und Mißfallen aber GOTT und deſſen Heilige auß ſolchem Plaudern ſchoͤpffen/ ſoll dir folgende Geſchicht entdecken.
Nachdem in Hiſpanien in dem Jungfrawen Cloſter der Diſcalceaten/ die Ehrwuͤrdige Schweſter Anna à Jeſu mit Todt abgangen; und die uͤbrige Schweſtern derſelben Leib zu waſchen und zu kleiden beſchaͤfftiget geweſen; haben ſie in aller Stille miteinander geredet/ und nicht beobachtet/ daß zur ſelben Zeit das Reden verbotten ſeye: derowegen hat die vor ihren Augen liegende Todte alsbald einen Finger auff den Mund gehalten/ und ſie dergeſtalt ihrer Schuldigkeit erinnert; und durch das Widerholen dieſer ſtummen Ermahnung gnugſamb zu erkennen gegeben/ wie hoch die Tugend deß Stillſchweigens zu ſchaͤtzen/ und das Laſter deß Geſchwetz zu flichen ſeye.
Wann nun ſo wenige/ und zwar in der Stille/ aber ohne Noth geredete Wort dem lieben GOTT alſo mißfallen haben/ daß er mit einem friſchen Miracul dieſe geſchwetzige Waſcherinnen durch ihre verſtorbene Mitt- Schweſter hat warnen laſſen:
Was wird doch/ umb GOTTES willen/ den jenigen widerfahren/ ſo da nicht allein mit ſtillen und unnoͤthigen Worten das Gebott deß Stillſchweigens uͤbertretten; ſondern doͤrffen auch mit Schertz- und Lach-Reden/ mit boͤſen und ſchaͤdlichen Worten dieſe GOtt gefaͤllige Tugend verſpotten?
Auffs wenigſt wird ihnen die obangerechte Armut der Gnade GOTTES uͤber den Halß kommen; nach dieſer die Verwirrung im Boͤſen/ und endlich die ewige Verdamnuͤß.
Derhalben ſeye du gewarnet/ mein Chriſtliche Seel/ und huͤte dich fuͤr eitelem und muͤſſigen Reden; was deinen Stand und Beruff nicht angehet/ das fliehe wie die Peſt/ und verſichere dich/ daß der gerechte GOTT wegen der muͤſſigen und unnuͤtzlichen Wort von einem Geiſtlichen viel ſcharffere Rechnung als von andern fordern werde.
Jch bin immittelſt der Meinung/ daß viele ſeyen/ ſo ſich gaͤntzlich embilden/ als ſtellete ſich nur dieſer Art der geſchwetzigen Menſchen in Gefahr deß Goͤttlichen Zorns/ ſo nemblich unkeuſche/ fluchende/ zoͤrnige/ und chrruͤhriſche Wort außgieſſen.
Dieß iſt aber weit gefehlet; und iſt das groſſe Kirchen-Liecht Ambroſius einer gantz andern Meinung/ und ſagt alſo:
Der Todt gehet hinein durch deine Thůr/ wann du Lügen redeſt/ wann du unkeuſche Wort redeſt/ wann du willmůthige Keden fůhreſt; und endlich auch/ wann du redeſt/ da ſichs nicht gezimbt zu reden: Alsdan aber gezimbt es ſich nicht zu reden/ wann man weiß/ daß die jenige Reden/ ſo man plaudern will/ unnoͤthig/ unnuͤtzlich und muͤſſig ſeyn: und damit du nicht vermeineſt/ daß dieſer Spruch deß obgemeldten Heil.
Vatters bloß von mir herkomme; als fuͤge ich dir deſſelben außtruͤckliche Wort auch in der lateiniſchen Sprach anbey:
Ingreditur mors per oſtium tuum, ſi falſa loquaris, ſi turpiter, ſi procaciter, poſtremò, ſi ubi non oportet, loquaris:
Siehe nun/ daß auch vermittelſt der unnoͤthigen Wort/ der ewige Todt deiner Seelen zuſetze; nicht eben wegen ſolcher unnuͤtzlichen Reden; ſondern weil du dir durch ſelbige den Weg zum groͤſſern Verderben fein gemaͤchlich bereiteſt/ wie man/ leider Gottes/ auß der taͤglichen Erfahrnuͤß lernet/ daß der meiſte theil der Menſchen nicht urploͤtzlich/ ſondern allgemach in den Abgrund der Suͤnden ſteige.
Eccle. 10. v. 14.
P. Franc. à S. Maria in Hiſt. Carm. tom. 3. l. 2. c. 17. Hiſtoria.
L. 1. de Virg.
4. Dieſes waͤre vielleicht der H. und Jungfraͤwlichen Mutter Thereſiæ begegnet/ wan derſelben nicht ihr himmliſcher Braͤutigam waͤre vorkommen: zumahlen dieſe Heil.
Jungfraw zum Anfang deß geiſtlichen Lebens/ mit den weltlichen Lauthen gern zu ſchaffen gehabt; und nachdem ſie ſich einsmahls mit denſelben in einige zu ihrem Stand ungehoͤrige Reden eingelaſſen/ iſt ihr vor dem Spraͤch- Hauß/ der gantz jaͤmmerlich verwundete/ und mit friſchem Blut beſprengte CHRJSTUS erſchienen/ und geſagt:
O mein liebe Tochter Thereſia, du haſt mich mit deinen weltlichen Geſpraͤgen alſo verwundet.
Auff dieſe klaͤgliche Wort iſt die Jungfraw voller Forche und Schrecken zu ihres Geliebten Fuͤſſen nieder gefallen/ und hat umb Vergebung gebetten: derhalben ſie von ſothaner Zeit an/ die unnoͤthige Reden mehr/ dann die gifftige Peſt gemeidet hat.
Jmgleichen bezeugt von ſich ſelbſten die H. Jungfraw Gertrudis/ daß ihro in acht jaͤhriger Zeit die Gegenwart CHriſti niemahlen ſeye entzogen geweſen; vorbehalten eilff Tage/ an denen ſie wegen eines gefuͤhrten weltlichen Diſcurs derſelben beraubt geweſen.
Ribera in Vit. Hiſtoria.
L 2. Jeſin c. 3. 23.
5.
Damit du aber ſieheſt/ mein Chriſtliche Seel/ welcher Geſtalt ſolche geſchwaͤtzige Aetzel von einer Suͤnde in die andere fallen; ſo muſt du geſtehen/ daß es die Suͤnd der muͤſſigen Wort ſeye/ welche Chriſtus am Tag deß Gerichts zu ſtraffen getrewet mit dieſen Worten:
Jch ſage euch aber/ daß die Menſchen von einem jeglichen unnůtzlichen Wort/ daß ſie geredet haben/ am Tag deß Gerichts werden Rechnung geben můſſen:
Dieſer Suͤnde folget auff den Fueß nach das Murmelen gegen GOtt und die Menſchen; weilen/ nach Zeugnuͤß deß geiſtreichen Thomæ à Kempis den Menſchen offt geluͤſtet zu reden von den Dingen/ die wider ihn ſeynd; und daß er ſuche durch das zuſammen Reden/ von andern getroͤſtet zu werden: das Murmelen und Klagen uͤber andere ziehet alsbald nach ſich die ſchaͤndliche Suͤnd der Verleumbdung oder Ehrabſchneidung; zumahlen wir taͤglich vor unſern Augen ſehen und hoͤren/ daß dieſem ſchaͤdlichen Laſter keine ſo ſehr unterworffen ſeyen/ als die Geſchwetzige; und daß keine Materi den Geſpraͤchen ſo bequem falle/ als die Fehlar und Verbrechen deß Nechſten: kaum hat der Geſchwetzige zu reden angefangen/ ſiehe/ da muß zugleich dieſer oden jener herhalten; und weilen ſolche leichtredende Plauderer gemeinlich in der wahren Demuth nicht gegruͤndet ſeynd/ ſo fallen ſie gar gern auch in die Suͤnd der Ruhmredigkeit: ſolche und mehr andere Ubelen verurſachet auff Erden daß allzuviele und unnoͤthige Schwetzen:
was aber ſelbiges in jener Welt dem Armen vor Nutzen ſchaffe; kanſt du auß beygefuͤgter Hiſtorien zu deiner heylſamen Warnung abnehmen.
Matt. 12. v. 36.
L. 1. c. 10.
6. Jn der Lebens-Beſchreibung deß H. Abten Hugonis meldet Laurentius Surius, daß der Ertz-Biſchoff Duranus den luͤſtigen und kurtzweiligen Reden ſeye zugethan geweſen/ und dieſerthalben von dem H: Abt oͤffters ermahnet worden:
da nun der gemeldte Ertz-Biſchoff geſtorben/ ſeye er dem Segevvino einem groſſen Diener GOTTES in einer erſchroͤcklichen Geſtalt mit zerriſſenen Lefftzen/ und abſchewlichen Mund erſchienen/ und mit heulender Stimm gebetten/ er moͤchte doch von dem Abten Hugone fußfaͤllig begchren; daß er ſeinen unter gebenen Geiſtlichen einige Geluͤbten/ Gebett und heilige Meß-Opffer aufferlegte; damit er von ſeinen unertraͤglichen Schmertzen/ ſo er wegen der eitelen Wort verdienet/ dermahlen eins erlediget werde.
Darauffder H. Abt alsbald ſieben ſeiner Geiſtlichen anbefohlen/ durch die genaue Stillſchweigung einer gantzen Wochen den Ertz-Biſchoff ſeiner Tormenten zu befreyen.
Dieweilen aber derſelben einer die Stillſchweigung gebrochen; als iſt der offtgemeldte Biſchoff dem erwehnten Segevvino abermahl erſchienen/ und bedeutet/ daß er wegen mißhandlung eines/ deren ſieben ſchweigenden Geiſtlichen noch nicht von ſeinen Qualen erloͤſet ſeye.
Derhalben hat der H. Abt einen andern behutſambern Geiſtlichen mit dieſem ſieben-taͤgigen Stillſchweigen belaͤſtiget.
Nach deſſen Verrichtung hat der Ertz- Biſchoff zum drittenmahl in ſchoͤnem Ertz-Biſchofflichen Habit ſich ſehen laſſen/ fuͤr die geleiſtete Wolthaten gedancket/ und iſt verſchwunden.
Weiters hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ was zweyen Ordens-Leuthen deß H. Franeiſei/ wegen muͤſſiger Reden widerfahren ſeye.
Hiſtoria.
7. Da der Ehr-wuͤrdige P. Antonius de Monte einsmahls bey naͤchtlicher Ruhe nicht hat ſchlaffen koͤnnen; iſt er/ umb Licht auß der Kuchen zu holen/ auffgeſtanden; und/ ſiehe/ auff halbem Weeg nimbt er war/ daß ein groſſes Feuer auß ſelbiger Kuchen herauß ſchlage; dar auff dann der gemeldte Pater hefftig erſchrecket/ wird aber von einem grauſamen ſchwartzfarbigen Mohr angeredet/ er ſolle ſich nicht foͤrchten; dieſer nimbt ihn auch bey der Hand und fuͤhret ihn zur Kuͤchen hinein; allwo die zwey letzt-verſtorbene Geiſtliche an einem Spiß/ bey einem ſehr hitzigen Feur/ von dem grimmigſten Schwartz-Brenner gantz jaͤmmerlich gebratten werden: die er dann beyde leichtlich erkenuet/ und gefragt/ ob ſie ewiglich verdambt ſeyen/ oder nur zeitlich?
Wir ſeynd nicht ewiglig verdammet/ geben dieſe Brath-Voͤgel zur Antwort; ſondern wir werden auß gerechtem Urtheil GOttes/ derhalben mit dieſer zeitlichen Straff ſo erſchrecklicher Weiß hergenommen; dieweilen wir/ umb uns am Feuer zu erwarmen/ daſelbſt viele muͤſſige/ unnoͤthige und zur Zeit auch urtheiliſche und klagende Wort geredet haben; und nach dieſem ſeynd ſie mit ihren Braden-Wendern verſchwunden.
Nicht weniger hat auch der Ehr- wuͤrdige P. Silvius/ deſſelben Ordens- Prieſter/ gehoͤret/ da er vor der Metten im Chor gebetten/ daß das Kirch-Thor urploͤtzlich mit groſſem und ungeſtuͤmmem Knall zerſchlagen worden.
Nach dieſem laſſet ſich in Mitten der Kirchen/ und bald darauff vor dem hohen Altar ein Getuͤmmel hoͤren; woruͤber der Geiſtliche ſich zwarn entſetzet/ erkuͤhnet ſich dennoch der Sachen außgang zu erwarten: hieruͤber kombt ihm zu Ohren die Stimm eines bitterlich weinenden und ſeuffzenden Menſchen/ ſo annebens mit dieſen jaͤmmerlichen Klag-Reden loßgebrochen:
O Wehe/ O wehe mir armen Seelen!
ach was Schmertzen/ ach was bittere Tormenten leyde ich!
O mein gerechter Richter/ wann wirſtu doch dieſer ſo unertraͤglichen und Hertz-brennenden Peinen dermahlen eins ein End machen!
Ach meine Bruͤder/ ach meine Bruͤder/ ach moͤgte euch zugelaſſen werden zu wiſſen/ was grauſame Qualen ich ausſtche/ O Bruͤder mein! und zugleich hat dieſe Stimm den P. Silvium angeredet/ und geſagt: komme herbey mein lieber Silvius/ komme herbey/ und fuͤrchte dich nicht:
ich bin die Seel deines neulich geſtorbenen Bruders in Chriſto/ der mich hiehin geſendet hat.
Silvius trettet hinzu/ und ſichet nichts/ als einen Schatten zur Seiten deß Evangelii.
Die Seel aber beklagt ſich gantz erbaͤrmlich/ daß ſie wegen der Suͤnden der Zungen unglaubliche Peynen leyde; dahero ſelbige den P. Silvium umb dreyſſig H. H. Meſſen erſucht hat/ und iſt alsbald verſchwunden.
Hiſtoria.
Bouer. in Ann. Capuc. A. 1564.
Idem ibid. Hiſtoria.
8. O wie viele andere haben deß unbehutſamen Redens halber dergleichen klaͤgliche Zeugnuß abgelegt! die wir zu Verhuͤtung der verdrießlichen Weitlaͤuffigkeit allhier vorbeygehen/ und nur die eintzige heilige und ſorgfaͤltige Mutter Thereſiam dir vor Augen ſtellen; deren zaͤrtliche Erbarmungs-Neigung gegen ihre Tochter in Chriſto ſich dermaſſen erſtrecket/ daß ſie nicht allein in ihren Lebzeiten dieſelbige deß Stillſchweigns unauffhoͤrlich erinneret/ ſondern auch nach ihrem Gottſeeligen Hintrit/ und nunmehr der himmliſchen Freuden theilhafftig/ die geiſtliche Schweſtern/ da ſie zu verbottener Zeit geredet/ vermittelſt dreyer Schlaͤgen auff das Thor ermahnet/ und zu ſchweigen befohlen hat; villeicht derhalben/ damit ſie die ſchwaͤhre Straffen deß unnoͤthigen und verbottenen Geſchwaͤtzes ſich nit uͤber den Hals legen moͤgten.
Jch ſage/ ſchwaͤre Straffen; dieweilen nach Zeugnuß deß H. Bernardi/ Boſſen unter den weltlichen Boſſen ſeynd; im Munde aber eines Prieſters (und warumb auch nicht einer GOtt- verlobten Perſon?) ſeynd ſie Laͤſterungen.
Du haſt/ ſagt er/ deinen Mund gewidmet dem Evangelio/ derentwegen dir nicht zulaͤſſig iſt/ denſelben auffzuſperren dem unnuͤtzigen Plauderen; vielweniger magſtu/ nicht ohne Suͤnd der Gottslaͤſterung/ auß dieſem Ubel eine Gewonheit machen.
Ein ſehr heiliger und GOtt-gefaͤlliger Mann/ Nahmens Severus Sulpitius wird in ſeinem hohen Alter von den boͤſen Kaͤtzeren verleitet; bald aber widerumb zum wahren Glauben gebracht; und da er vermercket/ daß die Schuld ſolcher Verkchrung das uͤberfluͤſſige Geſchwaͤtz geweſen; hat er biß zum End ſeines Lebens kein Wort geredet/ auff daß er die Suͤnde/ darin er durchs reden gefallen ware/ mit dem Stillſchweigen gaͤntzlich vernichtigen moͤgte.
Die H. Clara de Monte Falco hat mit ihrer leiblichen Mutter zu verbottener Zeit einige Wort geredet; derhalben ſie zur Straff deß begangenen Fehlers/ mit bloſſen Fuͤſſen im Snee ſo lang herumb gegangen biß ſie das Heil.
Vatter Unſer hundertmal gebettet hat.
Ribera in vit. L. 5. c. 4.
Genn. ad de Viris Illuſt c. 19
9. Wie manchem hat es mit dem Arſenio gereuet/ daß er jemahln geredet; und hergegen wenn hats doch immer gereuet/ daß er geſchwiegen hat? derhalben ſchweige/ mein Chriſtliche Seel/ wann du nicht wilſt fallen in die Suͤnden der zaumloſen Zungen; ſchweige/ wann du den grauſamen Peynen der kuͤnfftigen Abſtraffung zu entgehen verlangeſt: umbguͤrte deinen Mund mit einem haͤrenen Band; aber mit ſolchem Band/ welchen ein ſicherer Geiſtliche einem Juͤngling/ ſo ein haͤrenes Kleyd begehrte/ zu tragen gerathen; daß er nemblich an ſtatt deß Cilicii gute Achtung haben ſolte/ damit durch die Thuͤre deß Munds nichts boͤſes hinauß fliehe.
Lerne du vernuͤnfftiger Menſch das Schweigen von den unvernuͤnfftigen Thieren: lerne von Kreyen/ wie ſelbige/ ehe ſie den Stiernberg vorbey fliegen/ nach Zeugnuß deß Plutarchi/ alle ein Steinlein in den Schnabel nehmen/ damit ſie durch ihr Geſchrey/ denen daſelbſt wohnenden Adlern nicht verrathen/ und von ihnen verfolget werden.
Nehme du gleich dieſen Voͤgelen den Stein deß Stillſchweigens in deinen Mund/ und lege deiner geſchwaͤtzigen Zungen ein Gebiß ein/ damit deine Fehler dem hoͤlliſchen Raub-Vogel nicht kundbar werden/ und alſo moͤgeſt den Berg dieſes elenden Jammerth als vorbey/ zu der ewig-waͤhrenden Seeligkeit in aller Sicherheit hinauff fliehen.
De ſolert.
Animal.
Die Neunzehende Geiſtliche LECTION Von dem Geiſtlichen Geſpraͤch.
Matt. 18. v 20.
Ubi duo vel tres congregari fuerint in nomine meo, in medio illorum ero.
Dann wo zween oder drey verſamblet ſeynd in meinen Nahmen/ daſelbſt bin ich mitten unter ihnen.
Der Erſte Theil.
1. BJßhero haben wir uns unterſtanden mit vernuͤnfftigen Reden darzu thuen/ wie einem Liebhaber der Tugenden die Stillſchweigung unſtraͤfflich zu halten ſo noͤthig; und hergegen die Ubertrettung derſelben dem Menſchen ſo ſchaͤdlich ſeye.
Damit aber/ mein Chriſtliche Seel/ in dem du auff ſolchem dir vor Angen geſtelten Weeg/ von der lincken Seiten entweichen wolleſt/ nicht etwan dich zu viel auff die rechten Seiten ſchlageſt; ſondern die Richtigkeit halteſt:
das iſt/ indem du die muͤſſige Wort zu meiden dich befleiſſeft/ die nothwendige unterlaſſeſt; derhalben hab ich dich erinnern wollen/ daß dieſe Tugend deß Stillſchweigens anderen Tugenden gemaͤß/ in der Mitten beſtehe; alſo/ daß die jenige Wort/ ſo das Heyl deß Naͤchſten befoͤrdern koͤnnen/ nicht verſchwiegen; und allein die muͤſſige und nichtsnutzige muͤſſen unterlaſſen werden: dahero ſagt der H. Geiſt:
Es iſt die Zeit zu ſchweigen/ und iſt die Zeit zu reden.
Und der Koͤnigliche Prophet bittet GOTT auff folgende Weiß:
Setze/ O HErr/ eine Hute umb meinen Mund/ und eine Thůr an meine Lippen rings herumb.
Nicht hat dieſer fromme Koͤnig; wie der H. Gregorius mercket/ von GOtt begehret/ daß ſein Mund mit einer Mauren/ ſondern mit einer Thuͤren verſehen wuͤrde/ die man auff- und zuſchlieſſen kan: worauß wir dann mit aller Behutſamkeit zu lehrnen haben/ daß die Rede den Mund zu gelegener Zeit eroffnen/ und die geziemende Verſchwiegenheit denſelben verſchlieſſen ſolle: zumahlen wir nach Zeugnuͤß deß H. Ambroſii, wegen deß muͤſſigen Stillſchweigens eben ſo wohl/ als der muͤſſigen Reden werden zu Gericht gefordert werden.
So beſtehet dann/ ſagt der ſeelige Laurentius Juſtin anus, die Tugend deß Stillſchweigens nicht darinn/ daß man allezeit ſchweige; ſondern/ daß man das jenige nicht rede/ was zu reden verbotten iſt.
Viele aber ſuͤndigen auß Unwiſſenheit wider dieſe Regul der Beſcheidenheit/ weil ſie unterlaſſen das jenige andern vorzutragen/ durch welches ſie denſelben nutzen koͤnten: dieſe richtige Bahn deß Stillſchweigens hat der Prophet uns gnugſamb gezeiget/ da er alſo geſprochen:
Jch hab geſagt/ meine Weeg willich bewahren/ damit ich nicht ſůndige mit meiner Zungen:
Nicht ſagt er/ damit ich ſchweige; ſondern damit ich nicht ſuͤndige: dahero ſagt der weiſe Mann:
Ein weiſer Menſch wird ſchweigen biß zu ſeiner Zeit:
Das iſt/ ſo lang/ biß daß Reden beſſer iſt/ als daß Schweigen: und dieſes erweiſet uns der tieffſinnige Plato mit dieſer holdſeligen Gleichnuͤß:
wir ſchiffen/ ſagt er/ und in dieſer unſerer Schiffahrt ſpannen wir bißweilen die Segel auß/ damit das Schiff deſto geſchwinder fortfahre; bißweilen halten wir ſelbiges auch/ wermittelſt der Anckern auff/ und bringen es zum Stand:
Eben alſo muß die Zung beherſchet/ und zu Zeiten durch die Wort außgeſpreitet/ zu Zeiten aber auch durch das Schweigen gehemmet werden Mit noch beſſerer Gleichnuͤß hats getroffen die H. Schrifft/ da ſie alſo redet:
Wer ein Wort zu ſeiner Zeit redet/ daß iſt wie gůldene Aepffel auff ſilberen Betten.
Jn dem Goldſchmieds Laden ſiehet man mit ſonderbahrem Luſt und Augen-Weyde/ wie die Perlen an die ſeidene Better mit gar zierlicher Ordnung und ſchoͤner Proportion gehaͤfftet ſeynd: ſolcher Geſtalt iſt dieſes ein Zeichen der Weißheit und Beſcheidenheit/ wann nemblich der Menſch zu bequemlicher Zeit und behoͤrigem Orth allein redet: alsdan koͤnnen wir uns Hoffnung machen/ daß wir mit der Zungen nicht anſtoſſen werden/ wann wir nach dem Rath deß Heil.
Chryſo ſtomi/ dieſelbige durch die Vernunfft/ als durch einen Schluͤſſel regiren/ welcher nicht allein das Verſchloſſene auffſperret/ ſondern zum ſchlieſſen dienen kan.
Eccl. 3. v. 7.
Pſ. 140. v. 3.
3. P. Paſtorali. Adm. 15.
L. 1. offic c 3.
De Perfect. converſ. Monaſt. c. 15.
Pſ. 38. v. 1.
Eccl. 20. v. 7.
Ad Theophan.
Prov. 25. v. 11.
In Pſ. 140.
2.
So iſt dann außgemacht/ daß auch einige Zeit ſeye/ da es zum Reden erlaubt iſt: nicht aber iſt erlaubt/ ſonderbahr uns Geiſtlichen/ auch zu ſolcher Zeit von denen weltlichen Haͤndeln und irrdiſchen Geſchaͤfften/ viel weniger von eitelen Boſſen und Zotten zu reden/ und andere zum uͤberfluͤſſigen Lachen durch unſere Außgelaſſenheit zu bewegen; krafft deren wir/ nach Zeugnuͤß deß heiligen Baſilii, allen Geſchmack und Luſt zu den geiſtlichen Dingen verlichren/ unſere Andacht ſchwaͤchen/ alle hertzliche Berewung der Suͤnden zumahlen erloͤſchen/ denen ſo Welt- als Geiſtlichen zuhoͤreren ein boͤſes Exempel geben; und uns ſelbſten hierdurch zum beſten bekendt machen/ wer wir ſeyen: dann/ weilen die Reden von den Gedancken und Sitten herflieſſen; kans nicht geſchehen/ ſagt der heilige Clemens Alex. daß einige laͤcherliche Wort geredet werden/ die nicht von laͤcherlichen und leichtfertigen Sitten herkommen:
Vnd ein eitele Red/ ſagt der geiſtreiche Hugo, iſt eine Zeigerin deß eitelen Gewiſſens: die Zung bringt hervor/ was bey den Menſchen verborgen geweſen; wie die Red iſt/ alſo iſt auch beſchaffen das Hertz; weilen auß dem Vberfluß deſſelben/ der Mund zu reden loßbricht.
In Conſt. mor c. 13.
L 2. de Pædago. c. 5. L. 1. de An.
3. Dieſerthalben hat der H. Ignatius Lojola die Geiſtliche und andaͤchtige Geſpraͤch unter die fuͤrnembſte Mittel gezehlet; wordurch dem Nechſten am beſten kan geholffen werden; und ſelbige hat dieſer heilige Mann allen ſeinen Nachkoͤmmlingen/ ſo gar auch den Ley-Bruͤderen ſeiner lobwuͤrdigen Geſellſchafft ſehr ernſtlich anbefohlen; weilen durch ſolche geiſtreiche Reden die Weltliche aufferbawet werden; und von den Geiſtlichen eine gute Meinung zu haben Urſach ſchoͤpffen.
O wie klaͤglich und uͤbel handlen die jenige Geiſtliche/ ſo dieſem wohlmeinenden Rath zu wider/ vermittelſt ihrer ungezimmenden und eitelen Geſpraͤchen/ den ruͤhmlichen und chrbaren Nahmen anderer dero gottſeeligen Mit-Bruͤdern in CHriſto verleumbden/ und denen Weltlichen gleichſamb kund machen/ daß ihre Cloͤſterliche Converſation nicht im Himmel (wie ſie ſeyn ſolte) ſondern auff Erden/ und mitten in den irrdiſchen Haͤndelen ſeye; derhalben ſich CHRJSTUS bey einem ſeiner trewen Diener/ nach Auſſag deß frommen Tauleri, beklagt hat/ daß vieler Geiſtlichen Rede/ nicht von ihnen/ ſondern von unnuͤtzlichen/ uͤppigen und nichtswerthigen Dingen gefuͤhret werden: der doch unſer Haubt/ und Vorbild alles guten iſt; deſſen Wort und Wercke in den Gebotten GOTTES immer und allzeit beſtanden.
Dieſen laſſen wir fahren/ die Geiſtliche und aufferbaͤwliche Geſpraͤch werden verabſaumet/ und durch die ungereimbte und aͤrgerliche Diſcurſen machen wir Frend und Wohne dem hoͤlliſchen Sathan; auch ſo gar zeigen wir eine ſo kalte Neigung und Luſt zu den geiſtlichen Geſpraͤchen/ daß uns in Anhoͤrung derſelben vielmahl die Augen zugehen/ die jedoch zu den eitelen und kurtzweiligen Schertz-Reden und Kinder-Poſſen bald wiederumb eroͤffnet und munter werden: dar auß dann gnugſamb abzunehmen iſt/ ob uns GOTT oder deſſen geſchworner Feind am liebſten ſeye.
Du aber/ mein Chriſtliche Seel/ ſolſt mit obgedachtem Heil.
Mann den jenigen/ den du uͤber alles zu lieben ſchuldig biſt/ eyffferigſt erſuchen/ auff daß er dir allen Luſt zu denen ihme mißfaͤlligen muͤſſigen Worten entziehe/ und hergegen dir ſeine goͤttliche Gnad verleyhe/ damit du in aller vorfallenden Converſation von keinem lieber/ als von ihme und ſeinen Außerwaͤhlten/ auch ſeinen wunderbahrlichen Wercken/ und unendlichen Wohlthaten redeſt und reden hoͤreſt:
Jn dieſer geiſtlichen Ubung ware der Heil.
Thomas von Aquin dergeſtalt erfahren/ daß er in aller Geſellſchafft nur geiſtliche Geſpraͤch zu fuͤhren pflegte: dadurch er dann dieſen groſſen Nutzen erhalten/ daß/ wann er ſchon nothwendiger Weiß mit weltlichen Geſchaͤfften umbzugehen hatte/ ſich dannoch alsbald ohne einige Muͤhe und verdrießlichkeit erhoben/ und den gewoͤhnlichen heiligen Ubungen der Gebuͤhr nach obligen konte.
Jmgleichen ſeynd der Heil.
Catharinæ von Senis die geiſtliche Geſpraͤch ſo angenehm geweſen/ daß ſie ohne groſſen Verdruß nicht ſehen mochte/ wann nicht allein ein geiſtlicher/ ſondern auch ein weltlicher Menſch den eitelen Geſchaͤfften der betrieglichen Welt ſich mit allem Ernſt ergeben thaͤte.
Surius in vit.
Rodriq. p. 2. tr. 2. c. 13.
4. Wann nun die Heilige GOttes ein ſolches abſchewen von den weltlichen und noͤthigen Reden empfunden; wie vermeinſt du/ daß deinem lieben Gott deine muͤſſige/ ſottige und dir uͤbel anſtehende Diſcurſen mißfallen werden?
Wann/ ſage ich/ der Heil.
Vatter und Kirchen-Lehrer Hieronymus wegen eyfferiger Uberleſung deß beruͤhmten und wohlredenden Ciceronis und anderer gelehrten weltlichen Scribenten vor das Gericht GOttes citirt/ und daſelbſt geſtrafft worden; was wird denen nicht widerfahren/ ſo da lieber die Fabulen deß Æſopi und anderer liederliche Geſpraͤch/ als die aufferbaͤwliche und GOTT gefaͤllige geiſtliche Reden anhoͤren/ und vorbringen.
Hoͤre nun/ wie ſeine obgemeldte Beſtraffung und derſelben Urſach der heilige Mann ſelbſt erzehle: nachdem ich/ ſagt er/ vor vielen Jahren meine Eltern/ Schweſter/ Verwandten/ alles Haab und Guet/ und (was noch am ſchwaͤriſten iſt) eine gute Tafel umb GOttes willen verlaſſen/ und nach Jeruſalem gezogen bin/ hab ich der jenigen Biblioteck/ ſo ich zu Rom mit groſſem Fleiß zuſammen gebracht/ nicht entrathen koͤnnen; und hab alſo bey Uberleſung deß Weltberuͤhmbten heydniſchen Ciceronis gefaſſet.
Nach oͤffterem Wachen gantzer Nachten/ nach Vergieſſung der Zaͤhren uͤber meine begangene Suͤnden/ hab ich auch den weltlichen Scribenten Plautum ergriffen/ und geleſen; dahero geſchehen iſt/ daß wegen der obgemeldten Buͤcher zierlichen Wohlredenheit mir die Einfalt der Heil.
Schrifft zumahlen mißfallen hat: und weilen ich mit verblendeten Augen das Liecht nicht geſehen/ hab ich die Schuld nicht den Augen/ ſondern der Sonnen zugemeſſen.
Weilen mich nun die boͤſe Schlang in ſothanem Jrthumb verwickelt hatte/ iſt mein außgemergelter Leib mit einem Fieber dermaſſen behafftet worden/ daß auſſer Haut und Bein bey mir wenig uͤbrig verblieben:
und ſiehe/ da nun von meinem Leben jederman verzweifflet/ und man von der Begraͤbnuß zu handlen ſchon angefangen/ bin ich eilends zu dem Richter-Stuhl GOTTES im Geiſt gefordert worden/ woſelbſten ich ab dem Liecht und herrlichen Glantz der umbſtehenden zu Bodem gefallen/ und in die Hoͤhe zu ſehen mich nicht unterſtehen doͤrffen: und da ich bin gefragt worden/ weſſen Stands ich ſeye/ hab ich geantwortet/ daß ich ein Chriſt ſeye: worauff mich der jenige/ ſo zu Gericht geſeſſen/ einer Luͤgen beſtraffet/ und geſagt/ du biſt kein Chriſt/ ſondern ein Ciceronianer/ weilen da dein Schatz iſt/ wo dein Hertz iſt:
Jch aber bin alsbald erſtummet/ und indem ich mit vielen Schlaͤgen ſcharff hergenommen worden/ hab ich geruffen: OHERR erbarme dich meiner/ erbarme dich meiner!
Weilen aber die umbſtehende den Richter fuͤr mich fuͤßfaͤllig gebetten/ und ich zugleich auch meinen Fehler zu beſſeren verſprochen/ bin ich entlaſſen worden/ und hab hierauff die Augen deß Leibs mit Verwunderung der umbſtehenden eroͤffnet/ die dann mit ſo haͤuffigen Zaͤhren gefloſſen/ daß auch ein jeder meine ab den Schlaͤgen empfangene Schmertzen gar leichtlich hat mercken koͤnnen.
Hier auß hat dieſer groſſe Kirchen - Lehrer erlehrnet/ die eitele Buͤcher fahren zu laſſen/ und mit groͤſſerem Eyffer und Luſt/ als vorhin geſchehen/ hinfuͤhro zu leſen.
Sollen nicht auch die jenige/ denen in Erzehlung der irrdiſchen und eitelen Geſchichten; in naͤrriſchen und nichts nuͤtzigen Schertz - Reden das Hertz auffgehet; bey dem ernſtlichen Richter hoͤren muͤſſen/ du liegeſt/ daß du ein Chriſt ſeyeſt; du liegeſt/ daß duein Geiſtlicher ſeyeſt:
du biſt mein Diener nicht/ ſondern ein Schlave und Leibeigener der Welt:
Jſt nicht allda dein Schatz/ wo dein Hertz iſt? und iſt nicht daſelbſt dein Hertz/ allwo deine Wort ſeynd?
Weilen nun deine Geſpraͤch von der Welt ſeynd/ und du denſelben mit Frewden zuhoͤreſt/ ſo muß ich ſchlieſſen/ daß du nicht Geiſtlich/ ſondern Weltlich ſeyeſt:
dann von dir und deines gleichen alſo geſchrieben ſtehet:
Jene ſeynd von der Welt/ darumb reden ſie auch von der Welt/ und die Welt hoͤret ſie.
Derhalben ſolle ſich ein jeder befleiſſen/ in ſeiner Einſambkeit ſolche Buͤcher zu leſen/ auß denen er bey ander er Geſellſchafft Gott-gefaͤllige Geſpraͤch halten/ und deß groſſen Vortheils/ ſo wir in dieſem folgenden andern Theil anfuͤhren/ alhier zeitlich/ und nachmahln ewiglich genieſſen koͤnne.
1. Joan.
4.
Der Andere Theil.
1. EHe und bevor wir den Nutzen/ ſo auß den geiſtlichen Reden entſprieſſet/ dir vor Augen ſtellen; wollen wir erſtlich ſehen/ worinn dieſelbe Reden meiſtens beſtehen.
Jch finde aber/ daß zu dieſer GOtt-gefaͤlliger Ubung einige Vorbereitung/ und auch eine ſonderliche Obachtung in dem Geſpraͤch ſelbſten erfordert werde.
Und zwarn vor demſelbem iſt noͤthig/ daß du die Huͤlff GOttes begehreſt/ damit du die Kraͤfften deß Leibs und der Seelen durch das freund- und lieblithe Geſpraͤch alſo moͤgeſt erquicken/ auff daß wir der Ruhe ſo wohl eines anderen/ als deines eigenen Gewiſſens/ weder der gewoͤnlichen Brunſt der Andacht/ weder auch der gebuͤhrenden geiſtlichen Zucht der geringſte Schad moͤge zugefuͤgt werden.
Neben dieſem/ ſoll ein guter Geiſtlicher unter dem Geſpraͤch ſolche Reden mit einfuͤhren/ welche/ ſo viel dero eigentliche Weſenheit/ dero Ziel und End/ und dero Weiß und Manier betrifft/ gut ſeynd.
Solche werden aber nach ihrer Weſenheit gut ſeyn/ wann ſie von guten oder Goͤttlichen/ oder auffs wenigſt von keinen boͤſen Sachen geſchehen/ welche letztere doch alsdann gut werden/ wann ſie zu einem guten Ziel und End auff die Bahn gebracht werden; Dahero wohl zu beobacheen iſt/ daß nichts im Geſpraͤch geredet/ und nichts mit Gnuͤgen angehoͤrt werde/ dardurch die Ehr deß Naͤchſten/ auch von weitem geſchmaͤhlert/ oder die bruͤderliche Lieb verletzet werde: niemand ſoll mit ſolchen Reden hervor kommen/ ſo etwan auch einen geringen Geſchmack einer eitelen Ehr/ oder Beleidigung der Goͤttlichen Majeſtaͤt verurſachen.
Weiters/ wann du redeſt/ ſagt der H. Bernardus/ ſolſtu wenig reden/ du ſolſt die Warheit reden/ und ſolſt dich befleiſſigen/ wichtige Reden zu fuͤhren: und wann ein weltlicher Menſch mit dir redet/ und eitele Dinge hervor bringt/ ſo verkuͤrtze du ſolche Red/ ſo viel dir moͤglich iſt/ und ſchreite zu einer anderen/ welche GOtt gefaͤlliger/ und deinem Stand quemlicher iſt Kein Wunder iſts/ daß der von der Erden rede/ ſo vonder Erden iſt: hergegen iſt dieſes zu verwunderen/ das die jenige/ welche fuͤr him̃liſche Menſchen ſich außgeben/ von dem Himmel nicht reden/ und die irdiſche Geſpraͤch der Erden fahren laſſen; dieweilen auß Uberfluß deß Hertzens der Mund redet.
Gleich wie nun die Weltliche Leuth gar leichtlich gnugſame Materi ihre Diſcurſen auch biß auff einige Stunden zu verlaͤngern finden; alſo ſoll ſich ein Geiſtlicher auch bemuͤhen/ auß der jenigen Handelſchafft/ die er mit GOtt und den himmliſchen Kauffleuten taͤglich treibet/ bey allen Zuſammenkunfften aufferbaulich zu reden.
In forma honeſt. vit.
6.
So viel aber das Ziel und End belanget/ werden unſere Geſpraͤch gut ſeyn/ wann wir von Anfang derſelben immer bey der gefaſten Meinung und Vorhaben verbleiben/ nichts zu reden/ dardurch wir unſern Ruhm und eigenes Lob bey andern ſuchen/ oder unſern Neben-Menſchen in unſerm Hertzen verachten/ oder denſelben mit Stichreden oder ſonſten beleydigen moͤgen: und wann wir zu mehrer Sicherheit unter dem Geſpraͤch die gemachte Jntention erneueren/ alles auß redlichem und auffrichtigem Gemuͤth zur Ehren GOTTES und zum Heyl deß Naͤchſten ohne den geringſten Betrug und Argliſt zu reden.
Endlich ſeynd auch die Geſpraͤch gut ſo viel die Weiß und Manier derſelben angehet/ wann man das Hertz in Gegenwart anderer nicht gar zumahlen außgieſſet/ ſondern ſich bißweilen ſuͤſſiglich und beſcheidentlich erholet/ und auß deren vorgefallenrn Reden/ mit bloſſem Seufftzer zu GOtt einige Lieb zu dieſer oder jener Tugend in ſich erwecket: auch wann man die unordentliche Alterationen oder Bewegungen deß Gemuͤts/ als nemblich den Zorn/ die Ungedult/ die Hoffart/ die Mißgunſt/ das freventliche Urtheil/ und dergleichen Auffruhr deß Hertzens alsbald vernichtiget.
Auch weiters ſoll man ſich unterſtehen/ alle Bruͤder und Schweſter/ und fort ſaͤmbtliche Chriſt-Glaubige/ als liebe Kinder GOttes/ als Bruͤder und Schweſter Chriſti/ als Wohnungen deß heiligen Geiſtes/ und wahre Ebenbilder der Allerheiligſten Dreyfaltigkeit umb GOTTES Willen zu lieben/ derſelben Buͤrde gedultiglich zu tragen/ ihre Fehler zu entſchuldigen/ und alle ihre Wort und Wercke zum Beſten außzudeuten.
Wiederumb ſoll ein Geiſtlicher ſehr behutſamb ſeyn/ daß er nicht allein keine naͤrriſche und eitele Sotten hervorbringe; ſondern auch ohne oͤffteres und leichtfertiges Gelaͤchter und ungebuͤhrliches Schreyen und ruffen/ und unmannirlichen Gebaͤrden deß Leibs dem Geſpraͤch beywohne.
Nach vollendetem Geſpraͤch ſoll er ſein Gewiſſen erforſchen/ ob er dieſe vorgeſetzte Stuͤck beobachtet habe/ oder nicht: und er wird finden/ daß er demſelben gebuͤhrend nachgelebt habe; ſo iſt er fuͤr ſolche ihm verliehene Gnad ſeinem GOtt und HErrn zu dancken verpflichtet: hat ſich aber das Widerſpiel zugetragen; ſo ſoll er mit gezimmender Reu und Leyd uͤber ſolche begangene Fehler/ einen ſtarcken Vorſatz machen/ hinfuͤhro behutſamer zu reden/ und zu ſolchem Ende die Huͤlff deß Allerhoͤchſten begehren.
7. Ob nun zwarn die uͤbergroß- und haͤuffige Fruͤchken/ ſo auß der genauen Beobachtung dieſer angezogenen Regulen erwachſen/ kaum zu beſchreiben ſeynd; ſo wollen wir doch deren einige in folgenden Worten anziehen; dieſes aber vorhero ins gemein verſicheren/ daß der jenige/ der ſich vorbeſagter Maſſen in den vorfallenden Geſpraͤchen verhalten wird/ gar leicht und zeitlich zur gewuͤnſchten Vollkommenheit gelangen werde.
Ders nicht glauben will/ der kans probiren.
Annebens auch gewiß iſt was der heilige Chryſoſtomus ſagt/ daß/ gleich wie ein guter appetit zum eſſen/ ein Zeichen der Geſundheit iſt; alſo eine Begierd und Liebe zu den geiſtlichen Geſpraͤchen/ gleichſam die groͤſte Zeigerinnen ſeyen der Seelen-Geſundheit.
Und wiederumb; gleich wie ein Baum durch oͤffteres Begieſſen zu einer anſehnlichen Hoͤhe erwachſet/ alſo muß auch den Gipffel der Tugend erreichen/ welcher mit der Lehr der Goͤttlichen Reden immer benetzet wird.
Derhalben haben ſich in dieſen geiſtlichen Geſpraͤchen die meiſte Liebhaber der Vollkommenheit ſtets geuͤbet.
Wie ſehr auch dieſe Geſpraͤch dem lieben GOTT gefallen/ hat er mit vielen Wunder-Zeichen zu erkennen geben.
Deren wir eins von dem H. Benedicto und Scholaſtica allhier erzehlen.
Es pflegte dieſe H. Jungfrau ihren Bruder den H. Benedictum jaͤhrlichs einmahl zu beſuchen; da ſie nun dermahln eins zu gemeldtem H. Mann kame/ gienge ſelbiger mit einiger ſeiner Geiſtlichen ſeiner Schweſter vor das Kloſter entgegen/ und nachdem er ſie in ein beygelegenes Hauß gefuͤhret/ brachten ſelbige den Tag mit Geiſt-reichen Unterredungen biß zum Abend zu/ und da der H. Benedictus ſich beurlauben wolte/ bettete ihn die Scholaſtica/ er moͤgte doch die Nacht uͤber bey ihr verbleiben/ und ſelbige mit weitern geiſtlichen Geſpraͤchen zuzubringen.
Er aber/ in dem ſich laͤnger nicht wolte auffhalten laſſen/ magte ſich Weg-fertigzund Scholaſtica legte vor Traurigkeit ihr Haupt in den Schoß/ und flenge mit vielen Zaͤhren an Gott inbruͤnſtig zu bitten/ daß er ihren Bruder bey ihr die Nacht uͤberlaſſen wolte.
Und ſiehe/ ehe dieſe H. Jungfrau gebetten/ ware der Himmel gantz hell und ſchoͤn; nach geſchehenem Gebett aber erhebt ſich ein ſo urploͤtzliches und erſchreckliches Ungewetter mit Donnern und Blitzen/ das weder der H. Benedictus/ weder ſeine Geſellen einen Fuß auſſer dem Hauß zu ſetzen wermoͤget.
Nachdem nun der Heil. Mann gleich vermercket/ daß auff ſeiner Schweſter Gebett dieſes ungeſtuͤmme Wetter ſo unvermuthlich eingefallen/ beklagte er ſich dieſerthalben bey derſelben alsbald mit aller Hoͤfflig- und Freundligkeit/ und ſagte: der allmaͤchtige GOtt verzeyhe dir ſolches/ meine Schweſter/ was haſtu gethan?
Sie aber gabe zur Antwort:
Jch hab dich gebetten/ Bruder/ und du haſt mich nicht wollen erhoͤren; nun hab ich GOtt gebetten/ und der hat mich erhoͤret.
Nun gehe du wiederum nach deinem Kloſter/ wann du kanſt.
Alſo haben dieſe beyde Heilige die Nachtin geiſtlichen Geſpraͤchen zugebracht/ und ein jeder iſt mit anbrechendem Tag nach ſeinem Kloſter wiederumb zuruͤck gekehret.
Hom. 14. in Gen. Hom. 8. de Anna & Samuele.
8. Hierauß erſcheinet gnugſamb/ daß die geiſtliche Geſpraͤch dem lieben GOtt ſehr angenehm ſeyen; wie aber hergegen demſelbigen und deſſen himmliſchen Bottſchafftern die eitele und muͤſſige Reden zuwider ſeyen/ lehret uns die folgende Hiſtori.
Ein ſicherer Gott-ſeeliger alter Kloſter-Geiſtliche iſt von GOtt begnaͤdiget geweſen/ daß er hat ſehen koͤnnen/ was andern zu ſchen nicht zugelaſſen geweſen:
unter dieſem hat er auch einsmals geſehen/ daß/ da viele ſeiner geiſtlichen Mit-Bruͤder beyſammen geſeſſen/ und von der H. Schrifft beylſame Diſcurſen gefuͤhret/ die H. H. Engelen GOttes unter ihnen geſtanden/ ſie mit Freuden angeſehen/ und uͤber ihr Geſpraͤch ein ſonderbahres Wohlgefallen erzeigt haben.
So bald die gemeldte Bruͤder aber von weltlichen Sachen zu reden angefangen/ ſeynd die Engel mit einem Widerwillen und Abſcheuen von ihnen gewichen; an deren Platz viele garſtige Schwein zu dieſer Geſellſchafft getretten/ und ſich mitten unter ihnen geweltzet.
Nach dieſem iſt der fromme Alte nach ſeiner Cellen hingangen/ und hat die gantze Nacht mit immerwehrendem Seuffzen und Weinen die groſſe Armſeeligkeit der Geiſtlichen beklaget; und hat nachmahln nicht unterlaſſen; ſeine Mit-Bruͤder zu ermahnen/ daß ſie von dem eitelen Geſchwaͤtz ſich mit allem Ernſt enthalten ſolten.
Kein Wunder iſts aber/ daß die H. H. Engel den geiſtlichen Geſpraͤchen ſich gern beygeſellen/ in dem Chriſtus ſelbſt bey dieſen in ſichbarlicher Geſtalt erſchienen iſt.
Dahero der heilige Franciſcus ſeine geiſtliche Kinder oͤffters zum geiſtlichen Geſpraͤch zu beruffen pflegte; wodurch er auch neben andern dieſes erlanget hat/ das CHRJSTUS einsmahls in Geſtalt eines ſchoͤnen Juͤnglings ſich unter ihnen hat ſehen laſſen/ und ſelbigem mit holdſeligem Angeſicht ſeinen Seegen ertheilet:
Auch haben die zwey Juͤnger auff ihrer Reiſe nach Emaus vor andern die Gnad den Herrn zu ſehen/ durch ihr geiſtliches Geſpraͤch gehabt/ und obwohl ſich Chriſtus ſelten bey ſothanen geiſtlichen Reden in ſichtbarlicher Geſtalt finden laſſet/ ſo iſt doch ohne allen Zweiffel/ daß er mit einer andern Gegenwart/ nemblich mit ſeiner Gottheit und Gnade derſelben beywohne/ wie er ſelbſt bey dem Heil.
Evangeliſten Mattheus bezeuget: Wo zween oder drey in meinen Nahmen verſamblet ſeynd/ da will ich in mitten derſelben ſeyn:
das iſt/ mit ſolcher Gegenwart/ wie jetzt gemeldet iſt/ krafft deren in den Hertzen der ſeinigen ein ſolches wircket/ daß ein jeder mit dem Koͤnigl. Prophet außzuſchreyen gezwungen werde:
Wie ſůß ſeynd deine Wort meinem Rachen; ſie ſeynd meinem Mund ſůſſer dann Hoͤnig:
Weilen ſie in dieſen goͤttlichen Reden ein ſolche Suͤſſigkeit deß Geiſtes empfinden werden/ wie vorzeiten das Jſraelitiſche Volck in Nieſſung deß Himmelbrods verſpuͤhret hat: davon die Heil.
Schrifft alſo meldet:
Duhaſt dein Volck mit der Engel-Speiſe ernehret/ und ihnen Brod/ daß bereit war/ vom Himmel herab ohne Arbeit gegeben/ daß alle Erlůſtigung in ſich hatte/ und allerhand ſuͤſſen Geſchmack:
Eine ſolche Suͤſſigkeit aber haͤben ſie in Nieſſung dieſes himmliſchen Brod empfunden; daß wann einer dieſe oder jene Speiß zu eſſen verlangete/ alsbald derſelben Geſchmack und Suͤſſigkeit in dem Himmel-Brod hatte.
Hiſtoria. Vit. P. P. p. 2. c. 35.
Chron. p. 1. c. 10.
8.
Pſal. 118.
Sap 16. 20.
9. Nun moͤchte vielleicht einer ſagen: wann die Kinder Jſrael in dieſem Himmel-Brod den Geſchmack aller erdencklichen Speiſen gehabt; warumb haben ſie dann gegen den Herrn gemurret/ und Fleiſch zu eſſen begehret?
Wer wird uns Fleiſch zu eſſen geben/ ſagten ſie?
Wir gedencken an die Fiſch/ die wir in Ægypten umbſonſt aſſen:
es kommen uns ins Gemůt die Kůrbiſſe und Melonen/ und das Lauch und die Zwiebelen/ und das Knoblauch.
Vnſere Seel iſt dorre/ unſere Augen ſehen anders nichts/ als das Manna oder Himmel-Brod:
Dieſe Frag beantwortet der Heil.
Vatter Auguſtinus und ſagt; daß nicht alle Jſraeliter dieſe wunderbahrliche verborgene Suͤſſigkeit deß Himmel-Brods geſchmaͤckt haben; ſondern allein die jenige/ ſo frommlich und unſtrafflich gelebt: den andern aber habe ſelbiges einen Widerwillen und Abſchewen verurſachet: Dahero kein Wunder iſt/ daß dieſe Rebellen zu ihrem Fleiſch-Speiſen nach Ægypten geſeufftzet haben: Alſo koͤnnen und muͤſſen wir auch ſagen/ daß nicht alle die verborgene Frewden deß Geiſtes auß den geiſtlichen Geſpraͤchen zu genieſſen haben; ſondern allein die jenige/ ſo ihrem GOTT und Herrn trewlich zu dienen ſich befleiſſen/ und denen geiſtlichen Reden mit Luſt/ denen weltlichen aber mit Verdruß beywohnen/ und welche die Ermahnung deß weiſen Manns nach aller Moͤglichkeit beobachten/ der da ſpricht:
Alle deine Vnterredung laß von den Gebotten deß Allerhoͤchſten ſeyn:
Die Urſach aber dieſer Ermahnung gibt der Salomon in ſeinen Spruͤchen/ und ſagt:
Ein jeglicher wird von der Frucht ſeines Munds viel guts empfangen:
Weilen durch dergleichen GOTT gefaͤllige Dilcurſen die Seel von ihren Suͤnden geſaubert/ der Eyffer deß Geiſtes vermehret/ die Brunſt der Andacht ernehret/ und die Seel ſelbſt uͤber ſich mit alleiniger Begird der himmliſchen Dingen erhoben wird: dahero ruffet billig der Heil.
Vatter Hieronymus uͤberlaut:
O gluͤckſeelige Zung/ die nichts anders zu reden weiß/ als von goͤttlichen Sachen!
Gedenck derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ daß/ wann du auß den geiſtlichen Geſpraͤchen noch keine Frewd ſchoͤpffeſt/ du auch unter die Zahl der eyfferigen Geiſtlichen nicht gehoͤreſt:
Derhalben geſelle dich zu der gluͤckſeeligen Geſellſchafft der Kinder GOTTES/ alſo/ daß du oder zumahlen ſtillſchweigeſt/ oder wans dir zu reden erlaubt iſt/ von geiſtlichen Dingen redeſt; und auff ſolche Weiß wirſt du ohne Zweiffel den Nutzen/ ſo auß den heiligen Geſpraͤchen entſtehet/ auch genieſſen: dann/ wie man eine wohlriechendt Sach laͤnger in den Haͤnden haltet/ und in ſelbigen hin und wieder kehret/ deſto mehrern und ſtarckern Geruch empfindet man: und wie oͤffter einer die geiſtliche Sachen ins Geſpraͤch einfuͤhret/ deſto mehr wird er von denſelbigen zu reden und zu gedencken auffgemuntert.
Num. 11. v. 5.
Apud Rodriq. p. 2 tr. 2. c. 13. §. 5.
c. 9. v. 23.
c. 12. v. 14.
Die Zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von der Einſambkeit.
Ducam eam in Solitudinem, & loquar ad cor ejus.
Jch will ſie in die Wůſte fůhren/ und in ihr Hertz teden.
Oſeæ. c. 2. v. 14.
Der Erſte Theil.
1. AUß den vorhergehenden Lectionen erhellet/ wie noͤtig dem jenigẽ ſeye das Schweigen/ dem zum heylbringenden Fortgang deß Geiſtes duͤrſtet.
Auch iſt zum theilkundbahr worden/ wie groſſes Mißfallen die goͤttliche Majeſtaͤt an dem eitelen Geſchwaͤtz trage: und endlich haben wir auch geſehen/ wie ſich der liebe GOTT uͤber die Geiſtliche/ ſo ihre Geſpraͤch von den himmliſchen Dingen halten/ erfrewe/ und wie ſie dieſerthalben ſo reichlich belohnet werden:
ſo wirds dann der Muͤhe wohl werth ſeyn/ daß wir auff ſolche Mittel bedacht ſeyen/ durch welche wir zu dieſen Tugenden gelangen moͤgen: deren das beſte und kraͤfftigſte iſt/ die heilige und GOtt gefaͤllige Einſambkeit: zumahlen der jenige/ ſo ohne Nothwendigkeit ſeiner Zellen den Ruͤcken offt zu kehrenpfleget/ das gebuͤhrliche Stillſchweigen mit nichten haltet/ und beſudlet ſich mit ſchaͤdlichem Reden gar leichtlich; dann der die Gefahr liebet/ entkommet dem Verderben ſehr ſelten.
Jſt dir nun/ mein Chriſtliche Seel/ die Verſchweigung in Warheit angenehm; verlangſt du die ſchaͤdliche Reden zu meiden; haſt du Luſt zu gebuͤhrlicher Zeit und Orth mit geiſtlichem Geſpraͤch deinen Nechſten zu aufferbawen; wilſt du in der Lehr CHRJSTJ unterwieſen werden/ und auff dem Weeg der geiſtlichen Vollkommenheit gluͤcklich fortſchreiten; ſo muſt du vor allem/ wans nicht die Noth erfordert/ deine Zell nicht verlaſſen; und gedencken/ daß dieſe deine gluͤckſelige Stelle: ſeye/ ſo du vor tauſenden dir erwaͤhlet haſt/ in der du aller weltlichen Sorgen enthaben/ deinem Gott allein und deiner Seelen zum beſten dienen koͤnneſt: ein Paradeiß der Wolluͤſten/ daß von dem Reegen der gottlichen Gnaden offt befeuchtiget wird: ein geſchloſſenes Zim̃er der goͤttlichen Liebe/ in dem Braut und Braͤutigam die allerſuͤſſeſte liebkoſende Affecten miteinander wechſelen/ und du deine hertzliche Begirden/ deine Noth und Verlangen vertrewlicher/ als irgend anderswo vortragen moͤgeſt: und daß dieſelbige ſeye ein Vorzimmer der himmliſchen Glori/ und allerheiligſte Wohnung/ in welcher du mit niemand/ als mit deinem Gott/ der allerſeligſten Jungfrauen Maria/ mit den Außerwaͤhlten und Engelen GOttes zu handlen haſt; daß alſo billig der H. Bernardus deine Wohnung mit dieſen guͤldenen Buchſtaben verzeichnet:
Die Zell iſt ein heiliges Land/ und ein heiliger Orth; auff dem der Herr und ſeine Diener oͤffters Sprach halten/ wie ein Freund mit dem andern; ein Orth/ an welchem die trewhertzige Seel mit dem Wort GOttes vielmahl zuſammen gefůget/ die Braut ihrem Braͤutigam vermaͤhlet/ und das irrdiſche mit dem himmliſchen/ und mit den menſchlichen die goͤttliche Dinge vereiniget werden.
De vit.
Solit. c. 4.
2. Jſt dann nicht/ mein Chriſtliche Seel/ ein ſolches Zellulem hoͤher zu ſchaͤtzen/ als alle praͤchtige Gebaͤw/ und alle Kaͤyſer- und Koͤnigliche Pallaͤſt der gantzen Welt? wer ſoll nicht mit Frewden ein ſo Gnaden- und Heyl-reiches Plaͤtzlein fleiſſig bewohnen/ auffdem die wahre Vollkommenheit in kurtzer Zeit mit allem Vergnuͤgen/ und ohne Hindernuͤß erlehrnet wird? derhalben ein frommer einſidler ſeinem anbefohlnen Juͤnger immer zu rathen pflegte/ er ſolte zu Erlangung der Vollkommenheit ſich einbilden/ daß kein Orth in der Welt mehr uͤbrig waͤre/ als daß zwiſchen denen vier Mauren ſeiner Zellen gelegene Plaͤtzlein/ und daß er nirgend anders das Heyl ſeiner Seelen wircken koͤnte/ als eben daſelbſten/ allwo dem ſteten Einwohner von GOTT gegeben wird/ was auſſer derſelben/ in ſchaͤdlicher Zerſtrewung der Sinnen und Gedancken/ im Schwetzen und Plauderen/ und in der cuſſerſten Gefahr zu ſuͤndigen/ einem jeden billig geweigert wird; weilen nach Zeugnuͤß deß H. Bernardi/ Die Zell ein Laden oder Winckel iſt aller himmliſchen Gůter und goͤttlicher Wahren/ und ein unůberwindliche Veſtung wider allen Anlauff der boͤſen Feinden:
Dieſes hat wohl erfahren der groſſe Vatter Antonius/ dahero er pflegte zu ſagen/ daß/ ob ſchon der Menſch von vielen Feinden ſtets angezoͤpffet werde/ ſo ſeyen doch unter denen drey ſonderliche und ſehr gefaͤhrliche Feinde/ und derhalben mehr zu foͤrchten/ weil ſie einheimiſch/ und mit uns zugleich gebohren ſeynd; als nemblich die Zung/ die Augen und Ohren; Krafft deren auch die allervollkommenſte Maͤnner offimahl in den Abgrund deß Verderbens geſtuͤrtzet werden.
Es ſeye aber ein eintziger Art von Menſchen/ welchen dieſer dreyfachige ſtarcke Feind nicht angreiffen kan/ als nemblich die jenige Geiſtliche/ ſo ſich der Einſambkeit der Cellen gemidmet haben:
dann dieſe/ ſagt er/ dieweil ſie von der eitelen Welt ſeynd abgeſoͤndert/ laſſen ſie ihre Zung und Ohren einen ewigen Feyertag halten: und ob ihnen ſchon bißweilen zugelaſſen waͤre/ die Augen zu eroͤffnen/ ſo finden ſie doch nichts/ wohin ſie ſelbige ſchlagen koͤnnen/ als auff die an der Wand hangende liebreiche Bildnuß deß geereutzigſten JESU und MARJA; oder auff ein geiſtliches Buͤchlein/ durch deſſen heilſame Unterweiſung/ und hertzhafftes Zuſprechen ſie in ihrer Einſambkeit gelehret und auffgemuntert werden.
Und alſo verſperren ſie durch die Einſambkeit den Eingang allem weltlichen Getuͤmmel/ allem eitelem Geſchwaͤtz/ allem Widerſprechen/ und Ehr abſchneiden/ allen Laͤſterungen/ Scheld- und Schmaͤhworten/ allem unziemlichen Argwohn/ und allen dergleichen Ubelen/ denen die Zung/ Augen und Ohren unterworffen ſeynd.
loc. cit.
3. Obwohln nun der hoͤlliſche Feind wie ein bruͤllender Loͤw allenthalben herumb ſtreiche/ und ſuche/ wen er verſchlingen moͤge; ſo verlieret er doch alle ſeine Kraͤffien an denen/ die wahre Liebhaber ſeynd der Einſambkeit; dieweilen dieſe an einem allerſieheriſten Orth ihr Laͤger geſchlagen haben.
Derowegen hat auch der Evangeliſche Hirt ſeine neun und neuntzig Schaͤfflein hinterlaſſen und das eintzige verlohrne geſucht; dieweiln er wohl gewuſt hat/ daß die verlaſſene Heerde in der Einoͤde/ als an einem ſichern und freyen Orth ſich keines Boͤſen zu befoͤrchten habe.
Wilſtu/ mein geiſtliche Seel/ fuͤr dem grimmigen Maul deß hoͤlliſchen Wolffs auch beſchuͤtzet ſeyen und bleiben/ ſo begebe dich in die Einoͤde oder Wuͤſten deiner Cellen; zumahlen du taͤglich gnugſamb erfahren haſt/ daß deine unbaͤndige und Zaum-loſe Sinnen gleich einem ungezaumten Pferd/ in allerhand Suͤnden und Verluſt der ewigen Seeligkeit dich zu ſtuͤrtzen beſtandt ſeynd.
Bilde dir ein/ du hoͤreſt mit dem Arſenid dieſe Stimm deines HErrn: Fliehe die Menſchen/ ſo wirſtu ſeelig werden.
Da dieſer fromme Geiſtliche nun in die Einſamkeit ſich begeben/ hat er GOtt abermahl gebetten/ Er moͤgte ihn fuͤhren auff den Weeg deß Heyls:
und ſiehe/ da iſt ihm wiederumb vom Himmel zu Ohren kommen dieſer heylſame Rath: Arſeni/ fliehe/ ſchweige und ruhe; dieſe ſeynd der Anfang deß Heyls.
Derhalben hat ſich dieſer neue Einſidler deß Stillſchweigens und der Einſamkeit ſo unbeſchreiblicher Weiß befliſſen/ daß es auch fuͤr ein Wunderwerck gehalten worden/ wann man dem Arſenium ſeine Leffzen zu einer anderen Rede/ als zum Lob GOttes hat bewegen ſehen.
Die Einſamkeit hat er dergeſtalt geliebet/ daß er zumahlen nichts unterlaſſen/ dadurch er den Zulauff der Leuthen/ ſo wegen ſeiner Heiligkeit geſchehen/ verhindern moͤgte.
Unter ſolchen iſt auch einsmahls der Theophilus ein Patriarch von Alerandria ſambt dem Vorſteher derſelben Stadt kommen/ und begehret/ er moͤgte ihnen nur ein oder andere gute geiſtliche Lehr zum Heyl ihrer Seelen mittheilen.
Arſenius aber hat ihnen nicht alsbald geantwortet; ſondern/ nachdem er ſie eine lange Zeit hat warten laſſen/ hat er ſie endlich gefragt/ ob ſie demjenigen/ was er ihnen ſagen wuͤrde/ auch nachkommen wolten? darauff ſelbige geantwortet/ daß ſie alles/ was er ihnen befehlen wuͤrde/ unſtraͤfflich zu halten verſicherten.
Wolan dann/ ſagt der H. Vatter/ ſo gehet/ und kommet niemahlen dahin/ wo ihr hoͤren werdet/ daß Arſenius ſeye.
So angenehm ware dieſem Gott-ſeeligen Einſidler die Einſambkeit; dahero er auch einen ſo groſſen Nutzen ſich erworben/ daß keine eintzige Tugend unter den andern Einſidlern zu finden geweſen/ mit der Arſenius nicht gezieret; keint Heiligkeit geleuchtet/ die an ihme ſich nicht hervorgethan; und/ mit einem Wort zu ſagen/ alle andere heilige Mit-Bruͤder hat er an Verdienſten und Heiligkeit weit uͤbertroffen/ und dieſes alles hat er durch die GOtt-gefaͤlligt Einſambkeit gluͤcklich erhalten.
Als nun dieſe ungemeine Menſchen- Flucht deſſelben Heiligen der ſaͤmptlichen Geſellſchafft in etwa frembt vorkommen; hat ihn einsmahls einer ſeiner heiligen Bruͤder Nahmens Marcus auß geiſtlichem Vorwitz gefragt; warumb er auch die Geiſtliche alſo fliehe/ von denen er ja keinen Schaden zu leyden habe; und ſie hergegen mit ſeinem Geſpraͤch koͤnnen erbauet werden? deme er mit dieſen Worten geantwortet:
GOTT weiß/ daß ich alle Menſchen liebe/ ich kan aber mit GOTT und den Menſchen zugleich nicht umbgehen:
Dann die himmliſche Geiſter und Jnwohner ſeynd eines Willens/ die Menſchen aber haben nicht einen/ ſondern vielerley und unterſchiedliche Willen/ und dieſerthalben kan ich GOTT nicht verlaſſen/ und bey den Menſchen ſeyn.
Luc. 25.
Vit. P. P. L. 3. §. 190. Edit. Roſſvv.
L. 5. §. 4. Edit. Roſvv.
Vit. P. P. Lib. 7. c. 4. §. 1. Edit. Roſvv.
4. Und warlich/ wann ſchon kein andere Frucht auß der ſteten Bewohnung der Cellen zu gewarten waͤre/ als eben dieſe/ daß man nemblich dadurch von den immer vorfallenden Verſtoͤhrungen bey den Leuthen befreyet werde; ſo ſolldoch ſelbige ſolche Einſambkeit zu lieben gnug ſeyn.
Lehret es nicht die taͤgliche Erfahrnuß/ daß/ weilen die Menſchen nicht eines Sins ſeynd/ man allen nicht gnug thuen koͤnne; und wie ſich einer aller ſeinen Schuldigkeit vollkommentlich nachzukommen immer befleiſſe/ dannoch viele Widerſager/ nicht ohne Zerſtreuung ſeines Gemuͤths/ erfahren muͤſſe.
Der aber mit GOTT und den Seinigen zu ſchaffen hat/ wird kein Widerſprechen/ ſondern vielmehr groſſe Ruhe und Zufriedenheit ſeines Hertzens empfinden.
Derhalben wird ein fleiſſiger Jnwohner der Cellen von dem H. Ephrem ſeelig geſprochen.
Und der H. Petrus Damianus ſagt alſo zu unſerm Vorhaben:
Eins weiß ich gewiß/ O du gebenedeytes Leben/ ſo ich auch von dir unzweifflend bezeuge/ daß alle die jenige/ ſo in der Brunſt deiner Lieb zu verharren ſich unterſtehen/ Sie zwarn deine Jnwohner/ ihr Jnwohner aber GOTT ſeye.
Nicht weniger hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ den H. Bernardum/ und ſchreibe zum unaußſprechlichen Vortheil deines geiſtlichen Lebens/ die Wort deſſelben in dein Hertz: Fliehe/ ſagt er/ das Außgehen/ fliehe auch deine eigene Hauß- Genoſſen/ weiche von deinen vertrauten Freunden/ und ſo gar von dem/ der dir dienet.
Weiſtu nicht/ daß du einen ſchamhafftigen Braͤutigam haſt/ welcher ſeme Gegenwart dir nicht erlaubet in beyſeyn einiger anderen?
Opuſc. 11. c. 19.
Serm. 40. in Cant.
Der Andere Theil.
5. BJllig iſt zu verwundern/ daß der Allgewaltige GOtt ſein außerwaͤhltes/ und auß der ſchwaͤhren Dienſtbarkeit deß Pharaonis erledigtes Volck/ durch keinen andern Weeg zum Gelobten Land als durch die Wuͤſten hat fuͤhren/ und ſo lang darin auffhalten wollen/ da doch ſelbiges durch einen viel naͤheren und bequemlicheren Weeg deß Verſprochene Land Canaan hette erreichen koͤnnen.
Wann wir aber in Erfahrung kommen/ daß in dem geiſtlichen Verſtand durch die Jſraeliter die Chriſt-Glaubige/ ſo da zum wahren Gelobten Land/ nemblich zu der himmliſchen Seeligkeit reiſen/ bedcutet werden; ſo verſchwindet alsbald alle Verwunderung/ in dem wir vermercken/ das uns GOtt habe zeigen wollen/ daß zu ſolchem Ziel und End zu gelangen/ kein ſo ſicheres und fuͤgliches Mittel ſeye/ als eben die Einſambkeit und Abſoͤnderung von allen Hindernuͤſſen und Gelegenheiten/ ſo uns unter dem Getuͤmmel der Welt-Geſchaͤfften zuſtoſſen.
Darauß dann vernuͤnfftiglich abzunehmen iſt/ daß keiner die Goͤttliche Einſprechungen hoͤren/ und die heylſame Geſetz von obenherab zu Verhuͤtung der Suͤnden/ und Beſten ſeiner Seelen empfangen koͤnne/ er ſeye dann in der Wuͤſten/ das iſt/ in der Stille und Einſambkeit ſeines Hertzens.
6. Auß dieſen Urſathen hat Chriſtus den jenigen tauben Menſchen/ dem er ſeine heilige Finger in die Ohren gelegt/ von dem Volck abgeſoͤndert/ damit er anzeigen moͤgte/ daß nemblich die Einſamkeit zu Eroͤffnung deß Hertzen/ ſo die Einſprechungen GOttes empfahen ſoll/ ein merckliches beytrage.
Wie viele Jahr lang hat nicht der H. Auguſtinus die Goͤttliche Beruffung mit verſperreten Ohren angehoͤrt!
und wann ſeynd ihm dieſe Ohren eroͤffnet worden? alsdann iſt er hoͤrend worden/ da er allein ins Feld gangen/ unter einen Feigen-Baum niedergeſeſſen/ den Himmel angeſchauet/ und nach vielem widerholten Seuffzen dieſe Stimm vom Himmel zu hoͤren gewuͤrdiget worden: Tolle, lege, tolle, lege.
Nimb auff/ und leſe/ nimb auff/ und leſe.
Er hat das Buch ergriffen/ und darinn geleſen die Ermahnung deß H. Apoſtel Pauli:
Nicht in Freſſen und Sauffen/ nicht in Kammeren und unzůchtigem Weſen/ nicht in Zanck und Beneydung; ſondern ziehet den Herrn JESVM CEriſtum an.
Alſo wurde recht erfuͤllet der herrliche Spruch deß Propheten Oſeæ:
Jch will ihn fůhren in die Einſamkeit/ und daſelbſt will ich ihm in ſein Hertz reden.
Dieſes groſſe Licht der Kirchen konte vorher nicht hoͤrend gemacht werden/ che und bevor er ſich von dem verhinderlichen Geſchrey der Menſchen abgeſoͤndert haͤtte.
Matth. 7.
Rom. 13. v. 13.
7. Weiters ſoll uns den Nutzen der Einſambkeit vor Augen ſtellen die Hiſtori der dreyen leiblichen Bruͤder/ ſo der Welt den Rucken gekehrt/ ſich zugleich dem Dienſt GOttes ergeben/ und den geiſtlichen Habit angelegt haben.
Dieſe drey fromme Bruͤder haben umb die Wett GOtt zu dienen angefangen/ und zwarn einer auß ihnen hat ſich vorgenommen in dieſer Tugend ſich meiſterlich zu uͤben/ daß er nemblich allen Fleiß anwendete/ die ſtreitende und uneinige Partheyen zum Frieden und Einigkeit zu bringen:
Der andere hat ſich vorgenommen/ den Krancken auß Liebe Gottes zu dienen/ und dieſelbe mit aller moͤglichen Nothwendigkeit zu verſehen: der dritte hat erwaͤhlet/ von allen Menſchen verlaſſen in der Einſambkeit zu ruhen.
Nun laſſet uns von dem letzten ſchreiten zu dem erſten/ und ſehen/ wie es demſelbigen in ſeinem Handel ergehe: dieſen finden wir uͤbel zu frieden und verzweifflend an ſeiner Arbeit/ weilen er nach aller angewendten Muͤhe die Zanckende nach ſeinem Wunſch nicht vergleichen kan; derhalben verfuͤgt er ſich zu ſeinem zweyten Bruder/ und findet denſelben gleicher Geſtalt in ſeinem Vorhaben wancken/ weil er mit allem ſeinem Fleiß den Krancken zur Gnuͤge nicht auffwarten konte: dieſe beyde gehen hin zum dritten/ und erzehlen demſelben ihre Bekuͤmmernuͤß/ bitten auch annebenſt/ er wolle doch ihnen bedeuten/ worinn er zugenommen habe: dieſer antwortet nicht alsbald/ ſondern gieſſet ein truͤbes Waſſer in ein Becken/ und nachdem ſelbiges vermoͤg deß Stillſtehens klar worden/ ſagt er zu ihnen/ ſichet meine Bruͤder/ wie hat ſich das Waſſer nun geklaͤret/ daß ihr auch in ſelbigem ewere Angeſichter gleich in einem Spiegel beſchawen moͤget.
Die unter Menſchen wohnen/ ſchen ihre Suͤnden nicht; wann ſie ſich aber in die Ruhe und Einſambkeit geſetzt haben/ koͤnnen ſie ſelbige leichtlich wahrnehmen:
Dahero unter andern Lob- Spruͤchen/ ſo der Einſambkeit von den H. H. Vaͤttern zugeeignet werden/ iſt dieſe der bequemlichſten einer/ welchen der Heil.
Petrus Damianus derſelben gibt/ und ſagt:
Die Einſambkeit iſt ein Spiegel der Seelen.
7. Mit ihrem unaußſprechlichen Nutzen haben dieſes alles erfahren die H. H. Altvaͤtter/ unter denen der H. Macarius dem unruhigen und wanckenden guten Palladio gerathen/ er ſolle ſeinen Gedanckenſagen; Jch will umb CHriſti willen die Waͤnde dieſer Zellen bewahren:
Wann derhalben nach Meinung dieſes H. Vatters auch verdienſtlich iſt/ auß Liebe GOttes die Waͤnd der Zellen in Ruhe anſchen; wie viel groͤſſern Lohn hat dann nicht zu gewarten der jenige/ ſo in derſelben mit betten/ betrachten/ geiſtliche Buͤcher leſen/ und nuͤtzliche Ding zu ſchreiben fleiſſig verharret.
Viele ſeynd mit jenem Geiſtlichen der irrenden Meinung; daß/ wann ſie in auſſerlichen Dienſten nicht beſchaͤfftiget ſeyen/ thuen ſie nicht das Ambt eines Muͤnchen:
Dieſe nehmen/ wann ſie wollen/ mit ſelbigem Geiſtlichen/ ſo ſich dieſerthalben bey einem der H. H. Vaͤttern angeklagt/ den Rath deſſen in aller Demuth an: Verharre du in deiner Zellen/ und thue was du kanſt ohne Verwirrung deß Gemůts; und vertrawe auff GOTT: dann der umb deſſentwillen ſeine Zell und ſein Gewiſſen bewahret/ der wird gefunden auff dem Orth/ allwo der Abt Antonius iſt.
Jm Leben deß H. Einſidlers Gurhlaci ſchreibt der ehrwuͤrdige Pater Laurentius Surius, daß dieſer Heil.
Mann in einer wilden entſetzlichen Jnſul gewohnet/ und allerhand Voͤgel demſelben ſo gehorſamet/ daß wann er ſie zu ſich geruffen/ ſie alsbald hinzu geflogen/ auff deſſen Achſelen ſich geſetzet/ und mit ſonderbahren Freuden-Zeichen ſeine Holdſeligkeit gleichſamb geruͤhmet haben: dieſes hat einsmahls ein ſicherer Mann mit Verwunderung geſchen/ und den frommen Einſidler gefragt/ woher doch dieſe ungemeine Vertraͤwligkeit der Voͤgeln entſtehe? deme er geantwortet; daß dem jenigen/ welcher auß gantzem Hertzen die Gemeinſchafft der Menſchen fliehet/ nicht allein die Voͤgel und wilde Thier/ ſondern auch alle andere Sachen werden zum Troſt verordnet werden; und/ was noch mehr iſt/ wird einem ſolchen der holdſelige Troſt der H. H. Engeln/ und alle erdenckliche Frewden nicht ermangelen.
Vit. P. P. l. 15. de Pat. & Humil.
8. Dahero in goͤttlicher Heil.
Schrifft von der geiſtlichen Braut/ ſo von der Wuͤſten herauff kommen/ geſagt wird/ daß ſie voller Wolluſt ſeye/ nicht aber der weltlichen und eitelen Wolluͤſten/ deren auch keine in der Wuͤſte gefunden werden; ſondern der geiſtlichen Wolluͤſten und Frewden/ der groſſen Gnaden/ Verdienſten und Gaben/ welche der geiſtlichen Seel in ihrem einſamen Zellulein von ihrem himmliſchen Braͤutigam verliehen werden.
Es koͤnnen aber/ nach Meinung deß Heil.
Alberti Magni, alle die jenige Oerther Wuͤſten genennet werden/ ſo von der Gemeinſchafft der Menſchen abgeſuͤndert ſeynd/ und in denen die mit Warheit ſagen koͤnnen: unſer Wandel iſt im Himmel.
Dahero ſagt der jetzt gemeldte Albertus an einem andern Orth: den Kindern Jſrael wurde das Himmel-Brod nicht gegeben/ als in der Wuͤſten/ allwokein andere ſuͤſſe Speiß vorhanden ware: und alſo ſchmaͤcket niemand die Suͤſſigkeit der Gnade/ als der ſich in die Wuͤſte oder Einſambkeit verſchlieſſet/ damit er die weltliche Ergetzungen nicht empfinde: wer nun deß wahren Himmel-Brods zu genieſſen verlanget/ der gehorche den Worten deß ſeeligen Laurentii Juſtiniani, der daſpricht:
Weil es anmůtig iſt allein zu wohnen/ und mit GOTT in Vertraͤwlichkeit zu reden/ ſo fliehe die Vielheit der Menſchen/ du Liebhaber deß Gebetts/ fliehe auch die Wenigkeit derſelben/ und ſo gar fliehe auch einen eintzigen; damit du ohne Verluſt/ und ohne Menſchlichen Reſpect, dein Hertz zu GOtt erheben moͤgeſt.
Es iſt aber wohl zu beobachten/ daß ein anders ſeye die Einſambkeit deß Leibs/ Krafft deren der Leib von dem Getuͤmmel der Welt abgeſuͤndert und in die vier Mauren verſchloſſen wird: und ein anders die Einſambkeit deß Hertzens/ durch welche das Hertz von der Liebe der zergaͤnglichen Dingen wird abgehalten/ auff daß ſelbiges ſeinem GOTT allein offen ſtehe.
Die erſte Einſambkeit iſt zwarn/ wie geſagt iſt/ einem geiſtlichen ſehr heylſamb und nuͤtzlich/ ja auch oͤffters zum Fortgana der Seelen hochnoͤthig; wann aber derſelben die andere Einſambkeit deſ Hertzens ſich nicht zugeſellet/ ſo bleibt die erſte Einſambkeit deß Leibs allen zumahlen unfruchtbar/ wie der Heil.
Gregorius ſagt: Was nutzet die Einſambkeit deß Leibs/ wann an dir ermanglet die Einſambkeit deß Hertzens?
Der dieſe nicht hat/ kankein Einſamer/ ſondern allein ein allein wohnender genennet werden:
Einen ſolchen/ ſagt der Heil.
Bernardus/ iſt die Zellkeine Zell/ ſondern ein Verſchlieſſung und Kaͤrcker: Der iſt in Warheit allein/ bey dem Gott nicht iſt: der iſt recht eingeſchloſſen/ der in Gott nicht frey daher gehet: Derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ ſchlieſſe auß deinem Hertzen auß/ rupffe auß/ treibe mit gewalt auß alle boͤſe Neigung zu den weltlichen und nichtswertigen Dingen/ wann du von deiner Einſambkeit den gewuͤnſchten Nutzen zu ſchoͤpffen verlangeſt.
Keine Begird der zeitlichen Guͤter muß in deinem Hertzen Platz haben/ wann in demſelben ſoll wohnen/ und daſelbſt ſeine Einſambkeit machen der einſambe Jeſus.
L. de virt. c. 31.
L. de Orat. c. 6.
9. Hierauß kanſt du ſchlieſſen/ daß die geiſtliche Einſambkeit deß Hertzens nicht allein in den verborgenſten Winckeln der Einoͤde/ ſondern auch mitten unter den Welt Haͤndelen koͤnne unbeſchaͤdiget erhalten werden/ wann nur das Hertz von den irrdiſchen Creaturen alſo entfrembdet iſt/ daß ſelbiges in allem uͤberfluß der Wolluͤſten/ ſich keiner Wolluſt empfindlich anmaſſe; nichts liebe als Jeſum/ keinem ſuche zu gefallen/ als Jeſu; nichts gedencke/ nichts betrachte/ und nichts thue/ als was zu Ehren Jeſu gereichet/ daß alſo derſelbe aller Worten und Wercken/ aller Gedancken und Meinungen/ und aller hertzlichen Liebe eintziges Ziel und End ſeye.
Dahero/ obſchon die euſſerliche Einſambkeit der Zellen/ wann ſie zu gebuͤhrlichem End iſt angefangen/ zum beſten der Seelen gedeye; ſo iſt ſie doch derhalben allein zu loben/ weilen ſie den geiſtlichen Menſchen zur inner lichen Einſambkeit deß Hertzens ſicherer und ruͤhiger anfuͤhret/ und von den Gefahren erlediget/ denen die Welt-Menſchen ſich unterworffen.
Jm uͤbrigen mußdie euſſerliche Einſambkeit von der innerlichen all ihren Werth und Krafft hernehmen: derhalben ſagt der H. Bernardus/ liebe deine innerliche Zell/ liebe auch deine euſſerliche/ und ſuche dieſe beyde Zellen der Gebuͤhr nach zu bewohnen: die cuſſerliche Zell ſoll dich bedecken/ nicht verbergen/ nicht damit du heimlicher ſuͤndigeſt/ ſondern auff daß du ſicherer lebeſt.
Gebe einer jeden ſeine Ehr/ und meſſe du dir darinnen die Beherſchung zu/ lehrne in derſelben/ wie du dir nach deinem Ordens-Geſetz ſolleſt vorſtehen/ das Leben einrichten/ die Sitten beherſchen/ dich ſelbſt urtheilen/ dich ſelbſten bey dir ſelbſten anklagen/ auch oͤffters verdammen/ und nicht ungeſtrafft entlaſſen muͤſſeſt.
Nehme hin/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe nicht meine/ ſondern deß Heil.
Bernardi vaͤtterliche Ermahnung/ lebe derſelben nach/ und verſichere dich/ daß du nicht irren/ ſondern den unaußſprechlichen/ ſo zeitlich als ewigen Nutzen davou tragen werdeſt.
Die Ein und zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von dem Gehorſamb.
Prov. 3. v. 22.
Cuſtodi legem atque conſilium, & erit vita animætuæ.
Bewahre das Geſaͤtz und den Rath/ daß wird deiner Seele Leben ſeyn.
Der Erſte Theil.
1. VNter zweyen der Maͤhlerey erfahrnen Liebhabern hat ſich einsmahls ein Wett-Streit umb einen groſſen Lohn erhoben/ wer den Him̃el am kuͤnſtlichſten entwerffen moͤchte: der erſte hat das Firmament oder Geſtirn/ und die darin befindliche Unterſcheidungen der Sternẽ und der Planeten ordentliche Mannigfalt/ ſambtanderen den Geſtirn-Erfahnren bewuſten Aſpecten und Conjuncturen mit ſeiner Pinſel auffs beſte vor Augen geſtellet: der zweyte aber hat den Himmel mit keinem andern Zierath bekleidet/ als allein mit der fewrigen und hellglantzenden Sonne:
Mit dieſer Arbeit gehen beyde zu einem unpartheiſchen Richter/ und laſſen dieſelbe urtheilen; vernehmen aber/ daß der jenige/ ſo den Himmel mit ſchoͤner Ordnung der Sternen und Planeten vorgeſtellet/ den andern uͤbertroffen habe.
Uber ſolches Urtheil verwundert ſich der Zweyte/ und ſagt; daß er in Entwerffung der eintzigen Sonnen allein alles gemahlet habe/ was ſich am Himmel ſchen laſſet; daß aber dieſes alles unſichtbar ſeye/ muͤſſe man dem uͤberauß groſſen und gewaltigen Sonnen-Licht zuſchreiben/ Krafft deſſen alle Sternen und Planeten verdeckt und verduncklet bleiben.
Alſo iſt dieſem zweyten Maͤhler der Preiß ſambt dem auffgeſetzten Lohn zu theil worden.
Alle/ ſagtder Apoſtel Paulus/ ſtreiten und bemuͤhen ſich/ einer aber bekombt das Kleynod.
Wer iſt der Eine anders/ als der da gehorſamb iſt der Keuſche laufft zwarn/ es laufft auch der demuͤthige/ gleicher Geſtalt laufft der Arme umb Chriſti Willen/ und lauffen andere mit vielen Tugenden gezierte nicht weniger: dieſen allen aber laufft vor der Gehorſambe/ und zwarn alſo/ daß er vor andern das Leben der Seelen erwiſche: und ob wohln ein ſolcher fuͤr einen Beſitzer der anderen Tugenden nicht angeſchen werde; ſo hat er doch ungezweifflet alle an ſich einſchließlich/ indemer den Vorzug durch den Gehorſamb gewinnet/ der als eine Sonne in der Seelen ſtrahlet.
Dieweilen dann der Gehorſamb eine Tugend iſt/ durch welche wir die ſo wohlmenſchliche als Goͤttliche Befelch und Gebott vollbringen/ weil ſie zu halten gebotten ſeynd/ derhalben wird ein wahrer gehorſamer Menſch/ indem er allen Gebotten unſtraͤfflich nachkommet/ alle Tugenden gar leichtlich erhalten.
Und weilen die Tugenden von der genauen Vollbringung aller Gebotten herruͤhret; ſo muß der jenige nothwendiglich mit allerhand Tugenden gezieret ſeyn/ welcher den Gebotten mit Freuden gehorchet.
Dann der Chriſto den Gehorſamb leiſtet/ indem er ſagt: Lernet von mir/ dann ich bin ſanfft- und demůthig von Hertzen/ der wird alsbald haben die Demuth.
Und dieſes kan von allen andern Tugenden ſolcher Geſtalt geſagtwerden.
Und weil auch der Gehorſamb in der Verleuchnung deß eigenen Willes gegruͤndet iſt/ ſo wird der wahre Gehorſamb auffs wenigſt nicht toͤdtlich ſuͤndigen/ zumahlen ein ſolche Verlaͤugnung mit der Suͤnde zugleich nit ſtehen kan/ die nur von dem eigenen Willen ihren Urſprung hat: Dahero hat recht geredet der H. Geiſt durch den Mund deß weiſen Mans: Bewahre das Geſetz und den Rath/ das wird deiner Seele Leben ſeyn.
Matt. 11. 29.
Prov. 3.
2. Hoͤre nun/ mein Chriſtliche Seel/ und mercke wohl/ was von dieſer Kron der Tugenden die H. H. Vaͤtter halten; unter denen wir dem H. Vatter Auguſtino billig den Vorzug geben/ der da ſpricht in ſeinem erſten Buch der Controverſien:
Der Gehorſamb iſt die allergroͤſte Tugend/ und/ alſo zu ſagen/ ein Mutter und Urſprung aller Tugenden.
Und weilen der Gehorſamb/ nach Zeugnuß deß Heil.
Gregoru/ die jenige Tugend allein iſt/ ſo die andere in das Hertz einpflantzet/ und die eingepflantzte bewahret; derhalben ſagt wohl der fromme Caſſianus/ daß ſelbige unter den andern Tugenden den Vorzug habe/ dergeſtalt/ daß/ ob du ſchon die gantze Welt/ und was darinnen iſt/ verlaſſen haſt/ dein Creutz mit groſſer Gedult trageſt/ und dich in allen Tugenden uͤbeſt/ wann dannoch den Gehorſamb nicht haſt/ nichts zu ſchaͤtzen ſeyeſt: dieweilen dieſe Tugend von einem Gott-ſeeligen Vatter mit dieſen lebhafften Farben alſo entworffen wird/ daß ſie ſeye das Heyl aller Chriſt-Glaubigen/ eine Gebaͤrerin aller Tugenden/ eine Auffſchlieſſerin und Erfinderin deß Himmelreichs/ ein Erheberin der Menſchen von der Erden/ eine Beywohnerin der Engelen/ und endlich eine Speiß aller Heiligen und Außerwaͤhlten GOttes:
dann auß dieſer ſeynd ſie entwehnet worden/ und durch ſelbige ſeynd ſie zur Vollkommenheit gelanget/ und zwarn in kurtzer Zeit:
Wie der H. Dorotheus von ſeinem Doſitheo meldet/ daß ſelbiger in der eintzigen Tugend deß Gehorſambs und Verlaͤugnung ſeiner ſelbſten ſich mehrentheils geuͤbet habe/ ſeye aber in ſeiner bluͤhenden Jugend geſtorben/ und gleich nach ſeinem Todt von einem Alten in der Schaar der Heiligen geſchen worden.
Derhalben gibe einem jeden der H. Antonius dieſen Rath und ſagt: der verlanget bald vollkommen zu werden/ der ſeye ſeyn eigener Lehr-Meiſter nicht/ und gehorche nicht ſeinem eigenen Willen/ wann er ſchon vermeinet/ daß die Sach recht ſeye/ die er begehret:
ſondern er verlaͤugne ſich ſelbſten vor allem nach dem Gebott deß Herrn/ der auch von ſich ſelbſten ſagt/ daß er nicht kommen ſeye/ ſeinen Willen zu vollbringen/ ſondern deſſen/ der ihn geſandt hat.
c. 14.
L. 4.
Inſt. c. 30.
In Vit. P. P. L. 3. Libel. 14. n 19.
Doct. 4.
Ruff. L. 1. Vit. P. P. c. 31.
3. Weiters erfreuet uns auch der in den Tugenden hoch-erfahrne Joannes Climacus mit dieſer erfreulichen Zeitung/ daß man durch den Gehorſamb nicht allein hurtig/ ſondern auch leichtlich/ und gleichſamb ſchlaffend zur Vollkommenheit gelangen koͤñe.
Welches der H. Bernardinus Senenſis vermittelſt dieſer Gleichnuß bekraͤfftigt/ und ſagt; das/ gleich wie einer in einẽ Schiff/ unter dem Eſſen/ Trincken und Schlaffen fortfahret/ dieweilen er durch frembde Bewegung fortſchreitet; alſo ein wahrer gehorſamer in ſeinem geiſtlichen Stand mit Eſſen/ Trincken und Schlaffen/ und Wirckung anderer guten Werck ſich bey GOtt verdienſtlich mache.
Die andere Frucht deß Gehorſambs iſt dieſe; das durch ſelbigen der Menſch ſeinem GOtt und HErrn uͤber alle Maſſen gefalle; und das zwarn billig; dieweilen ein ſolcher Geiſtliche nicht ſeinen Sohn mit dem Abraham/ nicht einen Theil ſeiner/ ſondern ſich ſelbſt gantz und zumahlen ſeinem lieben GOtt auffopfferet und ſchlachtet/ in dem er ſeinen Willen und ſich ſelbſten umb ſeines Herren Willen verlaͤugnet und vernichtiget.
Dieſen Handel hat wohl verſtanden der noch zwarn jung von Jahren/ jedoch kluge Dorotheus/ derhalben er ſich in dieſer ſeiner Jugend alsbald dem Gehorſamb vollkommentlich er geben; und hat dadurch nicht allein die Gnad erlanget/ daß ihm keine vorgefallene Widerwaͤrtigkeit ſchwaͤr gefallen iſt/ wie groß ſie immer hat ſeyn koͤnnen; ſondern hat ſich auch Krafftdieſer Verlaͤugnung den unſterblichen und ewigen Nahmen der Heiligkeit mit der That ſelbſten erworben.
Die dritte Frucht deß Gehorſambs iſt dieſe; das derſelbige ſeye eins von den gewiſſereſten Zeichen der Verordnung zum ewigen Leben: Sintemahlen dieſer Weeg/ gleich wie er von dem eigenen Willen am weiteſten entfernet iſt/ alſo keinen Jrthumb und Umbweg unterworffen iſt.
Dahero ſagt Chriſtus mit allem Ernſt:
Wann du wilt zum Leben eingehen/ ſo halte die Gebott.
Und der Gottſeelige Climacus lehret/ daß der jenige/ ſo ſein Gewiſſen der Verwaltung ſeines geiſtlichen Vatters allzeit gern unterworffen/ und ſelbiges alſo gantz ſauber gehalten hat; den Todt mehr nicht als einen Schlaff/ ja ſo gar als ein Leben achte/ und denſelben taͤglich unverzagt erwarte/ dieweilen er verſichert iſt/ daß zur Zeit ſeines Hinſcheidens die Rechnung ſeines Lebens nicht von ihm/ ſondern von ſeinem Vatter werde gefordert werden/ wie der himmliſche Vatter einsmahls der H Catharinaͤ mit dieſen Worten offenbahret hat.
Ein wahrer gehorſamer Menſch iſt mir nicht verbunden Rechenſchafft zu geben von ſeinem Handel und Wandel/ ſondern deſſen vorſteher.
So iſt dann der Gehorſamb ein Schluͤſſel/ durch welchen Chriſtus den Himmel eroͤffnet/ und den Haͤnden ſeines Stadt-Halters uͤberlaſſen hat.
Derhalben hat ſich der H. Bernardus erkuͤhnet zu ſagen:
Jch werd wuͤrdig ſeyn GOtt zu ſehen/ wann ich von ſelbigem vorhero fuͤr ein wahren Gehorſamer werd gehaltẽ werden: und alsdan werd ich in aller Verſicherheit meinen Herren ſehen/ wann das Opffer meines Gehorſambs denſelben vorhin belangen wird.
Dieſes heiligen Mans Bruder Gerardus/ da er einsmahls im Geiſt verzuckt geweſen/ und nach dreyen Tagen wieder umb zu ſich kommen/ hat er alsbald mit dieſen Worten loß gebrochen:
O wie ein gute Sach iſt der Gehorſamb!
Jch bin vor dem Richter-Stuhl Chriſti geweſen; ich hab die Seelen der Heiligen geſchen; und hab meinen Erloͤſer zu mir ſagen hoͤren:
Siehe/ dieſer iſt dein Ort unter deinen Bruͤdern:
keiner wird auß deinem Orden zu Grund gehen/ wann er ſeinen Orden biß zum End lieben wird:
er wird oder im Todt/ oder bald nach ſelbigem gereiniget werden.
Von gleicher Conſideration iſt das jenige/ ſo einem Geiſtlichen auß dem Orden deß H. Hieronymi wiederfahren.
Dieſer fromme Diener GOttes wurde von denen Außerwaͤhlten/ die er vor anderen am meiſten verehrt hatte/ beſuchet; und nach geſchehener ſolcher Beſuchungſagte er:
es iſt mir Leyd/ daß ich in meinem geiſtlichen Stand mich ſo wenig bemuͤhet hab: durch das Creutz und Leyden Chriſti aber/ und wegen deß Gehorſambs/ welchen ich meiner Obrigkeit treulich geleiſtet/ gehe ich zum Reich der Himmelen.
Dieſes hat mir GOtt zum Troſt und aufferbauung der Geiſtlichen offenbahret; damit die Laue und Nachlaſſige ihr Leben beſſeren moͤgten.
Ein wenig nach dieſen Worten hat er mit groſſer Freud ſeines Hertzens den Geiſt auffgegeben.
Weiters koͤnnen wir auch auß der Offenbahrung der H. Gertrudis abnehmen/ wie der Weeg zum Himmel durch den Gehorſamb ſo ſicher gemacht werde.
Dieſer H. Jungfrauen wurde der Weeg zum ewigen Leben gezeiget in der Gleichnuß eines ſehr gehen Bretts/ ſo man ſchwerlich hinauff ſteigen konnte; derhalben ſich ein jeder mit beyden Haͤnden bemuͤhen muſte/ und wurde darzu von denen herumbſtehenden boͤſen Geiſtern noch verhinderet.
Das Brett der gehorſamen Geiſtlichen aber ware auff beyden Seiten mit Stangen und Laͤhnen verſchen/ und die Engelen GOttes waren denen auffſteigenden bchuͤlfflich.
Jſt dann nicht wahr/ und abermahl wahr/ was der weiſeſte Salomon ſagt:
Der unterthaͤnig iſt/ wird vom Sieg reden.
Er wird alle ſeine Feind/ die ihn von dieſem geraden Weeg abhalten wollen/ uͤberwinden und zu Boden werffen.
Grad. 4.
Tr. 3. de obed.
S. Doroth.
Doctr. 11.
Matt. 19.
Grad. 4.
Serm. 28. in cant.
Petrus de Vega in Hiſt. ſui Ord Hiſtoria.
Lib. 5. Inſin. c. 24.
Prov. 21. v. 28.
4. Noch ein ander herrlicher Nutzen deß Gehorſambs iſt dieſer; daß er nemblich in Erlangung deß jenigen/ ſo wir begehren/ allen andern Opffern deß alten Teſtaments weit vorgehe/ wie wir leſen im erſten Buch der Koͤnigen: Gehorſamb iſt beſſer/ als Schlacht-Opffer.
Und derhalben iſt der Gehorſamb zu Erhaltung der Gnaden und Wolthaten GOttes kraͤfftiger und beſſer; weilen durch ſelbigen der Menſch ſich gantz und zumahlen zum allerfeiſtiſten und GOtt-gefaͤlligſten Brand-Opffer darreichet.
Er iſt ein Opffer deß Lobs und der Danckſagung/ wie der H. Auguſtinus meldet: Wilſtu/ ſagt er/ GOtt immer und allzeit loben?
Wolan/ ſo thue alles wohl; und in dem lobeſtu GOtt zu allen Zeiten: das Wohlthun kanſt du aber beſſer nicht verrichten/ als durch einen vollkommenen Gehorſamb: welcher auch iſt ein Gnaden-Thron der Suͤnder/ weilenſelbiger das allerkraͤfftigſte Mittel iſt die Nachlaſſung der Suͤnden zu erhalten:
er iſt ein Fried-Opffer; dann er ein wunder- und ſonderbahre Macht hat allerhand Gaaben GOttes zu erwerben: und ſchließlich iſt er auch ein heiliges Meß-Opffer; zumahlen er das bluͤtige Schlacht-Opffer/ in dem ſich Chriſtus ſeinem himmliſchen Vatter hat auffgeopfferet/ und biß zum Todt deß Creutzes gehorſamb geweſen/ zur Gedaͤchtnuß bringet: daß alſo billig der Heyland durch ſeinen Propheten von ſich ſelbſten geſprochen: Schlacht- Opffer und Speiß-Opffer haſt du nicht begehret:
aber du haſt mir meine Ohren zubereitet:
Brand-Opffer und Opffer fůr die Sůnde haſt du nicht gefordert:
da ſprach ich/ ſiehe/ ich komme: im Anfang deß Buchs iſt von mir geſchrieben/ daß ich deinen Willen verrichten ſoll/ O Gott.
c. 15. v. 23.
In Pſalm. 148.
Pſ. 39. 7.
5. Derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ ſeye nicht bekuͤmmert/ wann du vielleicht zu ſchwaͤren und harten Bußwercken nicht bequem biſt; ſeye nur Gehorſamb/ ſo wirſt du denen gleich/ oder auch groͤſſer werden in den Augen GOttes/ welche mit ungemeiner Schaͤrffe ihren Leib caſteyen; und damit du dieſes verſichert ſeyeſt/ als ſtelle ich dir vor Augen den H. Doſitheum, der wegen allzugroſſer Zartigkeit und Schwachheit ſeines Leibs der ſchwaͤren Bußwercken ſich enthalten muͤſſen/ und hat dannoch vermittelſt eines vollkommenen Gehorſambs dieſelbige Cron der Seeligkeit ſich erworben/ ſo dem H. Antonio durch ſein hartes Leben iſt zu theil worden; Auch hat GOTT einsmahls durch ſeine goͤttliche Stimm ſelbſt bezeuget/ daß ein ſichere Cloſter Jungfraw/ welche auß Gehorſamb die H. Communion zu empfangen unterlaſſen/ und in der Kuͤchen gearbeitet/ groͤſſern Lohn verdienet habe/ als wann ſie nach ihrem Verlangen deß H. Nachtmahls waͤre theilhafftig worden.
Der fromme Rogerius redet auch in ſeinem Sterbſtuͤndlein den H. Abt Arſenium mit dieſen Worten an/ und ſagt: ey lieber Vatter/ ich bitte dich/ befehle mir doch daß ich ſterbe/ auff daß ich alſo auß Gehorſamb moͤge hinſcheiden/ und auch ſterbend mich bey GOtt verdienſtlich mache; dann ich hab vonſechzig Jahren her dieſe Gnad von Gott begchrt/ daß er mich nicht ohne Befehl meines geiſtlichen Vatters ſterben laſſe.
Wohlan/ ſagt Arſenius, ſo ſterbe dann/ mein lieber Bruder: hierauff ſtirbt alsbald der gemeldte Rogerius, und verkuͤndiget in ſelbiger Nacht ſeinem Vatter Arſenio, daß ſein ſolches Hinſcheiden hoͤher von CHriſto ſeye geſchaͤtzet worden/ als eineintziges Werck ſeines gantzen Lebens.
Dieſem Rogerio hat unſer ſehr geiſtreicht Joſephuſ à S. P. Auguſtino in der wahren Vollkommenheit deß Gehorſambs nicht weichen wollen; indem er den Tag ſeines Tods vorgewiſſet/ und an ſelbigem von dem chrwuͤrdigen Priori P. Marco Erlaubnuͤß zu ſterben/ und den vaͤtterlichen Seegen begehret/ und auch erlanget; worauff er dan alſo bald verſchieden/ und der die Zeit ſeines Lebens deß Gehorſambs ſich eyfferig befleiſſen/ hat auch auß Gehorſamb zu ſterben verdienet: dieſer gottſelige Muͤnch iſt vielmahl nach ſeinem Todt in glorwuͤrdiger Geſtalt geſchen/ und unter ſeinen ſingenden und Gott lobenden Mit-Bruͤdern gehoͤret worden: dem nun ein ſolches End/ und ſo gluͤckliches Hinſcheiden gefallet; der laſſe ſich vor allem die herrliche Tugend deß Gehorſambs angelegen ſeyn/ zumalen ſelbige mehr als andere einen geiſtlichen Zierat/ und ſo wohl den Menſchen/ als Gott gefaͤllig machet.
Rodriq. p. 3. tr. 5. c. 1.
Hiſtoria.
Der Andere Theil.
6. NUn mercke/ mein Chriſtliche Seel/ was da zu einem vollkommenen Gehorſamb fuͤrnemblich erfordert werde.
Erſtlich muß der Gehorſamb blind ſeyn; zum andern muß er willig und hurtig ſeyn; und zum dritten muß er ſtarck ſeyn.
So viel die erſte Eigenſchafft deſſelben belanget; muß ein Gehorſamer nicht mit einer unbeſonnenen und vermeſſenen Blindheit auch das jenige vollzichen/ ſo unehrbar und unzulaͤſſig iſt; ſondern er muß die Urſachen/ warumb ihm dieſes oder jenes von der Obrigkeit befohlen werde/ nicht erforſchen; und muß ihm gnug ſeyn zu wiſſen/ daß das jenige/ ſo ihm aufferlegt wird/ ohne Suͤnd geſchehen koͤnne: dahero ſagt der Heil.
Kirchen-Lehrer Gregorius:
Ein wahre Gehorſamb ůberlegt die Intention oder Meinung der Vorſtehern mit nichten; er macht auch unter den Gebotten derſelben keinen Vnterſcheid: weilen der jenige/ welcher alle Vernuufft ſeines Lebens der Obrigkeit unterworffen/ darinnen allein ſeine Frewd hat/ daß er verrichte/ was ihm iſt befohlen worden: dann alle dieſe koͤnnen nicht urtheilen/ welche den Gehorſamb zu leiſten vollkommentlich erlehrnet haben; Deren ich dir einen auß vielen/ nemblich den Heil.
Emſidler Paulum, der genennet wird der Einfaͤltige/ allhier anziche: ſelbiger hat in ſeinem ſechtzig jaͤhrigen Alter bey dem Heil.
Antonio angehalten/ daß er der Zahl ſeiner Juͤnger moͤchte beygeſetzt werden; dieſen hat der jetzt gemeldte Heil.
Vatter drey Tag lang ohne Eſſen und Trincken auff die Antwort ſeines gethanen Verſuchs warten laſſen: und/ da er nunmehr die groſſe Beſtaͤndigkeit deß gefaſten Vorhabens geſehen/ hat er ihm mit dieſen Worten geantwortet:
du kanſt ſeelig werden/ wann du den Gehorſamb haſt/ und das verrichteſt/ was du von mir hoͤren wirſt:
ich will/ ſagt der Alte/ alles thuen/ was dir gefaͤllig iſt:
Antonius fangt derhalben an die ſchwaͤrſte Bußwerck/ ſo er in ſeiner Jugend geuͤbet/ zu erneweren: dieſem allen aber iſt mit allem Eyffer vollkommentlich nachkommen der einfaͤltige Paulus:
da er nun erfahren/ daß der alte Juͤnger durch ſo ſtrenge Weiß zu leben von ſeinem Vorſatz zu weichen nicht geſinnet waͤre; hat er ihnen mit dem Gehorſamb verſuchen wollen/ und hat ihm ſolche Ding zu thuen befohlen/ welche der Vernunfft und gemeiner Ubung zu wider ſeynd:
Er hat gantze Tage auß dem Brunnen Waſſer ſchoͤpffen/ und ſelbiges alsbald wiederumb auff die Erd gieſſen muͤſſen:
die wohl geflechtete Koͤrbe hat er muͤſſen gaͤntzlich auffloſen/ und hernach wiederumb zuſammen flechten: die Kleider hat er muͤſſen von einander ſchneiden/ wiederumb zuſammen naͤhen/ und abermahl zertheilen: einen Eymer voller Hoͤnig muſte er zerſchlagen/ und den Hoͤnig verſchuͤtten/ denſelben aber alsbald mit einer Muſchel dergeſtalt auffnehmen/ daß nichts unſauberes mit auffgeklaubet wurde: dieſes und alles uͤbrige/ was dem Paulo von ſeiner Obrigkeit auch gegen die Natur zu thuen/ iſt befohlen worden/ hat er ohne das geringſte Widerſprechen oder Unwillen in aller Demut verrichtet; und dardurch ſo groſſe Gnad von Gott erhalten/ daß er an Gewalt die Teuffelen außzutreiben/ ſeinem Lehrmeiſter dem Antonio iſt vorgangen:
es iſt aber nit zu zweiffeln/ daß derſelbige viel groͤſſern Lohn werde empfangen haben im Himmel/ der alſo von Gott iſt geehret worden auff Erden.
In lib.
1. Reg. l. 2. c. 4.
7.
Auch iſt dieſer nach Meinung deß H. Baſilii, ein blinder Gehorſamb zu nennen/ wann ein Geiſtlicher nach dem Winck ſeiner Obrigkeit nicht allein flichet/ was ſuͤndhafft iſt; ſondern/ wann er auch das jenige unterlaſſet/ was loͤblich iſt: dann/ ob zwar die Maͤſſigkeit und Abtoͤdtung nuͤtzlich ſeynd; ſo koͤnnen ſie doch/ wann ſie auß eigenem Willen geſchehen/ dem allerhoͤchſten GOtt nicht ſo angenehm ſeyn/ als eben der Gehorſamb: und dieſes zeigt uns der gottſelige Bloſius. indem er die Offenbahrung der H. Brigittaͤ mit dieſen Worten beſchreibet: die H. Brigitta/ ſagt er/ hat er auch auß dem Mund deß Herrn dieſes gehoͤret: der lieber wolte faſten/ als eſſen und trincken/ und gleichwol auß Gehorſam iſſet und trincket; der wird denſelbigen Lohn bekom̃en/ welchen der jenige empfahet/ ſo da rechtmaͤſſig faſtet: gleichen Lohn hat zu gewarten/ der kranck iſt/ und iſſet/ und wolte doch lieber mir zu chren faſten: derhalben ſetzt der obgemeldte Bloſius hinzu/ und redet alſo die Novitzen an: es iſt beſſer mit Nuͤchterkeit und Enthaltung zur.
Ehren Gottes den Gehorſamb eſſen/ als das ſchwaͤre Faſten der alten Vaͤtter auß eigenem Willen nachfolgen.
Was auß lauterm Gehorſamb geſchicht/ es ſeye ſo gering und verwuͤrfflich/ als es immer wolle/ das wird von GOtt hoch geachter und reichlich belohnet.
Laſſe deinen Willen fahren/ ſagt er an einem andern Orth/ und gehorche in aller Demuth und Hurtigkeit umb GOttes Willen: beſſer iſts/ auß einfaͤltigem Gehorſamb die Neſſelen und anderes.
Unkraut außrupffen/ als nach eigenem Sinn die Beſchawung der goͤttlichen Dinge beobachten: weilen Gott das groͤſte Wohlgefallen hat an der Verlaͤugnung deß eigenen Willens: dieſes hat recht und wohl verſtanden unſer ehrwuͤrdige Joannes à St.
Giil elmo, welcher zwarn in Strengigkeit deß Lebens den Heil.
Guilielmum und Nicolaum Tolentinum uͤbertroffen; da er aber zu unſerm Ordenkommen/ hat er nach dem Winck den Oberen von allen ſeinen Abtoͤdtungen und ſcharffen Bußwercken/ als da ſeynd/ Cilicia, Harniſch/ diſcipliniren/ und andern ungewoͤhnlichen.
Caſteyungen alsbald abgelaſſen/ und ſich mit den gewoͤhnlichen Bußwercken der barfuͤſſigen Auguſtiner befridigen laſſen: daß aber ſothaner Gehorſamb dem lieben GOtt ſehr angenehm geweſen ſeye/ ſolches hat ihm die glorwuͤrdige Himmels-Koͤnigin einsmahls bedeutet/ da er auß einem Eyffer angetrieben/ ohne Vorwiſſen der Obrigkeit der vorigen Strenge ſich gebrauchen wollen/ und geſagt. lieber Joannes, du thueſt nicht wenig/ wann du thueſt was deine Bruͤder thuen/ und dir deine Obrigkeit zu thuen befehlet:
da nun dieſer gottſeelige Diener vor den Fuͤſſen ſeiner Koͤnigin niedergefallen/ hat ihm ſelbige den Siegen ertheilet; er aber hatſich von ſelbiger Zeit an nicht unterſtanden/ das geringſte ohne Vorwiſſen der Obrigkeit zu thuen.
Inſt. mon. ſec. 2.
Appen. 4. Inſt. ſp. n. 6.
Bloſ. in brevi.
Tyro ſp. §. 2. n. 3,.
In vita ejus.
8.
Weiter hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ wie nicht allein die jenige Bußwerck/ ſo ohne Erlaubnuͤß der Oberen ver richtet werden/ nicht belohnet/ ſondern auch noch darzu geſtraffet werden Andreas Aſſiſinas ein Capuciner/ und ein Mann groſſer Heyligkeit und ſehr ſtrengen Lebens/ iſt am ſiebenden Tag nach ſeinem Todt dem Stechen-Meiſter erſchienen/ und hat ſich beklagt/ daß er wegen der jenigen Bußwerck/ die er ohne Erlaubnuͤß der Obrigkeit auß eigenem Willen geuͤbet/ ſo lang von der himmliſchen Glori ſeye auffgehalten worden.
Einander auß der S. cietaͤt Joſ iſt dem ehrwuͤrdigen P. Jacobo Rhem in einem beßlichen Kleid und abſchewlicher Geſtalt erſchienen/ und geſagt/ daß erweger der Caſteyung ſemes Leibs/ die eriehne Vorwiſſen ſeines Vorſtehers veruͤbet/ den Straffen deß Feeg- Fewers; ſeye verdammet worden.
Bouer.
Annal.
Capuc. 1547.
Annuæ Ann Ingolſt. 1618.
9. Jn allem unſerm Handel und Wandel ſolten wir billig von hinden und vorn mit Augen verſehen ſeyn:
in dem Gehorſamb aber allein wird eine Blindheit erfordert.
Ach wie viele falſche Bruͤder und Schweſter ſeynd/ welche ihre Augen nicht auff den Befelch/ ſondern auff den Befehlenden ſchlagen/ wann ihnen dieſes oder jenes geſchaffet wird!
und wann derſelbige ſeine menſchliche Fehler und Unvollkommenheiten an ſich hat/ ſagt man:
Hoc autem quid?
Was ſoll der?
Nun hoͤre du was dir Chriſtus ſagt: Qnidadte?
tu me ſequere:
Was gehet das dich an? folge du mir nach.
Andere murren bey ſich ſelbſten/ und beklagen ſich gleichſamb/ daß ihnen die Obrigkeit allzuſchweren Laſt aufflege/ den ſie doch ſelbſt nicht mit einem Finger anruͤhret.
Denen ſagt ehenfals der Goͤttliche Heyland:
Auff dem Stuhl Moyſi ſitzen die Schrifft-Gelehrten und Phariſaͤer: derwegen haltet und thuet alles/ was ſie euch ſagen:
aber nach ihren Wercken ſollet ihr nicht thuen.
Was hat uns Chriſtus durch dieſe Warnung anders bedeuten wollen/ als das wir nicht allein den guten/ ſondern auch den boſen Obern gehorchen ſollen?
Wer aber dieſes vernachlaͤſſiget/ der kan ſeinem GOtt keines Weegs gefallen; dieweil er nicht ſo ſehr ſeine Obrigkeit/ als GOtt ſelbſten verachtet.
Wie ſchlimmer und unbeſcheidener der Vorſteher oder Vorſteherin iſt; wie geduͤltiger und gehorſamer der Unterthan ſeyn muß.
Wie unerfahrner und ungeſehickter iſt der Bart-Scherer/ wie ſtiller und unbeweglicher ſich einer auch zu verhalten hat/ wann er mit dem Schermeſſer nicht will verletzet werden.
Wie weniger die Obrigkeit mit Vernunfft verſehen iſt; wie mehr der Untergebene der Ruhe und Gehorſambs ſich befleiſſen muß/ damit er deſſelben Ehr nicht ſchmaͤlere: wie der H. Petrus mit dieſen Worten uns lehret:
Jhr Knecht/ ſeyd den Herren mit aller Forcht unterthan; nicht allein den guten und beſcheidenen/ ſondern auch den Vngeſchlachten.
Wann man den guten allein zu gehorchen haͤtte/ ſo waͤre die Gewalt oder Gerechtigkeit der Kirchen ein ungewiſſe Sach; indem wir nicht wiſſen/ wer gut oder boͤß ſeye; und alſo wuͤſten wir nicht/ wem wir gehorſamen ſolten/ oder wer der rechte Vorſteher oder Vorſtcherin ſeye: dar auß dan ſicher ein Babyloniſche Verwirrung entſtehen doͤrffte.
Wann man einem Boͤſen zu gehorchen nicht ſchuldig waͤre; ſo wuͤrde die Gerechtigkeit der Kirchen keinen Beſtand haben; dann der anjetzo gut iſt/ kan uͤber eine Stund boß ſeyn.
Kan nicht ein abſcheulicher Mahler ein ſehr ſchoͤne Bildnuß entwerffen/ ſo wegen deß Mahlers Abſcheuligkeit an ihrem Werth nichts verlieret?
Gleicher maſſen kan ein boͤſe Obrigkeit gute Befelcher außtheilen; ſintemahlen dieſelbe an Statt GOttes iſt/ von dem alle Gewalt gegeben wird; Der aber der Gewalt widerſtrebet/ der widerſetzet ſich der Goͤttlichen Satzung.
Wohl und abermahl wohl thuen die jenige/ welche auch den ungeſchlachten Obern in allem pariren/ und die ſcharffe Befelcher mit Freuden vollbringen; dann alſo werden ſie von den Maculen ihrer Seelen am beſten geſaubert/ und von Gott am meiſten geliebet.
Joan. 21.
Matt. 23. v. 2.
1. Pet. 2. v. 18.
Rom. 13.
10. Schaue zu/ mein Chriſtliche Seel/ wie dein himmliſcher Lehrmeiſter dir in dieſem Gehorſamb/ auch mit der That ſelbſten iſt vorgangen; welcher nit allein den hohen Prieſtern und ungerechten Richtern/ ſondern auch ſo gar ſeinen Creutzigeren den Gehorſamb hat leiſten wollen; zumahlen er/ da ihm die Kleyder außzuziehen befohlen worden (wie der H Vincentius Ferrerius vermerckt) alsbald gehorchet.
Chriſtus/ ſagt der Apoſtel:
iſt dem Vatter gehorſamb worden biß zum Todt/ und zwarn zum Todt deß Creutzes.
Was aber hat Jhn darzu genoͤthiget? der Apoſtel Petrus antwort/ und ſagt: Chriſtus hat fůr uns gelitten/ und hat euch ein Exempel gelaſſen/ daß ihr ſeinen Fußſtapffen ſollet nachfolgen:
das iſt/ ſagt der H. Bernardus/ daß ihr ſollet gehorſamb ſeyn/ wie er geweſen iſt.
So haben wir dann auß deme/ was er gelitten hat/ zu lernen/ wie viel wir/ die wir nur Menſchen ſeynd/ umb deß Gehorſambs Willen zu leyden haben; fuͤr welche der jenige/ ſo GOtt ware/ gern geſtorben iſt.
Auff daß uns aber dieſe zu uͤben/ alle Beſchwaͤrligkeit benommen werde/ muͤſſen wir unſere Obrigkeit nicht fuͤr ſchwache und unvollkommene Menſchen/ ſondern fuͤr ware Statthalter GOttes halten/ wie uns der obgemeldte H. Bernardus erinnert und ſagt:
Der Gehorſamb/ welcher den Obern geleiſtet wird/ wird GOtt geleiſtet; dann Er ſelbſt geſagt hat; der euch hoͤret/ der hoͤret mich.
Dahero der gewiſſe Schluß gemacht wird/ daß man all das jenige/ ſo von der menſchlichen Obrigkeit an Statt GOttes befohlen wird/ nicht anders muͤſſe annehmen/ als wans GOtt ſelbſt befehlete: zumahln eins iſt/ ob er uns durch ſich ſelbſt/ oder durch ſeine Diener/ ſie ſeyen dann Menſchen oder Engel/ ſeinen Willen kundbar mache.
Serm. 3. de Epiph.
1. 2. 21.
De Grad.
Hum.
L 1. de Diſp. & Præl.
11. Gegen den blinden Gehorſamb nicht allein/ ſondern auch gegen das Verbott Chriſti (nolite udicare.
Richtet nicht) ſuͤndigen die jenige/ ſo vermeinen/ daß hier und da die Obrigkeit uͤbel befehle; derhalben machen ſich ſelbige offtmahlen den gefaͤhrlichen Zweiffel/ ob ſie den Willen GOttes recht erkennen koͤnnen.
Nun geſchichts aber taͤglich/ daß ein Vorſteher oder Vorſteherin auß gewiſſen Urſachen dieſes oder jenes/ dieſem und nicht jenem ſchaffe/ und der Unterthan immittels ſeine Obrigkeit einer Unvollkommenheit bey ſich ſelbſten beſtraffe.
Wann aber einem ſolchen wohl bewuſt iſt/ daß auch die offenbahre Fehler (die zweiffelhafftige zu geſchweigen) von uns nicht ſollen geurtheilet werden; ſo muß er ja vernuͤnfftiglich ſchlieſſen/ daß der Will GOttes in dem Willen der Obrigkeit beſtehe/ und er nicht ſuͤndigen koͤnne/ indem die Obrigkeit ihre verborgene Urſachen zu offenbahren nicht allzeit ſchuldig iſt.
Und wann ſchon der Obere mit dieſem oder jenem Befelch ſcheinbarlich ſuͤndigen ſolte; ſo iſt doch der Unterthan verbunden/ demſelben zu gehorſamen/ wann nur die Sach/ ſo befohlen wird/ der Ehrbarkeit gemaͤß iſt: und auff ſolche Weiß gebraucht ſich GOtt derjenigen Obrigkeit als eines Jnſtruments oder Werck- Zeugs/ ſeinen Willen zu offenbahren/ wie die Goͤttliche Weißheit offtmahlen zu thun pfleget.
Dieſerthalben hat die Allerſeeligſte Jungfrau Maria dem Gebott deß heydniſchen Kayſers Auguſti ohne einige Entſchuldung gehorchen wollen/ und iſt unangeſehen der ſchwaͤhren und kalten Winters-Zeit der euſſereſten Gefahr ihrer Leibs-Geſundheit/ und der herannahenden Niederkunfft nach Bethlehem gereiſet.
Und ob ſie ſchon wuſte/ daß dieſe Welt- Beſchreibung von der Hoffart und Ehrgeitz deß obgemeldten Kayſers entſtunde/ ſo hat ſie dannoch demſelben/ der zwarn ein gerechte Sach/ aber ungerechter Weiß befohlen/ gehorchen wollen; dieweiln ihr bekandt ware/ daß Gott ſich der Hoffart deß Auguſti als eines Jnſtruments gebrauchete/ Krafft deſſen ſein von Ewigkeit her gemachter Beſchluß uͤber ſolche Beſchreibung erfuͤllet/ und ſein Einiger Sohn in Bethlehem gebohren wuͤrde.
Dahero hat dieſe Glorwuͤrdige Jungfrau ihre Augen nit auff den Befehlenden/ ſondern auff die befohlene Sach geſchlagen/ und allen Chriſtglaubigen fuͤrnemblich aber den Geiſtlichen ein herrliches Exempel hinterlaſſen.
12. Nicht wenig kan dich auch/ mein Chriſtliche Seel/ zum blinden Gehorſamb antreiben/ wann du nemblich ungezweiffelt darfuͤr halteſt/ daß dir deine Obrigkeit/ ob ſie ſchon ihre Maͤngel und Fehler hat/ von GOtt alſo vorgeſehen ſeye:
dann dieſes hat GOtt ſeiner außerwaͤhlten Braut/ der H. Gertrudi gnugſam zu verſtehen gegeben/ da ſie bey ſelbigem uͤber die Strengheit ihrer Vorſteherin ſich beklaget/ und zur Antwort bekommen/ daß ſie von ſolchen Klag-Reden ablaſſen/ und ſich verſicheren ſolte/ daß er dieſes alles zu ihrer und der Vorſteherin Heyl gedeyen werde.
Ein andersmahl hat die gemeldte Heil.
Jungfrau fuͤr die Maͤngel einer ſichern Perſon gebetten; Gott aber iſt ihr erſchienen und hat ihr geſagt:
Auß dem Uberfluß meiner Guͤte/ meiner Suͤſſigkeit und Goͤttlichen Liebe/ vermoͤg deren ich dieſe Verſamblung erwaͤhlet hab/ laſſe ich auch den jenigen/ ſo andern vorſtehen/ einige Maͤngel ankleben/ umb den Verdienſt der Verſamblung dardurch zu vermehren zumahlen es viel tugenthaffter und Ruhmwuͤrdiger iſt/ einem ſolchen ſich unterwerffen/ deſſen Fehler kundbar ſeynd; als einem anderen gehorſamen/ deſſen Werck von allen fuͤr gut gehalten werden.
Jch laſſe die Obrigkeit ihre Maͤngel haben/ und laſſe ſie von der Vielheit der Sorgen zu Zeiten ſich beſudlen/ damit ſie deſto demuͤthiger werden.
Der Verdienſt der Unterthanen wird ſo wohl auß den Maͤngelen/ als auch auß den Tugenden deren/ die verwalten/ gemehret: und imgleichen wachſet der Verdienſt deren/ die da vorſtehen/ ſo wohl auß den Tugenden/ als auch auß den Fehlern der Unterthanen.
Was vor groſſe Freud und Ruhe deines Hertzens du auß ſothanem blinden Gehorſamb ſchoͤpffen werdeſt/ kanſtu/ mein Chriſtliche Seel/ nicht beſſer erfahren/ als durch immerwehrende und ſtandhafftige Ubung deſſelben.
Wird die Obrigkeit tugentſamb und gut ſeyn; ſo wirſtu dich erfreuen uͤber aller gluͤcklichen Fortgang: wird ſie aber unbeſcheiden und boͤß ſeyn; ſo wirſtu dich nicht betruͤben; ſondern der troͤſtlichen Zuverſicht leben/ daß dir von GOtt durch ſelbigt mehrere Gnaden mitgetheilet/ und unerfolglich ein groͤſſer Lohn im Himmel bereitet werde.
Der dritte Theil.
1. NUn folgt die zweyte Eigenſchafft deß Gehorſambs/ daß ſie nemblich ſoll ſeyn willig und hurtig; das Gebott nit verweile/ ſich nit lang bedencke/ noch entſchuldige/ und nit mit einer Langſamkeit uñ Traͤgheit das Werck ergreiffe:
ſondern ein wahrer Gehorſamer ſoll/ wie der H. Bernardus lehret/ die Ohren bereiten zum Gehoͤr/ die Zung zum Reden/ die Haͤnde zur Arbeit/ die Fuͤß zum gehen/ und ſich alſo in ſich ſelbſt verſamblen/ auff daß er dem Befelch ſeiner Obrigkeit nachkommen moͤge/ nach dem Exempel deß frommen Geiſtlichen Marei/ welcher vor andern von ſeinem Abt Silvano geliebet wurde; dieweilen aber ſich andere daruͤber beklaget/ hat der jetzt- gemeldte Abt ſelbige mit ſich zu aller geiſtlichen Bruͤder Cellen genommen/ und hat alle Jnwohner derſelben zur allgemeinen Arbeit beruffen/ dieſe aber ſeynd nicht alsbald/ ſondern ein wenig hernach erſchienen.
Der eintzige Marcus/ ſo bald er von ſeiner Obrigkeit iſt beruffen worden/ hat er ſelbigem Augenblick ſein vorhabendes Werck fahren laſſen/ und iſt alsbald mit groſſer Hurtigkeit gefolget.
Dahero hat ſich der mehr-gemeldte Silvanus zu den Anweſenden gewendet/ und geſagt: Siehet ihr wohl den Unterſcheid deß Gehorſambs? wie ſeynd die vorige ſo langſamb/ und dieſer ſo augenblicklich erſchienen? nach dieſem ſeynd ſie in die Zell deß frommen Marci hineingangen/ und haben gefunden/ daß er den Buchſtaben P. zu ſchreiben angefangen/ und nicht vollbracht habe: derhalben ſagte wiederumb der offt gemeldte Abt zu den anweſenden: nun ſeyet ihr ſelbſt die Zeugnuͤß eines hurtigſten Gehorſamb; indem dieſer Marcus nach gehoͤrter meiner Stimm auch die angefangene Litter nicht hat vollenden wollen:
da dieſes die alte Mit- Bruͤder erfahren/ haben ſie unter ſich beſchloſſen/ daß dieſer Marcus warhafftig verdiene/ von ſeinem Vorſteher fuͤr andern geliebet zu werden.
Der Keller deß H. Abten Columbani wird von ſelbigem geruffen/ und laſſet zum Zeichen deß hurtigen Gehorſambs den Kranen ohne Schaden offen ſtehen.
Der Heil.
Odo iſt in kurtzer Beſchreibung deß Lebens deß Heil.
Martini begriffen; und da man das gewoͤhnliche Zeichen zur Veſperen gibt/ laſſet er das Buch offen/ und eilet alsbald zum Lob GOttes:
da aber immittelſt der Reegen ſein gantze Kammer verwuͤſtet/ bleibt allein dieſes Buch wegen ſolcher Gott gefaͤlligen Hurtigkeit unverletzet.
Pelag. libel. 14. n. 5. Hiſtoria.
Vit. S. Columb. c. 16. Vit. S.Odon. l. 3. c. 10.
14. Den wunderlichen Geiſt/ und ungemeine Weiß zu leben deß Heil.
Simeonis haben die ſelbiger Zeit lebende geiſtliche Vaͤtter durch die Hurtigkeit deß Gehorſambs probicen wollen/ ob ſothane Strenge GOtt angenehm ſeye oder nicht/ und weilen er deren Befelch/ von der Saͤulen hinab zu ſteigen/ ohne einige Verweilung und Widerſprechen gehorchet; als iſt deſſen Intention oder Meinung von ihnen fuͤr gut erkennet/ und er auff ſeiner Saͤulen gelaſſen worden.
Der Heil.
Bernardus hat auch den ſeeligen Joannem de Monte mirabili verſuchen wollen/ ob deſſen hartes und ungewoͤhnliches Leben/ daß er mit Bohnen/ Kraͤutern und ſehr ſchwartzem Brod erhielte/ nur von einigem Sinn und Willen gefuͤhrt werde; derowegen hat er ihm einen gekochten Fiſch geſchickt/ und in Krafft deß Gehorſambs ſelbigen zu eſſen befohlen: welchen dieſer fromme und gehorſame Joannes mit Graͤth und Bein genoſſen/ daß man auch dieſerthalben in Forcht ſeines Lebens geſtanden; er aber hat mit Verwunderung aller nicht den geringſten Schmertzen empfunden:
So lieb iſt GOtt geweſen die Ubungdeß vollkommenen Gehorſambs/ daß auch auß deſſen Grab ein Safft gleich einer Milch zum Heyl der Krancken gefloſſen: dieſem ſeeligen Joanni iſt unſer ehrwuͤrdige P. Joannes à St. Guilielmo in dem Gehorſamb nachgefolget: und wiewohl er immer ſehr viel faſtete/ ſo hat er doch zur gewoͤhnlichen Faſten- und einigen andern Zeiten gar nicht eſſen wollen: wann ihm aber einer vermoͤg deß Gehorſambs (wie oͤffters geſchehen iſt) dieſe oder jene Speiß zu eſſen befohlen/ hat er alsbald demſelben gleich der Obrigkeit gehorſamet: daß nun ſolches Eſſen dem Leben ſehr angenehm ſeye/ lehret uns Chriſtus/ da er zu der H. Brigittaͤ alſo ſpricht:
Was foͤrchteſt du dich? wann du ſchon zehenmal im Tag eſſeſt auß Gehorſamb/ ſo wird dir ſolches doch nicht zur Suͤnde gerechnet werden:
dann die Jungfrawſchafft verdienet ihre Cron; der Wittwe-Stand naͤheret ſich zu Gott; aber der Gehorſamb leitet alle zum ewigen Leben.
In ejusvita.
Vit. P. Joannis l. 4.
In ejus vita.
L. 6. Revel. e. 111.
In ejus vita.
15. Dem H. Joanni Damaſceno wird von ſeinem Lehr - Meiſter befohlen/ er ſolle zu Damaſco einige Koͤrblein verkauffen: ihm wird aber ſo hoher Preiß derſelben eingeſetzt/ daß ſie nicht allein niemand kauffen wolte; ſondern auch fuͤr einen Narren außgelacht/ und mit Pruͤgeln hergenommen wurde:
er obwohl nun dieſer heiliger Juͤnger gnugſamb erachten koͤnnen/ daß ihm der Preiß von ſeinem geiſtlichen Vatter gar zu hoch geſetzet wurde; hat er ſich jedoch im geringſten nicht beklagen wollen/ ſondern iſt mit aller Hurtigkeit zum Marck hingangen/ und nach vielem außlachen und Schlaͤgen (wie vorhin gemeldet) hat ſichs zugetragen/ daß unter dieſen einer/ der vorhin deß Joannis, als Richtern daſelbſt/ Diener geweſen/ ſeinen Herrn gekennet/ ihme alle Koͤrblein umb den begehrten Preiß abgekauffet/ und ſeinen geweſenen Herrn alſo von der Ungeſtuͤmmigkeit der Leuten errettet.
Joannes aber iſt nach vollbrachtem Befelch ſeines geiſtlichen Vatters/ in aller Demut wiederumb zum Cloſter gekehret.
Daß nun unter ſo vielen hundert tauſend Geiſtlichen ſo wenig gefunden werden/ welche die Vollkommenheit und Heyligkeit deß gemeldten Joannis Damaſceni erreichen/ muͤſſen ſie billig ihrer Langſambkeit im gehorchen zuſchreiben; ſintemahlen der fliegende Gehorſambkeit dieſes frommen Dieners dem allmaͤchtigen GOTT alſo gefallen/ daß er ihn mit ſeinen goͤttlichen Gnaden unbeſchreiblicher maſſen uͤberhaͤuffet hat.
16.
Wann nun einem/ der ſeiner Obrigkeit ſo willigen Gehorſamb leiſtet/ mit himmliſchen Gaben dergeſtalt begnaͤdiget wird; was hat dann nicht zu hoffen der jenige/ ſo da nicht allein dem Obern/ und auch nicht allein ſeines gleichen/ ſondern auch einem geringern ſich unterwerffet?
Thomas von Aquin ein Welt beruͤhmbt- gelehrter und heiliger Mann gehet einsmahls in ſeinem Cloſter zu Bononien ſpatzieren/ da trifft ihn an ein anderer Geiſtlicher deſſelben Ordens/ ſo gaſtweiß daſelbſt ſich auffhaltet/ und vielleicht den Thomam nicht kennet/ befilcht ihm/ er ſolle zur Stund mit jhme in die Statt gehen; und ſetzet hinzu/ daß ihm von dem Vorſteher erlaubt ſeye/ den jenigen mit ſich zu nehmen/ welcher am wenigſten beſchaͤfftiget ſeye:
Thomas entſchuldiget ſich im geringſten nicht/ ſondern ergreifft alsbald den Bettel-Sack/ legt ſelbigen auff ſeine Achſeln/ und gehet mit ſeinem Geſellen hinauß:
da aber der heilige Mann wegen eines mangelhafften Fuß ſeinem eilenden Gefaͤhrten nicht folgen kan/ wird er von ſelbigem auff oͤffentlicher Gaſſen mit Worten uͤbel hergenommen: dieſes hoͤren die vorbey gehende Weltliche/ und ermahnen den Geiſtlichen/ daß er mit ſo vornehmen und heiligen Mann dergeſtalt nicht verfahren muͤſſe: dieſer vermerckt ſeinen Fehler/ und zugleich deß heiligen Thomæ Unterthaͤnigkeit; fallet ihm derhalben zu Fuͤſſen/ und bittet umb Verzeyhung:
Thomas gibt ihm mit lachendem Mund zur Antwort/ und ſagt; ich weiß nicht/ warumb du umb Vergebung bitteſt; ich bin ja von dir nicht beleidiget worden; ich hab mich jazur geiſtlichen Armut verbunden/ wie auch du/ ich trage willig und gern den Bettel-Sack: und an dem geiſtlichen Gehorſamb hab ich ein Wohlgefallen/ krafft deſſen ein Menſch dem andern ſich unterwerffet umb Gottes willen.
In vit. ejus.
17. Gleich wie der langſame und genoͤtigte Gehorſamb kein wahrer Gehorſamb genennet zu werden verdienet; alſo hat die Goͤttliche Majeſtaͤt hergegen die willige und hurtige Gehorchung auch vielmahlen mit Wunder- Wercken geehret: deren wir das erſte leſen im Leben deß ſeeligen Jacobi, Ley- Brudern deß Heil.
Prediger-Ordens: dieſer ware ſonderbar erfahren der jenigen Maͤhlerey/ ſo auff Glaß geſchicht/ und nachmals in einen gluͤenden Ofen hinein gebrennet wird: nun hat ſich zugetragen/ daß er einsmahls ein ſehr ſchoͤnes Gemaͤhl in die Gluet gelegt/ und ſeine Gegenwart dabey hochnoͤthig ware; da hat der Vorſteher den Gehorſamb ſeines Bruders auff die Prob zu ſtellen/ demſelben wider alle Zuverſicht von dieſer Arbeit abzulaſſen/ und zum Betteln außzugehen befohlen: der fromme Jacob gehet hin ohne eigene Entſchuldigung oder Vorwand ſeiner hochnoͤtigen Gegenwart bey dem brennenden Ofen/ und bettelet/ wie ihm ware aufferlegt worden:
er bringt uͤber viele Stunden die geſamblete Allmuſſen nach Hauß/ und findet ſeine Bildnuͤß dermaſſen ſauber und wunder-ſchoͤn und zu gewuͤnſchter Vollkommenheit außgearbeitet/ daß nicht der geringſte Mangel daran zu finden geweſen: alſo iſt er zwar ein Vorſpiel deß vollkommneſten Gehorſambs geweſen; und der liebe GOTT/ als ein Liebhaber deß Gehorſambs/ hat all das jenige/ ſo ander Bildnuß noch erfordert worden/ durch ein Wunder-Zeichen dergeſtalt erſetzet/ daß der offtgemeldte Bruder die Tage ſeines Lebens dergleichen Gemaͤhl nicht hat nachmachen koͤnnen.
Unſerm ſehr geiſtreichen Alipio à St. Franciſco wird einsmahls von ſeinem Magiſter befohlen/ die Kertzen anzuzuͤnden; und da vielleicht deren keine vorhanden iſt/ ſchafft er ihm/ er ſolle dann einen Finger anzuͤnden:
Alippus gehorchet alsbald/ und ſtecket den Finger ins Fewer:
O Wunder! dieſer fanget an zu brennen/ und allen anweſenden zu leuchten gleich einer Kertzen. dieſer Gehorſamb hat dem frommen Alippio zu wegen gebracht/ daß ihm die Voͤgelder Lufft und Fiſche deß Waſſers/ mit aller Menſchen hoͤchſter Verwunderung/ gehorchet haben.
In ejus vita.
Hiſtoria.
18. Ferners laſſe dich unterrichten/ mein Chriſtliche Seel/ daß auch die allerloͤblichſte und heiligſte Werck den Gehorſamb zu erfuͤllen/ vielmahl koͤnnen und muͤſſen unterlaſſen werden: davon dir erſtlich ſattſamen Bericht geben ſollen/ erſtlich die jenige zwey Geiſtliche/ welche am Tag deß groſſen Abendmahls/ zur Zeit der Heil.
Communion, die Allmuſſen zu ſamblen außgeſchickt waren; und nachdem ſie wieder nach Hauß kommen/ haben ſich in der Capellen/ allwodas H. Nachtmahl auffbehalten wurde/ ihrer von Entrathung dieſer goͤttlichen Speiſe entſtehenden Ungluͤckſeeligkeit beklaget: denen dann zum unaußſprechlichen Troſt ein uͤberauß ſchoͤner Juͤngling auß dem Tabernacul hervor kommen/ und geſagt/ daß er JESUS ſeye/ und beyden das Heil.
Nachtmahl gereichet:
Jn ſothaner troſtreichen Begebenheit iſt wahr worden/ was der Heil.
Philippus Nerius zu ſagen pflegte: daß nemblich der jenige/ ſo umb deß Gehorſambs willen das Gebett/ oder andere geiſtliche Werck/ die er zu verrichten ſchuͤldig iſt/ unterlaſſet/ GOttumb Gottes willen verlaſſe: und der gottſeelige Bloſius auß der gegebenen Lehr deß hoch erfahrnen Thauleri ſprieht alſo: ſolte einer durch die Gnad GOttes auff ſo hohe Staffel der Heiligkeit geſtiegen ſeyn/ daß er GOtt in der That ſelbſt ſichtbarlich immer und allzeit bey ſich wohnen haͤtte; und wuͤrde zu einem Werck deß Gehorſambs geruffen werden; ſo muͤſte er in ſolchem Fall bey ſeinem goͤttlichen Herrn ſich auff folgende Weiß beurlauben:
Ey mein ſuͤſſeſter GOtt/ laſſe mich doch dir zulieb/ meiner Obrigkeit dieſen Gehorſamb leiſten: glaubet mir/ daß ſolche demuͤthige Verlaͤugnung deß eigenen Willens an dieſem Menſchen dem lieben Gott viel angenehmer ſeyn wuͤrde/ als wann derſelbige damahlen mit allen ſeeligen Geiſtern zum Himmel gefahren waͤre; wie auß jetzt folgender Geſchicht zu ſehen iſt:
Ein ſichere Cloſter-Jungfraw brennete vor Lieb gegen GOtt/ und bettete ihren Heyland mit ſehr inbruͤnſtigem Hertzen/ daß er ſich ihr nur auff ein eintziges Augenblick zeigen moͤchte; und ſiehe/ alsbald iſt derſelbige in Geſtalt eines holdſeligen Knaͤbleins zugegen/ die Jungfraw aber wird von einer ihrer Schweſtern zu Verrichtung einer Arbeit auß Gehorſamb eylends beruffen: und da ſie den Befehl der Obrigkeit durch ſothane Beruffung wahr genommen/ hat ſie das goͤttliche Kindlein mit liebreichen Worten gebttten/ er wolle ihm doch gefallen laſſen/ biß auff ihre Widerkunfft zu warten.
Sie aber verrichtet inzwiſchen ihr aufferlegtes Werck mit freuden/ und eilet nach deſſen Vollendung wiederum zur Cellen; in deren Eroͤffnung ihren Augen ein ſo frembdes und hell-ſcheinendes Licht vorkommet/ daß ſie ſelbiges kaum ertragen koͤnnen; und ſehet das verlaſſene Knaͤblein nunmehr in die Geſtalt eines uͤberauß ſchoͤnen/ und ungefehr vier und zwantzig- jaͤhrigen Juͤnglings veraͤndert; derhalben ſie mit groſſer Verwunderung denſelben anredet und fragt/ wie und warumb er in ſo weniger Zeit auß einem kleinen Kindlein zu ſolcher Groͤſſe gelangt ſeye?
er aber gibt zur Antwort/ und ſagt: liebe Tochter/ die nidrige Demut deines geſchwinden und unverdroſſenen Gehorſambs hat mich in ſo kurtzer Zeit ſo groß gemacht; derhalben ſolſtu auß Liebe meiner allzeit gern gehorchen/ wann du mit mir ohne Mittel immer verlangeſt vereiniget zu ſeyn.
Das nun der Goͤttlichen Majeſtaͤtein ſolcher Gehorſamb ſehr gefalle/ kanſtu dir/ mein Chriſtliche Seel/ leichtlich einbilden/ wann du dich erinnereſt/ daß Gott erſtlich den guten Willen zum Werck gleich dem Werck ſelbſten belohne/ und zum andern die Verleugnung deß eigenen Willens an einem Geiſtlichen uͤber alles liebe; daß er alſo/ nach der jenigen Verſicherung/ ſo die glorwuͤrdige Himmels- Koͤnigin der Heil.
Brigittaͤ gegeben/ den Verdienſt deß Wercks nicht allein nicht verliere; ſondern noch darzu einen andern Lohn deß Gehorſambs gewinne.
Weiters muſtu wiſſen/ daß dieſe die vortreffliche Ubung deß Gehorſambs ſeye/ wann du nemblich dem Gebott/ ſo von der Obrigkeit noch nicht wuͤrcklich gegeben worden; ſondern wiſſeſt/ daß die Verrichtung deſſelben deinen Obern lieb ſeye/ durch deine Hurtigkeit vorkommeſt:
dann gleich wie der jenige/ ſo vor der beſtimbten Zeit die Bezahlung leiſtet/ ein Werck der vollkommenen Gerechtigkeit uͤbet; alſo verrichtet der Geiſtliche einen warhafften und vollkommenen Gehorſamb/ welcher den Befelch ſeiner Obrigkeit vorkombt.
Wann du nun die obgeſetzte Lehr unſtraͤfflich gehalten haſt/ ſo leſe die dritte Eigenſchafft deß Gehorſambs.
Ioan. Nadaſi in anno Hebd. cæl. fer. 4. Hebd.
5. Hiſtoria.
Revel. L. 4. c. 26.
Der Vierdte Theil.
19. DRitte Eigenſchafft beſtehet darinn/ daß der Gehorſamb ſtarck und beſtaͤndig ſeye/ und wegen immer vorfallenden Beſchwaͤrlichkeit zumahlen nicht geſchwaͤchet werde/ nach dem Exempel unſers Erloͤſers/ der da gehorſamb worden iſt biß zum Todt/ und zwarn biß zum Tod deß Creutzes; und der/ damit ich mich der Worten deß H. Bernardi gebrauche/ umb Erhaltung deß Gehorſambs/ das Leben verlohren hat.
Dann es geziembt ſich/ ſagt der H. Baſilius/ daß der jenige/ ſo ſich dem geiſtlichen Stand ergeben hat/ eine veſte/ ſtarcke und unbewegliche Beſtaͤndigkeit deß Willens/ und eine ſolche Vernunfft habe/ daß er von den boͤſen Geiſtern nicht koͤnne erſchuͤttet noch vertrieben werden.
Er muß auch/ ſagt der H. Mann einer ſolchen Steiffigkeit deß Gemuͤts ſeyn/ daß an ihm biß zum Todt die Standhafftigkeit der Martyren zu ſehen ſeye/ Krafft deren er die Goͤttliche Gebott unſtraͤfflich halte/ und ſeinen Vorſtehern den vollkommenen Gehorſamb leiſte.
Und dieſes iſt deß geiſtlichen Lebens vornehmſtes Haubt-Stuck.
An einem andern Orth ſagt der gemeldte H. Lehrer.
Ein wahrer Liebhaber Chriſti weigeret ſich nicht allein zu tragen/ was ſchwaͤr iſt/ ſondern verlanget vielmehr auch zu erdulden/ was noch ſchwaͤrer iſt.
Der H. Biſchoff Lambertus wird von ſeinen Feinden ins Elend vertrieben/ fliehet ins Kloſter zu Stablo/ wird von dem Praͤlaten und uͤbrigen Geiſtlichen als ein heiliger Mann auff- und angnommen.
Jnſothaner ſeiner Auffenthalt/ begibt es ſich/ daß der Heil. Biſchoff/ ſo mit den Muͤnchen deß Kloſters auff dem gemeinen Dormitorio zu ruhen pflegte/ etwan fruͤher vor der Metten auffſtehet/ umb ſein Gebett zu verrichten; und da ihm auß Ungehorſambkeit im Ankleiden einer ſeiner Schuhe entfallet/ werden die Geiſtliche ſambt ihrem Vorſteher von dem Getuͤmmel vom Schlaff erwecket.
Derhalben der Praͤlat befohlen daß der jenige Muͤnch/ ſo dieſe Unhoͤfflichkeit begangen/ ſich alsbald nach Gewonheit zum Creutz verfuͤgen/ und durch den Gehorſamb buͤſſen ſolte/ was er durch ſeine Nachlaͤſſigkeit geſuͤndiget.
Es ware ſelbige Nacht ſehr kalt und hart gefrohren/ dannoch wilt der heilige Biſchoff dem Befelch deß Praͤlaten gehorchen/ und gehet in ſeinem haͤrenin Kleyd ohne andere Uber-Kleyder zu dem gemeldten Creutz hin/ und verharret daſelbſt ſo lang/ biß ſich die Geiſtliche zum Dienſt GOttes bereitet haben.
Da nun der Abt den heiligen Lambertum unter der Zahl ſeiner Geiſtlichen wider alle Gewonheit nicht gegenwaͤrtig ſehet; und hoͤret/ daß er der jenige ſeye/ den er zum Creutz verwieſen habe/ laufft er alsbald hinzu/ findt den heiligen Mann von der kaͤlte gantz erſtarret/ in ſeinem Cilicio mit hellglantzendem Angeſicht vor dem Creutz kniend/ fallet mit ſeinen andern Geiſtlichen demſelben zu Fuͤſſen/ und bitten umb Vergebung.
Hergegen proteſtiret der heilige Biſchoff/ das er ab ſolcher Vergebungs-Bitt zumahlen ſchamroth werde/ und ſagt/ daß er vielmehr ſchuldig waͤre umb Verzeihung anzuhalten/ diemeil er der geiſtlichen Ruhe verſtoͤret habe; Jſt diß nicht ein hertzhaffter und heroiſcher Gehorſamb?
In Regul. Brevior.
Sur. in Vit.
20. Wie viele ſeynd nicht gefunden worden/ ſo da vermoͤg deß ſtarcken Gehorſambs ſich in die euſſerſte Gefahr ihres Lebens geſetzt haben: welche von GOTT in Anſehung dieſer herrlichen Tugend wunderbarlicher Weiß erhalten worden? hat nicht der gehorſame Joannes ein Juͤnger deß Abten Pauli; wie im Leben der H. H. Vaͤttern zu leſen iſt; auß Gehorſamb einer wilden Loͤwin zugenahet/ ſelbige gebunden/ und wie ein Laͤmblein mit ſich nach Hauß gefuͤhret/ die jedoch viele Menſchen und Viehe vorhin beſchaͤdiget hatte? hat nicht die Heil.
Euphraſia auff den Befelch ihrer Vorſteherin ſo groſſe und ſchwaͤre Steine/ daß deren einer von Zweyen Schweſtern nicht hatte koͤnnen beweget werden/ von einem Orth zum andern ohne den geringſten Vorſchub oder Entſchuldigung gantz gern und willig getragen; und von dieſem letzteren Orth wiederumb zum vorigen ohne einiges menſchliches Zuthun auff ihren Achſelen gebracht?
Wer hat aber anders dieſer Jungfrauen ſolche ungemeine Staͤrcke verliehen/ als der ſtarcke und ſtandhafftige Gehorſamb?
Ein ander hat einen duͤrren und vertruckneten Stecken zwey gantzer Jahr lang auß Gehorſamb befeuchtiget in Hoffnung daß er gruͤnen ſolte/ und ſiche/ im dritten Jahr hat der ſtandhafftige Gehorſamb dem verduͤrreten Stock die verlangte Gruͤne dermaſſen ertheilet/ daß er zu einem Baum erwachſen/ und von vielen Nachkoͤmmlingen ein ſehr geraume Zeit mit Verwunderung geſehen worden.
Unzahlbare andere Beyſpiel deß ſtandhafftigen Gehorſambs koͤnnten dir/ mein Chriſtliche Seel/ beygebracht werden/ wann nicht dich und mich die verdrießliche Weitlauffigkeit abſchrecken wurde/ dieß muß ich dich bitten/ daß du nemblich mit dem Gott-ſeeligen Abten Neſtorio dir offtmal von Hertzen zuſprecheſt:
Jch und der Eſel/ wir ſeynd eins/ was man ihm auffleget/ das tragt er ohne Verweilung.
In Vit. P. P. Hiſtoria.
21. Damit du aber den rechten Weeg deß Gehorſambs nicht verfehleſt/ ſo muſtu dieſe Stuck zu deinen mehrern Verſicherung wohl behertzigen.
Erſtlich iſts ins gemein darfuͤr zu halten/ daß ein Unterthan ſeiner Obrigkeit zu gehorchen ſchuldig ſeye/ nicht allein/ wann er billige Sachen vorſchreibet; ſondern auch/ wann er ſolche Ding zu verrichten befehlet/ daran gezweifflet wird/ ob ſie gut oder boͤß ſeyen; dieweilen man in ſolchem Zweiffel ſchlieſſen muß/ daß der Obere keine boͤſe/ ſondern vielmhr ein gute Sach ſeinem Untergebenem aufftrage; zumahlen die Obrigkeit in der Poſſeſſion oder Beſitzung iſt zu ſchalten und zu walten.
Und obſchon niemanden zugelaſſen wird in ſolchem uͤblichen Zweiffel ein Werck anzufangen/ ſo iſt doch der Unterthan verbunden/ ſothanen uͤblichen Zweiffel in der Materi deß Gehorſams hindannen zu ſetzen.
Alſo lehret der gelehrte Molina.
Solt es aber gewiß ſeyn/ daß das jenige/ ſo die Obrigkeit befilcht/ ungerecht oder auch eine laͤßliche Suͤnd/ oder den Naͤchſten unverſchulder Dingen ſchaͤdlich oder aͤrgerlich ſeye; in ſolchem Fall haben Platz die Wort der Apoſtoliſchen Geſchichten am 5. Cap.
Man muß GOtt mehr gehorſamb ſeyn/ dann den Menſchen.
Damit aber der Unterthan durch allzugroſſes Vertrauen auff ſeinen Verſtand/ nicht fehle/ thut er wohl/ wann er den Rath einiger Alteren vorhero einnehme.
Wann Zweytens einem von der Obrigkeit ein ſolches Ambt aufferlegt werde/ dadurch er einen mercklichen Schaden deß Leibs oder der Seelen leyde/ oder in die Gefahr ſeinen GOtt und HErrn zubeleidigen ſich ſtuͤrtzen werde; ſo muß er ſeine Schwachheit der Obrigkeit offenbahren/ und denſelben demuͤtiglich erſuchen/ auff daß er in Aufferlegung dergleichen Aembtern ſeiner verſchoͤne.
Wird aber keine andere Verhindernuß/ als nur einige Ablaſſung von den gewoͤnlichen andaͤchtigen Ubungen zu foͤrchten ſeyn/ in ſolchem Fall iſts beſſer/ daß man ſeiner Obrigkeit gehorche; zumahlen ein ſehr andaͤchtiges und GOtt-gefaͤlliges Werck iſt es/ ſeiner Obrigkeit den Gehorſamb leiſten.
20. Schließlich iſt wohl zu mercken/ daß das Geluͤbt deß Gehorſambs zu ſelbiger Zeit allein verdienſtlich ſeye/ wann der Unterthan den Auffgetragenen Befelch nur zur eintzigen Ehren und Lob GOttes/ und nicht auß natuͤrlicher Neigung deß Fleiſches verrichtet.
Darauß dann augenſcheinlich erfolget/ daß der jenige/ ſo ſich deß Verdienſt wilt theilhafftig machen/ vor GOtt ſich erklaͤre und proteſtire/ das er angeſchaffte Werck nicht auß einer ſinlichen Neigung/ ſonderen zu lauterem Lob GOttes und zu ſchuldigem gehorſamblichen Gnuͤgen ſeines Oberen auff ſich nehme.
Dahero ſagt der H. Gregorius in Beſchreybung der Natur deß Gehorſambs alſo:
Der Gehorſamb muß in den widerwaͤrtigen Dingen auß dem Seinigen etwas haben (nemblich eine groſſe freudige Hurtigkeit und Liebe zu gehorchen) und muß in den glůcklichen und wohlfaͤrtigen Sachen auß dem Seinigen nichts haben; dieweilen ſelbige nicht wegen der eigenen Ergaͤtzligkeit/ ſondern umb den Willen GOttes allein můſſen geliebt und angenommen werden:
Zum Exempel: Es wird ein Geiſtlicher von ſeiner Obrigkeit zum Gaſtmahl der Weltlichen/ oder zu einer andern dergleichen Erluͤſtigung geſchicket/ der ein Menſch ſeiner natuͤrlichen Neigung gemaͤß iſt zugethan/ und dardurch oͤffters eine ſchaͤdliche Laͤwigkeit deß Geiſtes der Seelen zuſtoſſet:
in dieſem und dergleichen Faͤllen kan der Unterthan ohne Verletzung deß vollkommenen Gehorſambs ſeine Obrigkeit demuͤtiglich und ehrbietſamblich erſuchen/ daß er ihn von ſothaner Ergoͤtzlichkeit befreyen wolle: ſoll aber die Obrigkeit dieſem Begehren nicht einwilligen; ſondern den Erſuchenden gleichwohl zu Befelchen fortfahren; ſo muß ſolcher auß Gehorſamb geſchickte Geiſtliche/ wan er deß Verdienſts deß Gehorſambs genieſſen/ und die erworbene Hitze deß Geiſtes nicht verliehren will/ dieſes fleiſſig beobachten; daß er nemblich/ wie oben gemeldet/ derhalben allein gehorche/ weil es ein befelch der Obrigkeit iſt/ und zum andern/ in ſothaner Ergoͤtzligkeit muß er behutſamb ſeyn/ auff daß ſo wohl ſeines als auch deß Nechſten Gewiſſens-Ruhe/ die gefaſte Brunſt der Andacht/ und die gebuͤhrende geiſtliche Eingezogenheit keinen Schaden leide/ und von ihme die Regel der Nuͤchterkeit unſtraͤfflich gehalten werde.
L. 35.
mor c. 13.
21. Daß nun dieſem alſo ſeye/ und dem Gehorſamb mit nichten widerſtrebe/ wann der Untergebene zu dergleichen ſchmeichlenden Erfriſchungen ſich nicht eben willig und bereit finden laſſe; lehret uns mit ſeinem Exempel der Heil.
Nicolaus von Tolentin, welcher in einer ſehr gefaͤhrlichen Kranckheit zum Fleiſch-Eſſen gar ernſtlich ermahnet worden; und da er ſich aller maſſen entſchuldiget/ iſt ihm zu letzt auch von dem Generalen ſelbſt befohlen worden/ daß er dem Rath der Artzen folgen ſolte; deme er ſich dann im geringſten nicht widerſetzet hat/ ſondern ein Bißlein deß zugerichteten Fleiſches gekoſtet/ und geſagt; ſehet/ nun hab ich gethan was mir befohlen worde/ im uͤbrigen ſchaffet alsbald dieſe ſchmeichlende Freſſerey hinweg: alſo hat dieſer gottſelige Nicolaus gleichwoͤhl den Gehorſamb/ und zwar ſo unbefleckt gehalten/ daß der H. Auguſtiner Orden von ſelbigem dieſes Lob ſinge: Nicolaus ein wahrer Armer CHriſti/ hat den Gehorſamb gehalten allezeit: daß aber dem lieben GOtt dieſer Gehorſamb gefaͤllig geweſen/ kan man gnugſamb dar auß abnehmen/ weil nemblich dieſer heilige Mann ohne einige Artzeney bald hernach die vorige Geſundheit erlangt hat.
Es kan auch ein Geiſtlicher/ wann er vielleicht foͤrchtet/ daß auff vorbeſagte Weiß von andern fuͤr einen beſondern Heiligen wuͤrde gehalten werden/ die vorgeſetzte Manier fahren laſſen/ und wegen der auß Gehorſamb genoſſenen Ergoͤtzlichkeit in andern unzulaͤſſigen Dingen ſich abtoͤdten/ ſich einige mahl deß Wein-Trinckens/ oder andern geſchmaͤckigen Speiſen enthalten/ damit er gleichwohl deß Verdienſts deß Gehorſambs nicht beraubet werde/ nach dem Exempel deß Macarii Alexandrini, ſo in Geſellſchafft anderer Geiſtlichen von ſelbigem offt gebetten worden/ daß er mit ihnen Wein trincken wolle; denen er endlich/ umb zu zeigen/ daß er auch gleich andern ein Menſch waͤre/ gefolget: nachmals aber ſo viel Tage durſt gelitten/ und alſo deß Waſſers ſich enthalten/ als er Becherlein Wein getruncken hat: nachdem aber ſolches andere ſeine Mitbruͤder vernom̃en/ haben ſie zu Verhuͤtung einer ſo groſſen Marter/ den frommen Mann zum trincken nicht mehr genoͤthiget.
Unſer ehrwuͤrdige Joannes à St. Gui ielmo hat/ ſo offt er bey den Weltlichen zur Taffel hat ſitzen muͤſſen/ nach der Wiederkunfft zum Cloſter ſeinen Leib mit ſo ſtrenger Diſciplin hergenommen/ daß von allen Seiten das Blut haͤuffig herunter gefloſſen iſt: dahero geſchehen iſt/ daß ſeine Mit-Bruͤder die Leute gebetten/ ſie moͤchten ſelbigen doch hinfuͤhro nicht mehr einladen.
In ejus vita.
In ejus vita.
22.
Wolte Gott/ daß alle Geiſtliche dieſe unſere Lehr gebuͤhrender maſſen behertzigten/ und derſelben nachzuleben ſich unter ſtuͤnden; ſie wuͤrden ſich ſicherlich unter den Deck-Mantel deß Gehorſambs in ſo viele Laſter nicht ſtuͤrtzen.
O wie viele kenne ich/ und moͤchte wuͤnſchen/ daß ich ſie nicht kennete/ welche von ihrer Obrigkeit offt und vielmahl ſeynd auß geſand worden/ oder umb unterſchiedliche Geſchaͤfften in krafft deß Gehorſambs zu verrichten/ oder mit einigen bekendten Weltlichen zu ſpeiſen; und ſeynd nichts deſto weniger durch ſolche Anſchaffungen zu ſolcher Lawigkeit gerathen/ daß ſie den Chor-Gang und andere geiſtliche Ubungen wie ein Geſpaͤnſt geflohen haben! woher aber iſt dieſer Widerwill entſtanden?
mich geduͤncket nicht/ daß er von dem Gehorſamb ſeinen Urſprung habe/ zumahlen ſelbiger nicht die Weigerung/ ſondern vielmehr die Vermehrung der Gnaden GOttes verdienet: woher entſtehet dann die Urſach dieſer groſſen Armſeligkeit?
ich ſage/ und kan anders nicht ſagen/ als daß ſelbige ſich allein ihre Ungluͤckſeligkeit zuzumeſſen haben/ weilen ſie das jenige/ ſo in dieſen vierten Theil iſt geſagt worden/ nicht gehalten haben; derhalben geſchehen iſt/ daß ſie dieſe Befelche vielmehr auß eigenem Nutzen/ als auß Krafft deß wahren Gehorſambs vollbracht/ und an ſtatt der Gnaden/ ſothane Straff verdienet haben.
Es gehoͤren auch unter die Zahl derſelbigen die jenige Geiſtliche/ welche zu den widerwaͤrtigen gebotten der Obrigkeit die Ohren gleichſamb verſtopffen; in den beliebigen und anmuͤthigen aber ſich die allerhurtigſte und gehorſambſte zeigen unter allen: und derowegen ſuchen ſie auff alle Weiß/ mit ſolchen Befelchern belaͤſtiget zu werden/ die ihnen nur gefallen; und vermeinen/ daß ſie dieſer Geſtalt den Lohn deß Gehorſambs davon tragen werden: daß iſt aber weit gefaͤhlet; und lachet ſolche Geiſtliche billig auß der Heil. Bernardus/ da er alſo ſpricht:
Wer ſich immer oͤffentlich oder heimblich befleiſſet/ daß ihm ſein geiſtlicher Vatter daß jenige aufferlege/ was er gern will/ der verfůhret ſich/ wann er ſich vielleicht ůber den Gehorſamb ſchmeichlet: dann in ſothaner Sache iſt er nicht ſeinem Vorſteher/ ſondern vielmehr iſt der Vorſteher ihme gehorſamb.
Jm uͤbrigen/ ſo viel den Gehorſamb wegen Annehmung der Aembter der Verſamblung betrifft/ kan ſich ein jeder unterrichten auß der Lection von dem Ehrgeitz §. 18. 19. und mit dieſer gegebenen Inſtruction fuͤr liebnehmen.
De trib. Ord. Eccl.
Die Zwey und zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von dem Laſter deß Vngehorſambs.
Peribitis, ſi inobedientes fueritis voci Domini Dei veſtri.
Jhr werdet umbkommen/ wann ihr der Stimm deß Herrn ewetes GOttes ungehorſamb ſeyn werdet.
Deut. 8. v. 20.
Der Erſte Theil.
1. DAs der Ungehorſamb ein ſehr groſſes Laſter ſeye/ kan auß den ſchwaͤren Straffen/ mit denen der allmaͤchtige Gott ſeine Rebellẽ zuͤchtiget/ gnugſamb erkennet werden: deren eine der jenige Prophet erfahren/ ſo von dem falſehen Propheten verfuͤhr et worden/ und in deſſen Hauß gegen das Gebott Gottes geſpeiſet; derhalben er/ unangeſehen ſeiner trew geleiſteten Dienſten im Weiſſagen uͤber den Koͤnig Jeroboam von einem Loͤwen zerriſſen worden: hiemit hat Gott anzeigen wollen/ wie hoch er den Ungehorſamb ſeiner Diener empfinde.
Jonas hat dem Befelch deß Herrn zu gehorſamen ſich geweigert; wie groſſe Zerſtoͤrung aber und euſſerſte Gefahr deß Schiffs und aller ſo wohl Guͤter als Menſehen hat dieſer Ungehorſamb nicht verurfachet?
Ein Ungehorſamer verſtoͤret ein gantze Gemeinde/ und der nicht gehorchet/ widerſpricht allen.
Die Erde hat die wider ſpennige Geſchlechter Core, Dathan und Abiron nicht tragen wollen/ ſondern hat ſie mit ihren Tabernaculen/ Weib und Kindern/ ſo da in dem Ungehorſamb eingewilliget/ lebendig verſchlungen.
Unſere erſte Eltern haben durch den Ungehorſamb die Suͤnde und den Todt in die Welt gebracht; allen ihren Nachkoͤmlingen ſehr ſchwaͤre Truͤbſalen auffgebuͤrdet/ und ſich ſelbſten unwuͤrdig gemacht deß irdiſchen Paradeiß/ und du ungehorſamer Menſch getraweſt dir noch einzugehen in das Himmliſche; der du ein Geiſtlicher zu ſeyn ſcheineſt/ und nicht biſt; gleich wie das ungehorfame/ und in eine Saltz-Saͤul verkehrtes Weib Loth ein Menſch zu ſeyn ſcheinet/ und doch nicht iſt: mehr biſt du ein vermeinter/ als wahrer.
Geiſtlicher.
Wegen deß Ungehorſambs iſt der von GOtt erwaͤhlte Koͤnig Saul ſeiner Regirung entſetzet worden; weil er nach dem Befelch Gottes die Amaliciter nicht alle vertilget hat.
Das Jſraelitiſche Volck iſt ob dieſem Laſter gefaͤnglich in Babylon gefuͤhret worden/ wie im Propheten Jeremia am 34ten Capitul zu ſehen iſt.
L. 3 Reg. c. 13.
Jon. 1.
Num 16.
Gen. 3.
Gen. 19.
1. Reg. 15.
2. Wie viele andere Straffen deß Ungehorſambs meldet nicht die Heil.
Schrifft/ krafft deren uns die goͤttliche Majeſtaͤt gnugſamb zu erkennen gibt/ wie groſſes Abſchewen dieſelbe uͤber dieſe Suͤnd trage/ ſo da wegen ihrer uͤbermaͤſſigen Boͤßheit vielmahlen eine Abgotterey genennet wird; und daß wir durch ſolche Exempelen heylſamblich unterrichtet/ unſern Vorſtehern den ſchuͤldigen Gehorſamb zu leiſten gleichſamb genoͤthiget werden: und wann uns ſothane Beyſpiel von der Grauſambkeit dieſer Untugend nicht abſchrecken ſolten; ſo ſollen doch die jenige Plagen/ mit denen GOTT den Ungehorſamb auch im newen Teſtament nach Zeugnuͤß vieler glaubwuͤrdigen und heiligen Maͤnner gezuͤchtiget; unſerer Schuldigkeit uns erinnern.
Ein ſicherer Geiſtlicher auß dem Heil.
Prediger Orden erkuͤhnet ſich/ ohne Erlaubnuß Fleiſch zu eſſen/ und wird alsbald vom Teuffel jaͤmmerlich geplaget: und da dieſer hoͤlliſche Feind vom Heil.
Dominico ſeines ſolchen Verfahrens halber beſtrafft wird/ gibt er ihme zur Antwort: dieſer Muͤnch hat gegẽ deine Satzung Fleiſch gefreſſen.
Der H. Vatter aber hat den armſeeligen Geiſtlichen von ſeiner Suͤnd loßgeſprochen/ und den laidigen Sathan vertrieben.
Ein ander auß ſelbigem Orden hat ebenfals groſſen Uberlaſt von dieſem hoͤlliſchen Feind leyden muͤſſen; und da ſelbigen ſeine Mit-Bruͤder zur Kirchen getragen/ ſeynd alsbald alle Ampelen der Kirchen erloͤſchet.
Der H. Dominicus aber hat dieſen boͤſen Geiſt beſchwohren/ und die Urſach ſolches hefftigen Plagens zu bekennen genoͤthiget: welcher dann außgeſagt; daß der Muͤnch dieſe Straffdahero verdienet habe/ dieweil er ohne Erlaubnuß/ und ohne vorhergemachtes.
Zeichen deß H. Creutzes Wein getruncken hat.
Jndem man nun zur Metten geleutet/ hat er dengleich einem Todten auffin.
Boden ligenden Bruder verlaſſen.
Jm Kloſter deß H. Amati hat eine geiſtliche Jungfrau ohne Erlaubnuß einen Apffel geſſen/ und iſt zur Stund wegen dieſes Ungehorſambs vom Teuffel beſeſſen/ und armſeeliger Weiß tractiret worden.
Beſſer hat ſich vorgeſeyen der jenige Geiſtliche/ ſo in einen unzeitigen Trauben verliebet/ denſelben doch ohne Erlaubnuß ſeiner Obrigkeit nicht hat eſſen wollen: und da er ſelbigen abgebrochen/ an Statt deß Traubens eine Schlang in ſeiner Hand gefunden hat; die er dann augenblicklich von ſich geworffen/ und ſolches ſeinem Oberen bedeutet hat; welcher dieſe Schlang bey dem Schweiff gefaſſet/ und/ wohl merckend/ wer in derſelben verborgen ſeye/ zur Kirchen geſchlept: allwo der Teuffel auß dem Maul der Schlangen rundauß bekennet hat; daß er den Muͤnchen das Kloſter wuͤrde zu eng gemacht haben/ wann er den Trauben ohne Erlaubnuß wuͤrde genoſſen haben.
Diſeip. Hiſtoria
3. Behuͤte uns GOtt! wann zu heutigen Zeiten die GOtt-verlobte Perſonen dergleichen Ungehorſambs halber ſothanen ungeſtuͤmmen Gaſt beherbergen ſolten/ wie viele wuͤrde man nicht Beſeſſene finden!
Ob zwarn der gerechte Gott derſelben anjetzo verſchoͤnet/ ſo werden ſie doch der jenigen grauſamen Straffen/ ſo den Ungehorſamen bereitet ſeynd/ nicht entgehen; lang geborgt/ iſt nicht quit geſchlagen:
GOtt weiß ſich der gelegenen Zeit zu gebrauchen/ und ſtraffet nachmahls/ wann nicht die Bußfertigkeit die Mittlerin wird/ viel haͤrter.
Zu beſtaͤttigung aber der angezogenen Warheit erzehlet der gelehrte Scribent Zacharias Boverius/ daß ein Capuciner Ley-Bruder die gantze Woch durch im Garten gearbeitet/ am Sonntag aber wurde er von ſeiner Obrigkeit mit denen Prieſtern deſſelben Ordens/ welche an andern Orten predigen muſten/ außgeſchickt.
Uber ſolche Muͤhe-Waltung und immerwaͤhrende Anſchaffung deß Obern wurde dieſer Geiſtliche zu letzt ver drießlich/ und beſchloſſe bey ſich/ lieber den Orden zu verlaſſen/ als dieſem Befelch erwehnter Geſtalt zugehorchen.
Da nun am nechſt-folgenden Feſtag an Statt ſeiner/ ein ander dem Prediger zugeſellet wurde/ und er in Forcht ſtnnde/ daß ſolte außgeſchickt werden/ unterlieſſe er nach dem Mittagmahl die fuͤnff Vatter unſer und Engliſche Gruͤß nach Gewonheit mit den andern zu betten/ und macht ſich mit dieſem boͤſen Vorhaben heimlich darvon nach ſeiner Cellen.
Siehe/ da wurde das Kloſter eilends von einer ſehr groſſen Anzahl der heranfligenden Raaben gleichſamb beſtuͤrmet/ welche mit ihren Fluͤgelen und Schnaͤbelen ſich euſſerſt bemuͤheten in die Celle deß gemeldten Bruders hineinzubrechen.
Uber dieſes ungewoͤhnliche Geſchrey wurde jederman verwundert/ und wuſte keiner/ was er von ſelbigem urtheilen ſolte/ auſſer dem ehrwuͤrdigen Pater Guardian/ welcher unfehlbar darfuͤr hielte/ daß dieſe keine Raaben/ ſondern vielmehr lauter Teuffelen waͤren/ ſo da bevollmaͤchtiget/ einen auß der Gemeinde mit ſich in den hoͤlliſchen Abgrund zu ſchleiffen.
Derhalben ein jeder das heilige Sacrament der Buß zu ergreiffen ſich beflieſſe/ auſſerhalb dieſem Bruder/ welcher mit Abwendung der Raaben gnug zu ſchaffen hatte/ dieſen beruffete der Guardian zu ſich/ und ermahnete denſelben ernſtlich/ daß er ſein Gewiſſen erforſchen/ und mit gebuͤhrenden Entdeckung der verborgenen Suͤnde dieſer anſtehender Gefahr zu entgehen ſich unterſtehen ſolte.
Es fiele anfaͤnglich dieſem Geiſtlichen ſchwaͤr der ſo vaͤtterlichen Ermahnung zu gehorchen; ſo bald er aber gebeichtet/ und von ſeinen Suͤnden loßgeſprochen worden; ſeynd die hoͤlliſche Raaben nicht ohne entſetzlichem Geſchrey verſchwunden.
Ann.
Capuc. 559. Hiſtoria.
4. Viele ſeynd/ welche den Befelch der Obrigkeit verrichten/ aber nicht ohne murmelen.
Ein wahrer gehorſamer/ ſagt der Heil.
Ephrem/ verſchmaͤhet ſeinen Vatter nicht/ er ſtraffet nichts an ihm/ und widerſpricht demſelbigen auch mit ſeinen Gedancken nicht.
Und der H. Columbanus haltet darfuͤr/ daß/ wann einer murren werde; ſelbiger ſeiner gethanen Geluͤbden gemaͤß nit gehorche; und alſo ein ungehorſamer zu ſchaͤtzen ſeye: derhalben ſoll deſſen Werck ſo lang verworffen bleiben/ biß ſein guter Will verſpuͤhret werde.
Andere ſeynd auch/ die ihren Ungehorſamb durch allerhand Entſchuldigungen bemaͤntelen/ und gedencken nicht/ daß GOtt mit ſich nicht ſpotten laſſe.
Auß dieſer Anzahl iſt der jenige geweſen/ welcher alle ihm mißfaͤllige Gebott der Obrigkeit mit herrlich-ſcheinenden Farben der unrechtfertigen Außlegung anzuſtreichen wuſte/ daß er gleichſamb mit gutem Fug dieſelbige zu vernachlaͤſſigen/ und ſeinen eigenen Willen zu vollbringen ſich getrauete.
Cs laſſet aber/ wie geſagt iſt/ der gerechte GOtt mit ſich nit ſchaͤrtzen/ derhalben dieſer ungluͤckſeelige Geiſtliche in ſeinem Todtsbett die heylſame Erinnerungen der Chriſtlichen Bußfertigkeit und Vorbereitung verworffen/ und geſagt hat:
Jch bedarff keiner Sacramenten/ dieweilen ich meiner Verdambnuß verſichert bin:
ich hab nichts gethan/ als was mir gefallen hat/ derowegen GOtt gefallen hat/ mich ewiglich zu verdammen.
Und obſchon ſich alle Umſtehende euſſeriſt bemuͤhet haben/ ſothane Verzweiffelung durch die unendliche Barmhertzigkeit GOttes zu vermittlen/ ſo hat dan- noch der Krancke ſein voriges Lied geſungen; ich bin ewiglich verdammet/ und in dieſen Worten den Geiſt auffgegeben.
Alſo verfolget GOtt den Ungehorſamb.
Der wahre einfaͤltige Gehorſamb will auch mit der geringſten Entſchuldigung nichts zu ſchaffen haben; dahero der H. Columbanus verordnet hat/ daß der jenige/ ſo auch mit einer Einfalt ſeine Entſchuldigung vorbringet/ und dieſerthalben ſeine Schuld nicht alsbald erkennet/ und umb Vergebung bittet/ mit fuͤnfftzig Streichen ſolle hergenommen werden.
Serm. de Obed.
Reg. S. Columb.
1. p. c. 3.
Bouer. ſup. 566. Hiſtoria.
In Reg. p. 2. c. 8.
5. Weiters/ mein Chriſtliche Seel/ wollen wir in Erfahrung kommen/ das auch vielmahl die gute Werck/ ſo auß eigenem Willen/ und ohne den Gehorſamb geuͤbet werden/ dem allmaͤchtigen GOtt mißfallen.
Was ware doch ſuͤſſer und geſchmaͤckiger/ als eben das Himmel-Brod/ eine Speiß deß Jſraelitiſchen Volcks in der Wuͤſten?
Allen lieblichen Geſchmack hatte dieſes Brod an ſich; und dannoch verdurbe alles/ was von ſelbigem gegen den Befelch GOttes biß auff den andern Tag auffbehalten wurde; darauß wir dann gnugſamb abzunehmen haben/ daß auch alle Geiſt-reiche und heilige Werck/ ſo dem Willen der Obrigkeit zu wider geſchehen/ verderbet und zu Waſſer werden; zumahlen ein jedes Verbrechen ſein Ubel nach ſich fuͤhret.
Dieſes hat erfahren ein ſicher Novitius, welcher von ſeinem Magiſter offt ermahnet wurde/ daß er auſſer dem Gehorſamb auch ſo gar nicht betten ſolte.
Dieweiln er aber dieſer Ermahnung nicht gebuͤrlich nachlebte/ ſondern bey naͤchlicher Weil ſein Gebet zu verrichten pflegte; und uͤber ſolchem Gebett einsmahls ertappet/ mit Worten ſcharff hergenommen/ und auß dem Chor zur Cellen hingewieſen wurde; gienge er zwar hin/ aber nicht ohne Murren/ daß ihm nicht zugelaſſen wurde/ dem H. Gebett abzuwarten; fienge derhalben in der Cellen wiederumb an zu betten wie vorhin.
Er hat aber fuͤr ſolches Gebett einen unvermuthlichen Lohn bekommen/ in dem ihn der Hoͤlliſche Sathan mie ſolcher Ungeſtuͤmmigkeit angefallen/ daß er ihm ohne allen Zweiffel erwuͤrget haͤtte/ wann ihm nicht ſein Geiſtlicher Vatter waͤre zu Huͤlff kommen/ und ihn mit groſſer Muͤhe der Gewalt deß Teuffels entriſſen haͤtte; waͤre alſo mit ſeinem Schaden bald in Erfahrung gerathen/ daß auch die Verrichtung der guten Werck ohne den Gehorſamb der Obrigkeit/ der Goͤttlichen Majeſtaͤt zu wider ſeye Dieſes bekraͤfftiget noch mehr ein ander Geiſtlicher Ley-Bruder deſſelbigen Ordens/ ſo das Ambt deß Pfoͤrtners verwaltet.
Dieſer uͤbete ſich in ſtetem Faſten/ in Waſſer und Brod und andern Buß-Wercken gar eifferig/ und verrichtete ſchier alles im Kloſter mit bloſſen Fuͤſſen und unverdrießlicher Muͤhe und Arbeit gantz allein:
man konnte unterdeſſen/ an deſſen Leib keinen/ auch den geringſten Mangel/ keine Erbleichung oder Entſetzligkeit deß Angeſichts/ ſo von dem ſchwaͤhren Faſten und unertraͤglichen Arbeit zu entſtehen pfleget/ erſehen; ſondern vielmehr muſte man dieſen Bruder fuͤr den allergeſundeſten und ſtaͤrckeſten unter andern halten.
Er ware immer alſo beſchaͤfftiget/ das mit ihm der Guardian und andere ein groſſes Mit-Leyden trugen/ und ihn oͤffters ermahneten/ das er ſeiner doch etwas verſchoͤnen wolte; denen er dann immer antwortete; daß von der Arbeit und Buß-Wercken im geringſten nicht beſchwaͤret werde/ ſondern ihm dieſes alles gar leicht und ertraͤglich falle.
Hieruͤber geſchichts/ daß dem neu-angekommenen Generalen deſſelben Ordens/ Nahmens Thomaͤ andere Bruͤder dieſe verwunderliche und aufferbaͤuliche Weiß zu leben erzehlen: welcher denſelben Bruder zu ſich beruffete/ und gantz beſcheidentlich ermahnte/ von ſothaner Schaͤrffe und faſt unertraͤglichen Manier etwas nachzulaſſen.
Dieſer aber antwortete/ wie zuvorn/ daß ihm von allem/ was er thue/ nichts beſchwerlich ſeye.
Nun ware es der Brauch/ daß alle Bruͤder zu Anfangs deß Mittagmahls ihre Schuld vor dem General deß Ordens bekenneten; in deren Zahl ſich auch der offtgedachte Bruder finden lieſſe/ deſſen Hartnaͤckigkeit dem obgemeldten Vorſteher ſchon gnugſamb bewuſt ware:
ſo dann nach geſprochener Schuld/ dieſem Bruder befohlen/ daß er all das jenige/ was er vorhin auß eigenem Willen verrichtet/ fortahn auß Gehorſamb thuen ſolte.
Kaum waren dieſe Wort außgeſprochen/ ſiehe/ da fallet mein guter Bruder urploͤtzlich zur Erden; das Angeſicht erbleichet/ die Wangen fallen ein/ die Zung erſtummet/ alle Kraͤfften deß Leibs verſchwinden angenblicklich/ und er wird halb todt zum Krancken-Hauß getragen.
Da hat ein jeder alsbald vermercket/ daß die verlohrene Kraͤfften und geſunde Geſtalt deß Leibs vom boͤſen Feind herkommen ſeyen/ welcher in deß Bruders eigenen Willen poſto gefaſſet hatte.
Jſt nachmahlen zur Geſundheit gelangt/ und allen ein Zeugnuß worden/ daß man auch die heilige Ubungen dem Gehorſamb nicht vorziehen muͤſſe.
Exod. 16.
Bouer. Ann. Capuc.
157. Hiſtoria.
Idem Ibid. 1576
6. Wann du Tag und Nacht faſteſt und betteſt/ ſagt der Heil.
Vatter Auguſtinus/ wann du ein haͤrenes Kleid trageſt/ deinen Leib caſteyeſt/ und alles unſtraͤfflich halteſt/ was in den Satzungen gebotten wird; und endlich vermeineſt/ daß du alles weißlich verrichtet habeſt; gleichwohl deinem Vorſteher nicht gehorcheſt/ ſo haſt du alle Tugenden verlohren: der eintzige Gehorſamb gilt mehr als alle Tugenden.
Glaubeſt du nun nicht dem Heil.
Auguſtino/ mein Chriſtliche Seel; glaubeſt du nicht den angezogenen warhafften Exempelen; ſoll dir auch nicht ſchmecken die Geſchicht der alten Heil.
Schrifft vom Himmel-Brod/ und andere; ſo ſchlage zu letzt deine Augen ins newe Teſtament auff den armen fiſchenden Petrum/ und ſiche/ wie ſelbiger nach ſeinem Belieben fiſchend/ kein eintziges Spirling fange:
da er aber auß Gehorſamb ſein Garn außwirfft/ mit einem Zug ſo haͤuffige und anſehnliche Fiſche mit dicken Koͤpffen erwiſche/ daß er auch mit ſelbigen zwey Schifflein erfuͤllenkoͤnne: dieſes verurſachet der Gehorſamb.
Wilſt du nun dein Netz mit Fiſchen/ ich will ſagen/ mit goͤttlichen Gnaden angefuͤllet zu dir ziehen; ſo arbeite nicht auß deinem eigenen Willen und Wohlgefallen; ſondern werffe dein Garn nach dem Befelch deiner Obrigkeit an den jenigen Orth/ den er dir zeigen wird.
Luc. 5.
Die Drey und zwantzigſte LECTION Von der Gedult der Geiſtlichen.
Patientia vobis neceſſaria eſt, ut voluntatem Dei facientes reportetis Promiſſionem.
Gedult iſt euch noͤthig/ auff daß ihr den Willen Gottes thuet/ und die Verheiſſung erlanget.
Hebr. 10. v. 35.
Der Erſte Theil.
1. WEilen alle Cloͤſter der GOtt-verlobten Schulen ſeynd der Gedult/ in welchen ein Geiſtlicher vom Morgen biß zum Abend nichts anders zu gewarten hat/ als Beſchwaͤrligkeit und Plagen; und dann dieſe Wider waͤrtigkeiten ſo wohl der menſchlichen Natur zumahlen verdrießlich fallen/ als auch dem anfangenden Schuͤler den gefaſten Muth zu benehmen beſtand ſeynd: als wird erfordert/ daß ſich derſelbe alſo in dieſer Schulen Chriſti/ zur dapffern Uber windung alles Widrigen ſonderbar bereite; damit er anfaͤnglich daſſelbe mit Gedult ertragen/ und nachmahls hurtig/ gern und leichtlich; und endlich auch in Frewde und Froͤhligkeit mit dem Heil.
Apoſtel Andrea ſein Creutzlein umbhaͤlſen lerne; und daſſelbe mit den Worten dieſes glorwuͤrdigen Juͤngers CHriſti begruͤſſe:
O du gutes und lang verlangtes Creutz; wie hab ich dich ſo ſorgfaͤltiglich geliebet/ wie hab ich dich ohne Vnterlaß geſuchet Siehe/ nun biſt du meinem begierigen Hertzen zu Theil worden; derhalben komm ich mit Frewd und Sicherheit zu dir; nehme mich hin von den Menſchen/ und gebe mich wieder meinem himmliſchen Lehr-Meiſter; damit durch dich der jenige mich wieder bekomme/ ſo mich nicht ohne dich erloͤſet hat.
Es wird aber die Gedult entworffen/ daß ſie nemblich eine Tugend ſeye/ krafft deren wir die Widerwaͤrtigkeiten dieſer Welt mit ruͤhigem Gemuͤt leiden/ und derenthalben weder innerlich verſtoͤhret/ oder unmaͤſſiglich betruͤbet werden; weder auch euſſerlich etwas unzimbliches oder unordentliches begehren.
2. Weiters wird dieſe Tugend in fuͤnff Geſchlechter vertheilet; deren das erſte iſt die Gedult in dem Schaden der zeitlichen Wolfahrt/ das iſt/ in Reichtumben/ Aecker/ Viehe und dergleichen Guͤtern:
Jn dieſem Schaden/ er entſtehe her/ wo er immer wolle/ muß man ſich der Worten deß gedultigen Jobs gebrauchen:
Der Herr hats gegeben/ der Herr hats genommen/ wie es dem Herrn gefallen hat/ alſo iſts geſchehen: der Nahm deß Herrn ſey gebenedeyet.
Das andere iſt die Gedult in den uͤbelen Zuſtaͤnden deß Leibs/ ſo da ſeynd der Hunger/ Durſt/ Kaͤlt und Hitze/ Kranckheiten und Schmertzen/ ſo da durch freywillige Zuͤchtigungen/ oder durch andere recht- oder unrechtmaͤßlich dem Menſchen zuſtoſſen; welche alle gleichſamb von der goͤttlichen Vorſichtigkeit/ oder zur vaͤtterlichen Beſtraffung/ oder zu einer liebkoſenden Prob/ oder zur haͤuffigeren Belohnung zugefuͤget/ mit hoͤchſter Urbietigkeit und Zufriedenheit muͤſſen angenommen werden; auff daß wir im widrigenfall nicht zu hoͤren gezwungen werden/ was GOtt der ſeligen Mariæ Diaziæ ſo ſich uͤber die groſſe Kaͤlte beklagt/ verweißlich vorgeworffen/ und geſagt hat:
ich bin die Urſach dieſer Kaͤlte/ und du murreſt noch dar uͤber?
Das dritte iſt die Gedult in dem Schaden der Ehren und guten Nahmens; deßgleichen einiger oder durch die Gedancken allein verurſachet wird; als da ſeynd die Geringſchaͤtzung/ die Verdaͤchtnuͤß/ die freventliche Urtheile/ Haß und Widerwille: oder durch die Rede allein; als da ſeynd die Beſtraffungen/ Verachtungen/ Verleumbdungen/ Schand- und Schmaͤh-Wort/ Ohrenblaſen/ Anklagungen und falſche Berichte: oder durch das Werck ſelbſt/ als nemblich durch Außlachung/ Verhoͤnung/ Caſteyung/ Ernidrigung/ abſchlaͤgige Antworte/ Vorziehung anderer und Verfolgungen.
Das vierte Geſchlecht der Gedult/ ſeynd die Vbelen der Seelen: wann nemblich der Menſch deß gewohnlichen Troſts deß Geiſtes beraubet wird; wann ihm aller Geſchmack zu den geiſt- und goͤttlichen Dingen entzogen; und hingegen mit allerhand Scrupel und Zweiffeln geaͤng ſtiget; mit Zerſtrewung/ Dunckelheit/ Verzagung/ Unvollkommenheit und Verſuchungen wird heimgeſucht: wann er in Suͤnden fallet/ und vermerckt/ daß er in den geiſtlichen Sachen wenig zunehmet/ und daß ihm die goͤttliche Huld zur Zeit benommen/ und von ſeinem Beichts-Vatter und geiſtlichen Lehr-Meiſter offt verſucht werde.
Das fuͤnffte Geſchlecht der Gedult/ ſeynd die Vbelen deß Nechſtens/ ſo da auß anderer boͤſen Sitten und Wercken entſtehen/ und von uns weder gebeſſert/ weder koͤnnen vermerckt werden: oder auß widrigen Zufaͤllẽ/ als da ſeynd Ungluͤcke/ falſche Beruͤchtigunge/ Kranckheit/ Sterben/ und anderen Widerwertigkeiten herkommen:
in dieſen allen iſt uns (wie der H. Apoſtel Paulus lehret) die Gedult ſehr noͤthig; auff daß wir den Willen Gottes vollbringen/ und alſo der Verheiſſung theilhafftig werden.
3. Jm uͤbrigen ſeynd dieſe die Wirckungen der Gedult/ daß man nemblich das jenige/ welches zu leiden vorfallet/ erſtlich ſeinen Sůnden zuſchreibe:
dann alſo hat Chriſtus die Heil.
Brigittam gelehret: wann einer/ ſagt er/ verachtet wird/ der ſoll ſich daruͤber nicht betruͤben; ſondern ſich alſo anreden:
es iſt billig/ daß mir ſolches uͤberkomme/ weil ich ſo offt in dem Angeſicht Gottes geſuͤndiget/ und keine gnugſame Rew daruͤber getragen hab:
ich hab freylich noch ein groͤſſeres verdienet: derhalben bettet fuͤr mich/ damit ich in ertragung der zeitlichen Schmach/ entgehen moͤge der ewigen: dahero ſagt recht der H. Laurentius Juſtinianus; ein Demuͤtiger vermeinet immer/ daß er ein mehreres zu leiden verdiene/ als er leidet: und dieſerthalben traget er alles was ſchwaͤr iſt geduͤltiglich/ und erzeiget ſich ſeinem GOTT in den Anfechtungen ſehr danckbarlich.
Wie groſſen Nutzen/ wie groſſen Verdienſt und Danck nun derſelbige bey ſeinem GOTT gewinne; der da in ſeinem Sinn ſich nicht erhebet/ den anfallenden Widerwaͤrtigkeiten die Stirn bietet/ die angethane Schmach mit ruhigem Hertzen annimbt/ und alle widrige Zufaͤlle ſeinen eigenen Suͤnden auffmeſſet; kan in Warheit mit keiner Feder gnugſamb beſchrieben werden.
Zum andern kan die Wirckung der Gedule dar auß erkennet werden/ wan man von Weinen und uͤbermaͤſſiger Trawrigkeit ſich enthaltet/ wie unſer Heyland und Seeligmacher den gottſeligen Suſonem unterwieſen/ und uͤber das Weinen/ wegen der von andern ihm zu gefuͤgten Unbillen mit dieſen Worten beſtraffet hat.
Schaͤme dich/ daß du gleich einem Weib alſo weineſt: vermerckeſt du nicht/ daß du dir hierdurch bey allen himmliſchen Einwohnern einen Schand-Flecken verurſacheſt?
Wiſche ab die Zaͤhren/ und nehme an ein froͤhliges Angeſicht/ auff daß ſo wohl die Teuffel als die Menſchen nicht ſehen/ daß du wegen außgeſtandenen Truͤbſall geweinet habeſt.
Drittens iſt dieſes ein wahres Zeichen der Gedult/ wann man der jenigen Orthen und Perſonen ſich nicht entſchlaget/ an/ und von denen man leidet; und dieſer ware vorzeiten der heylſame Rath der Altvaͤtter.
Wann eine Verſuchung uͤber dich kommen wird andem Orth/ allwo du wohneſt; ſo fliehe denſelben nicht in Zeit der Verſuchung: dann/ ſo du dieſen wirſt verlaſſen haben/ wirſt du vor dir finden/ was du gemeidet haſt/ du geheſt hin/ wo du immer wolleſt: derhalben lebe in Gedult/ biß die Verſuchung voruͤber iſt: dieſe Warheit hat in der That erfahren ein ſicher Geiſtlicher/ welcher in ſeinem Cloſter gegen die Gedult offt ſuͤndigte/ und dahero zur Einoͤde ſich verfuͤgte/ damit ihm alſo die Gelegenheit deß gaͤhen Zorns benommen/ und in mehrerer Zufriedenheit leben moͤchte.
Nun truge ſich zu/ daß er ein Geſchirꝛ mit Waſſer erfuͤllet neben ihm ſtehend unverſehens verſchuͤttete; und da er ſelbiges wieder umb angefuͤllet/ abermahl umbſtieſſe/ und endlich zerbrache:
da vermerckte ſelbiger/ daß er vom Geiſt der Ungedult betrogen waͤre; derhalben redete er ſich ſelbſten an/ und ſagte:
ich will wiederumb zum Cloſter gehen dann ich ſiche wohl/ daß die Gedult und Hilff GOttes uͤberall ſehr noͤthig ſeye.
Lib. 6. Revel. c. 65.
Vit. c. 47.
L. 5. Libell.
7. m 32.
Vit. P. P. Hiſtoria.
4. Viertens iſt dieſe eine Wirckung der Gedult/ wann man mit der Heil.
Catharina von Senis nicht begehret/ der Widerwaͤrtigkeit entlediget zu werden: dieſe ſo keuſche und Engliſche Jungfraw ware beruͤchtiget worden/ daß an ihrer Jungfrawſchafft Schaden gelitten haͤtte: dieſes boͤſe Geſchrey hat ſie CHriſto ihrem Braͤutigam auffgeopffert/ und nicht begehret/ daß er ihre Unſchuld verthaͤtigte; ſondern daß nur vom leidigen Sathan nicht uͤberwunden/ und vom Dienſt Gottes verhindert wuͤrde: zu ſolchem End bringt der gelehrte Epicterus dieſe heylſame Lehr hervor mit folgenden Worten/ und ſagt: gleich wie ein Reiſender von denen/ ſo ihm begegnen/ den Weeg erfraget/ welchen er eingehen muͤſſe/ und ihme eben gleich iſt/ ob er zur Rechten oder zur Lincken geweſen werde/ man nur durch den beſten und ger adeſten Weeg zu ſeinem vorgenommenen Orth gelangen moge: alſo ſollen wir zu unſerm GOtt hinzugehen/ und auff dieſer Reiſe nit nach unſerm Wolgefallen die rechte Hand der annehmlichen Troͤſtungen mehr als die Lincke der Truͤbſahlen erwaͤhlen.
Letzlich kan dieſe die allervortreffligſte Wuͤrckung der Gedult benambſet werden; wann man die Widerwaͤrtigkeiten verlanget/ und mit dem frommen Job dieſer Geſtalt dieſelbe zu begehren ſich erkuͤhnet:
Wer moͤgte geben/ daß mein Gebet komme/ und das mir GOtt das jenig gebe/ darauff ich warte: und ders angefangen hat/ der reibe mich auff/ er entbinde ſeine Hand/ und haue mich ab: und ſey diß mein Troſt/ daß er mich mit Schmertzen plage/ und verſchoͤne meiner nicht.
Den herrlichen Nutzen dieſes Verlangens zeigt uns der ſeelige Laurentius Juſtinianus mit dieſen Worten:
Wer wird den Gewinn dieſer Gottſeligen Begierd der Gebůhr nach beſchreiben koͤnnen : zumahlen ſelbige das Gemůth mit neuen Kraͤfften ſtaͤrcket/ und machet das Creutz leichter; ſie befoͤrderet die Verharrung/ verurſachet die Heiligkeit/ machet ihren Beſitzer den Maͤrtyren gleich/ und erwirbt ihm das himmliſche Vatterland.
L. 21. vit. c. I1.
L. 2. Ench c. 7.
Job. c. 6. v. 8. 9. & 10.
De Diſcipl. Mon. c. 7.
5.
Damit du nun/ mein Chriſtliche Seel/ ſothane Wuͤrckung der Gedult mit erwehnten Erſprießlichkeit uͤben moͤgeſt/ darzu wird dir die andaͤchtige Betrachtung deß Leydens und Sterbens Chriſti vor allem ein ſehr getreue Helfferin abgeben: ſitemahlen wir billig zu groſſem Leyden entzuͤndet werden/ wan wir ſehen/ daß uns unſer Haubt und Lehr-Meiſter mit ſo ſtattlichem Exempel auß Liebe gegen uns iſt vorgangen: Dahero beſtraffet dieſer Goͤttliche Braͤutigam die H. Brigittam wegen ihrer wenigen Ungedult und Wider willen/ mit dieſen holdſeeligen Worten:
Jch/ ſagt Er/ dein Erſchoͤpffer und Braͤutigam hab fuͤr dich mit Gedult gelitten ſo viele und harte Schlaͤge; und dn biſt ſo ungeduͤltig geweſen/ daß du auch nicht haſt koͤnnen außſtehen die bloſe Wort:
Jch bin vor dem Gericht geſtanden/ und hab zu meiner Verantwortung den Mund nicht eroͤffnet:
du aber haſt mit bitteren und verweißlichem Antwort dein Stimm zu viel hoͤren laſſen.
Du haͤtteſt alles geduͤltiglich ſollen tragen Meinentwegen/ der ich mit Naͤgelen gehefftet bin worden deinentwegen; und haͤtteſt durch deine Starckmuͤtigkeit die jenige/ ſo gefallen waren/ zum auffſtehen ſollen auffmuntern.
Seye derhalben hinfuͤhro behutſamer/ und wann du von einem oder andern zum Zorn wirſt angereitzet/ ſo rede nicht leichtlich/ biß der Eyffer von deinem Hertzen verſchwunden iſt.
Nach dieſer innerlichen Bewegung/ erforſche die Urſach derſelben reifflich/ und alsdann rede mit Sanfftmuth.
Solleſtu aber mit dem Reden nichts außrichten/ und mit dem Schweigen nicht ſuͤndigen; ſo wuͤrdeſtu beſſer thuen/ und einen groͤſſeren Verdienſt erwerben/ wann du ſchwiegeſt.
Dieſer iſt der Rath Chriſti/ den er ſeiner geliebten Braut gegeben hat Du aber nehme denſelben auch mit Danck an/ und hoͤre auß folgender Geſchicht/ wie weit du noch von der wahren Chriſtlichen Gedult entfernet ſeyeſt.
Es hatte der H. Petrus auß dem Orden deß H. Dominici/ ſo nachmahls ein Blutzeug Chriſti worden/ durch groſſe Heiligkeit ſich dergeſtalt bey dem lieben GOtt verdient gemacht/ daß er auch von ſelbigem und deſſen Auſſerwaͤhlten ſichtbarlicher Weiß offt und vielmal beſuchet worden.
Da er nun einsmahls nach Gewonheit in ſeiner Cellen in einem ſehr eiffrigen Gebett begriffen geweſen/ ſiehe/ da ſeynd die H. H. Jungfrauen Agnes/ Chatarina und Caͤeilia zu ihm kommen/ und haben mit dem bettenden Petro ſo vertreulich und mit ſo heller Stimm geredet/ daß ein vorbeygehender Geiſtliche deſſelben Ordens ſothanes Geſpraͤch gehoͤret/ und vermeint hat/ es ſeye auß der Stadt einig Frauen-Zimmer ins Kloſter gelaſſen worden: derhalben er in dieſem Eiffer den Petrum bey oͤffentlicher Verſamblung verklaget/ und ſolche That bey andern gar empfindlich gemacht hat.
Mein guter Petrus hat immittels ſeine himmliſche Guͤnſten und Gnaden nicht wollen kundbar machen/ dahero hat er auß Demut ſich nicht entſchuldiget; ſondern mit bloſem Stillſchweigen ſich verthaͤtiget; und nachdem er ſich zur Crden niedergeworffen/ dieß allein geſagt/ daß er ein Suͤnder/ und vielen Fehlern unterworffen ſeye.
Hierauff hat der Vorſteher deß Kloſters den Petrum in aller Geiſtlichen Anweſenheit ſcharff hergenommen/ und ihm vorgeworffen/ daß er mit ſeinem boͤſen Exempel andere geaͤrgert habe/ und hat ihn zu einem weit-abgelegenen Kloſter geſchickt/ und daſelbſt als einen Gefangenen tractiren laſſen.
Ob nun dieſer Gott-ſeeliger Mann dieſe Schand mit groſſer Starckmuͤtigkeit zwarn außgeſtanden; ſo hat er gleichwohl nach erlittener einiger Monaten Gefaͤngnuß ſein Elend zu empfinden angefangen; und da er einsmals zur Kirchen kommen/ iſt er voller Traurigkeit vor dem Bildnuß deß gecreutzigſten Heylands nidergefallen/ und hat ſich mit aller Holdſeeligkeit ſeines Weheſtands beklaget/ und ſeinem JEſum zu fragen ſich erkuͤhnet/ woher er ſo langwirige Schmach umb ihn verdienet habe; und warumb auß ſeinen himmliſchen Freuden ſich niemand zum Verthaͤtiger ſeiner Unſchuld erbietete.
Dieſer muͤndlichen Supplication gibt Chriſtus vom Creutz alſolche Antwort Was hab ich verſchuldet/ mein Petre/ daß ich an dieſes Creutz hab muͤſſen gehefftet werden?
Lerne du die Gedult auß meinem Exempel.
Ein gar geringes iſt/ was du leideſt/ und kan ſolches mit meinen Peinen und Schmertzen nicht verglichen werden.
Auß dieſen Worten deß Herrn/ iſt der gute Petrus theils getroͤſtet/ theils ſchamroth worden/ hat alsbald zu mehreren Widerwaͤrtigkeiten ſich erbotten/ und mit brennendem Hertzen ſeinen Erloͤſer gebetten und geſagt:
Als beſſer dran/ als beſſer dran/ mein Heyland/ mehre du die Schand/ vermehre die Verachtung; du wirſt auch vermehren die Belohnung.
Lerne derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ lerne ergreiffen in der Schulen Chriſti/ und nach dem Exempel Chriſti/ in deinen widrigen Zufaͤllen die Gedult der Heiligen/ und gedencke/ daß dieſe Wort deines Erloͤſers dir ebenfals geſagt ſeyen: und alſo wirſtu auch mit dem H. Petro ruffen:
Als beſſer dran/ als beſſer dran/ mein GOtt; vergroͤſſere das Creutz/ vermehre die Verfolgung.
Was du aber vor Gnaden zu gewarten habeſt/ daß haſtu auß dem obangezogenen Laurentio Juſtiniano vernommen.
Bloſ. mon. Sp. c. 4.
Hiſtoria inojus Vita.
Der Andere Theil.
6. ALlen und jeden iſt gnugſamb bekandt/ daß die Schmertzen dem leydenden am ſchwaͤreſten fallen/ wann er vermeint/ daß er allein leyde und ihme hergegen leichter ankommen/ wann er ſehet/ daß auch andere den Truͤbſeeligkeiten ſich biegen muͤſſen.
Dahero hab ich fuͤr rathſamb befunden (damit in der Tugend der vorhin außgelegten fuͤnfffaͤltigen Gedult niemand wanckele) die jenige mit den Augen deß Hertzens zu beſchauen/ welche uns in der gleichen Widerwaͤrtigkeiten ſeynd vorgangen/ und alle ſehr herrliche Exemplen hinterlaſſen haben/ ſo da von jedem Chriſt-Glaubigen/ inſonders aber von den Geiſtlichen billig ſolten nachgefolgt werden.
Auff daß wir nun wegen Abgang der zeitlichen Dingen nicht unordentlich betruͤbet werden/ ſondern ſolchen unſern Mangel mit einem Heldenmuth erdulden moͤgen/ lehret uns neben dem gedultigen Job/ erſtlich der H. Remigius/ welcher eine groſſe Theurung vorgeſehen hatte; derhalben hat er zu Erhaltung der Armen eine ſehr anſehnliche menge Getraͤid verſamblet; ſo aber von einigen Boͤßwichten verbrennet werden.
Nach eingenommener dieſer traurigen Zeitung iſt der H. Mann/ umb ſolches Wuͤten der Feinde zu ſtillen/ zu Pferd geſeſſen/ und hinzu geeilet.
Nachdem er aber alles durch die Flammen ergriffen geſehen/ iſt er abgeſtiegen; und hat ſich wegen eingefallener Kaͤlte zum Feuer begeben/ und mit gantz ruhigem Gemuͤth und aller Chriſtlichen Zufriedenheit geſagt; Das Feur iſt allzeit gut.
Dem heiligen Bernardo einem Clarevallenſiſchen Abt werden zwyhundert Pfund Silber/ ſo ihme zu Erbauung eines Kloſters uͤberſchickt waren/ von den Straſſen-Raͤubern abgenommen; und ſagt/ Deo gratias.
Gebenedeyet ſey GOtt/ der uns eines ſolchen Laſtes enthoben hat.
In Vita.
7. Allhier iſt zu beobachten/ daß dieſe und dergleichen widrige Zufaͤlle den Dienern GOttes nicht ungefehr zuſtoſſen; ſondern es iſt zu glauben/ daß ſelbige von der Goͤttlichen Guͤtigkeit ihnen von Ewigkeit alſo verordnet ſeyen/ damit ſie hierdurch der Gnad und Gaaben GOttes deſto faͤhiger gemacht/ und hernach deſto reichlicher im Himmel belohnet werden/ nach dem Beyſpiel deß jenigen frommen Geiſtlichen/ ſo nach Zeugnuß deß Caͤſarii in allen immer vorfallenden Widerwaͤrtigkeiten ſeinem GOtt allzeit Danck ſagte: und dahero zu ſolcher Heiligkeit gelangt iſt/ daß auch durchs bloſſe Anruͤhren ſeiner Kleydung die Krancke geſund worden.
Die Heil.
Jungfraͤuliche Mutter Thereſia hat Zeit ihres Lebens einem ſichern reichen Kauffmann (welcher ſich dero Gebett empfohlen hatte) ſolchen Brieff zugeſchrieben: Dieweilen ich verſtanden hab/ daß der Herr meinen geiſtlichen Schweſtern ſehr befoͤrderlich ſeye/ und daß er hinwiederumb Krafft meines Gebetts geholffen zu werden verlange; als hab ich nach aller Moͤglichkeit dieſes zu verrichten mich unterſtanden.
Derhalben bedeute demſelben hiemit was maſſen ich von GOtt verſichert bin/ daß ſein Nahm in das Buch deß Lebens geſchrieben ſeye.
Zum Zeichen aber/ daß ich die Warheit ſchreibe/ ſolle der Herr wiſſen/ daß ihm von Stund an in dieſem zeitlichen Leben nichts werde glůcklich von ſtattẽ gehen.
Alſo iſts geſchehen; dann ein wenigẽ Zeit hernach ſeynd ihme ſeine Schiff zu Grund gangen/ daß auch Banquerot zu machen gezwungen worden.
Uber ſothanen ſchmertzlichen Zufall deß Kauffhaͤndlers haben ſich deſſen gute Freund erbarmet/ und ſeynd demſelben mit einer Summen Gelds in dieſen Noͤthen beygeſprungen/ auff daß er von neuem ſein Gluͤck verſuchen moͤgte.
Demnach ihm aber zum andernmahl das Spiel uͤbel gelungen; hat er ſein Rechnungs-Buͤcher zu ſich genommen/ und iſt mit ſelbigen gantz freywillig in den Kercker gangen.
Die Schuldner aber haben in Anſehung der Unſchuld deß frommen Kauffmans ihme nicht uͤberlaͤſtig ſeyn wollen.
Und er iſt alſo mit dem Willen GOttes zu frieden/ arm und bloß geſtorben.
Lyræus in A xiom. 3. S.
Ign.
8. Dieß eintzige erzehlte/ und in Warheit alſo geſchehenes Exempel ſoll dir/ mein Chriſtliche Seel/ ſo wohl/ als mir/ und allen Chriſtglaubigen ein hilliger und gnugſamer Antrieb zum leyden ſeyn/ auß dem du reifflich abnehmen kanſt/ daß GOTT die jenige/ fuͤr welche ſo eifferig gebettet wird/ in dieſem Zeitlichen faͤhig mache/ die Cron der ewig ewig und ewig waͤhrenden Seeligkeit zu verbeſſeren/ und ſich derſelben durch die gegenwaͤrtige Truͤbſeligkeiten mehr und mehr zu verſichern.
O wie manchem waͤre beſſer/ daß er an Platz der Reichtumben/ die Chriſtliche Gedult in Armut beſitzete/ deſſen Hertz in den zeitlichen Guͤtern alſo vertieffet iſt/ daß ſichs zu ſeinem Gott zu erheben/ ſehier aller Gewalt beraubet werde: techt und wohl bettet man fuͤr ſolche/ daß ihnen die Urſach ihres ewigen Verderbens durch Widerwaͤrtigkeit entzogen werde.
Nun hoͤre gleichwohl zu Erſaͤttigung deines geiſtlichen Vorwitz noch weiters das Exempel unſeres ehrwuͤrdigen Joannis à St. Guilielmo; welcher das Ambt deß Vorſtehers freywillig verlaſſen/ und/ damit er ſeinem lieben GOtt deſto beſſer dienen moͤchte/ in der Einoͤde zu leben erwaͤhlet hat: demnach er ſich nun von ſeinen guten Freunden beurlaubet/ und ſeine Schrifften auff einen Eſel geladen/ iſt er den geraden Weeg mit ſelbigem nach Etrurien gereiſet: dieſem anfangenden Einſidler ſeynd aber nach abgelegten einigen Meilen Weegs zwey Moͤrder begegnet/ ſo den Eſel zu ihrer Nothdurfft begehrt haben; denen er ſelbigen ohne einige Verſtoͤhrung gern gelaſſen/ ſeine Buͤcher oder Schrifften auff den Puckel genommen/ und geſagt; es iſt billig und recht/ daß ihr euch nun deß Eſels gebrauchet; ich hab mich ſeiner ſchon gnugſamb bedienet: und iſt alſo mit den Buͤchern beladen/ zum gewuͤnſchten Orth gelanget: dergleichen Exempelen leſen wir viele in den Leben der H. H. Altvaͤtter und anderer frommen Diener GOttes/ ſo du/ mein Chriſtliche Seel/ zu deinem Vergnuͤgen und groſſen Nutzen daſelbſt finden wirſt.
9. Zum andern muß man ſich der Gedult befleiſſen in den Ubelen deß Leibs/ das iſt/ in allem dem/ was den Leib plagen kan/ als da ſeynd Kranckheiten/ Hunger/ Durſt/ Kaͤlte/ Hitze und dergleichen:
ſo viel nun die Schwachheiten deß Leibs mit gezimmender Starckmuͤtigkeit zu ertragen angehet/ lehret uns mit ſeinem herrlichen Vorzug der Heil. und Seraphiſche Franciſcus: als dieſer groſſe Diener GOttes einsmahls groſſe Schmertzen leidete; begehrte von ihm ſein auffwartender einfaͤltiger Bruder/ er ſolte betten/ daß GOtt etwa gelinder mit ihm umbgehen moͤchte; weilen du/ ſagte er/ von der Hand GOttes gar zu hart beſchwaͤret wirſt:
da dieſes der fuͤr Liebe GOttes brennende Franciſcus hoͤrete/ rieffe er mit beweglichem Seufftzen uͤberlaut: wann mir deine groſſe Einfalt nicht bewuſt waͤre/ ſo wolte ich dich alsbald von meiner Bruderſchafft verwerffen; weilen du die Urtheilen Gottes uͤber mich tadleſt:
da ihm die Kranckheit hefftiger zuſetzete/ ſtieſſe er den ſchwachen Leib zur Erden/ die er dann mit Frewden kuͤſſete/ und ſagte:
ich ſag dir Danck uͤber Danck mein GOtt und Herr fuͤr alle Schmertzen/ und bitte dich/ du wolleſt ſelbige hundertfaͤltiglich vergroͤſſern/ wans dir alſo gefaͤllig iſt:
dann dieſes wird mir angenehm ſeyn/ wann du in denen mir zugefuͤgten Schmertzen/ meiner nicht verſchoͤneſt: zumahlen auß der Erfuͤllung deines goͤttlichen Willens mir eine unaußſprechliche Frewd erwachſet Dieſer und andere gottſelige Manner wuſten wohl/ daß die euſſerſte Leibs-Schwachheiten und andere von dem Allerhoͤchſten uͤberſchickte Beſchwernuͤſſen ein wahres Kenn- Zeichen der Liebe GOTTES ſeye; derhalben waren ihre groͤſte Schmertzen ihre hoͤchſte Wolluſten.
S. Bonavent. in ejus vita.
10. Und wann ſie nicht mit Creutz und Elend von GOtt unauffhoͤrlich heimgeſucht worden/ vermeinten ſie/ daß derſelbe einen Widerwillen gegen ſie geſchoͤpffet haͤtte/ wie neben andern an unſerm gottſelichen Joanne à S. Guilielmo zu ſehen geweſen; welcher alle Jahr mit einer ſehr ſchweren Kranckheit behafftet wurde; und wann er zu Zeiten ein Jahr ohne Leibs Schmertzen zugebracht hatte/ hielte er gaͤntzlich darfuͤr/ Gott habe ihn verlaſſen/ derhalben ſeufftzet und Weinete er ſo hefftig/ daß er von Niemand koͤnte getroͤſtet werden: derhalben hat ihn Gott auff ſein Begehren noch mahlen mit allerhand ſchwaͤren Zuſtaͤnden und Kranckheiten/ mit gifftigen Fiebern/ mit Schwindel/ mit der rothen Ruhr/ mit Magen-Wehe/ und andern Schmertzen/ als ſeinen gu- Freund und treuen Diener beſeeliget; in denen allen er ſeinem Herrn unauffhoͤrlichen Danck ſagte/ und annebenſt eyfferig bettete/ daß er in ſolchem leiden lang verharren moͤchte.
Servulus ein Bettler/ und die gantze Zeit ſeines Lebens ſo gichtbruͤchtig/ daß er ſich im geringſten nicht bewegen koͤnnen/ hat immer und allzeit fuͤr ſolche groſſe Gnaden gedanckt; und ſo offt zu dieſen zweyen Zuſtaͤnden noch andere zugeſtoſſen/ hat er das Lob Gottes verdoppelt; dahero er auch gewuͤrdiget worden/ in ſeinem Todt das hinunliſche Geſang der Engelen zu hoͤren; auß deſſen Leib ein koͤſtlicher Geruch entſtanden.
Die H. Lyd. vvina hat acht und dreiſſig Jahr nach einander ſo ungemeine und groſſe Schmertzen gelitten/ daß ſie weder vom Bett auffſtehen/ weder mit einem Fuß die Erd beruͤhren koͤnnen:
in ſolcher Zeit aber iſt ſie mit den hoͤchſten Gaben von Gott begnaͤdiget worden.
Wie koͤnnen dann die leibliche Schwachheiten groſſe Beſchwernuͤſſen genennet werden/ wann ſie dergeſtalt von Gott belonet werden? recht ſagt dahero der H. Gregorius: die Krancke ſoll man ermahnen/ daß ſie betrachten/ was ein groſſe Gnad ſeye die Kranckheit deß Leibs/ krafft dero die begangene Suͤnden außgetilget/ und die jenige/ ſo der Krancke haͤtte begehen koͤnnen/ gehemmet werden.
Derhalben hat der H. Einſidler Joannes, da er erſucht worden/ daß einem ſichern Menſchen von dem drey taͤgigen Fieber befreyen moͤchte; geantwortet:
du wilſt eine Sach/ ſo dir noͤthig iſt/ von dir hinweg werffen.
Gleich wie die Kleider durch die Seiffen gewaſchen werden/ alſo wird die Seel durch die Kranckheiten gereiniget.
Die Kranckheit deß Leibs iſt das Heylder Seelen.
Die Tugend wachſet niemahlen beſſer als in den Kranckheiten.
In vita.
Marulus L. 5. c. 4.
P. 3. Paſt. Admon.
3.
Ruff. in vit.
Jois.
11.
Zum Hunger/ Durſt/ Kaͤlte und Hitze gedultiglich zu leiden/ geben uns ſchier alle Heilige Gottes groſſe Anreitzung.
Und damit wir der ſchaͤdlichen Ungedult nicht unterwerffen ſollen/ wan eben die Speiſen nach unſerm Willen nicht zubereitet ſeynd; daß lehret mit einem ſehr ſchoͤnen Exempel ein ſicher geiſtlicher Altvatter/ welcher in ſeiner langwirigen Kranckheit gar nichts eſſen koͤnnen: deſſen Juͤnger aber hat ihm endlich ein gutes Muͤßlein kochen/ und zum Eſſen noͤthigen wollen/ hat aber auß Unachtſambkeit an Platz deß Hoͤnigs das Muͤßlein mit Leinoͤl angemacht.
Von dieſem uͤbel geſchmierten Muͤßlein hat der Alte geſſen/ und nichts geſagt:
da ihm nun der erwehnte Juͤnger zum drittenmahl weiters zu eſſen noͤthigen wollen/ hat er ein wenig gekoſtet/ und geſagt/ mein Sohn/ ich kan nicht eſſen.
Der Juͤnger/ auff daß er den alten Vatter zum weitern Eſſen uͤberreden moͤchte/ hat ſelbſt von dem Muͤßlein geſſen/ und gleich zu Anfangs ſeinen begangenen Fehler vermerckt: daher iſt er alsbald auff ſein Angeſicht gefallen/ und geſagt wehe mir/ O Vatter/ ich hab dich umbs Leben gebracht! dieſe Suͤnd haſt du mir auffgebuͤrdet/ weilen du mir nichts geſagt haſt: der Alte aber hat ihn getroͤſtet und geantwortet: wann es Gott waͤre gefaͤllig geweſen/ daß ich ein beſſere Speiß haͤtte genieſſen ſollen; ſo haͤtteſt du ohne Zweiffel an ſtatt deß Leinoͤls Hoͤnig ins Mueß gethan.
Auß dieſem und andern Lehr-Stuͤcken verſamble dir/ mein Chriſtliche Seel/ die jenige Fruͤchten/ deren du dich in Zeit der Verſuchung bedienen kanſt.
Pelag. l. 4. n. 59. & Ruff. n. 51. in vit.
P. P.
Der dritte Theil.
1. WEilen es faſt gemein iſt/ daß die Goͤttliche Majeſtaͤt ihre Diener durch unterſchiedliche Unbill verſuche; als will ſichs geziemen/ daß ein jeder Geiſtlicher/ alle Verzagung zu verhuͤten/ gegen dieſes groſſe Ungewitter deß Unbills ſich beſter maſſen verſehe.
Vor allem aber muß er ſich befleiſſen; daß er die jenige Schmach/ ſo ihm von ſeiner Obrigkeit/ oder auß einer Verſuchung/ oder als eine verdiente Straff wird angethan/ ſtandhafftiglich außſtehe/ und gedencke der guͤldenen Wort deß gottſeligen Martini Dumienſis:
Wann man dich ermahnet/ daß ſoll dir lieb ſeyn: wann man dich ſtraffet/ ſo ſollſt du gedůldig ſeyn: wann dich einer auß billigen Vrſachen beſtraffet hat/ ſo ſolſt du wiſſen/ daß er dir nuͤtzlich geweſen ſeye: und wann ſolches unverdienter Dingen geſchehen iſt; ſo muß du darfür halten/ daß er dir habe nutzen wollen: und an dem Spruch deß hocherleuchten Joan.
Climaci: Seelig iſt/ der umb GOttes willen alle Tag mit Schand- und Schmaͤh-Worten gelaͤſtert wird/ und ſich Gewalt anthuet: dieſer wird mit den Martyren ſich erfrewen/ und wird mit den Engeln gleiche Vertraͤwligkeit und Herrligkeit verdienen.
Und wiederumb an eine andere Sententz deſſelben GOtt gefaͤlligen Dieners: Trincke mit hoͤchſter Froͤhligkeit die Beſtraffungen und Verhoͤnungen nicht anders als das Waſſer deß Lebens/ ſie kommen/ woher ſie immer wollen: weilen man dich mit einem geſunden Trunck zu laben ſuchet; durch den aller Muthwill und Geylheit vertrieben werde: durch ſolchen Trunck wird eine geheime Keuſchheit auß der Tieffe deiner Seelen auffgehen/ und das allerſchoͤnſte Liecht Gottes wird in deinem Hertzen nicht erloͤſchen.
Erinnere dich auch offtmahl der folgenden Wort deß gemeldten Heil.
Vatters:
Einige haben ſich groſſer Arbeit und Schmertzen ergeben/ die Nachlaſſung ihrer Suͤnden zu erlangen: denen aber wird der jenige leichtlich vorkommen/ welcher die Unbill vergeſſet: dahero haben die H. H. Vaͤtter ihre Juͤnger mehrentheils oder durch Widerwaͤrtigkeit/ oder durch Schmaͤh- Wort und Beſtraffungen/ oder durch Vorwerffung/ Verſchaͤmung und Verſpottungen zu verſuchen/ zu ſaͤuberen/ und zur wahren Vollkommenheit zu bequemen/ ſich unterſtanden: unter ſolche billig gezehlet wird der jenige groſſe Vorſteher/ von dem der offt gedachte Climacus ſchreibet/ daß er einsmahls die Gedult eines ſeiner Geiſtlichen Nahmes Mennæ habe probiren wollen: dieſer fromme Muͤnch ware nach verrichteten Geſchaͤfften wiederumb zum Cloſter kommen/ und nachdeme er zu den Fuͤſſen ſeines Oberen niedergefallen/ und nach gewoͤhnlichem Gebrauch den Seegen begehret/ hat ihn der Vorſteher vom Abend biß zur Morgen Zeit auff der Erden ligen laſſen:
demnach hat er ihm den Seegen ertheilet/ und als einen Gleißner und ungedultigen unwuͤrdigen Geiſtlichen geſcholten/ und alſo gehen laſſen:
Weilen dann dem gemeldten Vorſteher die Gedult deß Mennæ gnugſamb bekendt ware; als hat er dieſes Schaw-Spiel zur Aufferbawung der anweſenden zeigen wollen: der gottſelige und gedultige Mennas hat inzwiſchen das gantze Pſalter gebetten.
Unſerer einem ſolte vielleicht wohl das Gedaͤrm im Leib auß Zorn zerſprungen ſeyn.
So iſt dann kein Wunder/ daß auß den Fuͤſſen dieſes verſtorbenen Mennæ zwey koſtbahre Oel flieſſende Bruͤnnlein nachmahls entſprungen.
L. de virt.
Capi. c. 3.
Grad. 4.
Idem ibid.
Grad. 9.
Grad. 4.
13. Dieſem Gott-ſeeligen Muͤnchen kan zugeſellet werden der H. Romualdus/ welcher im Novitiat unter dem Einſidler Marino ſeinem Magiſtro das Pſalter außwendig lernen muſte; ſo offt er nun fehlete/ wurde er von dem Lehr-Meiſter mit einer Ruthen allemahl ans lincke Ohr geſchlagen.
Dieſes hat der Romualdus ein ſehr geraume Zeit geduͤltiglich außgeſtanden; biß er endlich den Marinum angeſehen/ und geſagt:
Jch bitte dich/ ſchlage mich doch/ wanns dir gefallet/ hinfuͤhro ans rechte Ohr; dieweilen mir das Gehoͤr deß lincken Ohrs zumahlen vergehet.
Jn Anſehung dieſer Gedult hat Marinus den Romualdum nicht mehr als einen Novitzen; ſondern als einen getriebenen Alt-Vatter gehalten.
Der fromme Joannes/ ein Juͤnger deß Alt-Vatters Ammonis hat ſeinem geiſtlichen in die zwoͤlff Jahr Bett-laͤgerigen Vatter treulich auffgewartet; und hat in allen dieſen Jahren niemahlen ein eintziges gutes oder friedliches Wort von ſelbigem erhalten; dieſes aber iſt zu ſeinem groſſen Vortheil geſchchen; zumahlen er ſolcher Geſtalt viel groͤſſern Lohn bey Gott erworben/ und da der Alte geſtorben/ hat er ſeinen Juͤnger dem alten Geiſtlichen uͤberlibert/ und geſagt: dieſer iſt ein Engel GOttes; dann er hat in allen ſeinen Beſchwerlichkeiten von mir niemahlen ein troͤſtliches Wort gehabt/ und hat mir dan- noch treulich gedienet.
In ejus Vita.
In Vit. P. P.
14. Wie viele/ ja unzahlbare ſeynd nicht geweſen/ die allen Unbill und Schmach mit groſſem Helden-Muth uͤberwunden haben.
Auß deren Zahl der H. Dorotheus/ von einem ſeiner Bruͤder mit vielen Schand- und Schmaͤhe-Worten taͤglich verunehret worden/ und hat gleichwohl demſelbigen niemalen mit einem eintzigen Wort zu wider geredet: ſo gar auch hat der fromme Dorotheus dieſen ſeinen Schaͤnder/ da er von andern dieſerthalben verklagt worden/ und nun ſolte geſtraffet werden/ bey dem Vorſteher entſchuldiget/ und durch Jeſum Chriſtum fuͤr ihn umb Vergebung gebetten/ und geſagt/ daß vielmehr er geſuͤndiget/ als ſein Bruder; und derhalben die geſetzte Straff verdienet habe.
Mit vielen andern ſchwaͤren Unbillen haben deſſen Mit-Bruͤder demſelben faſt immer zur Ungedult angereitzet; er aber hat alles mit Freuden uͤberſtanden/ und nicht allein nicht mit Worten ſich jemahln verthaͤtiget; ſondern dieſerthalben keinen immer ſauer angeſehen.
Von dieſem Gott-ſeeligen Dorotheo ſchlag ich meine Augen auff die H. Jungfrau Magdalena de Pazzis/ und ſehe/ daß ſich der leidige Sathan in die Geſtalt dieſer Jungfrauen verwandelt/ und alſo das Fleiſch auß dem Camin der gemeinen Kuchen ſtehlet.
Die Kuchen-Meiſterin beruͤchtiget Magdalenam billiger maſſen/ und macht kundbar/ was ſie geſehen hatte.
Magdalena wird fuͤr die Diebin gehalten/ verthaͤtiget ſich aber im geringſten nicht/ ſondern uͤberſtehet alles mit Gedult; biß endlich eine von den Schweſtern aͤidlich zu bedeuren ſich erbietet/ daß ſie zur ſelbigen Zeit Magdalenam in der Bett-Kammer geſehen habe.
Alſo iſt der Betrug deß hoͤlliſchen Feinds entdeckt worden.
Dahero ſagt recht der H. Kirchen-Lehrer Gregorius:
Dieſe Eigenſchafft hat an ſich die Mißgunſt der alten Schlangen/ daß ſie der jenigen guten Nahmen mit falſchen Erdichtungen zerrupffe/ welche ſie in Wirckung der boͤſen Thaten nicht betriegen kan.
In Vit.
L. 2. Indict.
10. Ep. 23.
Hom 35.
15. An einem andern Ort ſagt der obgemeldte Kirchen-Lehrer alſo:
Welcher ſtirbt durch die Verfolgung/ der iſt ein oͤffentlicher Martyr in der That/ deraber Schand und Schmach außſtehet/ und ſeinen Feind liebet/ der iſt ein heimlicher Martyr in deu Gedancken.
Ein ſolcher iſt in Warheit geweſen der vorhin offt gemeldte Joannes à S. Guilelmo; indem er von ſeinen Einſidlern mit allerhand Schmach und Unbill uͤbel gehalten worden/ und dannoch alles mit groſſer Gedult uͤbertragen; und wann er geſcholten worden/ hat er ſich nicht allein nicht verthaͤtiget/ ſondern geſagt: ihr thut wohl daran/ daß ihr mich fuͤr einen ſolchen haltet/ und was ihr immer boͤſes von mir ſagen werdet/ daran erkenne ich mich zumahlen ſchuldig: und da er weiters auch bey dem Provincialen faͤlſchlich angeklagt worden; hat er ſich gleichwohl niemahlen verantwortet; hernach annebens fuͤr ſeine Anklaͤger/ ſo wegen deß unrechtfertigen Berichts zur Straff gefordert worden/ bey der Obrigkeit umb Nachlaß gebetten und erhalten.
Sonſten iſt er auch ſo gar von den jenigen/ welche er ihres Gottloſens Lebens halber ermahnet/ mit Pruͤgelen uͤbel belohnet worden; iſt aber alsbald auff ſeine Knie niedergefallen/ und hat die Gottslaͤſtriſche Haͤnd gekuͤſſet; die ſeinige aber gegen Himmel auffgehoben/ und fuͤr ſeine Feinde gebetten; derhalben kein wunder iſt/ daß die jenige Haͤnde/ die ſich niemahlen haben rechnen wollen/ ſo viele Miraculen gewircket haben/ wie in ſeinem Leben zu leſen iſt.
16. Daß nun die vornehmſte Diener GOttes von den Menſchen am uͤbelſten gehalten werden/ entſtehet daher/ wie der H. Vineentius Krafft folgender Gleichnuß erklaͤret und ſagt: Gleich wie ein Lilie einen ſcharffen Geruch von ſich gibt/ welcher nicht allen gefallet/ ſondern den ſchwachen Haͤupteren Schmertzen bringet: alſo gefallen die mittelmaͤſſige faſt allen: die aber an Heiligkeit andere uͤbertreffen/ dieſe gefallen den en nicht/ ſo da nicht heilig/ ſondern mittelmaͤſſig gut ſeynd.
Wer nun den ſchoͤnen Geruch der Tugenten im Angeſicht GOttes gleich einer Lilien außzubreiten verlanget; der muß ſich anders nicht einbilden/ als daß er in die Ungnad vieler gerathen werde.
Ein wahrer Liebhaber GOttes aber muß ſolches nicht achten/ ſondern der Worten Chriſti ſich erinnern:
Der Knecht iſt nicht groͤſſer/ dann ſein Herr iſt.
Wann ſie mich (wegen der guten Werck) verfolget haben/ ſo werden euch auch verfolgen.
Dann gleich wie der Wein in ſeiner Guͤte am beſten erhalten wird/ wann er auff der Truſen oder Mutter ligen bleibet/ alſo (ſagt Chriſtus der H. Brigittaͤ) koͤnnen die Gute und Gerechte in den Tugenden nicht erhalten werden/ noch in denſelbigen zunehmen; es ſey dann daß ſie durch Widerwaͤrtigkeit und Verfolgung der Boͤſen verſuchet werden.
Derſelben H. Mutter Brigittaͤ gibt eben ſolches zu verſtehen die Allerſeeligſte Jungfrau Maria mit dieſeu Worten: Geichwie eine Roſe auch weit von ſich einen lieblichen Geruch außſpreitet/ ſchoͤn iſt anzuſehen/ und ſich ſanfft fuͤhlen laſſet: wachſet aber nicht/ als unter den Doͤrnen/ ſo den Haͤnden hart/ den Augen ungeſtaltet/ und ohne Geruch vorkommen: alſo koͤnnen die gute und Gerechte/ ob ſie ſchon wegen der Gedult milt ſeynd/ ſchoͤn an Sitten/ und wegen deß guten Exempels lieblich ſchmaͤcken; nicht probiret werden/ weder auch in den Tugenden fortſchreiten/ als eben unter den Boͤſen.
Derhalben ſchlieſſet der H. Gregorius hieruͤber; daß nemblich keiner vollkommen ſeye/ ſo da in Mitten der Gebrechen ſeiner Neben- Menſchen nicht geduͤltig iſt:
dann der die frembde Maͤngel und Unvollkommenheiten nicht Dult-muͤtig traget/ der gibt ſich ſelbſt durch ſeine Ungedult Zeugnuß/ daß er noch weit ſeye von aller Vollkommenheit; zumahlen der jenige dem frommen Abel nicht will gleich ſeyn/ welcher durch die Boͤßheit deß Cain getummelt zu werden foͤrchtet.
Vinc. Juſtin. c. 15. in Vit. Bernardi
Joan. 15. v. 20.
L. 1. Reuel. c. 36.
17. Schließlich kan auch die Betrachtung der Gedult der Heiligen GOTTES/ deren ſie ſich auff dieſer Welt befliſſen haben/ zu Erduldung der Ehr-ruͤhriſchen Beruchtigungen nicht wenig beytragen.
Unter denen iſt geweſen der heilige Joannes Chryſoſtomus/ welcher von dem Theophilo/ Biſchoffen zu Alexandria/ und ſechs und dreyſſig andern Biſchoffen auff das Calcedoniſche Conſilium wegen unterſchiedlicher falſchen Anklagungen gefordert/ etliche Mahl verdammet/ ins Elend vertrieben/ und endlich in ſelbigem geſtorben iſt; und dieſes alles hat der unſchuldige und fromme Hirt mit unbeſchreiblicher Gedult erlitten.
Der fuͤr die Geiſtligkeit mehr Sorg truge/ als fuͤr ſich ſelbſten/ und lieber tauſendmahl geſtorben waͤre/ als einmahl zu liegen und ſeinen Naͤchſten zu laͤſteren/ der muſte hoͤren/ daß er gegen ſeine Geiſtliche ein Buch verfertiget habe voller Luͤgen-Werck und Schmaͤhungen.
Ein Mann einer Engliſchen Keuſchheit muſte verſchmertzen/ daß er Weiber aufnehme/ mit denſelben gantz allein umbgehe/ und ein unkeuſches wolluſtiges Leben fuͤhre.
Der auch das Seinige den Armen und Beduͤrfftigen reichlich mittheilete/ dem wurde vorgeworffen daß er die Kirchen-Renten und Gefaͤllen uͤbel anwendete.
Der umb Chriſti Willen ſeiner im geringſten nicht verſchoͤnte/ und in allem die Ehr GOttes ſehr eifferig ſuchete; dem wurde geſagt/ daß er unterſchiedliche Gotts-Laͤſterungen gegen Chriſtum veruͤbet hette: daß er das Volck verfuͤhret/ und wider die heilige Verſamblung auffgewickelt: und dergleichen mehr andere groſſe Suͤnden begangen habe/ ab deren der H. Cyrillus ihn dem Verraͤther Judaͤ verglichen/ und verbotten hatte/ daß man ſelbigen nach ſeinem Todt in die Zahl der Catholiſchen Biſchoffen nicht ſolte zehlen.
Jſt aber nachmahls durch eine himmliſche Offenbahrung weit anders unterriehtet worden.
Der H. Biſchoff Baſilius/ nachdem er zu dieſer Wuͤrde gelangt/ iſt von vielen fuͤr einen Ketzer gehalten worden; hat derhalben faſt niemand trauen doͤrffen/ und alle foͤrchten muͤſſen.
Jſt auch wegen dieſer unrechtfertigen Verklagung bey dem H. Pabſt Damaſo in ſolche Ungnad gerathen/ daß ihn ſelbiger keiner Antwort auff ſeine Brieff gewuͤrdiget hat.
Der H. Franciſcus iſt von ſeinem eigenen General dem Bruder Elia fuͤr einen Zerſtoͤrer deß Ordens gehalten/ und von ſelbigem uͤbel tractiret/ und auch ſo gar durch oͤffentliche Buͤcher geſchmaͤhet worden/ daß er in ſeiner Jugend der Geylheit ſehr zugethan/ ſich mit vielen ſchwaͤren Suͤnden beflecket habe.
Lanciz. Opoſc. 9. n. 97.
Idem ibid.
S. Anton. Spec.
Lib 29. c. 97.
Petr. Damian. c. 49.
Vit.
18. Der H. Romualdus/ ein Stiffter ſeines Ordens/ iſt von einem der Seinigen/ deme die Strenge deß Ordens zu ſchwaͤr gefallen/ verklagt worden/ daß er mit ihme ein grauſames Laſter begangen habe:
iſt derhalben von ſeinen Untergebenen in oͤffentlicher Verſamblung als ein Feur- und Strick-wuͤrdiger Ubelthaͤter verdammet/ und ihme das Meeßleſen verbotten worden.
Dieß alles aber hat er in ſeinem hundert-jaͤhrigen Alter mit hoͤchſter Gedult ertragen.
Die H. Mutter Thereſia hat unbeſchreibliche Laͤſterungen von allerhand Sorten der Menſchen/ auch deren ſehr andaͤchligen und geiſtlichen außgeſtanden.
Viele hielten darfuͤr/ daß der boͤſe Feind mit ihr den Spott triebe; ihr Gebett und Offenbahrungen wurden außgelachet; einige wolten ſich auch unterſtehen/ den Teuffel/ von dem ſie als beſeſſen außgeſchreyet wurde/ durch Beſchwaͤrungen außzutreiben: andere verklagten ſie vor dem Gericht der Inquiſition oder Unterſuchung: dieſes alles hat ſie neben denen Widerwaͤrtigkeiten/ ſo von ihrer eigenen Obrigkeit in Stifftung der Cloͤſter hat leiden muͤſſen/ mit ungemeiner Standhafftigkeit getragen.
Der ehrwuͤrdige P. Balthaſar Alvarez auß der Societaͤt Jeſv, ein Mann groſſer Tugenden und Gelehrtheit wurde in der Provincialiſchen Verſamblung uͤber ein grobes Verbrechen faͤlſchlich angeklagt/ und in Gegenwart aller beſtraffet; hat ſich aber weder heimlich weder oͤffentlich verthaͤtiget; und iſt wegen ſothanes heroiſchen Stillſchweigens mit vielen und groſſen Gnaden von GOTT verſehen worden:
ein anders mahl iſt dieſer fromme Diener GOttes ſo wohl zu Rom/ als in Hiſpanien ſehr uͤbel verſchreyet worden; und da ihm ſolches zu Ohren kommen/ hat er ſich daruͤber gelaͤchlet/ ſich nicht wenig erfrewet/ und geſagt; nun ſehe ich/ daß mir mein GOtt gewogen ſeye; weilen er mich durch den gewoͤhnlichen Weg ſeiner beſten Freunde leitet/ der ich ſchon lang gefoͤrchtet hab/ Gott wuͤrde meiner vergeſſen ſeyn.
Vit. L. 4. c. 17.
Vit. c. 40. § 1.
19. Alſo iſts auch/ mein Chriſtliche Seel; ein ſolche Beſchaffenheit hats mit dem Dienſt GOTTES: Wie mehr er ſeine Diener liebet/ deſto freygebiger theilt er demſelben mit die Schmach ſeines Creutzes/ auff daß ihm ſelbige deſto gleichfoͤrmiger werden moͤgen; dann die er (wie der Apoſtel ſagt) zuvor verſehen hat/ die hat er auch verordnet/ daß ſie gleichfoͤrmig werden ſollen dem Ebenbild ſeines Sohns; auff daß derſelbige der erſtgebohrne ſeye unter vielen Bruͤdern:
das iſt (wie der gelehrte Vaſquez und Cornelius à Lapide verdollmetſchen) die GOTT zuvor verſehen hat/ daß ſeine Freunde und Geliebte durch ſeine Gnad werden ſolten; ſelbige hat er darzu verordnet/ daß ſie leiden ſolten; und ſeinem Sohn gleichfoͤrmig wuͤrden in der Gedult/ der ſo viele Muͤhe und Armſeligkeit fuͤr uns erlitten hat.
Damit auch ein jeder uͤber die von andern ihm angethane Unbill nicht zuͤrnen moͤge; ſo ſoll er den guͤldenen Spruch deß Heil.
Chryſoſtomi in ſein Hertz graben; in welcher er die ungerechte Verfolger gute Menſchen und Acker- Leuth der Leidenden tauffet; zumahlen ſie die Gerechte durch ihre Verfolgung gleich wie mit einem Pflug außbawen und fruchtbar machen/ wie auß zumahliger angezogenen Lection gnugſamb zu verſtehen iſt.
Jn dieſem beſtehet derhalben die vollkommene Gedult/ daß nemblich ein Geiſtlicher einer ſtummen Bildnuͤß aͤhnlich ſeye; und gleich wie ſelbige/ obſchon mit allerhand erdencklichen Laͤſterungen geſchaͤndet wird/ hieruͤber nicht zuͤrnet; alſo muß ein Geiſtlicher das ihm zugebrachte Unbill nicht empfinden/ nach dem Exempel deß Altvatters Nub. wie im Leben der H. H. Vaͤtter im 3. Buch/ n. 88. zu leſen iſt.
Rom. 8. v. 29.
Vaſq. 1. p. 23.
Hom. 4. ad Pop.
20. Sintemahlen nun gewiß iſt/ daß die Gedult einem Geiſtlichen hochnoͤtig ſeye/ ſo koͤnte vielleicht einer fragen/ welche die beſte Materi zu leiden ſeye? dieſem antwortet der H. Franciſcus Saleſius wie folgt: die jenige iſt die beſte Materi zu leiden/ welche gantz von Gott iſt/ und von uns nichts an ſich hat:
dann der ſich ſelbſt durch freywillige Caſteyungen zuͤchtiget/ der iſt unter den Faͤhnlein Chriſti ein Fuß-Knecht: der aber das jenige/ ſo ihm Gott zuſchicket/ mit geziemender Gedult leidet/ der iſt ein Reuter.
Dieſe Meinung deß obgemeldten Biſchoffs wird durch das Geſicht/ ſo dem ſeligen Henrico Suſoni gezeigt worden/ bekraͤfftiget.
Dieſem gottſeligen Mann hat einsmahls ein von Gott geſendeter Juͤngling Stiffel und Sporen/ einen Schild und eine Lantzen gebracht/ mit dieſem Vermelden:
du ſollſt wiſſen/ daß du bißhero als ein Fuͤſſer gedienet habeſt; nun aber wirſt du zum Ritter-Stand beruffen:
Vorhin haſt du dich gezuͤchtiget/ wie du ſelbſt gewolt haſt: nun aber wirſt du mit der Ruthen der ungerechten Zungen hergenommen werden: bißhero biſt du auß den Bruͤſten Chriſti geſaͤuget worden/ anjetzt wirſt du mit Gall getraͤncket werden: biß herzu biſt du den Leuten angenehm geweſen; nun wird dir ein jeder zu wider ſeyn.
Da dieſe Weiſſagung der treue Diener Gottes deß andern Tags nach dem Ambt der H. Meſſen bey ſich in der Stille uͤberlegt; ſiehe/ da wird ihm durch eine Stimm befohlen/ er ſolle zum Fenſter hinauß ſchawen: indem er nun gehorchet/ ſiehet er/ daß ein Hund auff dem Vorhoff deß Cloſters ein zerlumpten Schnitzling Tuchs mit ſchaͤumendem Maul auff alle Hunds-Manier fein tapffer herumb riſſe:
er hoͤret auch annebenſt dieſelbige Stimm vom Himmel/ daß er hinfuͤhro gleich dieſem uͤbel zugerichteten Tuch-Schnitz durch die Zaͤhn der Menſchen ſolle gezogen werden.
Der fromme Suſo iſt mit dieſem anerbottenen Tractament alsbald befriediget geweſen/ und hat den gemeldten Schnitz Tuchs/ als ein Zeichen ſeines Creutzes mit ſich zur Zellen genommen/ und daſelbſt lang auffbehalten.
Zum anfang deß Streits hats zwarn das Anſehen gehabt/ als wann er auß menſchlicher Schwachheit fuͤr ſeinem Feind ſich foͤrchtete:
iſt aber am Feſt-Tag der Reinigung Mariæ durch das goͤttliche kleine Kindlein erinnert worden/ daß er nit allein das zugeſchickte Creutz ſtandhafftiglich tragen/ ſondern auch andere und andere bald folgende erwarten muͤſſe.
Auff dieſes Zuſprechen deß Kindleins hat der gottſelige Geiſtliche Fuß beym Mahl gehalten/ und iſt fortan unter tauſend Widerwaͤrtigkeiten geduͤltig und ſtanthaͤfftig verblieben.
Nehme dieſes fuͤr lieb/ mein Chriſtliche Seel/ und mercke auff/ was vom Creutz und leiden weiters folgen werde.
Lyræus lib. 1. Apoph.
3.
Die Vier und zwantzigſte LECTION Von der Vortrefflichkeit der Truͤbſalen und Widerwaͤrtigkeiten.
Per multas tribulationes oportet nos intrare in Regnum Dei.
Durch viele Trůbſalen můſſen wir zum Reich Gottes hinein gehen.
Act. 14. v. 21.
Der Erſte Theil.
1. VOn vielen Jahren her iſt annoch der Brauch bey den Univerſitaͤten und Academien/ daß die Studenten/ ehe und bevorn ſie der gewoͤhnlichen Privilegien und Freyheiten zu genieſſen anfangen/ mit allerhand frembden Fragen/ mit Schimpff- und Schertz-Reden/ mit Stoͤß und Schlaͤgen/ gleich den new-geworbenen Soldaten getrillet/ geuͤbet/ und alſo aller Unrath und Rauigkeit der Bauriſchen Sitten von ihnen deponirt werden:
Nicht unebener Geſtalt pflegts der guͤtige GOtt mit denen zu machen/ ſo in die himmliſche Academie eingeſchrieben/ und als Glieder mit dero Freyheiten begabet zu werden Verlangen tragen:
keiner wird zu dieſer Univerſitaͤt auffgenommen/ er ſeye dann vorhin mit allerhand Truͤbſalen getrillet worden/ und daß zwar faſt auß ſelbigen Urſachen/ auß denen die vorgemeldte Academien beſagtes Deponiren angeſtellet haben:
Damit nemblich die ungeſchliffene Studenten erſtlich die alte Sitten ablegen; zum andern/ daß ſie probirt werden:
zum dritten/ damit ſie den Vollkommenen gleichfoͤrmig/ und der gewoͤhnlichen Privilegien faͤhig gemacht werden; und zum vierten damit ſie ſich uͤber andere nicht erheben moͤgen: iſts dann nicht billig/ daß man dieſes zeitliche und gar kurtze deponiren gern außſtehe; zumahlen wir verſichert ſeynd/ daß durch ſelbiges in die Zahl der Juͤnger Chriſti/ und erfolglich der Außerwaͤhlten Gottes auffgenommen werden?
Es kan aber in der Schulen CHriſti keiner ein Lehr- Juͤnger ſeyn/ wann er nicht durch dergleichen Depoſition, das iſt/ durch ſtetes Creutz und Leiden geuͤbet/ und alſo darzu bequemet werde: Wer (ſagt dieſer himmliſche Lehr-Meiſter ſelbſt) ſein Creutz nicht traget/ und mir nachfolget/ der kan mein Jůnger nicht ſeyn.
Die Wercke aber der Juͤnger Chriſti ſeynd; das widrige mit Starckmuͤtigkeit uͤbertragen/ nach Zeugnuͤß deß Apoſtels:
Alle/ die gottſeeliglich leben wollen in CHriſto/ werden Verfolgung leiden:
Wann du dann/ ſetzt der H. Vatter Auguſtinus hinzu/ umb Chriſti willen keine Widerwaͤrtigkeit leideſt/ ſo kanſt du dir die Rechnung machen/ daß du noch nicht gottſeliglich in Chriſto zu leben angefangen habeſt: und an einem andern Orth ſagt er alſo: unter den Dienern Chriſti iſt keiner ohne Truͤbſall: wann du vermeineſt/ daß du noch keine Verfolgung zu leiden habeſt/ ſo haſt du noch nicht angefangen ein Chriſtglaubiger Menſch zu ſeyn.
Luc. 14. v. 27.
2. Tim. 3. v. 2.
In Pſ. 55.
2. Dieſerthalben haben ſo viel gottſelige Maͤnner; deren eintziges Abſehen geweſen/ unter die Juͤnger und Diener Chriſti gezehlet zu werden; in denen vorfallenden Trangſalen die hoͤchſte Frewd deß Hertzens erzeiget.
Hoͤre mein Chriſtliche Seel den Paulum: Hierumb/ ſpricht er/ hab ich einen Wohlgefallen an meinen Schwachheiten/ an Schmach/ an Noͤthen/ an Verfolgungen/ und an Aengſten umb Chriſti willen: dann wann ich ſchwach bin/ alsdann bin ich maͤchtig/ derowegen will ich mich gern růhmen in meiner Schwachheit/ damit die Krafft CHriſti in mir wohne.
Der H. Catharinæ Senenſi wird von Chriſto eine guͤldene und auch eine doͤrnere Cron gereichet/ daß ſie derſelben eine erwaͤhlen ſolte: ſie laſſet fahren die guͤldene/ und ergreifft die doͤrnere/ von ſothaner Zeit an hat ſie in den Widerwaͤrtigkeiten ein ſolches Wohlgefallen empfunden; daß nichts auff Erden zu finden geweſen/ von dem ſie ſo groſſen Troſt und Erquickung ſchoͤpffen koͤnnen/ als eben vom zeitlichen Creutz und Leiden: ohne dieſe/ ſagt ſie/ wuͤrde mir das Leben ſchwer fallen: ihrenthalben aber will ich die Verkaͤugerung der ewigen Seeligkeit gern tragen: dieſe erfahrne Juͤngerin CHRJSTJ wuſte wohl/ daß durch das Deponiren/ durch Truͤbſall und Widerwaͤrtigkeit die Cron der himmliſchen Glori nicht wenig vergroͤſſert werde: derhalben hat ſie das jenige Weib/ ſo mit dem Krebs behafftet/ und eine grauſame Verlaͤumderin der Catharinæ geweſen/ niemahlen außm Hauß treiben wollen; unangeſehen ihre Mutter ſie darzu angetrieben; ſondern hat ihr alle/ auch ſo maͤgdliche Dienſten mit aller Hurtigkeit geleiſtet.
Die H. Maria Magdalena de Pazzis pflegte zu ſagen:
Jch begehre lang zu leben/ dieweilen ich umb meines lieben JESU Willen verlange viel zu leyden: nicht allein ein kurtzs Marter; ſondern hauffige Kranckheiten/ Schmach/ Ungluͤck/ und was immer Widriges wider mich mag auffſtehen.
2. Cor. c. 12.
Surius in jus vita.
Lyræus: L. 4.
3. O wie billig und abermahl billig werden dann dieſe zeitliche Plagen von den Außerwaͤhlten Kindern GOttes ſo eifferig verlanget; indem ſie fuͤr ein wahres Zeichen der ſonderbahren Lieb GOttes gegen den Menſchen muͤſſen gehalten werden:
dann gleich wie der Ring (ſagt Chriſtus zur H. Gertrudis) iſt ein Zeichen der Vermaͤhlung; alſo iſt die/ ſo wohl leib-als geiſtliche Widerwaͤrtigkeit ein gewiſſes Urkund der Goͤttlichen Erwaͤhlung/ und gleichſamb ein Heyrath der Seelen mit GOtt: ſo gar/ daß einjeder Leydcude warlich und vertraͤulich ſagen koͤnne: Mein Herr und GOtt hat mit ſeinem Ring verhafftet.
Dieſe Warheit wird auß dem bekraͤfftiget/ was GOtt neben vielen andern Heiligen/ auch dem frommen P. Baptiſtaͤ Veranaͤ mit folgenden Worten bedeutet hat: Gedenck/ mein Sohn/ daß ich dir ein groͤſſeres Zeichen der Liebe erwieſen habe/ indem ich betruͤbet; als da ich dich in meinen allerſuͤſſeſten Armben gehalten hab.
Nicht weniger wird ſelbige Warheit beſtaͤttiget auß folgender Troſt-reichen Zuſprach deß Gebenedeyten Heylandts zu ſeiner lieben und uͤber alle Maſſen betruͤbten Gertruden.
Was bekuͤmmerſtu dich? ſagt Chriſtus/ laß ab von deinen Trauren:
ich wohne gern bey dir/ und damit du bey mir verbleiben moͤgeſt/ derhalben mache ich dir auch ſo gar deine Freunde zu wider; auff daß du alſo in keiner Creaturen einige beſtuͤndige Treue findeſt/ und dahero dein voͤllige Zuflucht zu mir zu nehmen gezwungen werdeſt.
Weiters hat der Lieb-reiche JEſus durch die heilig-maͤſſige Jungfrau Catharinam/ auß dem Heil.
Carmeliter Orden/ der Ehr-wuͤrdigen und mit ſehr groſſen Schmertzen behaffteten gedultigen Annæ à S. Bartholomæo deſſelben Ordens ſchreiben laſſen jetztfolgende Wort:
Wie lieber und angenehmer mir einer auß den Meinigen jemahlen geweſen iſt; deſto mehr hab ich ihm auß ſonderbahren Gunſt/ den groͤſſeſten Theilmeines Creutzes zu tragen aufferleget.
Dieß hat erfahren meine Mutter/ deren Seel ein ſo ſchmertzhafftes Schwerd durchtrungen hat; daß Sie billig eine Martyr der Martyren/ und Koͤnigin derſelben genennet wird: und dieſes haben auch erfahren meine Apoſtelen.
Derhalben ſagt GOtt in der Offenbahrung Joannis:
Jch ſtraffe und zůchtige die jenige/ ſo ich liebe.
Das iſt/ ich ſende ihnen Widerwaͤrtigkeiten uͤber den Hals.
Warumb aber handelt der liebreiche GOtt alſo mit den Seinigen?
damit er bey denſelben immer verbleibe/ fuͤr dem ſchaͤdlichen Anfall der Feinden ſie verthaͤtige; in den Tugenden unterweiſe/ und endlich dieſelbige zum rechten Weeg der wahren Vollkommenheit bequeme: Zumahlen der HErr Nahe bey denen iſt/ die betrangt von Hertzen ſeynd.
Wer will dann umb GOttes Willen/ mit dem Heil.
Bernardo nicht uͤberlaut ſchreyen:
Der HErr iſt mit uns in den Trůbſalen: und was ſollich derhalben anders ſuchen/ als Trůbſaͤligkeit:
L. 2. Inſin. c. 10. Tom. 2. chron. S.
Franc. p. 4. L. 7. c. 24.
L. 3. Inſin. c. 63.
Pæd. Chriſtian. Tom. 2. p. t. c. 5. Sect 7.
Apoc. c. 3. v. 19.
Pſ. 33. v. 19
In Pſ. 90.
4. Weiters beſtaͤttiget dieſes unſer offt-erwehnter Seligmacher; da er der H. Mutter Thereſiaͤ alſo zuredet:
Der iſt meinem himmliſchen Vatter am allerangenehmſten/ welcher durch viele und ſehr groſſe Truͤbſalen getummelt wird.
Sehe/ meine Tochter/ ſehe und behertzige meine Wunden/ und geſtehe/ wie wenig oder nichts deine Schmertzen mit den meinigen koͤnnen verglichen werden.
Von dieſer Zeit an hat die obgedachte Jungfrau ein ſo groſſe Begierd zu leyden empfangen; daß ſie immer zu ſagen pflegte:
Jch will oder leyden/ oder ſterben/ auch hat ſie gern bekennet/ daß ſie die Widerwaͤrtigkeiten mit allen Schaͤtzen der Welt nicht verwechſelen wolte: dahero iſt ſie nach ihrem Todt jemanden erſchienen und ihn verſichert/ daß ſie im Himmel fuͤr kein gutes Werck ſo groſſen Lohn genieſſe/ als eben fuͤr die außgeſtandene Truͤbſalen.
So hat dann recht und wohl geſagt die ſeelige Angela de Fulgineo:
Jch weiß/ mein Kinder/ ich weiß/ daß der groſſe Werth und Edelkeit/ welcher auß den zeitlichen Trangſalen entſpringet/ uns bekennt ſeye: ſonſten wuͤrde man ſich umb dieſe Widerwaͤrtigkeiten rauffen/ und ein jeder wurde ſuchen auß eines anderen Truͤbſalen ſeinen Theil zu bekommen.
Und das zwarn billig: ſintemahlen die Truͤbſeeligkeit nichts anders iſt/ als ein Jubel-Jahr/ Krafft deſſen wir ſehr viele Gnaden erlangen.
Und weiters; was iſt die Truͤbſeeligkeit anders/ als ein ſehr fruchtbarer Herbſt/ in dem von uns ſo unbeſchreibliche Fruͤchten der geiſtlichen Guͤter koͤnnen verſamblet werden?
Wem koͤnnen die Widerwaͤrtigkeiten aͤhnlicher verglichen werden/ als eben der annehmlichen Arns-Zeit; zumahlen in ſelbiger die allerbeſte Garben der himmliſchen Gaaben geerndet werden; und nach Meynung deß hoch-erleuchten Avilæ, in Zeit der Truͤbſalen ein eintziges Deo gratias mehr wert iſt/ und groͤſſere Belohnung verdienet/ als ſechs tauſend derſelben/ ſo da im Stand der Gluͤckſeeligkeit geſprochen werden?
Soll dir/ mein Chriſtliche Seel/ auch in deinen hoͤchſten Bekuͤmmernuͤſſen und euſſerſten Schmertzen dieſer jetzt-gemeldte Spruch nicht uͤber die Maſſen liebreich und troͤſtlich ſeyn/ indem du ſeheſt/ wiereichlich du durch die oͤfftere Widerholung deß Deo gratias die himmliſche Glory dir vergroͤſſern koͤnneſt! dahero ſchreyet der weiſe Mann zu unſerm Vorhaben mit dieſen Worten:
Gar ſchoͤn iſt die Barmhertzigkeit GOttes in Zeit der Noth: ſie iſt/ als wann die Wolcken in Zeit der Doͤrre Kegen geben.
Dann/ obſchon ein wahrer Liebhaber GOttes gleich einem Wein-Stock die allerſuͤſſeſte Trauben der guten Werck immer trage; ſo iſt doch auſſer allem Zweiffel/ daß er in Widerwaͤrtigkeit viel mehre und beſſere hervorbringen werde.
Derhalben ſagt Chriſtus:
Ein jeglicher Reben an mir/ die Frucht bringet/ wird er ſauberen; auff daß ſie mehr Frucht bringe.
Was ſich nun vorzeiten mit der Arcken Noe hat zugetragen/ das finden wir in Warheit an den Gerechten/ ſo da in Widerwaͤrtigkeit leben.
Wie mehr die Waͤſſer der Suͤndflut zugenommen/ je mehr iſt die Arcke erhoͤhet worden.
Wie groͤſſere Waͤſſer der Truͤbſalen ein gedultiges und ſanfftmuͤtiges Hertz zu leyden hat; wie hoͤher daſſelbige in Verdienſten bey GOtt auch ſteigen wird.
Und dieſes kan mit vielen Exempeln der heiligen Schrifft bewieſen werden.
Jſt nicht der fromme Joſeph/ ein Sohn deß Jacobs un Elend an allen ſo wohl Geiſt- als Leiblichen Guͤtern mehr gewachſen/ als wann er zu Hauß geblieben waͤre?
Seynd nicht die Kinder Jſrael deſto mehrer an der Zahl worden/ wie mehr ſie der Koͤnig Pharao unterdruck et hat?
Hat nicht der Prophet Ezechiel in Mitten der Gefangenen die wunderbarliche Geſichte geſehen/ auß deren unterſchiedlichen er groſſe Freuden geſchoͤpffet hat Haben nicht die Knaben im feurigen Ofen deß Engliſchen Troſts genoſſen/ unter denender Koͤnig Nabuchodonoſor einen geſehen hat/ welcher dem Sohn GOttes glcich geweſen; damit wir uns verſichern koͤnnen/ daß GOtt den beaͤngſtigten beyſtehe?
Viele andere zuverſchweigen: muß ich noch hinzuſetzen; daß von der Zeit der Ankunfft deß H. Geiſtes/ biß zur Zeit der Verfolgung/ ſo der H. Evangeliſt Joannes unter dem Kayſer Domitians erlitten/ ſeyen vorbeygangen ungefehr 50. Jahr.
Jn allen dieſen Jahren aber hat der gemeldter Apoſtel ſo viele und groſſe Offenbahrungen nicht gehabt; und hat der Chriſt-Catholiſchen Kirchen ſo viel nicht genutzet/ als eben in der jenigen Zeit/ da er im Elend geweſen iſt.
Vit. L. 4. c. 17.
Nadal. in Hebd. ætern. 45.
Vit. c. 20.
To. 2. Ep. 20.
Eccl. c. 35. v. 26.
Joan. 15.
Gerſon. p. 2. ſer. de omn. SS.
Gen. 41.
Exod. 1.
Ezech. 1.
Dan. 1.
Irenæus. L. 5.
5. Hierauß nun vernuͤnfftlich zu ſchlieſſen iſt/ daß die untb GOttes Willen gelittene Widerwaͤrtigkeiten ſehr reichlich/ ſo wohl zeitlich als ewiglich belohnet werden.
Soll aber die Frucht/ ſo auß den Truͤbſaalen zu erwachſen pfleget/ nicht alsbald hervorbrechen; ſo muß man derhalben doch nicht verzweiffeln/ ſondern gedencken/ daß der jenige/ welcher da ſaͤct/ nicht alsbald nach außgeworffenem Saamen maͤhen koͤnne.
Alſo werden die jenige/ nach Zeugnuß deß Koͤniglichen Propheten/ ſo mit Thraͤnenſaͤen/ mit Frolocken erndten.
Sie giengen hin/ giengen und weineten/ und wurffen ihren Saamen: ader ſie werden kommen/ ja gewißlich werden ſie kommen mit Frolocken/ und ihre Garben tragen.
Darum ſpricht unſer H. Vatter Auguſtinus uͤber dieſen Ort: Jſts nicht bißweilen kalt/ windig und uͤbel Wetter/ wann der Ackers-Mann ſeinen Saamen traget/ und zum Außwerffen ſich ruͤſtet:
er ſchauet gen Himmel/ und ſchet einen unluͤſtigen Tag mit betruͤbten Augen an; er wartet und gibt Achtung auff einen froͤhligen Tag/ damit die Zeit nicht vorbeygehe/ und er nichts finde zu maͤhen.
Alſo ſaͤetihr auch im Winter/ ſaͤet gute Werck.
Auff daß aber keiner verzage/ ſo muß er gleich einem Ackers-Mannden Arnd/ das iſt das ewige und gluͤckſeelige Leben/ als eine Frucht/ ſo da in den Truͤbſalen verſamblet wird/ erwarten.
Dieſe Frucht iſt alſo gewiß und anſehnlich/ daß/ nach Zeugnuß deß Apoſtels:
Das Leyden dieſer Zeit nicht gleich zu achten ſeye der kůnfftigen Herrligkeit/ welche in uns ſoll offenbahret werden.
Uber dieſen Text der H. Schrifft ſagen die H. H. Chryſoſtomus und Auguſtinus:
Wann wir alle Tage Tormenten/ und auch ein wenige Zeit die hoͤlliſche Peinen ſelbſt haͤtten außzuſtehen/ damit wir Chriſtum inſeiner Herrlichkeit ſehen/ und der Geſellſchafft ſeiner Heiligen zugeſellet werden moͤgten:
ſo waͤre doch all das Leyden nicht gleich zu achten ſolcher unendlich groſſer Freud und Crgetzligkeit.
Wolan dann/ mein Chriſtliche Seel/ hat dir der guͤtige GOtt einige Truͤbſaͤligkeiten zugeſchickt/ nehme ſelbige mit freudigem Hertzen an/ trage ſie mit einem Heldenmuth/ ſie kommen woher ſie immer wollen; dancke deinem GOtt/ daß du mit den Apoſtelen gewuͤrdiget werdeſt/ fuͤr den Nahmen JEſu Schmach und Trangſaalen außzuſtehen; welcheder Gott-ſeelige Henricus Suſo ſo hoch geſchaͤtzet/ daß er geſagt hat: wann einer hundert Jahr GOtt Fußfaͤllig bettete/ ſo koͤnnte er ſich doch hierdurch nicht wuͤrdig machen/ ein eintziges Creutz zu erlangen.
Pſ. 125. v. 5. 6. 7.
Rom. 8.
L.
Dial. c. 20.
Der Andere Theil.
6. NEben dieſem allem vorbeſagten ſeynd noch andere Mittel/ ſo den Laſt deß Creutzes dergeſtalt erleichteren; daß er auch mit Frewden getragen werde: derſelben wollen wir anjetzo einige kuͤrtzlich vortragen.
Was der Heil.
Apoſtel Paulus von ſich ſelbſten geſagt hat/ daß muß ein jeder Chriſtglaubiger vor ſich ſagen:
Es ſey weit von mir daß ich mich růhme/ ohn in dem Crentz unſers Herrn Jeſu Chriſti: Und daß billig: weilen ſich der Menſch durch ſelbiges mit mchrer Warheit die jenige Titulen zueignet/ deren man ſich zum meiſten ruͤhmet: und zwar erſtlich laß ich einen hoch ſchaͤtzen ſeine Reichthumben/ ich frag aber/ wo immer groͤſſere koͤnnen gefunden werden/ als die jenige/ welche ſich im Creutz finden laſſen; zumahlen dieſen Reichtumben gemaͤß die Gluͤckſeligkeit deß kuͤnfftigen Lebens wird außgetheilet; deß alſo wohl und abermahl wohl der groſſe Diener Moyſes die Schmach Chriſti fuͤr groͤſſere Reichthumben gehalten/ als die Schaͤtze der Egypter: und der H. Ignatius Lojola hat die Kaͤrcker/ Schaͤndung und Verfolgungen ſo hoch geachtet; daß er oͤffentlich geſagt: wann dieſe jetzt gemeldte Ereutzer auff eine Seiten/ und was da immer von GOtt erſchaffen iſt/ auff die andere Seite der Waag gelegt wuͤrde/ ſo wuͤrde doch das erſte fuͤr dieſem letztern bey ihm den Vorzug haben.
Gal. 6. v. 14.
Hebr. 11. 26.
7. Laß ſich nun andere wegen ihres Ritterlichen Herkommens und groſſen Wuͤrden erheben: wie kan aber der Menſch zu groͤſſerem Adel und Ehre gelangen/ als wann er fuͤr andern dem Sohn Gottes gleich wird/ und mit ſelbigem durch ruͤhmbliche Thaten einen Nahmen uͤber alle Nahmen erwerbe?
Tragt ein ander uͤber ſeine Schoͤnheit ein groſſen Muth/ wie viel muͤthiger wird dann nicht ſeyn koͤnnen der Gerechte/ und der umb Chriſti willen viel leidet?
Sintemahl die Schoͤnheit einer Gott gefaͤlligen Seel alle Geſtalt der irrdiſchen Creaturen weit uͤbertreffet: und von ſolchem gerechten Menſchen die Braut im hohen Lied Salomonis alſo ſinget: Mein Geliebter iſt weiß und roͤthlicht:
Weiß iſt er wegen der Unſchuld; und roͤthlicht wegen der unuͤberwindlichen Gedult.
Was will doch ein ander ſtoltzieren uͤber ſeine Staͤrcke; indeme ein jeder wahrer Chriſtglaubiger Held wegen deren mit Gedult außgeſtandenen Widerwaͤrtigkeiten auch den ſtaͤrckſten Teufflen entſetzlich vorkommet.
Billig muͤſſen auch weichen alle/ ſo von den Wiſſenſchafften auffgeblaſen ſeynd; weilen keine hoͤhere/ kein nuͤtzlichere noch wuͤrdigere Wiſſenſchafft kan gelernet werden/ und keine dem Apoſtel Paulo beſſer gefallen hat/ als zu wiſſen Jeſum Chriſtum/ und zwar eben den/ der gecrcutziget iſt.
Weiters kan uns zu gedultiger Ubertragung der zeitlichen Truͤbſalen behuͤlfflich ſeyn:
1. Der Stand der Chriſtglaͤubigen/ nach den Worten deß H. Lucæ: Weilen wir durch viele Trübſaln zum Reich Gottes hinein gehen müſſen.
2. Der Stand deß Sünders: dann die Suͤnden ſcheiden Gott von uns: die Widerwaͤrtigkeiten aber verſoͤhnen und machen uns denſelben wiederumb gnaͤdig und bey uns wohnen: dahero ſagt Chriſtus zu ſeiner außerwaͤhlten Gertrudis:
Wie algemeiner und ſchwaͤrer das Leiden iſt; je reinere Erklaͤrung ſelbiges der Seelen gibt.
3. Der geiſtliche Stand: zumahlen derſelbige eine Schul der Abtoͤdtung iſt/ und wir in ſelbiger die Wiſſenſchafft lernen/ Cruciftren zu machen.
Dieſen Stand nennet der H. Thomas einen Stand der Buß; und der gottſelige Climacus, ein immer waͤhrende Gewalthaͤtigkeit die Natur zu uͤberwinden.
Cant. 5. 10.
1. Cor. 2. 2. Act. 14. 21.
L. 2. Inſin c. 14.
Grad. 1.
8.
Nicht weniger treiben uns auch an die Widerwaͤrtigkeiten den Weeg zum Himmel einzutretten/ und auff ſelbigem beſtaͤndiglich zu verharren: derhalben der H. Kirchen-Lehrer Gregorius alſo ſpricht:
Der Herr macht ſeinen Außerwaͤhlten/ die zu ihm kommen/ den Weg dieſer Welt gantz rauch; damit ſelbige in die Ruhe deß gegenwaͤrtigen Lebens nicht verliebet werden/ und alſo lieber lang wandern/ als bald zum Ziehl gelangen wollen: und auff daß ſie wegen der vorfallenden Ergatzlichkeit auf dem Weeg nicht vergeſſen das jenige/ ſo ſie vorhin zu befitzen verlangten im Vatterland: ihre Schwachheit hat ſich vielfaͤltig gemehret; ſagt der Prophet/ darnach haben ſie geeylet:
Als wolt er ſagen: ſehr viele ſeynd/ ſo da im ſtand der Gluͤckſeligkeit auff dem Weg der Gebotten Gottes nicht lauffen: wan ſie aber mit Truͤbſalen heimgeſucht werden/ ſo geben ſie ſich alsbald auff den Weg; und gehets mit denen her/ was der Beſſæus ſagt:
Die muſicaliſche Inſtrumenten muͤſſen mit der Hand geſchlagen werden/ wann ſie ſollen gehoͤret werden; und wie ſie lebhaffter geruͤret werden/ wie froͤlichern und annehmlichern Klang ſie auch von ſich geben: dahero hat jener die Beſchaffenheit der Truͤbſalen mit dieſer Figur bedeuten wollen:
er hat viele muſical ſche Inſtrumenten/ als Cytter/ Geyl/ Harffe/ Lauth und andere beyſammen entworffen mit dieſer ſinreichen Uberſchrifft:
Wan ſie nicht ruͤrt die Hand/ ſo hoͤrt man keinen Klang.
Alſo gehets her mit vielen Chriſt glaubigen/ welche gar keine oder wenige Melodie deß goͤttlichen Lobs von ſich geben/ wann ſie nichts zu leiden haben:
ſo bald ſie aber ge;uͤchtiget werden/ laſſen ſie die allerſuͤſſeſte und dem lieben GOTT annehmlichſte- Stimmen hoͤren.
Siehe/ ſagt unſer H. Vatter Auguſtinus ein traͤges Pferd wird durch die Peitſche ermuntert: die Kleider werden durchs Schlagen vom Staub geſaubert: wie mehr der Nußbaum geſchlagen wird/ wie haͤuffiger Fruͤchten er gibt: alſo werden wir durch die Schlaͤg zu guten Kindern gemacht.
Von Streichen wird man witzig/ und indem ſie bringen Schaden/ bringens auch/ vermittelſt einer heylſamen Lehr/ ſehr groſſen Nutzen.
So ſoll ſich dann ein Chriſtglaubiger Menſch erfrewen in den Widerwaͤrtigkeiten; weilen er verſucht wird/ wann er gerecht iſt: oder gebeſſert wird/ wann er ein Suͤnder iſt.
Der hat ſich billig zu foͤrchten/ den Gott nicht will ſtraffen auff der Welt; zumahlen ihn Gott den Straffen hat zugeeignet nach der Welt: und gleich wie das Feuer; ſagt der H. Gregorius; durch das Blaſen geaͤngſtiget wird/ damit es groͤſſer werde: und von dem jenigen ſeine Kraͤfften bekommet/ welches gleichſamb eine Urſach ſeiner Erloͤſchung zu ſeyn ſcheinete: alſo nehmen die Begirden der Außerwaͤhlten zu/ wann ſie durch die Widerwaͤrtigkeiten angeblaſen/ und gleichſamb verruͤcket werden: weiters ſagt der heilige Vatter an einem andern Orth: die Ubelen/ ſo uns trucken auff dieſer Welt; dieſelbe treiben uns zu Gott.
In Mor.
Pſ. 15. v. 4.
Ser. 20. fn Append.
Greg. in Mor.
9. Wilſt du auch/ mein Chriſtliche Seel/ ohne einiges/ doch gar kurtzes Feegfeuer der himmliſchen Frewden genieſſen; ſo leide geduͤltiglich/ was dir dein GOtt zu leiden ſchicket allhier zeitlich: ſintemahlen der H. Gaudentius nicht gefehlet/ da er geſagt hat: der Herr zůchtiget auff dieſer Welt den jenigen mit der Ruthen der Trůbſalen und Kranckheiten/ ſo da in Zucht und Erbarkeit lebet; damit das tünfftige Feuer keinen Vnflat an ihm finde:
ſondern auff daß derſelbe krafft der geringen und gar kurtzen Widerwaͤrtigkeiten von allen Maculn gereiniget/ deſto ſicherer zu der ewig waͤhrenden Ruhe zu gelangen gewürdiget werde: derhalben thut ein weiſer Menſch wohl (wie der gottſeelige Laurentius Juſtinianus ſagt) daß er ſeine Schuld bezahle; dann er leget nichts in dieſer Bezahlung von dem ſeinigen auß; ſondern er verurſachet/ daß ſeine Feind fuͤr ihn bezahlen muͤſſen: weilen er auß den Unbillen/ ſo ihm von ſelbigen zugefuͤgt werden/ uͤber alle maſſen bereichet wird: und alſo geſchichts/ daß er fuͤr die angethane Schmach mehr die Gnad als den Zorn Gottes verdiene; indem in Anſehung derſelben/ und in Gegenwart deß gerechten Richters/ ein groͤſſere Straff vernichtiget wird; und durch die Gedult ſehr groſſe Schaͤtz in dem Gewiſſen ver- +ſamblet werden: dahero ſoll dir nit wunderlich vorkommen/ daß Chriſtus dem ſeeligen Baptiſtæ Veranæ geſagt: erkenne/ daß du mehr verbunden ſeyeſt dem jenigen der dir uͤbel/ als der dir guts gethan hat dann jene ſeynd/ welche deine Seel ſaubern/ und vor meinem Angeſicht lieblich/ ſchoͤn und annemblich machen: dieſe obangezogene Warheit wird mit folgendem Exempel bekraͤfftiget: Taulerus ein gottſelig- und Gelehrter Doctor auß dem Orden deß H. Dominici wird mit einem Schlag-Fluß getroffen/ und gibt nach außgeſtandener zwantzig taͤgiger ſehr ſchmertzlicher Schwacheit den Geiſt auff: nicht lang nach ſeinem Todt erſcheinet er einem ſichern frommen Mann/ welcher auß Befelch Gottes/ die Urſach ſeiner Heiligkeit geweſen ware/ und ihm auch in ſeinen letzten Noͤthen beygeſtanden hatte:
da er nun von ſelbigem gefragt wird/ warumb er nach ſo langwiriger und ſchmertzhaffter Kranckheit ſein Leben mit einem ſo erſchroͤcklichen Ende beſchloſſen habe; daß auch viele von ſeiner Seeligkeit zu zweifflen angefangen: gibt er zur Antwort/ daß dieſes derhalben geſchehen ſeye/ damit es von dem Feegfeuer unverletzt die himmliſche Wohnung habe beziehen moͤgen: im uͤbrigen ſagt er./ bin ich von den Teufflen eben vor meinem Hinſcheiden dergeſtalt geaͤngſtiget worden/ daß ich bald in eine Verzweifflung gerathen waͤre: es hat mir aber der guͤtige Gott eben zur ſelben Zeit ſeine Engelen geſendet/ von denen ich in den Vorhoff deß Himmels getragen/ und mir daſelbſt 5. Tag lang zu verbleiben befohlen worden; hab aber keine andere Schmertzen erlitten./ als die jenige/ ſo da auß der Begierde Gott zu ſehen/ verurſachet werden.
In Præfat. ad ſuas Tract.
L. de Patien. c. 2.
Chron . Franc. Tom. 2. l. 7. c. 24.
In vit?
Oper. præfixa.
Hiſtoria.
10. Weiters werden durch Creutz und Leiden auch die Tugenden eingtpflantzet und vermehret: dan nach Zeugnuß deß H. Aug ſeynd in dem Fewer keine veraͤnderliche Naturen/ und gleichwohl veraͤndert ſelbiges das Strohe in Aſchen; dem Golt aber benimbt es nur ſeine Unreinigkeit.
Die jenige in welchen Gott wohnet/ werden in den Widerwaͤrtigkeiten gebeſſert/ und gleich wie das Golt probirt: darumb ſagt der H. Jacobus.
Meine liebe Brůder/ haltet es fůr lauter Freude/ wann ihr in mancherley Verſuchungen fallet:
und wiſſet/ daß die Bewehrung eweres Glaubẽns Gedult wircket: die Gedult aber hat ein vollkommen Werck:
auch werden wir vermittelſt der Truͤbſalen unſeres ewigen Heyls verſichert: zumahlen nach Auſſag deß gottſeligen Bloſii, kein gewiſſeres Zeichen der Außerwaͤhlung gefunden wird/ als wan der Menſch die vorfallende Widerwaͤrtigkeiten umb Gottes willen demuͤtiglich und geduͤltiglich traget; dan dieſer iſt der koſtbahre Ring/ mit dem ſich Gott die Seelen ſeiner Außerwaͤhlten vermaͤhlet: und gleich wie ein Kalb/ ſagt gar ſchoͤn der H. Gregorius/ deſſen man ſich zum arbeiten zu gebrauchen gedenckt/ kurtz gehalten/ und zogbar gemacht: daß man aber ſchlachten will/ in den freyen Weiden feiſt gemacht wird: und gleich wie die fruchtbare Baͤum in der Verſamblung der Fruͤchten geſchuͤttelt/ zerriſſen und beraubet/ und dannoch am laͤngſten beym Leben erhalten werden:
die unfruchtbare aber uͤnberuͤrt verbleiben/ und zeitlicher abgehauen/ und ins Feur geworffen werden.
Und gleich wie den Krancken/ an deren Geneſung man verzweifflet/ alle Speiß und Tranck wird zugelaſſen: denen aber/ ſo noch Hofnung haben/ ſehr bittere Artzneyen eingegeben werden; alſo werden die von GOtt verworffene Menſchen durch die Guͤter dieſer Welt feiſt gemacht/ und bleiben von den Widerwaͤrtigkeiten befreyet; oder werden zum wenigſten von denſelben nicht ſtarck gedrucket: die Auſſerwaͤhlte aber werden mit Muͤhe und Arbeit belaͤſtiget/ und durch Truͤbſalen geplaget.
Auff dieſe drey artige Gleichnuſſen deß H. Gregorii gehoͤrt der fuͤglicher Schluß deß H. Papſten Leonis deß folgenden Jnhalts:
Die Erwartung der kůnfftigen Seeligkeit iſt ſicher und gewiß bey denen/ welche durch ihr zeitliches Leyden ſich theilhafftig machen deß bittern Leidens Chriſti.
In Pſ. 21.
Jacob.
1. v. 2.
Inſtit. ſpirit.
c. 8.
H 21. mora. c. 4.
11. Dieſes bezeugt uns auch das Buch der Heil. Schrifft/ Leviticus genanut; alwo dein Hohen Prieſter befohlen wurde/ zur Außtilgung der Suͤnden zwey Geys-Boͤck zu nehmen/ und uͤber beyde das Loß zu werffen; alſo/ daß der jenige/ ſo durch das Loß GOtt zugeeignet worden/ alsbald zu Erloͤſung der Suͤnden deß Volcks geſchlachtet; der andere aber ſoll gantz frey gelaſſen/ und in die Wuͤſten geſchicket werden.
Durch den erſten werden die Außerwaͤhlte verſtanden/ ſo da zum Brand-Opffer geſchlachtet werden/ indem ſie dem HErrn durchs Loß ſeynd heimgefallen.
Der letztere aber bedeutet die Gottloſen/ welchen in der Wuͤſten dieſer Welt uͤberal frey und franck herumb zu ſchweiffen zugelaſſen wird.
Wie gefaͤhrlich und ſchaͤdlich aber dieſe Entrathung der Truͤbſalen ſeye; kanſtu mercken/ mein Chriſtliche Seel’auß folgender ſehr glaub-wuͤrdigen Hiſtori.
Der Heil.
Kirchen-Lehrer Ambroſius iſt einsmahls auff ſeiner Reiſe nach Rom bey einem ſehr reichen und dem euſſerlichen Anſchen nach gluͤckſeeligen Wirth eingekchret: den er alsdann gefragt; wie ihm ſeine Handelſchafft von ſtatten gehe; wie ſeine Kinder ſich verhalten/ und wie reich er ſeye: und hat zur Antwort bekommen/ daß ſeine Sachen mit allen ſeinen Zugehoͤren ingewuͤnſchtem Stand ſich befinden; daß er durch keine/ auch die geringſte Kranckheit jemahl ſeye belaͤſtiget worden; daß er viele Kinder habe/ und ſo wohl fuͤr ſelbige/ als fuͤr ſich mit Reichthumben uͤberfluͤſſig verſehen ſeye; und alſo nicht wiſſe/ was Widerwaͤrtigkeit ſeye:
Jn Anhoͤrung dieſer alzufroͤhligen Erzehlung gedenckt der H. Mann der Worten deß H. Jobs: Sie bringen ihre Tage im Wolleben zu/ und in einem Augenblick fahren ſie hinunter in die Hoͤlle.
Und macht ſich mit den Seinigen von dannen hinweg; denen er auß innerlichem Antrieb GOttes alſo zuredet: Dieweilen der Zorn deß gerechten Richters ſich bald uͤber dieſes Hauß ergieſſen wird; ſo laſſet uns fliehen/ auff daß wir nicht mit ſelbigem zu leyden genoͤthiget werden.
Da nun der H. Biſchoff mit den Seinigen ſeine Reiß hurtig forſetzet/ und dannoch nicht gar weit von der gemeldten Herberg entfernet iſt; ſiehe/ da thut ſich die Erde grauſamblicher Geſtalt voneinander/ und verſchlinget das Hauß deß Wirthen mit allen deſſen Einwohnern lebendig.
Dieſer Tragoͤdi mache ich den Schluß auß dem H. Chryſoſtomo mit dieſen Worten:
Wann GOtt alle die jenige Kinder zuͤchtiget/ die er auffnimbt:
ſo muß nothwendiglich folgen/ daß der jenige/ ſo nicht gezuͤchtiget wird/ unter die Zahl der Kinder GOttes nicht koͤnne gezchlet werden: wie der Prophet Jſaias auß dem Mund deß Herrn ſpricht:
Jch will meinen Weinſtock wůſt ligen laſſen; man ſoll ihn weder ſchneiden noch graben.
Daß alſo nicht unbillig geſagt hat der H. Ambroſius: villeicht werden wir alsdann ſchon fuͤr verdambt gehalten/ wann wir keine Verfolgung leyden:
c. 16. v. 5.
Job. 21. 13.
Hom. 29. in Ep. Hobr.
Iſa.
5. v. 6.
12.
Auch iſt dieſer der herrliche Nutzen der Truͤbſalen; daß wir durch ſelbige unſerm Heyland und Seeligmacher gantz aͤhnlich werden/ wie der ſeelige Laurentius Juſtinianus mit dieſen Worten bezeugt:
Das aller-glorwůrdigſte iſt/ daß ein Leydender Chriſto gleich werde: dan gleich wie einem Soldaten růhmlich iſt/ daß er die Wapffen ſeines Koͤnigs trage; alſo gereichet einem Chriſt-Glaubigen Menſchen zu groſſer Ehre/ daß er die Wund-Mahlen ſeines Erloͤſers trage.
Wie groß iſt nicht die Herrlichkeit der Braut/ daß ſie ihrem Braͤutigamb gleich iſt : dieſe ſchaͤtzet keine Ehr ſo hoch/ als die Wuͤrdigkeit zu tragen die Schmach Chriſti.
Dahero ſagt die ſeelige Angela de Fulgino, was der himmliſche Vatter geliebt und erwaͤhlet/ und ſeinem Eingebohrnen allerliebſten Sohn gegeben hat; das liebt derſelbige Sohn/ das ſchickt er und gibt ſeinen außerwaͤhlten Kindern.
Der Goͤttliche Vatter aber hat fuͤr ſeinen Sohn außerkohren die Armut/ die Verſchmaͤhung/ die Schmertzen/ die Verfolgungen/ Truͤbſalen/ aͤuſſer- und innerlichen Verdruß/ Forcht und Schrecken/ Angſt/ Ubung zum Streit.
Welche Widerwaͤrtigkeiten der Sohn GOttes alle in groſſer Anzahl uͤberſtanden hat.
Jſts dan nicht billig/ mein Chriſtliche Seel/ daß wir mit dem heil: Bonaventura ſagen:
O mein JEſu/ ich will nicht ohne Wunden ſeyn/ indem ich dich ſo ſehr verwundet anſchaue:
es gebuͤhret ſich zumahlen nicht/ daß ich gemeiner Soldat mit unverletzter Haut den Sieg erhalte; und du vornehmſter Kriegs-Held mit einer Wunde in die andere/ ein erbaͤrmliches Spectaeul vor meinen Augen hangeſt und ſterbeſt.
De Paien. c. 2.
Vit. c. 4.
13. Schließlich iſt wohl zu beobachten/ daß der Allerhoͤchſte GOtt an unſeren Truͤbſalen ein groſſes Gefallen habe:
ſo will ſichs ja gezimmen/ daß wir demſelben (wofern wir ihn von Hertzen lieben) ſolche Freud und Wolgefallen lieber/ als uns ſelbſten goͤnnen:
dann alſo hat er die heilige Gertrudis unterrichtet.
Die jenige/ fuͤr welche du betteſt/ iſt mir ein Außerwaͤhlte Lilien/ die ich in meinen Haͤnden zu tragen verlange: ſintemahlen mir die hoͤchſte Freud iſt/ wann ich in einer ſo kenſchen und reinen Seelen wohne.
Sie iſt/ ſagt der Herr/ meine wohl- richende Roſe; dieweilen die Gedult und Danckſagung derſelben in den Widerwaͤrtigkeiten mir verurſachen den allerſuͤſſeſten Geruch.
Ein andersmahl hat GOtt ebenfals der H. Gertrudi geſagt:
Welcher ohne Creutz und Leyden iſt/ und gleichwohl nach meinem Willen zu leben bereit iſt; der opfferet mir einen einfachigen guldenen Pfenning ohne einen Edelgeſtein.
Wer aber in allen ſeinen Wercken mit Widerwaͤrtigkeiten gedruckt wird/ und dannoch ſeinen Willen mit dem meinigen vereiniget/ der opffert mir einen guldenen Pfenning mit dem allerbewerteſten Edelgeſtein.
An dieſer H. Jungfrauen Gertrudis beſtaͤndiger Gedult/ und ungemeiner Froͤligkeit in den Truͤbſalen/ hat GOtt ein ſo groſſes Gefallen gehabt/ daß er in Anſehung dieſer ſeiner geliebten Braut den gefaſten Zorn uͤber viele groſſe Suͤnder offt und vielmahl hat fallen laſſen/ und derſelben verſchoͤnet hat.
L. 1. Inſin. c. 4.
L 3. c. 12.
14. Und warumb ſollen wir nicht gern unſer Creutz tragen; da doch Chriſtus unſer Haupt/ und der wahre Sohn GOttes; deme die ewige Glory und Herrlichkeit erblich zugehoͤrte/ durch die Thuͤr deß Creutzes in ſein eigenes Reich hat wollen eingehen? iſts dann nicht billig/ daß durch ſelbige Thuͤr auch die Glieder und angenommene Kinder hineingehen?
Durch dieſe Thuͤr ſeynd eingangen die H H. Apoſteln und Blut-Zeugen Chriſti: von denen der H. Paulus ſagt:
Andre haben Spott und Streich außgeſtanden/ auch ůber das/ Baͤnde und Kercker: ſie ſeynd geſteiniget worden/ ſeynd zerhauen/ ſeynd verſucht; ſeynd durchs Schwerd erſchlagen und getoͤdtet worden: ſie ſeynd in Schaffs- und Geiſſen-Fellen herumb gangen/ důrfftig/ beaͤngſtiget und wohl geplaget; deren die Welt nicht werth war; und haben irrig herum geſchwebet in den Wůſten auf den Bergen/ in den Hoͤlen und Klufften der Erden.
Sagt dann nicht recht und wohl der Gottſel.
Thomas à Kempis:
Vermeinſtu dem Creutz zu entrinnen/ dem kein ſterblicher Menſch je hat vorkommen koͤnnen : welcher Heilige iſt doch in der Welt ohn Creutz und Trůbſal geweſen?
ja Chriſtus Jeſus unſer HErr ſelbſt iſt kein Stund ohne Schmertzen deß Leydens geweſen: warumb ſucheſtu dann einen andern Weeg/ als dieſen richtigen Weeg deß H. Creutzes : Und an einem andern Ort ſagt er alſo: Sehe an der H. H. Alt - Vaͤtter lebendige inbrůnſtige Ebenbild/ in denen die wahre Vollkommenheit und ein geiſtliches Leben erſchienen iſt: alsdann wirſt du ſehen und mercken/ wie klein daß iſt/ ja gar nichts/ daß wir wircken.
Ach was iſt unſer Leben/ wann es gegen der Heiligen Leben geſchaͤtzt wird : Die Heilige und Freunde GOttes dienten dem HErrn in Hunger und Durſt/ in Hitz und Kaͤlte/ in Bloͤſſe und Armuth/ in Můhe und Arbeit/ in Wachen/ Faſten und Betten/ in Veraͤchtungen und viel Verfolgungen/ Schmach und Schelt-Worten.
Dahero redet der obgemeldte Thomas dich und mich/ mein Chriſtliche Seel/ an einem andern Orth in der Perſon Chriſti alſo an:
Hoͤre auff zu klagen und merck auff mein/ und aller Heiligen Leben; du haſt noch nicht biß zum Blut-vergieſſen geſtritten: es iſt klein und ſchlecht das du leydeſt/ gegen denen zu ſchaͤtzen/ die ſo viel gelitten haben/ ſo gewaltig angefochten/ ſo ſchwerlich betrůbt/ ſo manigfaltig bewehret und probirt ſeynd worden: derowegen ſoltu die ſchwaͤre Marter der andern Menſchen in deinem Hertzen betrachten/ auff daß du dein Peyn deſto leichter trageſt.
Hebr. 11. v. 39.
L. 2. c. 12. §. 6.
L. 1. c. 18. §. 1.
L. 3. c. 19. §. 1.
Vit. P. P. L. 3. n. 84.
15. Eben dieſes hat der H. Alt-Vatter Joannes einige hundert Jahren vorhero ſeine Juͤnger gelehret/ und pflegte dieſelben mit folgenden troſtreichen Worten oͤffters zu ermahnen:
Dieſe iſt die Pforte GOttes/ durch welche unſere Vorfahren/ nach außgeſtandenem vielen Unbillen und Truͤbſalen mit Freuden zum Himmel ſeynd eingangen.
Zu dieſem Ende erzehlte der fromme Einſidler das Exempel deß jungen Welt-Weiſen/ der ſeinen Lehr-Meiſter erzuͤrnet hatte/ und dieſerthalben die erſte drey Jahren mit andern in dem Berg-Werck das Ertz graben muſte:
die andere drey Jahren muſte er die jenige/ ſo ihn unverſchuldeter Dingen beleydigten/ mit Geld belohnen.
Da dieſem allem der gemeldte Juͤngling tapffer nachkommen/ hat ihn ſein Lehr-Meiſter mit ſich nach Athen genommen.
Nachdem er nun zur Pforten der Stadt kommen iſt/ hat ihn einer daſelbſt ſitzender Alte mit Schmaͤh-Worten gar uͤbel empfangen.
Dieſe hat er mit lachendem Mund angenommen; und da er die Urſach ſolcher Froͤlichkeit von dem Alten gefragt worden; hat er geantwortet:
Bißhero hab ich die Schelt- und Schmaͤh-Wort mit Geld bezahlen müſſen; nun aber bekomme ich ſelbige von dir umbſonſt; derhalben erfrewe ich mich:
Da dieſes der Alte gehoͤret/ hat er ihn gern hinein gelaſſen/ und geſagt: ey du lieber Bruder/ ſpatziere nun zur Statt hinein; der du wuͤrdig biß/ daß unter die Weiſe gezehlet werdeſt.
Sollen wir dann nicht billig/ mein Chriſtliche Seel/ alle Schmach und Verfolgung mit lachendem Mund und froͤlichem Hertzen annehmen/ auff daß wir durch ſolche heroiſche That in die Statt Gottes einzugehen/ und der Zahl der himmliſchen Weiſen beygeſetzet zu werden/ ge wuͤrdiget werden?
Wolte GOtt/ ſagt der geiſtreiche Thomas à Kempis, daß du umb deß Nahmens JEſu willen etwas zu leiden wůrdig waͤreſt O wie groſſe Herrligkeit wůtdeſt du davon haben!
wie ein groſſe Freud waͤre es allen Heiligen/ und wie groſſe Beſſerung deß Nechſten!
Derhalben laſſet uns mit allem moͤglichen Fleiß daran ſeyn/ damit wir dahin kommen/ daß uns Truͤbſall und Bekuͤmmernuß ſuͤß werden/ und uns umb Gottes willen wohl ſchmecken: alsdan koͤnnen wir darfuͤr halten/ daß es wohl umb uns ſtehe/ weilen wir das Paradeiß auff Erden gefunden haben.
L. 2. c. 12. §. 13.
Die Fuͤnff und zwantzigſte LECTION Von den Verſuchungen.
Fili, accedens ad ſervitutem Dei, ſta in Juſtitia & timore, & præpara animam tuam ad tentationem.
Mein Sohn/ wann du herzu tretteſt/ GOtt zu dienen/ ſo ſtehe in Gerechtigkeit und in der Forcht/ und bereite deine Seele zur Anfechtung.
Eccli 2. v. 1.
Der Erſte Theil.
1. WEilen ein Geiſtlicher mehr als ein Weltlicher Menſch durch den Betrug deß leidigen Sathans immer angefochten wird; und dann derſelbe denen Stricken zu entgehen/ ſich nicht allein fuͤr ſich ſelbſten befleiſſen muß/ ſondern auch andern zur Meidung derſelben nach aller Moͤglichkeit behuͤlfflich zu ſeyn verbunden iſt: als iſt unter allen andern Materien von dieſer folgenden zu handlen am meiſten nothwendig: zumahlen gleich wie ſehr viele ſeynd deß Teuffels Erfindungen und Argliſte; alſo auch nicht wenigere Mittel und Lehren gefunden werden/ durch welche man dieſen Betruͤgen ſich mit aller Vorſichtigkeit zu entſchlagen hat: ſelbige werden aber alle auff drey Haubt-Mittel zuſammen gezogen: nemblich/ daß man wohl wiſſe/ was vor der Verſuchung/ was in derſelben/ und was nach der Verſuchung zu beobachten ſeye.
Vor der Verſuchung iſt zu mercken; daß einer gaͤntzlich darfuͤr halte/ daß er/ nachdem er ſeinem Gott zu dienen hat angefangen/ ſein Gemuͤt zur Verſuchung bereiten/ und ſich verſichern muͤſſe/ daß/ wie gluͤcklicher er in den Tugenden fortſchreite/ je hefftiger werde verſucht werden; dann gleich wie wir nach Zeugnuͤß deß Heil.
Gregorii/ unſerm hoͤlliſchen Feind uns gewaltiger widerſetzen/ je mehr er uns beſtreitet; die jenige aber/ ſo deſſen Gewalt untergeben ſeynd/ laſſet er in Frieden leben: und gleich wie ein erfahrner und begieriger Fiſcher die kleine Fiſchlein nicht achtet/ ſondern nach den groſſen trachtet/ wann er vermerckt/ daß derſelben vorhanden ſeynd; alſo ſtellet der Teuffel den Vollkommenen mit groͤſſerer Begierigkeit nach/ und ſuchet ſelbige zu fangen.
Foͤrchtet nicht der Feind/ ſagt der H. Chryſologus/ mehr einen Kriegs-Obriſten/ als einen gemeinen Soldaten?
Er beſtreitet nicht die Todten/ ſondern krieget mit den Lebendigen: alſo ſucht unſer Feind nicht die Suͤnder/ ſondern die Gerechte zu beſtreiten: und gleich wie die See-Raͤuber/ ſpricht der Heil.
Chryſoſtomus/ nicht die auß dem Hafen außfahrende leere; ſondern die wiederkommende beladene Schiff anfallen: alſo/ wann der hoͤlliſche Rauber vermerekt/ daß wir viele Wahren; als da ſeynd Faſten/ Gebett/ Allmuſſen/ Keuſchheit/ und mehr andere Tugenden verſamblet haben; ſtreichet er alsbald hervor/ und ſuchet unſer Schifflein/ auch ſo gar in dem Geſtaat ſelbſten/ in den Abgrund deß Meers zu verſencken:
Derſelbe Kirchen-Lehrer ſagt an einem andern Orth: Verwundert euch nicht/ daß wir/ die wir den geiſtlichen Dingen obligen/ viele Widerwaͤrtigkeiten leiden můſſen:
ſondern gedencket; daß/ gleich wie die Dieb nicht dem Graß/ Hew/ oder Strohe/ ſondern dem Golt und Silber nachgraben/ und immer wachen; alſo der verfluchte Seelen-Dieb mit den Gerechten umbgehe.
Der H. Cyprianus ſagt:
Der Teuffel ſucht nicht die jenige zu Bodem zu werſſen/ die ligen; ſondern die ſtehen:
Und wann ich mich hieruͤber bey dem Heil.
Gregorio befrage/ ſo gibt er mir zur Antwort wann wir in einem beſſeren und vollkommeneren Leben zunehmen; ſo machen wir uns die boͤſe Geiſter/ welche unſerm gutem Willen immer und allzeit mißguͤnſtig ſeynd/ zu unſern groͤſten Feinden.
l. 29. mor. c. 12.
Serm. 36.
Hom. ad Pop. Antioch.
L. 3. Lp. 1.
l. 29. mor.
2.
Auch ſagt der Heil.
Doctor, daß nicht allein ein boͤſer Geiſt/ ſondern derſelben unzahlbare einem jeden Außerwaͤhlten zugeeignet werden: hergegen laſſen die H. H. Altvaͤtter einhelliglich herkommen/ daß ein eintziger Teuffel beſtand gnug ſeye/ unzahlbare boͤſe Menſchen zu verderben.
Sie melden/ daß einsmals ein Einſidler von ſeinem Engel zu unterſchiedlichen Schaw-Wercken ſeye gefuͤhrt worden:
das erſte ſo er geſehen hat/ iſt geweſen eine Verſamblung der Cloſter - Geiſtlichen/ welchen eine unzahlbare Schaar der Teuffelen zugeflogen ware: hieruͤber hat ſich der gute Einſidler entſetzet; iſt aber hernach alsbald zur Statt geleitet worden/ allwo er nur einen/ und zwarn muͤſſigen Teuffel angetroffen; der gleich einem faulen Hund am Statt-Thor ruhete:
da hat der fromme Geiſtliche mit Verwunderung zu fragen ſich erkuͤhnet: warumb die GOtt verlobte von ſo vielen hoͤlliſchen Feinden beſtritten wuͤrden; die gantze Statt aber nur ein eirtziger/ und daß jedoch ohne Muͤhe bekriegete? deme der Engel geantwortet; daß dieſe Staͤttiſche Menſchen nach dem Geſaͤtz und Befelch deß Teuffels jhr Leben einrichteten/ derhalben ſie keine Verſucher von noͤthen haͤtten/ weilen ſie auff dem Weeg deß Verderbens von ſich ſelbſten hurtig lauffen: und koͤnnen ſelbige in ſolchen ihren boͤſen Sitten nur ein eintziger Teuffel mit gar geringern Arbeit erhalten:
die andere aber/ ſagte der Engel/ ſeynd geſchworne Feind deß Sathans/ deme ſie mit allen Kraͤfften widerſtehen: dahero fallet er ſelbige mit gantzen Schwadronen an; und bemuͤhet ſich/ dieſe Diener GOTTES in ſein hoͤlliſches Netz zu ziehen.
Daß iſt nun/ mein Chriſtliche Seel/ die jenige Klag/ ſo du ohne allen Zweiffel/ auch von frommen Geiſtlichen offt wirſt gehoͤret haben; daß ſie nemblich/ wie frommer und andaͤchtiger ſie ihrem GOtt zu dienen/ ſich befleiſſen/ deſto mehrere und groͤſſere Anfechtungen erleiden muͤſſen.
Dieſe aber iſt ein gemeiner Art der neidiſchen Geiſter/ daß ſie den jenigen/ welchen ſie ſehen/ daß ſich dem Himmel naͤheret (den ſie ſo ſpoͤttlich verlohren haben) mit aller moͤglichen Gewalt darvon abzutreiben ſich unterſtehen: dieſe Tartariſche Larven werden nach Zeugnuͤß deß ſeeligen Laurentii Juſtiniani, wegen keiner Sach ſo ſehr beſchaͤmet/ als wann ſie ſehen/ daß ein ſchwacher Menſch in ſo vielen Gefahren der Welt ſeinem Erſchoͤpffer den ſchuldigen Gehorſamb leiſtet/ welchen ſie auch im Himmel ſelbſt zu halten vernachlaͤſſiget haben: dahero mißgoͤnnen ſelbige den Gerechten ihren Fortgang im Guten/ und erſpahren keinen Fleiß/ dieſelbe von den Staffelnzur ewigen Herrligkeit zu verhindern.
Hiſtoria.
3. Und wann ſie einen eintzigen Geiſtlichen zum Untergang ſtuͤrtzen koͤnnen/ iſt unter ihnen ein groͤſſeres Frolocken/ als wann ſie hundert und hundert andere betriegen; wie auß folgender Hiſtori zu hoͤren iſt.
Jndem Leben der alten H. H. Vaͤttern wird erzehlet/ daß einsmahls ein Sohn eines Goͤtzen- Pfaffen ſeinem Vatter biß zum Goͤtzen-Tempel gefolgt/ und daſelbſt entſchlaffen ſeye; allwo er mehr mit den Augen deß Hertzens/ als deß Leibs den Lucifer auff einem Thron ſitzend geſehen/ und gehoͤret/ wie ſelbiger ſeinen Botten Befelcher gegeben/ und ihrem Anbringen Audientz ertheilet habe:
da ware nun einer ankommen/ welcher ſich ruͤhmete/ daß er einige Kriege/ Auffruhr und Rebellion in einer Provintzen verurſachet haͤtte: dieſer hatte zwar hierdurch viel boͤſes geſtifftet; weilen er aber darzu dreiſſig Tag angewendet/ iſt er mit.
Pruͤgelen belohnet worden.
Ein ander ware vorm Koͤniglichen Thron erſchienen/ und hatte Zeitung mitgebracht/ daß er innerhalb zwantzig Tagen durch ein ſchwaͤres Ungewitter viele Schiffe in den Abgrund deß Meers verſencket haͤtte: weilen aber der hoͤlliſche Koͤnig hieran ein geringes Vergnuͤgen gehabt; als iſt dieſer Bott ebenfalls mit Streichen bewillkommet worden.
Der dritte hatte ſich auch herzu gemacht/ und auffgeſchnitten/ daß er innerhalb zehen Tagen unter waͤhrenden verſchiedenen Hochzeiten Uneinigkeit und Todtſchlaͤg zu wegen gebracht haͤtte:
iſt aber mit gleicher Muͤntz/ wie die vorige/ bezahlet worden.
Letztlich iſt auch einer heran kommen/ und hat ſeinen Koͤnig berichtet/ daß er nach angewendtem viertzig jaͤhrigen Fleiß endlich einen Geiſtlichen zum Fall gebracht habe:
Nach angehoͤrter dieſer froͤligen Zeitung iſt der hoͤlliſche Tyrann von ſeinem Thron alsbald hinab geſtiegen/ und hat den angenehmen Bottſchaffter umbhaͤlſet; auch hat er ſeiner Cron ſich beraubet/ demſelben auff/ und ihn an ſeine Seiten geſetzt/ und vor allen andern am meiſten geprieſen: dieſes alles hat der vorgedachte Sohn deß Goͤtzen - Pfaffen gehoͤrt und geſehen/ und darauß Urſach und Gelegenheit geſchoͤpffet/ das Heydenthumb zu verlaſſen und ſich dem wahren Gott im Cloͤſterlichen Leben zu widmen.
Hiſtoria.
4. Hierauß koͤnnen wir nun ſchlieſſen/ wie groſſe Muͤhe die hoͤlliſche Geiſter anwenden/ damit ſie die Diener GOTTES von ihrem Herrn moͤgen abwendig machen:
Auch ſchen wir/ wie ſich ſelbige erfrewen/ wann ſie die GOTT verlobte Perſohnen mit ihren Stricken fangen koͤnnen.
Und weiters iſt auch nicht ohne/ daß/ wie der Menſch frommer und heiliger lebet/ je uͤberlaͤſtiger ihm auch fallen die Verſuchungen.
Es muß aber derhalben ein Liebhaber GOttes nicht verzagen; ſondern muß gedencken/ daß/ gleich wie er als ein behertzter Soldat unter den erſten in der Schlacht zu erſcheinen trachtet/ auch den feindlichen Wapffen der naͤchſte ſeyn muͤſſe.
Jſt nicht der H. Apoſtel Paulus ſelbſt von dem laidigen Sathan mit Faͤuſten geſchlagen/ das iſt/ durch die Stachel deß Fleiſches angefochten worden?
Jſts nicht zu verwundern/ daß ein Apoſtel/ und Lehrer der gantzen Welt noch leyden muß/ daß ihn der Tenffel durchs Fleiſch verſuche?
Der ins Paradeyß gefuͤhret/ ja ſo gar biß in den hoͤchſten Himmel verzuckt geweſen/ muß noch außſtehen den Anfall der Naturen?
Er aber hat nicht zu ſeiner Verſchaͤhmung/ ſondern zu ſeiner Glory; nicht zur Verdamnuß/ ſondern zur Belohnung/ und Abwendung der hoffaͤrtigen Gedancken dieſe Verſuchung erlitten.
Zumahlen die Verſuchungen den Menſchen offt ſehr nuͤtzlich ſeynd; wie der H. Thomas à Kempis vermercket; ob ſie ſchon dem Menſchen zu wider und ſchwaͤr ſeynd; dann in denen wird der Menſch gereiniget/ gedemuͤthiget und unterwieſen.
Und der Apoſtel ſagt:
Damit ich mich nicht ůberhebe wegen der hohen offenbahrungen/ iſt mir ein Stachel in mein Fleiſch gegeben/ der Engel deß Sathans/ daß er mich mit Faͤuſten ſchlage.
Dahero ſeynd einige der Meynung/ daß derſelbige Apoſtel GOttes ohne dieſe Verſuchung nicht haͤtte koͤnnen ſeelig werden/ darum iſt er auch ſo gar nach dreymahl widerholter Bitt/ vom HErrn nicht erhoͤrt worden.
L. 1. c. 13. §.
2.
2. Cor. 12. v. 7.
5. Billig derhalben ſchreibet der H. Vatter Auguſtinus den Fortgang in den Tugenden den Verſuchungen zu; dieweilen/ ſagt er/ unſer Leben auff dieſer Pilgerfahrt ohne Suͤnd nicht ſeyn kan: und es kan auch ohne Verſuchung nicht ſeyn; dann unſer Zunehmen muß durch die Verſuchung befoͤrdert werden; und keiner lernet ſich ſelbſten kennen/ es ſey dann daß er verſucht werde:
es wird keiner auch gekroͤhnet/ der nicht ſeinen Feind uͤberwunden hat; keiner kan aber den Sieg erhalten/ wann er nicht geſtritten hat: und wer kan ſtreiten/ wann er keinen Feind und keine Verſuchungen hat?
Dieſes hat einsmahls betrachtet der H. Ephrem derhalben hat er/ da in der hoͤchſten Ruhe und Zufriedenheit lebte/ von GOtt begehret/ daß er den Krieg der vorhin außgeſtandenen Verſuchungen in ihm erneueren/ und ihm alſo groͤſſeren Lohn zu verdienen Gelegenheit geben moͤgte.
Von einem andern Geiſtlichen meldet der Geiſt- reiche Rodriquez, daß er zu ſeinem geiſtlichen Vatter kommen ſeye/ und ſich beklaget/ daß GOtt endlich ſeinen gehabten Streit in einen gewuͤnſchten Frieden veraͤndert habe.
Deme der Vorſteher befohlen/ er ſoll alsbald die Verſuchungen von GOtt widerfordern/ auff daß er nicht nachlaͤſſig werde.
Wie geſagt war/ ſo iſt geſchehen; und der fromme Geiſtliche hat ſeine vorige Verſuchungen abermahl von GOtt erhalten.
Dann gleich wie der Senff oder Moſtart/ und viel andere Speiſen/ ſagt Chriſtus zu der H. Brigittaͤ/ nicht alſo zu Ernehrung deß Leibs/ als zu Heilung einiger Maͤngel/ oder Sauberung einiger Theilen deß Leibs gebraucht werden; alſo die boͤſe und verſuchende Gedancken; wielwohl ſelbige die Seel nit erſaͤttigen noch feiſt machen/ wie das Oehl der guten Gedancken thut; ſo ſeynd ſie doch dienlich/ dieſem oder jenem Schaden vorzukommen/ oder zu heilen.
Viele wuͤrden vermeinen/ ſie waͤren Engelen/ und keine Menſchen/ wann ſie nicht bißweilen durch boͤſe Gedancken verſucht wuͤrden.
Nicht umbſonſt hat Chriſtus ſeine Apoſteln und deren Nachkoͤmlinge mit dieſen Worten erinnert/ daß ſie in den Verſuchungen tapffer ſtreiten ſolten:
Jhr ſollet nicht vermeinen/ daß ich kommen bin/ Friede zu ſenden auff Erden:
ich bin nicht kommen Friede zu ſenden/ ſondern das Schwert.
So wird dann von dem jenigen erfordert/ ſo dem Dienſt GOttes ſich ergibt/ daß er das Schwerd/ nemblich die Staͤrcke ergreiffe/ durch welche er gegen die unfehlbar ankommende Verſuchungen ſich verthaͤtige und beſchuͤtze.
Sup. Pſ. 60.
Clymac. c. 26.
Matt. 10. v. 34.
6. Das andere/ ſo ein geiſtlicher Neuling wiſſen ſoll/ iſt; daß er ſicher glaube; das GOtt den Seinigen ſehr treu ſeye/ und nicht zulaſſe/ daß derſelben einer uͤber ſein Vermoͤgen verſuchet werde.
Dann ſagt der heilige Ephrem/ wann die Menſchen wiſſen/ wie viel und ſchwehren Laſt ein Thier fuͤr dem andern tragen kan: wann ein Haffner weiß/ wie lange Zeit die von ihm auß Leim gemachte Geſchirr muͤſſen gebrennen werden:
wie viel mehr wird der allerweiſeſte GOtt wiſſen/ mit was oder wie viel Verſuchungen ſeine Diener und dienerinnen muͤſſen probiret werden.
Dahero ſagt der H. Bernardus: Dieſes ſage ich euch vor:
daß keiner ohne Verſuchuug auff Erden leben werde: und wann einem villeicht ein Creutz wird abgenommen/ ſo ſoll er eines andern in Sicherheit gewaͤrtig ſeyn.
Hieruͤber haben wir nun dem Mildeſten GOtt zu dancken/ daß er uns oͤffters einige Verſuchungen zulaſſe/ damit wir nicht villeicht mit anderen gefaͤhrlicheren uͤberfallen werden: und daß er einige von denſelben ehender befreye; auff daß ſie in anderen/ ſo ihnen nuͤtzlicher ſeynd/ moͤgen geuͤbet werden.
Serm.
de Patient.
Serm. 15. in Pſ. 90.
7. Drittens muß er wiſſen/ daß in den Verſuchungen die Empfindung ihme keinen Schaden zufuge/ wann er ſich nur nicht einlaſſet in die Bewilligung:
dann gleich wie das Feuer unter der Aſchen verborgen iſt/ obſchon daſſelbige ſcheinet mit der Aſchen gantz begraben zu ſeyn; alſo kan die Liebe im Hertzen ſeyn/ wiewohl man vermeinen ſoll/ als waͤre ſie von den ſchwaͤren Verſuchungen gantz erloſchen.
Aldieweilen dann/ nach Meinung deß H. Gregorii/ die Schuͤſſe/ ſo man vorſehet/ nicht ſo viel ſchaden/ als die jenige/ deren man ſich nicht verſehet:
ſo bedencke du/ mein Chriſtliche Seel/ dieſes wohl vor der Verſuchung; damit ſelbige dich nicht unverſehens uͤberfalle und betruͤbe.
Der Andere Theil.
8.SO viel aber die Sinnligkeit oder Empfindligkeit der Verſuchungen belanget; ſagt uns der H. Anſelmus/ daß es ein Engliſche Sach ſeye/ wann man die Verſuchungen nicht empfinde.
Die Verſuchungen aber empfinden/ und uͤberwinden/ ſagt er/ ſeye ein Chriſtliches Weeck.
Das man aber in die Verſuchungen einwillige/ und auß Boͤßheit ſuͤndige/ ſeye gantz und zu mahlen teuffeliſch.
Weilen nun die anfangende Geiſtliche oder Neulinge/ ſo in der Schulen Chriſti noch wenig geuͤbet ſeynd/ wegen der gemeinen Widerſpennigkeit deß Fleiſches nicht geringe Sorg tragen/ daß ſie durch die Verſuchungen villeicht werden geſuͤndiget haben:
ſo rathe ich denſelbigen/ daß ſie Chriſtum ihren Braͤutigamb bey dem andaͤchtigen Bloſio alſo redend anhoͤren/ und deſſen Wort wohl behertzigen.
Schrecket dich villeicht/ daß du mit Suͤnden beladen/ auch das jenige/ ſo du vorhin freywillig begangen haſt; nun gegen deinen Willen leyden muͤſſeſt?
Verfolget dich dein Widerſager/ und veruͤbet mit dir ſeine Abſcheuligkeiten?
Seye getroͤſt/ mein Seel/ was du leydeſt in dieſem Leben/ daß wird dich nit verdammen/ und wird dich meiner Gnade nicht berauben:
dann die Suͤnd muß iſt ſo freywillig ſeyn; daß/ wann ſie nicht freywillig; auch keine Suͤnd ſeye.
Zwinge derhalben deinen Willen/ und halte ihn ab von der Bewilligung; und laſſe forthin den Teuffel und das Fleiſch wuͤten.
Wegen der Thraͤum haſtu dich nicht zu foͤrchten: was du in ſelbigen thuen wirſt/ was du immer ſchlaffend leyden wirſt; wann ſolches dir vor/ und nach dem Schlaaff mißfaͤllig iſt; ſo wird dir dieſes fuͤr keine Suͤnd gerechnet.
Und/ wann du ſchon durch dein voriges unzuchtiges Leben dir Gelegenheit zuſolchen Thraͤumen gegeben haſt/ ſo wirſtu doch ab jetzo an dem/ was du leideſt/ nicht ſchuldig ſeyn: dieweilen du uͤber ſolches Leben wahre Reu und Leyd getragen haſt/ und noch trageſt; wann du nur in dieſe Teuffeliſche Crinnerungen nicht einwilligeſt.
Wann auch der boͤſe Feind dir bißweilen Gotts-Laͤſterungen und verfluchte Gedancken gegen mich und meine Auſſerwaͤhlte eingibt; ſo werde du derhalben nicht kleinmuͤthig:
dann ſo lang du in dieſe Gedancken nicht einwilligeſt/ ſo lang leydeſtu ſelbige mehr/ als du ſie im Werck uͤbeſt.
Wann dich auch dieſe Verſuchungen mehr betruͤben/ als beluͤſtigen; ſo ſolſtu keines Wegs daruͤber erſchrecket werden; und iſt dir nicht nothwendig/ ſelbige dem Prieſter zu beichten.
Jch aber laſſe dich dieſes ſchmecken/ und belaͤſtige dich darmit/ nicht daß du dadurch beſudlet/ ſondern gereiniget werdeſt.
Der laidige Sathan ſtifftet ſolche Ungewitter derhalben an; damit er/ indem du dich demſelben widerſetzeſt/ von dem Geſchmack meiner Liebe dich verhindere und zuruͤck halte; dann er erfreuet ſich/ wann er dich durch Scrupulen und unnoͤthige Unruhe beaͤnſtigen/ und von mir abwenden kan.
Du aber/ mein Seel/ foͤrchte dich nicht fuͤr dergleichen Eingebungen; habe keine Achtung auff ſolche Einbildungen; nicht antworte denſelbigen; nicht ſtelle dich hefftig zur Gegenwehr:
ſondern laſſe alles unvermerckt hingehen/ als wann du nichts empfunden haͤtteſt; fahre fort in deinen heiligen Ubungen/ und laß dich durch ſolche Verſuchungen nicht verhindern; achte ſie hoͤher nicht/ als das Bellen der Hund/ oder Pfeiſen der Gaͤnſe.
Dann ſo du dich denſelben widerſetzen/ diſputiren/ erforſchen oder dich darob entſetzen wirſt; ſo kans anders nicht geſchehen/ als daß du ſelbige in deine Gedaͤchtnuß gleichſamb eintruckeſt/ und dich in eine groſſe Unruhe verwickeleſt.
So weit hat in die Perſon Chriſti geredet der vor gemeldte Gottſeelige Bloſius.
S. Anſelmus apud Drex. in Palæſt. p. 2. c. 5. §.
3.
In Conſol. Puſil. c. 40. §. 1. n. 4.
In ejus Vita.
9. Dieſes alles erhellet noch beſſer auß dem/ was der H. Catharinaͤ von Senis widerfahren iſt.
Dann ob ſchon dieſe H. Jungfrau mit Chriſto ſo groſſe Gemeinſchafft pflegete/ daß ſie mit ſelbigem/ als ihrem Braͤutigam redete: nichts deſto weniger hat er dieſes keuſcheſte Maͤgdlein mit den unſauberen Geiſtern ſtreiten laſſen; damit ſie die Tugend der Keuſchheit deſto beſſer uͤben moͤgte.
Dahero iſt dieſe Jungfrau durch ſo unreine Geſichter/ und heßliche aſmodeiſche Einbildungen beſtritten worden; daß ſie von ſelbigen ein mehreres Abſcheuen/ als vom Tod ſelbſten empfunden.
Da nun der Teuffel dieſe Jungfrau unter andern mahlen auch einsmahls durch unterſchiedliche/ ſo wohl Weib-als Maͤnnlichen Geſchlechts abſchewliche Entbloͤſung angefochten; und ſie gegen dieſe Gewalt mit heroiſchem Gemuͤth obgeſiget hatte; iſt ihr Chriſtus in ſichtbarlicher Geſtalt erſchienen; den ſie mit dieſen klaͤglichen Worten angeredet und geſagt:
O ich armſelige! wo wareſt du/ mein Heyland/ da ſo entſetzliche und unkeuſche Vorbildungen mein Hertz beſtritten? der Braͤutigamb hat ihr geantwortet:
ich ware in deinem Hertzen gegenwaͤrtig mein Catharina, und ſahe dem Spiel zu:
Als ſie nun weiters mit Verwunderung gefragt/ wie es immer ſeyn moͤge/ daß der allerreineſte JESUS in einem/ mit ſo vielen unſaubern Gedancken gleichſamb erfuͤlltem Hertzen habe zugegen ſeyn koͤnnen? hat ſie der Herr gefragt: haſt du in die ſo unflaͤtige und ſottige Einbildungen verwilliget? haben dich dieſe Venus-Schmeichlungen nicht erluͤſtiget? mit nichten/ ſagt die keuſche Jungfraw: daß ſeye weit von mir/ O Herr; zumahlen mir nichts mißfaͤlligers und beſchwaͤrlichers jemahlen haͤtte vorkommen koͤnnen:
ſo iſt dann/ ſagt Chriſtus/ dieſer der Lorber-Krantz deines erhaltenen Siegs; dieß iſt die Cron deß Verdienſts; dieß iſt der Ruhm und Glori deines Streits/ dem ich perſoͤhnlich hab beygewohnet.
Keiner wird die Wunden der boͤſen Begirden empfinden/ ſo lang er nicht bewilliget.
Wer in Vertreibung der heßlichen Gedancken arbeitet/ der macht ſich der Hoͤllen meiſter.
Nicht ohne groſſes Abſchewen und verdrießliche Langwirigkeit hat die gemeldte Catharina mit dieſen unreinen Gedancken herumb ſchlagen muͤſſen:
ſo lang aber dieſe Verſuchung gewaͤhret/ hat ſie/ ſo viel ihr iſt zugelaſſen geweſen/ in der Kirchen ſich auffgehalten.
10. Auch leſen wir bey dem Palladio von dem Altvatter Pachomio, daß dieſer heilige Mann den gemeldten Palladium mit dieſen Worten angeredet habe: ſiehe mein Palladi, ich bin ein ſiebentzig jaͤhriger Mann; und obwohl ich 40. Jahr lang meine Zelle ſehr fleiſſig bewohnet; und nur GOtt zu dienen/ und das Heyl meiner Seelen zu befoͤrdern mich befliſſen/ und nunmehr zu ſolchem Alter gelangt bin/ wie du ſieheſt/ nichts deſto weniger werd ich biß auff heutigen Tag von den Verſuchungen deß Fleiſches angefochten: und wie Palladius bezeugt/ hat der vorgedachte Pachomius erzehlet/ daß er nach dem fuͤnfftzigſtẽ Jahr ſeines Alters/ zwoͤlff Jahr lang nach einander/ alle Tag und Nacht denfeindlichen Anfall deß Fleiſches erlitten habe: und nachdem er zu bezwingung dieſes Feinds allen Verſuch umbſonſt gethan habe; ſeye er mit Trawrigkeit uͤberfallen worden: und da er dieſen ſeinen elenden Stand mit vielen Zaͤhren dem lieben GOtt geklaget; habe er eine innerliche Stimm gehoͤret/ welche ihn folgender Geſtalt angeredet hat: gehe hin/ mein Pachomi, und ſtreite ritterlich:
dann ich hab derhalben dieſe Verſuchungen uͤber dich verhenget; damit dein Geiſt ſich nicht erheben ſolle/ als wann ſelbiger durch ſeine eigene Kraͤfften den einheimiſchen Feind uͤberwunden habe: und auff daß du deine Schwachheit erkennen/ und auff dein ſtrenges Leben allein kein Vertrawen ſetzen; ſondern deine Huͤlff und Staͤrcke von mir deinem GOtt erbitten moͤgeſt; durch dieſe troſtreiche Stimm iſt der fromme Pachomius geſtaͤrcket worden; und hat nachmahlen keine dergleichen Beſchwaͤrnuß empfunden.
Was koͤnnen wir nun/ meine Chriſtliche Seel/ hier auß anders abnehmen/ als daß der miltreiche GOTT ſeine Diener zu keinem andern Ziel verſuchen laſſe/ dann nur allein zu derſelben Heyl und geiſtlichem Nutzen; und damit es kundbar werde/ ob ſie ihn lieben oder nicht.
Rodriq. n. 2. tr. 3. c. 35. §. 4.
11. Weiters muß uns zu ſtandhafftiger Ertragung der Verſuchungen nicht wenig auffmuntern die Liebligkeit: zumahlen einem wackern Soldaten nichts angenehmers widerfahren kan/ als wann ihm oͤffters erlaubet wird/ mit dem Feind zu ſchlagen/ und ſich durch den erhaltenen Sieg einen groſſen Nahmen zu erwerben: derhalben ſagt GOTT in der Offenbahrung deß heiligen Joannis:
Wer den Sieg erhaltet/ dem willich verborgen Himmel-Brod geben:
ich will ihm auch geben einen weiſſen Stein; und auff demſelbigen Stein einen neuen Nahmen geſchrieben; den niemand kennet/ dann allein/ wer ihn bekombt.
Wann es nun einem zu ſo groſſer Ehren gereichet/ daß er ſeines gleichen/ einen leiblichen Feind und ſchwachen Menſchen uͤberwinde; wie viel groͤſſern Ruhm wird dann nicht der jenige darvon tragen/ welcher den unſichtbaren Feind/ den ſtarcken Rieſen/ und hoͤlliſchen Joliath erſchlagen wird?
Soll nicht ein jeder von uns mehr befuͤgt mit dem Azaria und Joſeph ſagen:
Wir wollen uns auch einen Nahmen machen/ und hinziehen wider die Heiden zu ſtreiten/ welche umb uns herſeynd:
Und wann ſchon nach Meinung deß Caſſiodori der Streit ſchwaͤr fallet/ weilen er heimlich/ und weilen er mit einem ſtaͤrckern gehalten wird und weilen die Nachſtellungen deß Feinds nicht geſehen werden: weilen auch derſelbige durch keine Arbeit ermuͤdet wird; und wann er ſchon uͤberwunden wird/ dannoch nicht weichet:
ſo iſt doch immer ein groͤſſere Huͤlff GOTTES bereit; Der euch nicht wird verſuchen laſſen ůber ewer Vermoͤgen; ſagt der heilige Paulus: Sondern wird auch mit der Verſuchung ein Außkommen ſchaffen; daß iſt/ er wird euch ein haͤuffige Gnad ertheilen/ damit ihrs ertragen koͤnnet.
c. 2. v. 17.
1. Matth. 5. v. 57. Sup. pſ. 51.
1. Cor. 10. v. 13.
12. Wann nun dieſes alſo wahr iſt/ wie oben gemeldet worden/ warumb werden dann ſo viele von den Verſuchungen uͤberwunden?
Wann der Teuffel iſt angebunden/ fragt der Heil. Auguſtinus/ wie kan er dann noch ſo offt den meiſter ſpielen?
Dieſe Frag beantwortet er ſelbſt/ und ſagt:
Es iſt nicht ohn/ mein liebe Brůder/ daß er vielmahl obſiege:
aber nur gegen die Lawe und Nachlaͤſſige; und welche GOTT in der Warheit nichtfoͤrchten:
dann er iſt gebunden/ wie ein Hund an die Ketten geſchloſſen iſt; und kan keinen beiſſen/ es ſeye dann/ daß er mit einer toͤdtlichen Sicherheit demſelben zunahe.
Siehet nun/ liebe Brůder/ wie naͤrriſch der jenige Menſch ſeye/ den der geſchloſſene Hund beiſſet.
Wann du vermittelſt der weltlichen Frewden und Wolluſten ihm nicht zunaheſt; ſo wird er zu dir nicht kommen doͤrffen: er kan bellen; kan aber keinem ſchaden gegen ſeinen Willen; weilen er nicht mit Gewalt/ ſondern mit eingebendem Rath dem Menſchen ſchaͤdlich iſt: erzwinget auch die Bewilligung auß uns nicht; ſondern er begehrt ſie nur allein:
Dahero ſagt recht der weiſe Mann:
Wer den Herrn foͤrchtet/ dem wird nichts boͤſes begegnen; ſondern GOtt wird ihn in der Anfechtung erhalten/ und erloͤſen vom Boͤſen.
Derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ pflantze die Lieb/ und zugleich die Forcht GOttes in dein Hertz; auff daß du von dieſen/ als zweyen unuͤberwindlichen Mauren umbgeben/ von deinen Feinden keinen Schaden leideſt/ welche uͤberall herumb gehen/ und ſuchen/ wen ſie verſchlingen moͤgen.
Dieſe ſtellen ſonderbar denen nach/ ſo da/ wie geſagt iſt/ eines guten Willens ſeynd; wie wir auß dem Leben deß Heil.
Dominici vermercken: dann/ da dieſer heilige Mann einsmahls bey naͤchtlicher Weil bey ſeiner Heerde gewachet/ hat er den obgemeldten/ und uͤberall herumb ſchweiffenden Geſellen angetroffen/ und ihn gefragt/ was er ſuche? worauff er geantwortet: daß er ſeinem Gewinn nachgehe: und als ihn der heilige Mann gefragt; was er dann auff der Gemeinen Schlaff - Cammer deß Cloſters gewinne: hat er zur Antwort gegeben; daß er den Geiſtlichen den noͤthigen Schlaff benehme/ und verurſache/ daß ſie mit Verdruß und Faulheit auffſtehen/ und ſie antreibe/ daß ſich von dem Dienſt GOTTES abſent machen:
Auch ſagt der hoͤlliſche Geiſt/ wans mir zugelaſſen wird/ erwecke ich bey den Schlaffenden die geyle Bewegungen/ und naͤchtliche Unſauberkeiten deß Leibs: Weiters hat ihn der gottſeelige Vatter gefragt; was er dann vor Gewinn in der Kirchen/ an ſo heiligem Orth zu gewarten habe? deme er geantwortet; daß er ſich bemuͤhe zu verſchaffen/ daß die Geiſtliche ſpaͤt zur Kirchen kommen/ geſchwind auß ſelbiger hinweg eilen/ und ihrerſelbſt vergeſſen.
So viel das Refectorium oder gemeines Tafel - Zimmer angehet; iſt dieſer Orth gantz mein: allhier lacht man/ allhier ſchwaͤtzt man, und werden viele eitele Zeitungen vorgebracht:
da nun der loſe Schalck von dem frommen Dominico zum Capitul-Hauß gefuͤhret worden; hat er ſich darab entſetzet/ und geſagt: dieſer Ort iſt mir ein hoͤlliſcher Ort: was ich an andern Orten gewonnen hab/ das verliehre ich allhier: an dieſem Ort werden die Bruͤder ermahnet; allhier beichten ſie/ und werden allhier angeklagt: allhier werden ſie geſtrafft/ und von ihren Suͤnden loß geſprochen: dahero fliehe ich und verfluche dieſen Ort: Alſo hat dieſer armſelige Verfuͤhrer durch Krafft GOTTES/ und durch den Zwang deß H. Vatters Dominici den Betrug ſeiner Boͤßheit entdecken muͤſſen; damit die Gerechte mehr erleuchtet werden/ dieſen loſen Vogel außlachen/ und fuͤr deſſen Fall- Strick ſich huͤten moͤgen.
Wie du aber mein Chriſtliche Seel in dem Streit ſelbſten dich verhalten ſolleſt/ daß lerne auß dem Verfolg der gegenwaͤrtigen Lection.
Serm. 197.
c. 33. v. 1.
Hiſtoria. Theodoric.
de Appol. in vita ejus l. 3.
Der dritte Theil.
13. JM Anfang der Verſuchung muß ſich ein jeder vorſehen/ daß er nicht verzage: dann/ gleich wie ein Schiffman/ der einmahl vom Schrecken oder Forcht uͤberwunden/ das Schiff weiters zu regiren untaͤuglich iſt: alſo ſtellet ſich das Gemuͤth deß verſuchten Menſchen in die euſſerſte Gefahr den Sieg zu verlichren/ wann es ſich durch die Forcht abſchrecken laſſet: derhalben hat der H. Antonius ein Vatter der Einſidler in ſeinem letzten Sterb-Stuͤndlein die Seinige ſo trewlich gewarnet und geſagt:
ich ermahne euch/ meine Kinder/ und bitte euch/ ihr wollet doch die Arbeit ſo geraumer Zeit nicht alſo geſchwind verliehren:
ihr kennet ja die vielfaͤltige Nachſtellungen eweres hoͤlliſchen Feinds: ihr habt derſelben grimmige Anfaͤll; aber doch Weibiſche Kraͤfften erfahren.
Seufftzet nach eurem Heyland/ und hefftet die Glaubwuͤrdigkeit deſſen allerheiligſten Nahmen JESU an ewere Hertzen: als dann werden von dieſem ſichern Glauben alle Teuffel vertrieben werden.
Und ein wenig hernach ſetzt er hinzu: die eintzige Weiß und Manier den leidigen Satan zu uͤberwinden/ iſt die Geiſtiche und innerliche Froͤligkeit; und ſtete Erinnerung einer Seelen/ welche immer an den Herrn gedencket.
Dieß hat der H. Mann ſeinen Geiſtlichen zur Lehr hinterlaſſen; und hats auch vorhin im Werck geuͤbet.
Dann da ihn einsmahls die hoͤlliſche Geiſter in Geſtalten unterſchiedlichen grauſamen Thieren umbzingelten/ und ihm dermaſſen zuſetzten; daß er augenblicklich von ihnen zerriſſen zu werden in Forcht ſtunde; redete er ſelbige unerſchrocken und gantz freudig an/ und ſagte:
Wann ihr Kraͤfften haͤttet/ ſo wuͤrde einer auß euch nicht allein genug/ ſondern mir weit uͤberlegen ſeyn:
was iſt vonnoͤthen eine ſo groſſe Anzahl?
Siehet hier bin ich/ zerreiſſet mich in Stucken/ wans euch erlaubt iſt: wann aber nicht; ſo iſt all euer Wuͤten umſonſt.
Es iſt faſt nicht außzuſprechen/ wie ſehr ein ſolches hertzhafftes Gemuͤth und innerliche Froͤligkeit den boͤſen Feind verdrieſſe/ und denſelben ſchwaͤche/ dahero ſagt die H. Thereſia: der Teuffel hat keine Macht an den tapfferen und heroiſchen Gemuͤtern; dieweilen er ſelbige zumahlen foͤrchtet/ und gnugſamb erfahren hat/ daß er bey denen groſſen Schaden leyde:
er weiß auch wohl/ daß alles/ was er ihnen zum Nachtheil richtet/ denſelben und anderen zum Vortheil außſchlage/ und er nur Schaden darvon trage.
So iſt dann zu Erhaltung deß Sieges wider die hoͤlliſche Boͤßwicht/ die Tapfferkeit und die geiſtliche Freud deß Gemuͤts den Menſchen ſehr noͤthig: ſintemahlen wir dieſen Feinden/ nach Zeugnuß deß Gottſeeligen Climaci, das Angeſicht unſerer Seelen nicht bergen koͤnnen: und wann ſie vermercken/ daß ſelbiges erbleiche/ ſich entſetze und veraͤndere; ſo fallẽ ſie uns mit mehrer Bitterkeit an.
Laſſet uns derhalben mit einem Helden-Muth gegen dieſe neidige Hund die Waffen ergreiffen/ und uns verſicheren/ daß die jenige/ ſo mit gezimmender Froͤhligkeit den offt-gemeldten Widerſagern unter die Augen tretten/ nit koͤnnen uͤberwunden werden/ wie der H. Bernardus darfuͤr haltet und ſagt: Sehet/ meine Kinder/ ſehet/ wie ſchwach unſer Feind ſeye; keinen kan er zu Boden werffen/ der nicht wilt.
Er vermag die Bewegung deß Verſuchens zu erwecken; Es ſtehet aber bey euch/ ob ihr darin bewilligen wollet/ oder nicht.
S. Athan. in vit. c. 20. & c. 58.
Sur. in Vit.
S. Ther. in Itin.
Perf. c. 23
Clim. Grad. 1
Serm.
5.
In Quadr.
14. Das andere Mittel iſt; daß wir den Rath Chriſti folgen/ der alſo lautet: Wachet und bettet/ auff daß ihr nicht in Verſuchung gerathet.
Darumb pflegte der Geiſt-reiche Avila zu ſagen:
Die Verſuchung kehret ſich zu dir; du aber wende dich zu GOtt.
Lauffe mit den kleinen Kindern zum Schooß deiner Mutter/ und ſage Deus in Adjutorium meum intende, &c. GOtt/ hab acht auff meine Hůlff: HErr/ eile mir zu helffen.
Von dieſem Heylſamen Vers ſagt der fromme Alt-Vatter Joannes/ daß er wider alles Grimmen und Anfall deß Teuffels ein bewehrter Schild/ ein unuͤberwindliche Mauer und Bruſtwaͤhr ſeye.
Dann/ gleich wie ein Menſch/ ſagt der H. Vatter/ wann er unter einem Baum ſitzet/ und ſehet/ daß er den heran kommenden wilden Thieren nicht entgehen koͤnne; auff den Baum ſteiget/ und ſich errettet; alſo muß ein Geiſtlicher/ wann er in ſeiner Cellen oder anderswo die boͤſe Gedancken ſiehet herzu nahen/ durchs Gebett zu GOtt fliehen/ und ſich beſchuͤtzen.
Alſo hat ſich geholffen der Kirchen-Lehrer Hieronymus/ welcher das grauſame Ungewetter ſeiner Verſuchungen; und denn darab erhaltenen Sieg/ der GOtt-verlobten Jungfrauen Euſtochium mit dieſen Worten ſchrifftlich erzehlet.
O wie offt hab ich in der Wuͤſten/ und in der uͤberauß groſſen Einoͤde/ ſo da durch die ungemeine Sonnen-Hitze gantz außgedoͤrret/ und derhalben den Muͤnchen zu bewohnen ſehr grauſamblich vorkommet/ wie offt ſag ich/ hab ich vermeint/ ich waͤre mttten unter den Freuden zu Rom: ich ſaſſe allein/ dieweilen meine Seel mit Bitterkeit erfuͤllet ware: meine Glieder gaben auß dem abſcheußlichẽ Sack ein ſcheuliches Anſehen; die auß gemergelte Haut meines Leibs ware den Mohren gleich worden: in Seufftzen und Weinen brachte ich meine Zeit zu; und wann mich bißweilen gegen meinen Willen der Schlaff uͤberfiele/ ſo wuͤrffe ich den magern und nur in Haut und Bein beſtehenden Leib zur bloſen Erde.
Was ſoll ich von Speiß und Tranck melden/ indem auch die Krancke nur mit Waſſer zu frieden ſeynd/ und fuͤr eine Geilheit gehalten wird/ wann man gekochte Speiſen genieſſet?
Jn dieſem meinem Kercker/ deme ich mich auß Forcht der Hoͤllen eingeſchloſſen hatte; und der ich kein andere Geſellſchafft/ als der Schorpionen und wilden Thieren Nachbarſchafft hatte; ware den Choren der tantzenden und ſingenden Maͤgdlein in meinen Gedancken zugegen.
Das Angeſicht ware vom Faſten erbleichet/ und das Hertz brennete von Begierden in ſo kaltem Leib.
Es ſiedete vor mir/ als einem faſt verſtorbenen Menſchen die alleinige Brunſt der Geilheit.
Da ich nun alſo aller Huͤlff enteuſſert ware/ legte ich mich zu den Fuͤſſen JEſu/ die ich mit meinen Zaͤhren benetzete/ und mit meinen Haaren trucknete; und lieſſe nicht ab/ das widerſpennige Fleiſch durch wochentliches Faſten zu bezwingen.
Jch ſchehme mich meiner Treuloſigkeit mit nichten; ſondern beklage vielmehr/ daß ich nicht bin/ was ich geweſen bin.
Jch erinnere mich/ daß ich Tag und Nacht aneinander geruffen/ und nicht ehender hab auffgehoͤrt/ auff meine Bruſt zu ſchlagen/ biß auff den Befelch deß HErrn das Ungewetter geſtillet worden.
Mich greiſete auch fuͤr meiner Cellen/ als welche von meinen Gedancken gleichſamb Wiſſenſchafft hatte.
Jch gienge allein durch die Wuͤſten/ und wo ich nur hohle Thaͤler/ hohe Berg/ und zerbrochene Felſen antreffen konte/ da begab ich mich ins Gebett; daſelbſt ware der Auffenthalt deß armſeeligen Fleiſches: und/ wie mir der HERR kan Zeugnuß geben/ gedunckte mich offtmahlen nach vielen vergoſſenen Zaͤhren/ und ſtehtem Anſehen gen Himmel/ ich waͤre mitten unter den Schaaren der Engelen derhalben ſingete ich mit groſſer Froͤligkeit:
Wir lauffen hinter dir/ auff den Geruch deiner Salben.
Gedenck nun/ mein Chriſtliche Seel/ wann ſolches die jenige leyden/ ſo da in einem außgemergelten und abgematteten Leib/ mit den Gedancken allein verſuchet werden; was werden dann nicht außſtehen muͤſſen/ welche in Wolluͤſten leben?
Es hat dir nun der heilige Vatter ſattſamb zu erkennen gegeben/ wie er mit ſeinem Fleiſch habe ſtreiten muͤſſen/ wie er ſelbiges mit immerwaͤhrenden Strengigkeit hergenommen; und mit wie erfreulichem Troſt er nach erhaltenem Sieg ſeye erquicket worden.
Matt. 26. v. 41.
Pſal. 69. v. 2.
Cant. 1. v. 3.
15. Wer dann immer mit dem heiligen Hieronymo die Verſuchungen zu uͤberwinden verlanget/ der fliche zum Schild deß Gebets/ und begehre mit wahrem Glauben und kindlichem Vertrauen den Beyſtand deß allerhoͤchſten; ſo wird ihm geholffen werden.
Es muß dannoch ein verſuchter Menſch mit groſſer Wachtſambkeit dem Anfang der Verſuchungen widerſtehen; dann/ wie uns der Gott-ſeelige Thomas à Kernpis errinneret/ der Feind wird alsdann zum leichteſten ůberwunden/ ſo er durch das Thůrlein deß Gemůths mit nichten eingelaſſen; ſondern ihme/ alsbald er Anklopfft/ widerſtanden wird.
Dahero hat der Heil.
Pachomius, nachdem er dem Teuffel verweißlich vorgeworffen/ daß er die Menſchen/ von denen er doch nicht beleidiget/ ohne Unterlaß plage; von ſelbigem dieſe Antwort hoͤren muͤſſen.
Wir klopffen an der Thuͤren an/ ob ihr uns wollet hinein laſſen/ oder nicht/ das ſtehet euch frey: machet ihr uns auff/ ſo ſtuͤrmen wir alsbald hinein/ und nehmen unſere Wohnung in der Einbildung; dahero koͤnnen wir gar leichtlich den blinden Willen/ und ſo fort den gantzen Menſchen uns zu Theilmachen.
Wann ihr euch aber widerſetzet/ und gleich zum Anfang uns den Paß verſperret/ ſo ſeynd wir geſchlagen/ und verſchwinden wie der Rauch.
Hierauß lernen wir/ daß/ wie weniger man das boͤſe Eingeben deß Feinds achte; je beſſer man ſelbigen uͤberwinden koͤnne.
Wir werden von den Verſuchungen/ gleich wie die vorbey gehende von dem/ auß den Haͤuſern herauß ſpringenden Hunden angeblefftzet/ wer ſich dieſen widerſetzet/ der hat mit ihnen zu ſchaffen; der aber ſeinen Weeg unvermerckt fortſetzet/ der kan ſich ihrer mit leichter Muͤhe entſchlagen.
Wann wir gar zu genaue Achtung auff die Verſuchungen haben/ ihnen zu viel nachforſchen/ und ſelbige foͤrchten/ ſo werden ſie mehr und mehr geſtaͤrcket/ und nehmen dergeſtalt uͤberhand/ daß wir offt dardurch in die Gefahr der Bewilligung gerathen; wie auß folgender Geſchicht zu hoͤren iſt.
Der fromme Alt-Vatter Smaragdus erzehlet/ daß ein Geiſtlicher einsmahls geſehen habe/ wie zwey hoͤlliſche Geiſter miteinander in ein Geſpraͤch gerathen! und der eine ſeinen Cameraden gefragt/ wie es ihm mit ſeinem Muͤnchen ergehe; habe er zur Antwort bekommen: gar wohl: dann/ ſagt dieſer/ was ich ihm einblaſe/ das nimbt er an/ und halts in ſeinen Gedancken; Und indem er nachmahlen den Urſprung/ die Gelegenheit/ den Verfolg/ und die Zeit der angenommenen Gedancken erforſchet/ ſo verrucke ich dem armſeligen Tropffen das Gehirn/ und mache ihn ſchier zum Narren.
Wie hauſſeſt du nun mit dem Deinigen?
Jch/ antwortet der andere/ richte an meinem Muͤnchen nichts auß:
dann ſo bald ich ihm mit einem boͤſen Gedancken auff die Haut tringe/ ſo nimbt er ſeine Zuflucht zu GOtt/ oder veraͤnderet ſeine Gedancken; dahero kan ich an ihm kein Vortheil haben.
L. 1. c. 13. §.
5.
Rodriq. p. 2. Tr. 4. c. 9.
16. Die dritte Artzeney wider die Verſuchungen iſt dieſe/ daß man nemblich ſelbige frommen und gelehrten Maͤnnern offenbare; zumahlen die ſichtbarliche Wunden leichtlicher geheilet werden/ als die verborgene; wie an ſich ſelbſt der fromme Einſidler Seraphion erfahren hat:
dann da er die Suͤnd ſeines Diebſtahls und Fraſſes ſeinem Vorſteher/ in Gegenwart anderer oͤffentlich gebeichtet; hat er den boͤſen Feind in Geſtalt einer angezuͤndeten Ampel auß ſeinem Schoß ſehen herauß kommen/ und iſt forthin von der Anfechtung befreyet geblieben.
Aſtion ein frommer Juͤngling/ ſo lang er den Streit mit dem Sathan/ ſeinem Magiſtro den H. Epicteto verſchwiegen/ hat er umbſonſt gefochten:
ſo bald er aber die Unſauberkeit ſeiner Seelen demſelben endecket; iſt der hoͤlliſche Feind gleichſamb durch eine eroͤffnete Pforten auß dem Schooß deß Juͤnglings/ in Geſtalt eines ſchwartzen Kindes mit einer feurigen Fackel heraußgebrochen/ und geſchriehen:
O du Aſtion! deine Beicht hat meine groſſe Kraͤfften zumahlen geſchwaͤchet; und euer eintziges Gebett hat mir meine Waffen benommen/ und mich troſtloß gemacht.
Hiervon leſen wir im Leben der H. H. Vaͤtter und anderer frommen Diener GOttes/ daß ſelbige durch die alleinige heylſame Offenbahrung ihrer Anfechtungen dieſem ihrem Haubt-Feind groſſen Schaden zugefuͤget/ und ſeiner Hoffnung entſetzt haben: derhalben befleiſſet er ſich zu verhuͤten/ daß das verſuchte Hertz deß Menſchen ſich nicht außgieſſe/ und ſeinen Zuſtand einem anderen entdecke; gleich wie ein unkeuſcher Liebhaber/ ſagt der heilige Ig natius Lojola, der die Verfuͤhrung eines Maͤgdlein ſuchet; ſich nichts ſo ſehr laſſet angelegen ſeyn; als daß dem Vatter deſſelben ſein Vorhaben verborgen bleibe.
Caſſian. coll. 11.
L. 1. in Vit. P. P. c. 11.
In Reg. de Dilcr. ſp. § 13.
17.
Viele haben auch das boͤſe Eingeben der hoͤlliſchen Geiſter mit Verſpott- und Verhoͤnung deſſelben vernichtiget; ſie haben ſeinen Rath außgelacht/ und mit jenem Wirth/ welcher auff ſeine Hauß-Thuͤren geſchrieben:
Morgen verkauffich Wein umbſonſt:
Jhm geantwortet: Morgen will ich ewer Eingeben anhoͤren/ heut gibts mir darzu keine Gelegenheit: am folgenden Tag haben ſie ihn ebener Geſtalt abgefertiget/ und auffden morgigen Tag ſich beziehen mit jenem Geiſtlichen/ welchem der Teuffel gerathen/ er ſolle das Cloſter verlaſſen:
Abends ſagte er/ morgen will ich fortgehen/ und wann der morgen heran kommen ware/ ſagte er; ich will ſehen/ ob ich noch dieſen Tag umb meines Herrn willen verbleiben kan: dieß hat er neun Jahr lang geuͤbet/ und alſo mit ſeinem loſen Raths - Geber nur den Schertz getrieben/ biß er von der Verſuchung voͤlliglich iſt befreyet worden.
Einem andern gabe der Teuffel ein/ er ſolte/ ſo bald ihn zur Morgen-Stund hungerte/ ſich ohne Schew entnuͤchteren: dieſer Geiſtliche aber wider ſtunde der Verſuchung/ und ſagte bey ſich ſelbſten/ ich will warten biß zur ſechſten Stund:
da nun ſelbige Stund heran kommen ware; ſagte er ſeinen Gedancken: jetzt muß ich faſten biß zur neunten Stund: umb dieſe Zeit dunckte er das Brod ins Waſſer/ und ſagte: vor zwoͤlff Uhren will ich gar nichts eſſen: und zu ſelbiger Stund verrichtete er alles gewoͤhnliche Gebett und Pſalter/ wie es die Regel erforderete/ und fieng hernach an zu eſſen: dieſes hat er viele Tag nach einander alſo geuͤbet; biß er endlich einsmahls umb zwoͤlff Uhren/ unter waͤhrendem Mittagmahl geſehen/ daß ein dicker Rauch auß dem Brod- Korb empoͤr geſtiegen/ und zum Fenſter der Zellen hinauß gefahren: und von ſelbiger Zeit iſt er von dieſer Anfechtung erlediget worden/ daß nachmahls auch biß auff den dritten Tag gefaſtet.
Lib. 9.
Der Vierdte Theil.
18. WJewohl du dir/ mein Chriſtliche Seel/ auß der bißhero verzogenen Lection in deinen Verſuchungs-Streiten gnugſamb helffen koͤnneſt; ſo will ich jedoch zu deinem weitern Vortheil noch etwas weniges hinzuſetzen: nemblich/ daß der jenige/ ſo in Verſuchung iſt/ ſich huͤte/ daß er wegen der einfallenden Verſuchungen von ſeinen gewoͤhnlichen geiſtlichen Ubungen nichts unterlaſſe; ſondern den heylſamen Rath der Heil.
Catharinæ Senenſis folge; die in einem Send-Schreiben alſo ſpricht:
Jch bitte euch/ ihr wollet ja nicht nachlaſſen in den angefangenen guten Wercken fortzuſchreiten; es mag euch der boͤſe Feind mit ſeinen ſchwaͤren Verſuchungen auch plagen/ wie er immer koͤnne: dieſer Boͤßwicht erwecket verſchiedene Kriege/ und befleiſſet ſich ſonderbahr der heimlichen Nachſtellungen und Betriegungen/ krafft derer er ewere Seelen zum Verdruß/ und unordentliche Trawrigkeit; ja auch zur Verwirrung deß Gemuͤths/ und zum Verzweifflungs-Fall ſtuͤrtzen moͤge.
Es iſt gewiß/ daß wann ſchon ein Menſch mit allen Suͤnden der Welt beladen waͤre; ſo koͤnten dieſe hoͤlliſche Geiſter doch nicht verhinderen/ daß er die Frucht und Verdienſten deß Bluts CHriſti theilhafftig werde; wofern bey ſolchem der wahre Glaub und Zuverſicht zu der unendlichen Barmhertzigkeit GOttes verbleibe: weilen die Suͤnd nur in einem boͤſen und verkehrten Willen beſtehet; ſo muß der Menſch/ indem er ſiehet/ daß ihm Gott einen guten Willen verliehen habe; alle verwirrung deß Gemuͤts hindan ſetzen/ in den heiligen Wercken und Ubungen verharren/ und im Liecht der Gnaden wandern/ die er in ſich verborgen findet/ als ein Gaab Gottes/ welcher den guten Willen in ihm zu erhalten bereit iſt:
er muß dem leidigen Sathan/ wann er zur Verwirrung oder Verzweifflung rathet/ antworten: wann ich mit der Gnade Gottes nicht verſehen waͤre/ ſo haͤtte ich auch keinen guten Willen/ und wuͤrde deinem verfluchten Rath leichtlich folgen: nun aber vertrawe ich auff meinen guͤtigen Heyland/ der mich allzeit beſchuͤtzen/ und wegen ſeiner unbegreifflichen Barmhertzigkeit erretten wird.
Von dieſer heiligen Jungfrawen lernen wir/ daß die Miltigkeit GOTTES uͤber einen Menſchen/ ſo eines guten Willens iſt/ ſehr groß ſeye: auch ſehen wir/ was ein groſſe Gaab GOTTES ſeye der gute Will.
Der nun in Verſuchung ſteckt/ ſoll mit allem Fleiß daran ſeyn/ daß er alle Traurigkeit deß Hertzen vertreibe; immer und allzeit eine andaͤchtige Neigung zu Gott bey ſich erhalte/ und in den angefangenen guten Wercken mit Frewden fortfahre: ſolcher maſſen wird er ohne allen Zweiffel von den Verſuchungen nicht allein keinen Schaden/ ſondern vielmehr einen Nutzen und Außkommen ſchoͤpffen.
Bloſius in Con ſol. Puſil. c. 39. n. 3.
19. Nach Zeugnuͤß deß Heil.
Chryſoſtomi erfordert daß Ambt einer heroiſchen und Gott liebenden Seel/ daß ſie die Widerwaͤrtigkeiten gern trage: daß aber einer mit einem Helden-Muth die Verſuchung außſtehe/ und ſeinem GOTT noch dancke/ daß er ſelbige uͤber ihn verhange; ſolches kan anders nicht/ als auß einer ſehr groſſen Staͤrcke und Wachtſambkeit der Seelen herkommen; ſo da alle andere menſchliche Neigungen uͤbertreffet: derhalben iſt es ein viel groͤſſere Vollkommenheit/ wann der Menſch in den Verſuchungen nicht bittet/ daß ihn Gott darvon befreyen wolle; ſondern daß er ihm noͤthige Kraͤfften ertheile/ mit dem Feind zu ſchlagen: dahero hatjene gottſeelige Abtiſſin/ ſo in die dreyzehen Jahr von dem Geiſt der Unkeuſchheit beſtritten worden/ niemahlen begehrt dieſes Kampffs entlediget zu werden; ſondern hat immer gebetten/ Gott moͤchte ihr nur Staͤrcke verleyhen.
Von einem andern Geiſtlichen ſagt der H. Dorotheus, daß er von der Verſuchung deß unreinen Geiſtes viel habe leiden muͤſſen: deſſen ſich dann ſein geiſtlicher Vatter endlich erbarmet/ und gefragt; ob er dieſes Streits durch das Gebett der andern ſich zu entſchlagen verlange? deme er geantwortet:
ich werd zwarn uͤbel geplagt/ und wie dir bewuſt iſt/ durch die Verſuchung ſcharff hergenommen; ich ſpuͤre aber dieſen Nutzen/ daß ich nemblich durchs Gebett und durch die Abtoͤdtungen mich zu meinem GOTT oͤffterer wende/ als ich ſonſten thuen wuͤrde:
ſo bette du vielmehr/ mein Vatter/ daß ich durch geziemende Gedult und Standhafftigkeit uͤber dieſe Anfechtungen den unbluͤtigen Sieg erhalte: uͤber ſothane Antwort hat ſich der Alte hoͤchlich erfrewet/ und geſagt: nun ſiehe ich wohl/ mein Sohn/ daß du in den Tugenden nicht wenig zugenommen habeſt: ſintemahlen der jenige/ ſo einem hefftigen und ſchaͤdlichen Laſter dapffer entgegen gehet/ bleibt demuͤtig/ bleibt ſorgfaͤltig/ und wachtſamb; und durch dieſen Streit gelangt er allgemach zur vollkommenen Reinigkeit deß Hertzens: darumb fragt recht der weiſe Mann:
Was weiß einer/ der nicht verſucht iſt: ein Mann/ der groſſe Erfahrnuß hat/ der wird viel Dings bedencken:
Und gleich wie die H. Cunegundis dem Kayſer Henrico ihrem Ehe-Herrn ihre Jungfrawſchafft dadurch bewieſen/ daß ſie uͤber die gluͤende Kohlen unverletzt gegangen: alſo wird ein jede Seel/ wan ſie uͤber das Feuer der Verſuchungen ohne ſchaden wandert/ gnugſam kundbar machen/ dz in keine irdiſche Creatur/ ſondern in ihren himmliſchen Braͤutigam CHRJSTUM JESUM immer ſeye verliebtgeweſen: ſoll ſich dann nicht ein verſuchter Diener GOttes billig erfrewen/ zumahlen einem Liebhaber GOttes nichts annehmlicheres iſt/ als daß er ſeine Lieb in der That erweiſen koͤnne; und auch/ nach Zeugnuͤß deß geiſtreichen Vatters Climaci, kein gewiſſeres Zeichen iſt/ daß die hoͤlliſche Feind von uns uͤberwunden ſeynd/ als wann ſie uns am hefftigſten beſtreiten.
Vit. P. P. l. 6.
Doctrin.
13.
Eccli. c. 34. v. 9.
Apud Rodriq. p. 2. &. 4. c. 3.
20. Zu ſolchem Streit muß uns auch ſonderbahr auffmuntern die Cron der Belohnung/ ſo dem ſtreitenden und Obſieger verſprochen iſt/ welche nach Maß und Zahlder Verſuchung wachſet und verdoppelt wird; indem ſo viele herrliche Sieg-Craͤntzlein ſein werden/ als dapffere Scharmuͤtzel vorher gangen; wie in folgender Geſchicht zu ſehen iſt.
Ein ſicher Soldat und Herr eines Schloſſes hat ſeine Suͤnden einem Prieſter gebeichtet/ und nachdem ihm unterſchiedliche Bußwerck zu verrichten ſeynd aufferlegt worden; hat er ſich allemahl entſchuldiget/ und geſagt; es ſeye ihm nicht moͤglich/ dieſelbe zu vollbringen: endlich hat ihm der Prieſter befohlen/ daß er in der Kirchen eine gantze Nacht im Gebett verharren ſolle: dieſe Buß hat er angenommen; und nachdem er zur Kirchen kommen/ iſt er vom boͤſen Feind angefochten worden; ſo da bald in Geſtalt ſeiner ihm ſehr angenehmen Schweſter/ bald in der Figur ſeiner lieben Gemahlin/ bald in Geſtalt deß Cuͤſters/ welcher vorgabe/ daß die Kirch mit Fewer unterlegt ſeye; bald in Perſohn eines Prieſters/ der ſeine Metten betten wolte/ und ihm derhalben als einem Excom. municirten die Pforten weiſete; und durch alle dieſe Larven nichts anders ſuchete/ als den buͤſſenden Soldaten von der Verrichtung deß aufferlegten Gehorſambs zu verhindern:
er aber iſt bey ſeiner angefangenen Poͤnitentz ſtandhafftig geblieben: und iſt nachmahlen einigen H.H. Vaͤttern offenbahret worden/ daß ſelbiger durch dieſen vierfachigen Sieg/ auch vier anſehnliche Cronen erworben habe.
Nicht weniger wird in dem Leben der H. H. Altvaͤtter gemeldet/ daß einem Geiſtlichen/ ſo neun Jahr lang mit den Verſuchungen deß unreinen Geiſts ſich hat muͤſſen herumb ſchlagen; durch eine Stimm vom Himmel ſo viele Cronen verſprochen worden/ als er Anfechtungen erlitten hatte.
Ein ander Geiſtlicher Juͤngling wurde bey ſeinem ſchlaffenden Lehr-Meiſter vom Geiſt der Gemaͤchlichkeit ſiebenmahl verſucht/ daß er nemblich ſich auch ſolte zur Ruhe begeben/ und ohne empfangenen Seegen ſeines Vorſtehers ſich in der Stille beurlauben: weilen er aber die ankommende Traͤgheit alle ſiebenmahl uͤberwunden hat; ſo iſt ſeinem gemeldten Magiſtro in einer Verzuͤckung ein ſehr herlicher und erfreulicher Ort gezeiget worden; woſelbſt er einen Seſſel/ und auff dem Seſſel ſieben Krohnen geſehen/ und vernommen hat/ daß ſelbige ſeinem Lehr- Juͤnger zubereitet waͤren; und daß er den gedachten Ort und Seſſel durch ſeinen auffrichtigen Lebens-Wandel; die ſieben Krohnen aber in der naͤchſt- verwichenen Nacht durch erhaltene ſiebenmahlige Victori gegen ſeinen Feind verdienet habe.
21. Hierauß lernen wir/ wie frey gebiglich der guͤtige GOtt auch die wenige gute Gedancken vergelte.
Es iſt auch allhier wohl zu beobachten/ daß der hoͤlliſche Neid-Hund ſich nicht allzeit unterſtehe/ den Menſchen durch boͤſe Eingebungen zu betriegen; ſondern vermittelſt der guten Eingebungen uns heimblich uachſtelle/ damit auß dem Guten boͤſes erfolgen moͤge.
Hieruͤber leſen wir in den Hiſtorien der Societaͤt JEſu von einem Magiſtro, welchem der boͤſe Feind/ daer die Jugend die freye Kuͤnſten lehrete/ in der Geſtalt deß H. Pauli erſchienen/ und ihn ermahnet/ er ſolle dieſe eitele Wiſſenſchafften fahren laſſen/ und an ſtatt deren ſeine Epiſtelen leſen.
Solcher Ermahnung iſt der gute Magiſter alsbald nachkommen/ und hat an Platz deß wohl- redenden Ciceronis/ die Send-Schreiben deß gemeldten Apoſtels er griffen: demnach er nun ſelbige ein lange Zeit/ ohne Vorwiſſen ſeiner Obrigkeit geleſen/ iſt er endlich in ſo groſſe Ungluͤckſeeligkeit gerathen/ daß er die Societaͤt/ mit ſeinem darauff gefolgten euſſerſten Verderben/ verlaſſen hat; damit nun der argliſtige Feind ſich bey den armen Menſchen deſto glimplicher einflicke/ und denſelben betriege; folgt er die Manier derjenigen Dieben nach/ ſo da/ umb allen Argwohn deß Diebſtalls zu benehmen/ und den Leutenfuͤglicher beyzukommen/ in ſeiden- und ſammeten Kleidern auffziehen; und ſtreichet hervor mit aller erdichten Andacht und Holdſeeligkeit.
Alſo iſt betrogen worden ein Juͤngling/ welcher in das ſechſte Jahr in der Wuͤſten froͤmlich gelebt hatte; indem ſelbigem der Teuffel in Perſohn eines Einſidlers erſchienen/ und ihn uͤberredet/ daß er mit ihm/ umb das Hoch-Heilige Sacrament deß Altars zu empfangen/ in die naͤchſt-gekegene Kirchen gangen.
Ware nicht dieſer freylig ein heiliger Rath? nichts deſoweniger aber iſt ſelbiger dem erwehnten Juͤngling zu ſeinem Verderben außgeſchlagen; wie an einem andern Ort hernacher mit mehrern zu ſehen iſt.
Wilſtu dann/ mein Chriſtliche Seel/ das ſichere ſpielen/ ſo nehme deine Zuflucht in allen Verſuchungen bey einem verſtaͤndigen und erfahrren Mann/ und folge deſſen Rath; ſo wirſtu dem ſchalckhafften Betrug deß boͤſen Feinds ohn Zweiffelentgehen; und mit obgemeldtem Magiſter/ und jetzt gedachtem Juͤngling/ der den Rath ſeines Alt-Vatters in den Wind geſchlagen hat/ dich in die ewige Verdambnuͤß ſo jaͤmmerlich nicht ſtuͤrtzen.
22. Dieweilen wir bißhero gehandlet/ was vor und in der Verſuchung zu beobachten ſeye; als iſt nun uͤbrig/ in der kuͤrtze zu melden/ wie man ſich nach derſelben verhalten ſolle: und zwarn Erſtlich/ daß man fuͤr den erhaltenen Sieg/ dem lieben GOtt mit dem Koͤniglichen Propheten ſchuldigſten Danck ſage:
Gebenedeyet ſey der HERR mein GOtt/ der meine Haͤnde zum Streit abrichtet/ und meine Finger zum Kriege.
Zum andern/ daß man ſich nicht einbilde/ der Feind ſeye auffs Haupt geſchlagen/ wann der Streit einmahl gewonnen iſt; ſondern daran gedencke/ was der Ehr-wuͤrdige Vatter Beda ſagt; daß nemblich der boͤſe Geiſt/ nachdem er unſern Seelen den Streit der Verſuchungen hat zugebracht/ offt von dieſem ſeinem Fecht-Platz biß auff eine andere Zeit offtmahl entweiche; nicht/ daß er der angebrachten Boßheit ein Ende mache:
ſondern damit er die Hertzen/ welche er vermittelſt ſolcher Ruhe in Sicherheit geſtelt hat/ nachmahln mit einem ſchnellen Uberfall beaͤngſtige.
Hierzu gehoͤret auch/ daß man nicht verzage oder ſich betruͤbe/ wann man nach Erlegung der ſtaͤrckeſten Feinden vermercke/ daß noch von dem ſchwaͤcheſten angefochten werde: ſintemahlen dieſes (wie der H. Gregorius gar weißlich darvon redet) auß Goͤttlicher Vorſehung alſo geſchicht/ auff daß der von allen Seiten mit Tugenden gezierte Menſch ſich nicht erhebe; und/ in dem er eine geringe ſtraff-maͤſſige Sach an ſich ſehet/ und ſelbige doch nicht uͤberwinden kan/ nicht ſeinen Kraͤfften/ ſondern GOtt den Sieg in dem jenigen zuſchreibe/ ſo er ſtarckmuͤtiglich bezwingen kan.
Drittens und ſchließlich iſt zu wiſſen/ daß/ wann einer befindet/ daß er in der Verſuchung gefallen/ und den Kuͤrtzern gezogen habe/ dannoch nicht verzweiffle; ſondern vielmehr die heylſame Lehr deß Gott- ſeeligen Thomæ à Kempis annehme/ und deſſen Rath folge/ der in Perſohn deß HErrn alſo ſpricht:
Streite als ein guter Kriegs-Mann; und ſo du etwan auß Bloͤdigkeit falleſt/ ſo empfahe wiederumb noch ſtaͤrckere Kraͤfften/ weder die vorige geweſen ſeynd/ und hab gar gute Hoffnung zu meiner ůberflüſſigen Gnad.
Es laſſet aber die Goͤttliche Weißheit bißweilen zu/ daß auch die Auſſerwaͤhlte ſelbſt in Suͤnden fallen/ damit ſie auß ihren eigenen Fehlern/ auff dem Weeg der Tugenden zu wandern lehrnen: dann/ gleich wie nach den Worten deß Gregorii eine Mutter oder Saugamm/ wann ſie das kleine Kind gehen lehret/ ſich bißweilen in etwa von ſelbigem entfernet/ bald aber wiederum zu ſich nimbt/ und nicht achtet/ wann es ſchon zu zeiten einmahl falle; dieweilen ſie vermeinet/ es ſeye dieſes beſſer/ als wann es niemahl das Gehen lerne; alſo pflegt GOtt/ als ein Aufferzieher Ephraim die auß Schwachheit begangene Fehler ſeiner Auſſerwaͤhlten zu uͤberſehen; auff daß ſie hinfuͤhro beſſer und ſicherer auff dem Weeg der Vollkommenheit lernen fortſchreiten.
Nehme derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ mit dieſer Lection, ſo ich mir fuͤrnemblich zu meinem Beſten verzeichnet/ fuͤr Lieb:
ich zweiffle nicht/ daß dir ſelbige werde erſprießlich ſeyn/ wann du ſie mit Auffmerckſambkeit leſen/ und werckſtellig machen wirſt.
Pſ. 143. v. 1.
Beda ſup.
Luc.
L. 4. Mor.
L. 3. c. 6.
Apud Rodriq. p. 2. tr. 4. c. 7.
Die Sechs und Zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von der Reſignation oder Ergebung in den Willen GOTTES.
Qui facit Voluntatem Patris mei, qui in Cœlis iſt, ipſe intrabit in Regnum Cœlorum.
Wer den Willen meines Vatters thuet/ der in den Himmelen iſt/ der wird eingehen in das Reich der Himmelen.
Matt.
7. v. 21.
Der Erſte Theil.
1. DJeweilen alle menſchliche Zungen dieſe Tugend der Gebuͤhr nach außzuſtreichen nit beſtand ſeynd; als waͤre uns alhier wohl eine Engliſche Zung vonnoͤthen: in deren Mangel wir uns dann der erſten Wohlredenheit gebrauchen/ und vorab den H. Bernardum alſo ſprechend hoͤren ſollen:
Die Reſignation oder Ergebung in den Willen GOttes iſt eine Summ oder Vollziehung der Demuth.
Ein ander fromme und gelehrte Mann nennet ſie/ nach Zeugnuͤß deß beruͤhmten Tauleri/ einen Außzug der Tugenden/ und ein Brevier aller Gelehrtheit.
Von dieſer Reſignation ſchreibt auch ein ander gelehrte Schribent mit folgenden Worten:
Wann du dich alle Tage dem Willen Gottes/ gantz und zumahlen von Hertzen ergebeſt/ und auff alle deſſen Wincke immer fertig und bereit ſteheſt/ ſo erlangeſtu Verzeihung deiner Suͤnden/ und erwerbeſt ſo groſſe Gnad; daß du nicht allein die Hoͤlle/ ſondern auch daß Feeg-Feuer nicht zu foͤrchten habtſt.
Dieſe deine auffrichtige Anerbietung/ allen Goͤttlichen Willen zu vollbringen/ dienet dir an ſtatt der Buß und Ablaß.
Der Gott-ſeelige Bloſius ſagt alſo:
Der gute Will iſt der Grund oder das Grundveſt aller Tugenden: daß aber einer eines Willens mit GOtt iſt; dieſes hat vor allen Tugenden den Vorzug/ und darinn beſtehet die Vollkommenheit.
Dann der eines ſo guten Willens iſt/ daß er ſich ſelbſt verlaͤugne/ und ſeinen eigenen Willen verlaſſe/ und ſich gantz freywillig dem Willen GOttes ergebe; deſſen guter Will iſt vollkommen; ſelbiger bringt ſeine Tage ohn Schroͤcken und Angſt zu/ und empfindet an ſich gleichſamb eine Sicherheit/ daß ewige Leben zu erlangen: er kan alle harte Wort/ all ſaur Geſicht/ alleunangenehme Werck/ und was ihm und den Seinigen fuͤr Schmach und Unbill wird zugefuͤgt/ mit aller geziemender Ruhe und Sanfftmuth uͤbertragen:
er leydet alles ſiettſamblich und gedultiglich/ was ihm von allen Orten/ es ſeye von GOtt/ oder von den Creaturen widerwaͤrtiglich zuſtoſſet: ihn kan nichts verſtoͤhren/ weder der Verluſt der zeitlichen Dingen/ der Freunden und Verwandten/ weder Kranckheit/ weder die Verletzung ſeines guten Nahmens/ weder Todt/ weder Leben/ weder Fegfeur/ weder Teuffel/ weder Hoͤll:
Dann der auß wahrer Lieb dem Goͤttlichen Willen ſich uͤber laſſen und ergeben hat/ und ſich keiner begangenen/ und und nicht gebeichten Todt- Suͤnden bewuſt iſt; der kan alles leichtlich uͤberſtehen/ was GOtt uͤber ihn verhaͤnget/ ſo wohl zeitlich als ewiglich.
Alſo redet von dieſer Tugend der obgemelte Bloſius.
Taul. in fin. Serm.
de S. S.
Joannes Gailer de ſpir. Pereg. Prop. 7.
Margarit. ſpirit. §.
6.
2. Seynd dieß nicht guldene Wort deß Ehrwuͤrdigen Vatters?
Seynd das nicht ſehr groſſe und herrliche Guͤter/ ſo da auß der Reſignation entſpringen?
Hoͤre nun auch an mein Chriſtliche Seel/ den frommen Suſonem, der von dieſer Ergebung alſo redet: das vollkommene Leben beſtehet nicht meiſtens darinn/ daß du uͤberfluͤſſige Troͤſtungen habeſt; ſondern/ daß du deinen Willen dem goͤttlichen uͤberlaſſeſt und ergebeſt/ ſo wohl in ſauren und bitteren/ als in ſuͤſſen und annehmlichen Dingen.
Es iſt keine vollkomnere und fuͤrtrefflichere Reſignation, als wann du in deiner Verlaſſung reſignirt und zu frieden biſt:
du wirſt auch nicht ſehr beſchwaͤrt und betruͤbt werden/ wann wenig geiſtlicher Suͤſſigkeit empfindeſt; du wirſt dir anderſt nit einbilden/ als daß du derſelben unwuͤrdig ſeyeſt.
Ein wahre Ergebung ſeiner in den Willen Gottes/ in allen/ ſo wohl gewiſſen als ungewiſſen Sachen/ errettet den Menſchen ohne Zweiffel auß allen Gefahren und Zufaͤllen/ und verurſachet/ daß er in allem deß wahren Friedens ſich erfrewe: dieſem ſtimmet auch bey der geiſtreiche Thomas à Kempis, und ſagt: Schaͤtz dich nicht fůr groß/ noch in beſonderer Liebe zu ſeyn/ ſo du in einer groſſen Andacht oder Sůſſigkeit biſt:
dann in dieſen Dingen allen wird kein wahrer Liebhaber der Tugend erkandt; es ſtehet auch nicht darinn deß Menſchen Zunehmen und Vollkommenheit:
Worinn ſtehet es dann? daß du dich auß gantzem deinem Hertzen dem goͤttlichen Willen opfferſt/ und nicht ſucheſt die Ding/ die dein ſeynd/ weder in kleinen noch in groſſen Dingen: weder in der Zeit/ noch in Ewigkeit: alſo/ daß du eines gleichen Gemůths zwiſchen Glůck und Vnglůck in Danckſagung bleibeſt/ und alle Ding in gleicher Maß erwegeſt:
Dahero iſt einer ſichern Jungfrawen; ſo nicht wuſte worinn die wahre Andacht beſtehe/ und derhalben ſehr traurig ware; ein uͤberauß ſchoͤnes Knaͤblein erſchienen/ und geſagt/ daß die wahre Andacht deß Menſchen in Verlaͤugnung und Verachtung ſeiner ſelbſt/ und in einer vollkommenen Reſignation in die Hand GOttes beſtehe.
Apud.
Bloſ- in Concl.
ani. §. 4.
L. 3. c. 25. §.
2.
Ruſbroch. in fine op.
Dieß iſt aber die vollkommene Ergebung/ daß nemblich der Menſch ſeinen Willen mit dem Willen GOttes in allem gleichfoͤrmig mache: worauß dann zu ſchlieſſen iſt/ daß man ſich forderiſt fuͤr die laͤßlichen und vorbedachten Suͤnden huͤte; weilen ſelbige dem goͤttlichen Willen außtruͤcklich zuwider ſeynd: derhalben muß ein Geiſtlicher/ ſo dieſe vollkommene Reſignation zu erwerben trachtet/ ſich befleiſſen/ daß er ſeine Regulen und Satzungen ſo genau/ als moͤglich iſt/ unſtraͤfflich halte; zumahlen ohne dieſes ſich keiner einbilden wolle/ ſothane Tugend zu erlangen.
3. Annebens muß er auch daran ſeyn/ daß er alle ſo wohl gluͤckſeelig- als widerwaͤrtige Zufaͤll dem goͤttlichen Willen auffmeſſe/ nach dem Exempel deß frommen Joſephs/ der ſeine zaghaffte Bruͤder mit dieſen Worten troͤſtet:
Jch bin hergeſandt/ nicht durch eweren Rath/ ſondern durch den Willen Gottes.
Weiters iſt noͤthig/ daß er in allem den Willen Gottes als eine gerechte Verhaͤngnuß erkenne/ und verehre mit dem David/ der in ſeinem hundert und viertzigſten Pſalmen ſeinen GOtt alſo anredet:
Der Herr iſt gerecht in allen ſeinen Wegen/ und heilig in allen ſeinen Wercken:
Dann Gott/ wie der Heil.
Auguſtmus ſagt/ kan einige ohne ihre gute Verdienſten erretten/ weilen er gut iſt: er kan aber keinen ohne boͤſe Verdienſten verdammen/ weilen er gerecht iſt:
Dahero muͤſſen wir in allem/ was uns immer widerfahret/ unſere Augen mit dem Koͤniglichen Propheten zu der goͤttlichen Gerechtigkeit erheben/ und ſagen:
Herr du biſt gerecht/ und deine Gerichte ſeynd recht:
Daß iſt/ deine Gerichte ſeynd zu einem ſehr guten Ziel verordnet/ nemblich/ daß du oder ſtraffeſt/ oder verſucheſt/ oder belohneſt.
So ſoll dann ein jeder Geiſtliche/ welcher der Vollkommenheit obliget/ wegen aller auch immer vorkommenden widrigen Zufaͤllen und Ungluͤck ja nicht betruͤbet werden; ſondern ſeinen Willen in allem mit dem Willen Gottes vereinigen/ und an ſelbigem ein Wohlgefallen tragen: und daß zwarn billig; ſintemahlen/ nach den Worten deß H. Joannis Damaſceni, alles was da geſchicht auß GOttes Vorſichtigkeit/ muß nothwendiglich uͤberauß ſtattlich und goͤttlich dergeſtalt geſchehen/ daß es niemalen beſſer ſeyn koͤnne: dieſem ſtimmet der H. Vatter Auguſtinus mit folgender Meinung bey/ und ſagt:
Es iſt durch die Gerechtigkeit deß wahren und hoͤchſten GOttes geſchehen/ daß nicht allein alles iſt; ſondern auch alſo iſt/ daß es keines wegs beſſer ſeyn moͤge:
Daß aber dieſem alſo ſeye/ lehret uns die goͤttliche H. Schrifft mit folgenden Worten: Alſo ſtrecket ſich die Weißheit GOttes gewaltiglich von einem End biß zum andern/ und verordnet alle Ding lieblich:
Und der fromme und weiſe Job ſagt: Nichts geſchicht auff Erden ohne Vrſach:
ſondern GOtt hat/ nach Zeugnuͤß deß weiſeſten Salomonis/ alle Ding in der Maß/ und in der Zahl/ und im Gewichte verordnet.
Obwohl nun viel Boͤſes in der Welt geſchicht/ und viele Fehler begangen werden/ ſo bleibt doch dieſes vorgemeldte alles in ſeinem Werth/ und iſt in aller Warheit gegruͤndet: dann/ obſchon Gott/ als ein abſonderlicher Vorſeher/ ſchuldig iſt/ ſo viel er kan/ zu fliehen und zu verhindern die jenige Maͤngel und Ubel deren Dingen/ ſo deſſen Herrſchafft und Fuͤrſichtigkeit unterworffen werden; ſo hats doch mit ſelbigem/ als einem general oder allgemeinen Verſeher/ ein andere Beſchaffenheit; weilen dieſer die Fehler und Gebreche einiger Perſohnen zulaſſen muß zum beſten der gantzen Gemeinde/ deren Erhaltung er vor allem ſuchet: die jenige Ubel aber und Fehler/ ſo die goͤttliche Fuͤrſichtigkeit in den erſchaffenen Dingen zulaſſet; ſelbige muͤſſen zur Vollkommenheit/ zum Staat und Schoͤnheit der gantzen Gemeinſchafft das jhrige beytragen/ gleich wie einem Gemaͤhl die kunſtreiche und liebliche Vermiſchung deß Liechts und Schattens/ und anderer ſo wohl angenehm/ als unangenehmen und dunckelen Farben/ die Schoͤnheit geben muß: und gleich wie in einer Muſic der vielfaͤltige Unterſcheid der Stimmen/ den Geſang nicht verfaͤlſchet/ ſondern viel ſuſſer lautet; alſo muß das Boͤſe mit dem Guten und die Tugend mit den Fehlern zum Zierath der zumahligen Gemeinſchafft dienen.
Gen. 45. v. 8.
v. 17. L. 3. contra Jul. c 18.
Pſ. 118. v. 137.
L. 2. de fid. c. 29.
Tom. 1. l. de quant anim. e. 39. Sap. 8. v. 1.
Sap. 11. v. 21.
4. Wie uͤbel/ ja naͤrriſch thun dan die jenige/ ſo gegen den Willen Gottes murren/ weilen ſie ſehen/ daß viel boͤſes geſchehe/ und vermeinen/ daß ſolches nicht von GOtt/ ſondern vom Teuffel oder boͤſen Leuten herkomme: dahero ſagt recht der Heil.
Chryſoſtomus: Keiner muß ſagen/ daß die Sonn den Augen ſchaͤdlich ſeye/ weilen einige bloͤde Geſichter haben:
ſondern/ daß ſie den Augen ſehr dienlich ſeye/ wie die jenige bezeugen můſſen/ welche ein gutes Geſicht/ und der Sonnen noͤthig haben.
Keiner ſoll auch urtheilen/ daß der Hoͤnig bitter ſeye/ ob er ſchon einigen Krancken bitter ſchmaͤcket.
Der nun auß Schwachheit oder Vnwiſſenheit darfůr halter/ daß GOTT oder nicht ſeye/ oder daß er hier und dort ůbel thue; daß er fůr das menſchliche Weſen bißweilen Sorg trage/ bißweilen nicht; der kan billiger ein Narr/ als ein witziger Menſch genennet werden:
So muß dann ein guter Geiſtliche mit nichten betruͤbet werden/ wann er ſiehet/ daß andere geiſtliche Orden beſſer floriren und vermehret werden/ als eben der ſeinige; ſondern er muß ſich vielmehr in ſo weit erfrewen/ wann er ſicht/ daß andere geiſtliche Staͤnd außgebreitet werden; als er ſich erfrewen wuͤrde/ wann er ein gleiches an dem Seinigen erfahrete: der aber deſſenthalben trauret/ der gibt von ihm ſelbſten Zeugnuͤß/ daß er von dem rechten Weeg der Tugend noch weit entfernet ſeye: zumahlen ſolcher in dieſem Fall nicht ſuchete die allgemeine Ehr GOTTES; ſondern mehr ſein abſonderliches Gut/ und nur die Erſprießlichkeit ſeines Ordens: auch ſcheinet/ daß ein ſolcher/ ſo viele an ihm iſt/ dem allerweiſeſten GOTT fuͤrſchreiben wolle/ daß er ſeinen Orden fuͤr andern erhoͤhe:
was iſt aber unbilliger als eben ein ſolches Verlangen?
Jſt daß nicht ſich ſelbſten mehr ſuchen/ als GOTT?
Darumb muß ein guter Geiſtlicher alles Ubel und Ungluͤck/ ſo ſeinem Orden zuſtoſſet/ mit reſignirten und froͤligem Gemuͤth annehmen/ und feſtiglich glauben/ daß ſolches alles zu hoͤchſter Ehren GOttes gereiche; derhalben er ſchuldig iſt/ ſeinem GOtt darfuͤr zu dancken/ und mit dem Heil.
Ignatio dem Willen GOttes ſich zu ergeben; mit deme dieſer heilige Mann ſeinen Willen ſo vollkommentlich vereinbahret hatte; daß er hat ſagen doͤrffen/ er wolle auch die Vernichtigung ſeiner gantzen Societaͤt/ welche er mit ſehr groſſer Muͤhe auffgerichtet/ geduͤltiglich und wohl gemuthet ertragen/ wann er nur daran kein Urſach ſeye.
Hom. 7. in Joan.
Ribad. l. 3. vit. c. 1.
5. Wie uͤbervollkommentlich auch die allerſeeligſte Jungfraw Maria dem Willen GOttes ergeben geweſen ſeye/ bezeuget der Heil. Antonius/ da er ſie mit dieſen Worten anredet O Herſcherin/ du biſt dem goͤttlichen Willen ſo gleichfoͤrmig geweſen/ daß ich ſagen darff: wann keiner ſich wuͤrde gefunden haben/ der deinen Sohn ans Creutz gehefftet haͤtte; ſo wuͤrdeſt du ſelbſt/ auff daß der Will GOttes erfuͤllet wuͤrde/ denſelben mit Naͤgeln ans Creutz geſchlagen haben: Zumahlen wir glauben/ daß du mit der Tugend deß Gehorſambs/ nicht weniger/ als Abraham verſehen geweſen ſeyeſt/ welcher ſeinen eigenen Sohn mit eigenen Haͤnden zu toͤdten und zu verbrennen/ ſeinem Gott hat auffgeopffert.
So will ſichs dann geziemen/ daß ein jedes Marianiſches Schutz-Kind ſich befleiſſe/ dieſer ſeiner allerheiligſten und gnaͤdigſten Frawen nach zufolgen; in allen/ ſo widrigen als erſprießlichen Begebenheiten/ den Willen Gottes mit Frewden annehme/ und denſelben lobe und preiſe.
Wie groſſen Nutzen derſelbe nun in Erwerbung der Tugenden auß dieſer Ubung ſchoͤpffen/ und wie mercklich er Gott gefallen werde; iſt auß folgender Hiſtori zu vermercken.
Jn dem Heil.
Ciſtertzienſer Orden hat einsmahls gelebt ein ſicher Geiſtlicher/ durch deſſen Fuͤrbitt/ und ſo gar auch auß bloſem Anruͤhren ſeiner Kleider viele Krancke geſund worden: als nun dieſen der Abt die Urſach ſolcher Wunder-Werck gefragt; hat er alſo geantwortet:
Jch arbeite mehr nicht/ als andere Bruͤder/ ich faſte nicht mehr/ und bette ſo viel/ als ſie: dieß eintzige aber weiß ich; daß mich nemblich kein Erſprießligkeit erheben/ und kein Wider waͤrtigkeit betruͤben koͤnne: hierauff hat ihn der Abt gefragt: ob er nicht mit andern kurtz vorhero ſeye entruͤſtet worden/ da deß Eloſters Korn - Speicher ein Soldat in Brandt geſtecket?
Er aber hat geantwortet/ daß er daruͤber nicht ſeye verſtoͤhret worden/ ſondern habe alles dem lieben GOTT anbefohlen: das Wenige nehme er mit Danck an/ und fuͤr ein mehreres erſtatte er auch ſeinem GOTT die ſchuldige Danckſagung.
Hierauß hat der Abt erfahren/ daß die Krafft ſo vieler und groſſer Miraculen ſeye die vollkommene Ergebung deß eigenen Willens in den Willen GOttes.
Ob nun zwarn/ mein Chriſtliche Seel/ dieſer Geiſtlichen heutigen Tags/ leyder GOttes! wenige ſeines gleichen zehlet; ſo befleiſſe du dich doch demſelben durch eine GOtt- gefaͤllige Reſignation aͤhnlich zu werden; und glaube mir/ daß es dich ſothaner gehabten Muͤhe niemahlen reuen wird.
Cæſarius lib. 10.
Dial. c. 6. Hiſtoria.
Der Andere Theil.
6. AUff daß du nun dieſe gegebene Lection auch im Werck ſelbſten wohl uͤben moͤgeſt; ſo hoͤre die folgende Geſchicht mit Gedult an:
Ein einfaͤltiger Muͤnch in Ægypten begehrte von GOtt/ er moͤgte ihm doch ſeine verborgene Urtheil offenbahren: deſſen Begehren der guͤtige GOtt auch erhoͤrte/ und ſendete ihm einen Engel in Geſtalt eines Ehrwuͤrdigen Alten/ welcher ihn freundlich erſuchte/ daß mit ihm die andere Einſidler beſuchen/ und ſich alſo derſelben heylſamen Ermahnungen und Vaͤtterlichen Seegen theilhafftig machen wolle.
Nach einem abgelegten guten Stuck- Weegs kommen ſie zu einer Hoͤlen/ und nachdem ſie ſich angemeldet/ kombt ein Greiß-grauer und fromme Alte herauß/ von dem ſie zur Herberg genoͤthiget werden: dieſer waſchet ihnen die Fuͤß/ machet den Tiſch bereit/ ſetzet ihnen in ſeinen ſehr ſauberen Schuͤſſelen die Speiſen mit aller Hoͤffligkeit und Holdſeligkeit daher/ und laſſet/ ſo viel ſein Vermoͤgen iſt/ an der auffrichtigen und bruͤderlichen Liebe nichts ermanglen.
Jndem ſich nun die Gaͤſt beurlauben/ nimbt der Engel eine Schuͤſſel/ als den fuͤrnehmſten Theil deß Hauß-Raths/ heimblicher Weiß zu ſich.
Da dieß der einfaͤltige Muͤnch ſehet/ wird er geaͤrgert/ daß dem guten Alten fuͤr ſeine erzeigte Lieb ſo ſchlechter Danck erſtattet werde.
Hieruͤber kombt der Juͤnger deß alten Einſidlers/ und begehrt gantz demuͤtiglich die verlohrne Schuͤſſel; welche ihm der Engel auch wieder zu geben verſpricht/ und befilcht zugleich/ er ſolle ihnen das Glaid geben Auff dem Weeg ſtuͤrtzet der Engel dieſen Juͤnger deß alten Einſidlers von einem hohen Berg hinunter/ daß er alsbald alle Glieder deß Leibs zerbricht und ſtirbt.
Der einfaͤltige Muͤnch uͤberlegt dieſen Handel bey ihm ſelbſt/ und verwundert ſich/ daß GOTT ſolches Unbill zulaſſe/ und dan- noch gerecht genennet werde.
Nach dreyen Tagen finden dieſe beyde einen gantz andern Alten in ſeiner Cellen/ welcher dieſe Ankomling nicht allein nit hat beherbergen wollen; ſondern ſelbige/ als Land-Laͤuffer geſcholten: und wiewohl dieſe beyde zum andernmahl umb die Nachts - Herberg angehalten/ haben ſie doch nichts erhalten; biß endlich der Alte ſie auff ihr inſtaͤndiges Erſuchen/ zu einem Huͤttlein deß Stalls verwieſen; alwo ſie ohne einige Geſellſchafft/ auſſer deß Eſeleins/ ohne Stroh/ auff dem Boden haben muͤſſen vor lieb nehmen.
Nach angebrochenem Tag gibt der Engel dem unbarmhertzigen Alten die geſtohlene Schuͤſſel: welche der undanckbare Einſidler annimbt/ und demnach ohne einige Vergeltung und gewoͤnliche Ertheilung deß Seegens/ ſich in ſeine Cell verſchlieſſet.
Alhier kan ſich der Mitt - Geſell deß mehrgemeldten Engels laͤnger nicht enthalten; derhalben redet er den Engel/ ſo die Geſtalt eines alten Cinſidlers immerzu behalten hatte/ alſo an:
Warumb haſtu dem frommen Alten die Schuͤſſel abgeſtohlen/ und darzu deſſen Juͤnger ermordet; dieſem boͤſen und unhoͤfflichen Alten aber haſtu dieſelbe Schuͤſſel geſchencket?
du muß oder nicht witzig/ oder ein boßhaffter Menſch ſeyn.
Hierauff antwortet ihm der Engel in aller Sanfftmuth/ und ſagt: Haſtu nicht bey deinem GOTT ſehr eyfferig angehalten/ daß Er dir ſeine Urtheil offenbahren wolle?
Nun bin ich darzu verordnet/ daß ich dir ſelbige erklaͤhren ſolle.
Die Schuͤſſel ware mit unrecht dahin kommen; es geziemte ſich aber nicht/ daß ein boͤſe und ungerechte Sach bey einem ſo guten und frommen Mann laͤnger verbliebe: derhalben iſt einem Boͤſen uͤbertragen worden/ damit ſelbiger einigen Lohn ſeiner geringen Werck empflenge.
Den unſchuldigen Juͤnger aber hab derowegen getoͤdtet/ dieweilen er in folgender Nacht ſeinen Alt - Vatter wuͤrde umbs Leben gebracht haben.
So hab ich dann alſo mit einer That denen Beyden eine Wolthat erwieſen.
Da dieſes der einfaͤltige Eremit hoͤret/ wirfft er ſich zu den Fuͤſſen deß Engels nieder/ bettet umb Vergebung und lernet hierauß/ daß er die verborgene Urtheil GOTTES mit mehrerer Behutſambkeit richten/ und mit dem allerheiligſten Willen GOTTES allezeit ſolle zu frieden ſeyn.
Hiſtoria.
Vit. P. P. L. 5. n. 3.
7. Seynd dann nicht wahr/ und abermahl wahr die obangezogene Wort der H. H. Kirchen- Lehrer Auguſtini, Chryſoſtomi und Damaſceni; daß nemblich alles/ was da immer Geſchicht/ nicht beſſer geſchehen koͤnne?
Und obſchon ſolches den Augen unſeres Hertzen gemeiniglich verborgen iſt/ ſo werden wir dannoch ſelbiges in der Ewigkeit ohne Zweiffel ſcheinbarlich ſehen.
Wer iſt der auß der angefuͤhrten Hiſtori die wunderbarliche Lieb GOTTES nicht erkennet/ Krafft deren er alles zum Heyl ſeiner Diener verordnet?
Wer ſolte unter uns die Thaten deß vermemten alten Einſidlers nicht uͤbel außgedeutet haben/ ehe er die Urſachen gehoͤrt haͤtte? und wer wird hergegen gefunden werden/ welcher in Anſehung derſelben/ die glimpffliche Vorſichtigkeit deß Allerhoͤchſten nicht wuͤede geprieſen haben?
So laſſet uns dann in allen und jeden/ ſo wohl gemeinen als beſondern Widerwaͤrtigkeiten den ſicheren Schluß machen/ das ſelbige bevorab zum Lob GOTTES/ und dann zu unſerm Nutzen geſchehen oder zugelaſſen werden.
Laſſet uns mit dem Willen GOTTES zu frieden ſeyn/ und demſelben uns zumahlen gleichfoͤrmig machen/ auff daß wir den wahren und rechten Frieden der Seelen erlangen moͤgen mit der heiligen Catharina von Senis, welche ihren Heyland erſucht hat/ er moͤgte ihr doch die rechte Mittel anzeigen/ den wahren Frieden deß Hertzen zu erhalten; und zur Antwort bekommen hat/ daß hierzu dieſes ein gar leichtes Mittel ſeye: wann ſie nemblich glaubete/ daß GOtt unendlich maͤchtig ſeye; und daß ohne Erlaubnuß deſſelbigen ihr nichts widerfahren koͤnne: auch/ daß er unendlich weiß ſeye/ und alſo wiſſe alles/ was da geſchicht/ ins Gute zu verwenden:
und ſchließlich/ daß Er unendlich gut ſeye/ und derhalben nichts zulaſſe/ es ſey dann/ daß es dem Menſchen ſehr dienlich ſeye.
In Dialogo.
8. So kan dann der jenige/ ſo dem Willen GOttes ſich in allem untergibt/ nicht uneben dem Berg Olympo verglichen werden/ von dem die Poeten ſagen/ daß er auch mit ſeiner Hoͤhe die Wolcken uͤberſteige.
Auff der Spitze dieſes Bergs wird das geringſte Blaſen der Winden nit vermercket/ ſondern wird immerzu eine gewuͤnſchte Ruhe und Lieblichkeit geſpuͤhret:
Auff den Seiten aber wird er von einer groſſen Ungeſtuͤmmigkeit der Winden/ und allerhand ſchnoͤden Wetter faſt unauffhoͤrlich angegriffen.
Alſo ein andaͤchtige/ und dem Goͤttlichen Willen ergebene Seel/ ob ſie ſchon alles Ubel der Welt/ die Ungewitter der Verfolgungen/ die Wind - Wirbel der Betruͤbnuͤſſen/ und fort andere gefaͤhrliche Waͤllen der menſchlichen Armſeeligkeiten anſchauet; wird dannoch nicht beunruhiget/ ſondern ſtehet veſt/ und wird dadurch noch mehr und mehr auf dem Weeg der geiſtlichen Vollkom̃enheit geſtaͤrcket.
Einſolcher Berg iſt geweſen der H. Martinus/ welchen/ nach Zeugnuͤß deß Severi Sulpitii niemand die Tag ſeines Lebens jemahlen oder zoͤrnig/ oder betruͤbt/ oder verſtoͤhret geſehenhat/ dieweilen er ſeinen Willen mit dem Goͤttlichen unablaͤßlich vereiniget hatte.
Dahero vergleichet der heilige Chriſoſtomus einen ſolchen reſignirten Mann dem Himmel:
dann gleich wie der Himmel hoͤher iſt/ als der Regen; und man zwarn/ wann er von den Wolcken uͤberzogen wird/ vermeinet daß der Himmel leyde; und jedoch nichts leydet: alſo leydet ein reſignirter Menſch nichts/ ob es ſchon das Anſehen hat/ als wann er leydete: das iſt; es ſcheinet als wann er mit Traurigkeit gleich einer Wolcken uͤberzogen werde; wird aber nicht betruͤbet.
Dahero ſagt wohl der Gottſeelige Rodericius, daß ein ſolcher dem brennenden Buſch/ welchen Moyſes geſehen/ und vermeinet/ daß er verbrennete/ und doch nicht verbrannte/ gar aͤhnlich ſeye: wie wir auß dem Leben deß ſeeligen Jacoponi erſehen; der pflegte zu ſagen/ daß er ſeyn Gewiſſen gefragt habe/ warumb es ihn nicht/ wie vorhin geſchehen/ immerfort quaͤlet? und habe von ſelbigem zur Antwort bekommen: derhalben feyre ich nun/ weilen du dem Willen GOttes dich gaͤntzlich ergeben haſt/ und mit dem jenigen/ ſo dieſer Will verordnet/ ohne einigen Verzug dich befriedigen laſſeſt.
Lebe dahero/ mein Chriſtliche Seel/ der heylſamen Ermahnung deß Geiſt-reichen Thomæ à Kempis nach/ der dich und mich mit dieſen Worten erinnert und ſagt:
Jch hab dir ſehr offt geſagt/ und ſag es nun wiederumb; verlaſſe dich/ ergebe dich; ſo wirſtu eines groſſen Friedens genieſſen auff Erden.
Hom. 11. in Ep. 2. ad Cor.
p.
1. tr. 8. c. 4.
9. Und/ nicht allein immerwaͤhrender Fried/ ſondern auch eine groſſe und beſtaͤndige Freud werden bey ſolchem ihre Wohnung machen:
dann ein wahre Freud deß Menſchen iſt die lebhaffte Ruhe in dem Gut/ welches fuͤglich erworben iſt: dieſe Ruhe beſtehet zum meiſten in der Vernunfft; und dadurch wird ſie von der gewoͤhnlichen Freud und Ergoͤtzlichkeit/ welche ſich in die euſſerliche Glieder außbreitet; und von der Froͤligkeit/ die ſich im Angeſicht deß Menſchen zeiget/ unterſchieden/ wie der H. Thomas lehret.
Was maſſen man aber ſolche Ruhe und Freud erlangen koͤnne/ zeiget uns gar ſchoͤn der weiſe Seneca und ſagt; Jch will nicht/ daß du jemahln ohne Freud ſeyeſt:
ich will daß dir ſelbige zu Hauß gebohren werde: ſie wird aber gebohren/ wann ſie nur allein in dir ſelbſten iſt.
Die ůbrige Froͤligkeiten erfůllen das Hertz nicht; ſondern ſeynd nur Stirn-Frewden/ die ſich allein euſſerlich zeigen: ſie ſeynd leicht und gering:
es ſeye dann/ daß du vielleicht vermeineſt/ der jenige erfreue ſich/ welcher lachet.
Das Gemůth muß friſch/ froͤhlig und vertraͤwlich ſeyn/ und ůber dieſes alles/ muß es auch auffrichtig ſeyn.
Glaube du mir/ daß die wahre Frewd deß Menſchen ein eruſtliche Sach ſeye.
O guͤldene Wort! dieſe alſo entworffene Frewd wir am meiſten erworben/ wann man ſich in allem dem goͤttlichen Willen ergibt; zumahlen wir durch ſothane Reſignation alles bekommen/ was Gott wilt: dieſes aber (wie oben gemeldet iſt) kan anders nicht/ als gut ſeyn: daß alſo der Heil.
Dorotheus nicht uneben geſprochen; daß der jenige/ welcher der goͤttlichen Fuͤrſichtigkeit ſich in allem bequemet/ mit allen ſeinen Creutzern auff einem Wagen gefahren werde: andere aber/ denen dieſe Manier zu reiſen unbekandt iſt/ zu Fuß nachfolgen/ ihre ſchwaͤre Creutzer langſam und verdrießlich ſchleiffen/ und muͤheſamlich tragen muſtẽ: und gleich wie denen drey Knaben im Babyloniſchen Fewer-Ofen die hitzige Flammen anders nicht als ein kuͤhler Wind ſeynd vorkommen/ und derhalben Gott gelobet haben; alſo geduͤncket den jenigen alle Widerwaͤrtigkeiten gantz ſuͤß und annehmlich zu ſeyn/ und preiſen darfuͤr die goͤttliche Guͤtigkeit/ welche ihren Willen mit dem Willen Gottes immer vereinigt halten.
L. 2. q. 33. ad 2. & 4.
Epiſt.
23. ad Lucill.
Serm. de obed.
10. Brocardus ein ſehr glaubwuͤrdiger Schribent erzehlet/ daß man den Buͤhel/ auff welchem Chriſtus dem Volck vor der Statt Jeruſalem geprediget/ und das Weib geſtanden/ ſo mitten in der Predig außgeſchriehen:
Seelig iſt der Leib &c. niemahlen mit Sand bedecket ſehe; obſchon derſelbige alldort wie Schnee von dem Wind herumb getrieben werde; und behaltet dieſer Orth Sommer und Winter ſeinen gruͤnen Waſen: dieſem Buͤhel wird der jenige billig verglichen/ welcher nichts anders will/ als was Gott will:
ein ſolcher wird von dem Sand der Truͤbſalen niemahlen uͤberſchuͤttet: es kan einem ſolchen frommen Menſchen niemalen ſo uͤbel gehen/ daß er nicht ſeinen Gott lobe/ und der goͤttlichen Fuͤrſichtigkeit ſich zumahlen ergebe:
ein ſolcher ware der Chariton, von welchem Metaphraſtes meldet/ daß er auff ſeiner Jeruſalemiſchen Reiſe durch die Straſſen-Raͤuber auffgefangen/ und in ihre Moͤrder-Gruben hinein gezogen/ und mit Ketten angebunden worden als ſie nun nach ſolchem wider auffs Rauben hinauß gegangen/ hat Chariton nichts anders gethan/ als Gott loben und preiſen/ hat die unverſchene Verhaͤngnuß Gottes bey ſich ſelbſt erwogen; dem liebreichen himmliſchen Vatter hoͤchſten Danck geſagt/ und ſich ihme inbruͤnſtiglich befohlen: hat auch nichts anders verlanget/ als daß der Will GOttes an ihm ſelbſt vollbracht werde:
da er nun in ſolchen Gedancken iſt/ kriegt ein Schlangauß der Hoͤlen herfuͤr zu einem Weidling voll Milch/ darauß ihm der ungeladene Gaſt gnug trincket/ und bezahlet den Zech mit Gifft/ das ſie an ſtatt der Milch da ließ:
ſo bald nun die Moͤrder wieder kamen/ lieffen ſie duͤrſtig zu dem vergifften Milch-Weidling/ und druncken darvon; ſeynd aber alle nacheinander bald geſtorben: war alſo Chariton allein Herr und Erb der Moͤrder- Gruben/ und befahl ſich der goͤttlichen Fuͤrſehung noch inbruͤnſtiger/ dann vorhin; und zwar nicht vergebens:
dann die Baͤnd giengen durch die Huͤlff Gottes von ihnen ſelbſt auff; allda er dan an Platz einer elenden Gefaͤngnuß/ ein reiche Wohnung gefunden: das geerbte Geld gab er theils den Armen/ theils brauchte ers zu Erbawung eines Cloſters: die Mordgrub veraͤnderte er in eine Kirch/ darinnen ſo wol Juden als Heyden zu Chriſten ſeynd worden.
Drexel. in Heliotr. l. 3. c. 5. §.
2.
Diexel. in Heliotr. l 5. c. 8. §. 3. Hiſtoria.
11. Koͤnnen wir nicht auß jetzt gemeldter Geſchicht handgreifflich abnehmen/ daß GOtt ein uͤberauß groſſe Sorg uͤber die Seinige trage; und daß er denſelben nichts/ als zu dero Wohlfart/ zum geiſtlichen Seelen-Nutzen/ und zu Außbreitung ſeiner Ehren/ widerfahren laſſe? derhalben befehle dich/ mein Chriſtliche Seel/ ohne einige Vorbehaltung in die Hand GOttes/ und folge dem jenigen andaͤchtigen Menſchen nach/ welcher/ wie der gelehrte Salmeron bezeuget/ daß Alphabet oder A, B, C, nach einander pflegte auffzuſagen/ und ſetzte am End deſſelben darzu: Herr/ fůge du nun dieſe Buchſtaben zuſammen/ und mache auß denſelben/ was dir gefaͤllig und mir ſeelig iſt:
Auff ſolche Weiß wirſt du nicht allein deß zeitlichen; ſondern auch deß ewigen Seegen faͤhig werden mit jenem Ackerman/ ſo vor andern allzeit mehrere und beſſere Fruͤchten auß ſeinem Acker ſamblete; und da er die Urſach dieſer Gluͤckſeligkeit von ſeinen Nachbaren gefragt wurde/ gabe er zur Antwort/ daß er immer ſolches Wetter haben koͤnte/ wie ers verlangte; er begehrte aber kein anderes/ als wie es der liebe Gott ſchickte.
Tom. 10. tr. 11. p. 103.
Der dritte Theil.
In Pſalm.
12. AUff ſothane Frag/ wer der jenige ſeye/ ſo da auffrichtig von Hertzen kan genennet werden/ gibt der H. Vatter Auguſtinus zur Antwort/ und ſagt; daß dieſe eines auffrichtigen Hertzen ſeyen/ welche in gegenwaͤrtigem Leben den Willen Gottes folgen: der Will Gottes iſt/ daß du bißweilen geſund/ bißweilen kranck ſeyeſt: biſt du geſund/ ſo iſt dir als dann der Will Gottes annehmlich und erfrewlich: und wann du kranck biſt/ iſt dir der Will Gottes ſchwaͤr und bitter; ſo biſt du nicht auffrichtig von Hertzen: warumb? weilen du deinen Willen nicht wilſt richten nach dem Willen GOttes:
ſondern wilſt den goͤttlichen Willen biegen zu dem deinigen.
Der Will Gottes iſt gerad und auffrichtig; du aber biſt krumb: deinen Willen muſt du nach dieſem Willen beſſeren; und nicht muß derſelbige Will nach dem deinigen gebogen werden: wann du es alſo macheſt/ ſo haſt du ein auffrichtiges Hertz: und wie kan dir groͤſſere Ehr widerfahren/ als wann du biſt ein Menſch nach dem Hertzen Gottes?
Ein ſolcher ware die H. Gertrudis: dieſer Jungfrawen iſt Chriſtus einsmahls erſchienen/ und hat ihr in ſeiner rechten Hand die Geſundheit/ und in der lincken Hand gezeigt die Kranckheit/ und ſelbiger befohlen/ ſie ſolle auß dieſen beyden erwaͤhlen/ welches ſie wolle: die kluge Dienerin GOttes aber hat denen beyden Haͤnden ihres Braͤutigambs den Ruͤcken gekehret/ und geſagt: nicht meinen Willen/ O Herr/ nicht ſehe meinen Willen an:
ſondern vielmehr auß gantzem Hertzen verlange ich/ daß du deinen Willen in allem vollbringeſt: hierauff hat die gemeldte Heil.
Jungfraw dieſe Wort auß dem goͤttlichen Mund zu hoͤren verdienet.
Der haben will/ daß ich offt zu ihm komme; der gebe mir den Schlůſſel ſeines Willens/ und fordere denſelben niemahl wiederumb:
Nach empfangener ſolcher Lection, hat die fromme Gertrudis dieſes folgende Gebettlein taͤglich dreyhundert und fuͤnff und ſechstzigmahl widerholet:
Nicht mein/ ſondern dein Will geſchehe/ mein allerliebſter JESV:
Und hat erfahren/ daß dieſe offt widerholte Reſignation dem Herrn ſonderbar gefallen habe.
Bloſ. l. 4. div. Inſtar. c. 23.
13. Auch hat der H. Macarius den Nutzen/ ſo unter dieſen wenigen Worten verborgen liget/ gnugſamb vermercket: dann/ da er einsmahls von zweyen gefragt worden/ wie man betten ſoll/ hat er ihm geantwortet: daß man im Gebett vieler Wort ſich zu gebrauchen nicht noͤthig habe; ſondern man ſoll die Haͤnd offt zu Gott erheben und ſagen: Herr/ wie du wilſt/ und wie es dir gefaͤllig iſt/ alſo geſchehe:
Dann GOtt weiß am beſten/ was uns nuͤtzlich iſt: dieſes kurtze Gebett lobt uͤber die maſſen der ehrwuͤrdige Vatter Drexelius, und ſagt/ daß kein beſſeres/ noch ſchier kuͤrtzeres/ kein vollkommeres/ kein GOTT gefaͤlligeres/ und dem Menſchen nuͤtzlicheres Gebett ſeye/ dann dieſes eintzige: dein Will geſchehe: nicht mein/ ſondern dein Will geſchehe: nicht/ wie ich/ ſondern/ wie du wilſt: dahero erfordert die goͤttliche Majeſtaͤt von uns vor allem/ was wir oder reden/ oder thuen koͤnnen; daß wir auß dem innerſten unſeres Hertzen ſagen:
Herr dein angenehmſter Will geſchehe: zumalen unter allem Gebett/ welches unſer Heyland auff Erden verrichtet hat/ iſt dieſes das hoͤchſte und fuͤrtrefflichſte geweſen:
Vatter nicht mein ſondern dein Will geſchehe:
Wohl hat derhalben der Koͤnigliche Prophet von GOtt begehrt und geſagt:
Lehre mich deinen Willen thun/ weilen du mein Gott biſt:
Dann Chriſtus ſagt bey dem H. Evangeliſten Matt.
Der den Willen meines Vatters thuet/ der in den Himmelen iſt/ der wird eingehen ins Reich der Himmelen.
Ruff.
Aquil. n. 208.
Pſal. 14. v. o. c. 7. v. 21.
14. Kuͤrtzlich zu ſagen; muß dieſer dein endlicher Schluß ſeyn/ mein Chriſtliche Seel/ daß du nemblich in allen deinen Widerwaͤrtigkeiten/ Verfolgungen/ Verachtungen/ und ſo wohl gemeinen/ als eigenen Truͤbſeligkeiten alsbald bey deinem Gott in dem Hochh.
Sacrament deß Altars deine Zuflucht nehmeſt/ demſelben deine ſo wohl gegenwaͤrtige/ als kuͤnfftige Noth klageſt/ und dich ohne einige Außnehmung in deſſen allerheiligſten Willen reſign reſt/ und ſageſt:
O mein ſuͤſſeſter Heyland und Seligmacher JESU/ wann ich ſchon all dieſes Ubel/ welches oder mir/ oder meinem Orden/ oder der Ehriſt- Catholiſchen Kirchen bevor oder gegenwaͤrtiglich anſtoſſet/ nach meinem Wohlgefallen/ ohne Suͤnd verhinderen koͤnte; ſo wolte ich ſolches ohne deinen Willen nicht thuen: und wann du dieſes alles meinem freyen Willen anheim ſtellen wuͤrdeſt; ſo wolte ich doch in dieſem Fall nichts erwaͤhlen; ſondern dich mit meinem Gebett ſo lang plagen; biß daß nicht mein/ ſondern dein allerheiligſter Will ſo wohl hier zeitlich/ als dort ewiglich erfuͤllet wuͤrde: wann wir alſo mit unſerm GOtt umbgehen/ ſo koͤnnen wir nicht allein ſehr ruhig leben auff Erden; ſondern auch in kurtzem zu groſſer Vollkommenheit/ und nachmahls zu groſſer Herrligkeit gelangen im Himmel.
15. Nun wollen wir dieſes alles zuletzt mit dem jenigen bekraͤfftigen/ was von ihm ſelbſten der gottſelige Vatter Thaulerus erzehlet: dieſer hatte acht gantzer Jahr lang Gott eifferig gebetten/ er moͤchte ihm doch einen Menſchen zuweiſen/ davon er doch den kuͤrtzerm Weg der Vollkom̃enheit und deß Himmels erlernen koͤnte:
da er nun einsmahls ſehr hefftig verlangte mit ſolchem Menſchen zu reden/ da geduͤnckt ihm/ er hoͤre eine himmliſche Stimm/ krafft deren ihm befohlen wurde/ er ſolle ſich zu der Kirchen-Thuͤr verfuͤgen/ daſelbſt wuͤrd er finden/ was er verlanget:
Thaulerus gehet hin/ und findet einen Betler/ deſſen Fuͤſſe mit einem boͤſen Geſchwaͤr gantz uͤberzogen/ und mit zerriſſenen Kleidern ſchier nackend/ und voller Stanck und Unrath ware: dieſen gruͤſſet er/ und wuͤnſchet ihm einen guten und gluͤckſeligen Tag worauffder Bettler antwortet ich erinnere mich nicht/ daß ich bißhero einen uͤbelen Tag gelebt habe.
Taulerus ſagt abermahl:
GOtt wolle dich begluͤckſeeligen.
Der Bettler antwortet/ und ſagt; er wiſſe nicht was Widerwaͤrtigkeit/ und was Armſeeligkeit ſeye.
Taulerus widerholet ſeinen vorigen Wunſch und ſpricht:
ich ſage; GOtt wolle dich begluͤckſeeligen.
Und ich antworte dir/ ſagt der Bettler/ daß ich niemahlen ungluͤckſeelig geweſen ſeye.
Taulerus ſagt weiters/ damit er den Bettler genau erforſchen moͤgte; ich wuͤnſche/ daß dir alles widerfahre/ was du verlangeſt.
Der Bettler antwortet; mir gehet alles nach meinem Wuͤnſch von ſtatten.
So biſtu dan/ ſagt Taulerus unter den Armſeeligen allein gluͤckſeelig; du biſt villeicht von der Regul deß Jobs allein außgeſchloſſen; der da ſpricht:
Der Menſch vom Weibe gebohren/ wird mit vielem Elend erfůllet.
Alſo iſts/ ſagt der Bettler/ wie ich geſagt hab/ daß ich bißhero keinen ungluͤckſeeligen Tag gelebt habe/ und mit dem Stand/ in den mich GOtt geſetzt hat/ zu frieden ſeye.
Jch brauch keine Gluͤckſeeligkeit/ dieweil ich immer gluͤckſeelig bin:
dann ich hab allzeit/ was ich will: derhalben ſag ich/ daß ich mich keines ungluͤckſeeligen Tags erinnere.
Wann mich der Hunger plaget/ ſo lobe ich GOtt als einen fuͤrſichtigen Vatter.
Wann mich die Kaͤlte ſtraͤnget/ die Hitze mich brennet/ und fort andere Ubeln mir zuſetzen/ ſo preyſe ich ebenfals meinen GOtt.
Wann mich ſchon einer verwirfft und verachtet; ſo laſſe ich dennoch nicht ab den HErrn zu loben: dann ich verſichert bin/ daß nicht das Gluͤck/ weder auch ein unvermuthlicher Zufall; ſondern GOtt dieſes alles ein Urheber ſeye/ und koͤnne das/ was GOtt thuet/ nicht anders als ſehr gut ſeyn So komme dann uͤber mich was immer wolle; es iſt mir alles ſehr lieb und angenehm/ und ich nehme ſolches mit froͤligem Hertzen von der Hand GOttes/ als meines allerliebſten und weiſeſten Vatters an: was da immer GOtt will/ daß will ich auch; dahero gerathet mir alles/ wie ichs wuͤnſche.
Der iſt fuͤrwahr arm und ungluͤckſeelig/ welcher vermeinet/ daß er der Fortuͤn unterworffen ſeye.
Dieß iſt die wahre Gluͤckſeeligkeit deß gegenwaͤrtigen Lebens; daß man dem Willen GOttes unablaͤßlich anhange.
Der allergerechteſte und guͤtigſte Will GOttes kan niemahl verbeſſert/ niemahl verſchlimmert/ und niemahl boͤß werden.
Dieſem Willen folge ich mit allen moͤglichen Fleiß und Sorge; auff daß ich nemblich allzeit wolle/ was GOtt wilt: und indem ich ſolches will/ vermeine ich/ daß ich zumahlen gluͤckſeelig ſeye.
Hiſtoria.
Hierauff hat der obgemeldte Taulerus dieſen Menſchen gefragt und geſagt: bekenne mir mein guter Freund/ wolteſtu auch alſo beſchaffen ſchaffen ſeyn/ wann dich Gott in die Hoͤll ſtuͤrtzen wolte; Jch/ ſagt der Bettler/ wann ich ſolte zur Hoͤllen verdambt werden/ wolte mit denen beyden uͤberauß ſtarcken Armben meinen Gott unauffloͤßlich faſſen; deren einer iſt die allerniedrigſte Demut/ Krafft der ich mich ſelbſt auffopffere: der ander iſt die auffrichtigſte Lieb/ mit welcher ich Gott uͤber alles liebe.
Mit dieſen Armben wolte ich meinen Gott ſo veſtiglich und hertzhafft umbfaſſen; daß ich ihn/ er moͤgte mich werffen/ wohin er immer wolte/ mit mir dahin ziehete.
Es iſt einmahl gewiß/ daß ich lieber wolte mit meinem Gott auſſer dem Himmel/ als ohne denſelben im Himmel ſeyn.
Auff dieſe Reden iſt der fromme Taulerus erſtummet/ und hat wargenommen/ daß dieſer der kurtze Weeg zu GOtt ſeye/ den er zu lernen ſo lang verlangt hatte.
Nun hat er gleichwohl weiters fragen/ und die in ſo veraͤchtlichem Huͤtlein verborgene Weißheit ans Licht bringen wollen: derhalben hat er begehrt zu wiſſen/ woher/ und von wem er dahin ſeye geſchickt worden; und hat vom Bettler zur Antwort bekommen/ daß er von GOtt geſandt ſeye.
Taulerus fragt: wo haſtu GOtt gefunden?
da ich/ ſagt der Bettler/ alles Jrrdiſche verlaſſen/ da hab ich GOtt gefunden.
Wo haſtu dann/ fragt Taulerus, GOtt gelaſſen?
Jn den Hertzen/ die rein/ und eines guten Willens ſeynd/ antwortet der Bettler.
Taulerus bittet den Bettler/ er wolle ihm ſagen/ was er vor ein Menſch ſeye.
Der Bettler antwortet ich bin ein Koͤnig.
Taulerus erſetzt hierauff/ und ſagt:
ich will glauben/ daß du ein Koͤnig ſeyeſt; wo iſt aber dein Reich?
Jn meiner Seelen/ ſagt der Bettler:
dann ich hab ſo groſſe Wiſſenſchafft/ meine euſſerliche und innerliche Sinne zu beherſchen/ daß alle Sinnligkeiten und Kraͤfften meiner Seelen ſich mir unterwerffen: und ich bin verſichert/ daß dieſes Reich/ nach aller verſtaͤndigen Meinung/ andere Reiche diſer Welt weit uͤbertreffe.
Endlich macht Taulerus dieſer Fragen ein End/ und verlangt zu wiſſen; von wem er dieſe Ding erlernet habe?
da ſpricht der Bettler: dieß lehret mich die Vereinigung mit dem Willen GOttes.
Taulerus wuͤnſchet dem Menſchen geſundheit/ nimbt ſein Abſchied/ und erwehlet denſelben/ oder vielmehr ſeine vielfaͤltig gegebene Antwort zum Unterweiſer und Lehr-Meiſter deß kurtzen/ gewiſſen und ſichern Weegs/ der den Menſchen zu Gott leitet.
Haſtu nun wargenommen/ mein Chriſtliche Seel/ wie groſſe und himmliſche Gnaden die heroiſche Reſignation oder Ergebung in den Willen GOTTES/ mit ſich fuͤhre?
Ey ſo laſſe dir noch gefallen zu hoͤren das mehr als maͤnliche Exempel der H. Eliſabeth Koͤnigin in Ungarn.
Da ſelbiger hinterbracht worden/ daß ihr Ehe-Gemahl Ludovicus in Beſtreitung deß heiligen Lands mit todt erblichen; hat ſie ſich alsbald ins Gebett begeben/ und ihren lieben GOtt alſo angeredet du weiſt wohl/ mein Gott und Herr/ daß ich die Gegenwart meines Che-Herrn hoͤher ſchaͤtzte/ als alle Wolluͤſten der gantzen Welt: dieweilen es dir aber alſo gefallen hat; ſo bin ich dergeſtalt zu frieden; daß wann ich ſchon ſelbigen auch mit dem geringſten Haͤrlein/ ohne dein Goͤttliches Wohlgefallen wider haben koͤnnte/ ich doch ſolches nicht begehren wolte.
Alſo/ alſo vereinige deinen Willen mit dem Willen GOTTES/ und verſichere dich/ daß du deinem Herrn/ dem du dich zu dienen verpflichtet haſt/ kein angenehmere Dienſten auff Erden immer werdeſt leiſten koͤnnen.
Die Sieben und Zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von der Geiſtlichen Freud.
Gaudete in Domino ſemper: iterum dico, gaudete.
Erfreuet euch im HErrn allezeit: abermahl: ſage ich/ erfreuet euch.
Phil. 4. 4.
1. EJnmahl gewiß iſt/ daß die unordentliche Traurigkeit der menſchlichen Geſundheit dem Leib nach ſehr ſchaͤdlich ſeye: daß ſie aber auch ein Wurtzel vieler Laſter ſeye/ und dem Menſchen groſſen Schaden zufuͤge der Seelen nach; dieß wird ſich im Verfolg der angefangenen Lection mit mehrerem zeigen.
Und zwarn erſtlich wollen einige dieſem Ubel die folgende Wort deß Koͤniglichen Propheten zueignen: Du haſt die Finſternuß gemacht/ daß es Nacht wird:
in derſelben gehen alle Thiere deß Walds hervor.
Das iſt; in einem Hertzen/ ſo mit Bitterkeit erfullet iſt/ werden vielerley Suͤnden herfuͤr gehen:
dann die Traurigkeit/ ſagt der H. Franciſcus entweder ſtuͤrtzet den Menſchen in den Abgrund der Verzweifflung; oder bringt ihn durch die weltliche Wolluͤſten in eine ſehr ſchaͤdliche Außgelaſſenheit: dieſer Urſachen halben erfreuet ſich der boͤſe Feind nicht wenig/ wann er einen Diener GOttes traurig ſehet.
Derhalben ermahnet uns wohl der weiſe Mann/ und ſagt: Traurigkeit hat viel Leuthe getoͤdtet/ und ſie bringet keinen Nutzen.
Und der H. Kirchen-Lehrer Hieronymus iſt der Meynung/ daß keine Sach den Menſchen alſo truncken mache/ als eben die Zerſtoͤhrungs deß Gemuͤts/ das iſt/ die Traurigkeit; welche den Menſchen/ ſagt er/ zum todt fuͤhret/ und iſt eine grauſame Trunckenheit.
Auch hat der obgemeldte Franciſcus an ſich ſelbſt erfahren/ daß die innerliche Freud ein bewehrtes Schild wider den Geiſts der Unluſts ſeye; darumb hat er ſeinen geiſtlichen Bruͤdern die geiſtliche Froͤhligkeit unauffhoͤrlich anbefohlen: und wann er einen traurig geſehen/ hat er ihn mit Worten beſtraffet und geſagt: daß nicht die jenige/ welche GOTT; ſondern die der Welt/ dem Fleiſch und dem Teuffel dienen/ muͤſſen traurig ſeyn: zumahlen in Traurigkeit ſehr viele Fehler/ und ein groſſe Bitterkeit verborgen ligen; dahero meinet der Gott-ſeelige Petrus Faber und der geiſtreiche Alvarez, daß es ſicherer ſeye/ wann einer der Froͤhligkeit zu viel ergeben iſt; als wann er zu viel traurig iſt:
dann gleich wie GOtt/ nach Zeugnuß deß H. Pauli/ einen froͤligen Geber lieb hat; alſo muß demſelbigen ein trauriger Geber ſehr mißfallen.
Dahero ſchreibt der geiſtreiche Nicolaus Liræus von einer GOtt-verlobten Jungfrauen/ welche der H. Magdalenæ de Pazzis, nach ihrem Todt erſchienen/ und geſagt/ daß ſie fuͤnff Stund lang die Peinen deß Feg-Feurs habe außſtehen muͤſſen/ dieweilen ſie einiger unmaͤſſigen Traurigkeit ſich der Gebuͤhr nach nicht entſchlagen habe.
Pſ. 103. v. 20.
Rodr. p. 2. tr. 6. c. 1.
Sup. Matt.
Apopht.
6. L. 1.
2. Was nun geſagt iſt/ daß iſt alles von der boͤſen Traurigkeit zu verſtehen/ und nicht von der guten und geiſtlichen/ in welcher ſich der Menſch in GOtt und umb GOttes Willen uͤbet; und wie der Ehr-wuͤrdige Pater Rodriquez vermeinet/ auß einer vier-faͤltigen Urſach herkommet.
Erſtlich auß den eigenen Suͤnden: von dero der Apoſtel den Corinthern alſo zuſchreibet:
Jch erfreue mich/ nicht darumb/ daß ihr ſeyd betrůbet worden; ſondern daß ihr ſeyet zur Buß betrůbet worden:
dann ihr ſeyd nach GOTT betrůbet worden:
dann die Traurigkeit/ die nach GOtt iſt/ wircket Buß zur beſtaͤndiger Seeligkeit.
Zum andern auß den frembden Sunden; wieder fromme David von ſich ſelbſten bekennet:
Mein Eiffer hat gemacht/ daß ich verſchmachtet bin; darumb daß meine Feind deine Wort vergeſſen haben.
Zum dritten auß dem Verlangen der Vollkommenheit/ nach den Worten Chriſti: Seelig ſeynd/ die da huͤngern und důrſten nach der Gerechtigkeit; dann ſie werden erſaͤttiget werden.
Zum vierten: auß verſchiebung der ewigen Seeligkeit; in welcher Trawrigkeit der gemeldte David abermahl mit dieſen Klag-Worten außſchreyet:
Wehe mir/ daß meine Pilgerfahrt ſo lang ſich verweilet hat!
Derhalben ſagt der gottſeelige Caſſianus: alle Trawrigkeit/ auſſer der Trawrigkeit/ ſo da wegen der heylſamen Buß; oder zu Erlangung der Vollkommenheit; oder auß Begird der kuͤnfftigen Dingen geuͤbet wird/ muß gleich wie eine weltliche/ und dem menſchlichen Leben ſehr ſchaͤdliche Tranrigkeit vertrieben/ und wie der Geiſt der Unkeuſchheit/ deß Geitzes und Zorns auß unſern Hertzen verbannet werden: wider ſolche unordentliche Trawrigkeit gibt der Apoſtel Paulus die obangezogene Artzney/ indem er uns zur geiſtlichen Frewde auffmuntert/ und ſagt: Erfrewet euch im Herrn allzeit:
ich ſage abermahl/ erfrewet euch: Und daß zwarn billig; ſintemahlen ein froͤhlig Hertz/ ſpricht der weiſe Salomon/ macht ein froͤhlig Angeſicht: aber wann das Gemůth trawrig iſt/ ſo wird der Geiſt niedergetrůcket werden.
2. Cor. 7. v. 9.
Pſ. 118. v. 139.
Matt.
5. v. 6.
Pſ. 119. v. 5. L. 9.
Inſt. c. 12.
Prov. 15. v. 13.
3. So iſt auſſer aller Verwunderung/ daß die geiſtliche Vaͤtter dieſe Froͤligkeit nicht allein nicht verachtet/ ſondern ihren Kindern dieſelbige mit allem Ernſt anbefohlen haben.
Auß deren Zahl der fromme Altvatter und Vorſteher Apollo, welcher ſeine fuͤnff hundert Juͤnger lehrete/ ſie ſolten immer und allzeit ſo froͤlig und wohlgemuthet ſeyn; daß man der gleichen Froͤligkeit auff Erden nicht ſehen koͤnte: und der geiſtreiche Apollonius redete ſeine Bruͤder mit dieſen Worten an und ſagte: laſſet die Heiden/ Juden und andere Unglaubige traurig ſeyn: die Gerechte/ ſo da in der lebendigen Hoffnung die himmliſche Guͤter erwarten/ ſollen ſich erfrewen und frolocken: dieß hat uns mit ſeinem Exempel gelehret der H. Einſidler Antonius; welchem der ehrwuͤrdige P. Joannes Berckman auß der Societaͤt Jesu nachgefolget/ und immer alſo luͤſtig und froͤlig außgeſehen/ daß ihn einige ſchertzweiß den Heil.
Hilarium, andere den H. Lætum genennet haben: dieſer bekennete gern/ daß er nicht wuͤſte/ was Melancholie oder melancholiſch ſeye; und bettete taͤglich umb Erhaltung der geiſtlichen Froͤligkeit: dieſes froͤligen Joannis erſter Vatter und Stiffter Ignatius erfrewete ſich auch nicht wenig/ wann er die ſeinige froͤlig und frewdig ſahe: und da auß deſſen Geiſtlichen einer/ noch ein Newling/ Nahmens Franciſcus Coſterus dem Lachen zugethan ware; ſagte der H. Vatter einsmahls zu ihm Franciſce ich hoͤre/ daß du allzeit lacheſt: indem nun ſelbiger mit bloͤdem Angeſicht eine ernſtliche Beſtraffung erwartete; ſetzete der Heil.
Ignatius an ſtatt deren hinzu:
Vnd ich ſage dir/ mein Sohn/ lache und erfrewe dich im Herrn; dann ein Geiſtlicher hat keine Vrſach betrůbt; ſondern viele froͤlig zu ſeyn:
Deßgleichen thaͤte die H. Maria Magdalena de Urſinis ein Novitzen-Meiſterin; ſo ihren lachenden Kindern zu ſagen pflegte: lachet/ meine Toͤchter/ lachet nur; weilen ihr billige Urſach habt euch zu erfrewen/ daß ihr den gefaͤhrlichen Wellen der ſchnoͤden Welt entzogen/ in dieſem ſichern Hafen deß geiſtlichen Stands lebet.
Nicol. Lyr.
Lyræus.
Engelg. Fer. 3. Bacch.
4. Die weitere Urſach aber/ warumb die von GOTT erleuchtete Maͤnner bey ihren Geiſtlichen die Frewd deß Geiſtes verlangen/ iſt dieſe; weilen nemblich ſothane Frewd unſere gute Werck vollkommen/ und GOtt angenehm machet/ welcher einen froͤligen Geber lieb hat: und weilen dieſelbige Froͤligkeit auch die Verſuchungen uͤberwinden helffet/ wie oben im dritten Theil der Lection von den Verſuchungen mit mehreren zu ſehen iſt:
Auch ſtaͤrcket ſie den Menſchen in der Verharrung:
dann gleich wie keine Sach lang dauret/ die gar zu ſtreng und ungeſtuͤm iſt; alſo verharret ein jeder gern darinnen/ ſo er mit Frewden anfanget: darneben iſt auch/ nach Zeugnuͤß deß Heil.
Bernardi, kein groͤſſeres Zeichen/ daß der Heil.
Geiſt bey dem Menſchen wohne/ als eben die geiſtliche Frewd:
und dieſe iſt/ ſagt weiters dieſer heilige Mann/ die wahre und hoͤchſte Frewd; daß man ſich nicht uͤber die Creaturen/ ſondern uͤber den Erſchaͤffer derſelben erfrewe: wirſt du dieſe einmahl empfangen haben; ſo wird ſie dir keiner abnehmen: in deren Vergleichung alle irdiſche Froͤligkeit ein lauter Trawrigkeit/ alle Suͤſſigkeit ein Bitterkeit/ all Liebligkeit ein Schmertzen/ alle Schoͤnheit eine Heßligkeit/ und alles/ was da immer beluͤſtigen kan/ dir ſchwaͤr und uͤberlaͤſtig iſt: und dieſes ſcheinen die Wort deß weiſen Manns zu bekraͤfftigen/ da er alſo ſpricht:
Es iſt keine Luſt groͤſſer/ als die Frewde deß Hertzens:
dann ein ruhig Gemůth iſt ein ſtaͤtig Wohlleben: Glaube derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ dem gottſeeligen Thomæ à Kempis, der dich mit dieſen holdſeligen Worten alſo verſichert/ und ſagt: Sie werden die allerſůſſeſte Troͤſtung deß Heil.
Geiſtes finden die umb Gottes willen allen fleiſchlichen Troſt hinweg geworffen haben: Und gleich wie Waſſer und Fewer ſich nicht zuſammen vertragen; alſo koͤnnen die geiſtliche und weltliche Frewden nicht zuſammen ſtehen.
Eccli. 30. 16.
Prov. 15. 15. L. 3. c. 10. §. 5.
5. Auff daß du aber die irdiſche Ergoͤtzlichkeiten haſſen/ und die geiſtliche lieben moͤgeſt/ ſo betrachte den Unterſcheid zwiſchen dieſen beyden Frewden.
Dieſer iſt/ ſagt der Heil. Gregorius/ der Unterſcheid zwiſchen den Luͤſten deß Hertzens/ und zwiſchen den Luͤſten deß Leibs; daß die leibliche/ wann der Menſch ſelbige nicht hat/ eine groſſe Begird in ſich ſelbſt entzuͤnden: wann aber ſelbiger dieſe begierig genieſſet/ ſo verurſachen ſie ihm durch die Erſaͤttigung einen Verdruß und Widerwillen: hergegen aber die geiſtliche Wolluͤſten bringen niemahlen den geringſten Unluſt: hat man ſie nicht/ ſoſeynd ſie nicht angenehm; wan man ſie aber hat/ ſo verlangt man ſelbige.
Jn jenen iſt das Verlangen oder Appetit gefaͤllig/ die Erfahrnuͤß aber mißfaͤllig:
in dieſen geiſtlichen aber iſt das Verlangen ſchlecht und gering/ die Erfahrnuͤß aber und der ſtaͤte Gebrauch iſt immerzu annehmlich.
Jn jenen bringet das Verlangen oder Appetit die Erſaͤttigung/ die Erſaͤttigung aber endiget ſich mit einem Widerwillen:
in dieſen aber bringt das Verlangen auch die Erſaͤttigung; dieſe Erſaͤttigung aber hat immer bey ſich das Verlangen; zumahlen die geiſtliche Frewden die Begird in der Seelen entzuͤnden/ indem ſie erſaͤttigen; dann wie mehr man derſelben Geſchmack empfindet/ deſto mehr wird er erkennet/ und nochmahlen geliebet: und derhalben kan man ſie nicht lieben/ wann man ſie nicht hat; weilen man von derſelben Geſchmack keine Erfahrnuͤß hat: alſo redet von der geiſtlichen Frewde der H. Kirchen-Lehrer Gregorius.
Hom. 30. in Evang.
6.
Dieſe geiſtliche Frewd aber kan nicht allein ſehr wohl mit den Widerwaͤrtigkeiten/ Verfolgungen und andern Zufaͤllen zugleich ſtehen; ſondern wird noch durch ſelbige vermehret; wie der H. Apoſtel Paulus von ſich ſelbſten ſagt:
Jch bin mit Troſt erfůllet/ und hab ůberſchwengliche Frewde in aller unſer Trůbſall:
Dann ein Diener Gottes/ indem er ſeinen Herrn ſo grauſamlich umb ſeinet willen verwundet anſchauet/ kan nicht anders/ als ſich erfrewen/ daß er wuͤrdig geachtet werde/ fuͤr ſeinen Herrn zu leiden; weilen er demſelben dadurch gleich gemacht wird.
Daß nun der H. Auguſtinus von den Zaͤhren deß bettenden ſagt/ daß dieſe ſuͤſſer ſeyen/ als die Frewden der Schaubuͤhnen; daß kan auch von einer jeden Widerwaͤrtigkeit/ ſo der Menſch auß Liebe GOttes erduͤldet/ geſagt werden; daß ſie nemblich eine groͤſſere Ergoͤtzlichkeit nach ſich fuͤhre/ dann alle Frewden der Welt: hieruͤber wollen wir den glaubwuͤrdigen/ und in dieſer Sach erfahrnen H. Hieronymum von ſich ſelbſt alſo reden laſſen:
Der Herr iſt mein Zeug; daß es mich manchmahl gedunckte nach vielen vergoſſenen Zaͤhren/ und da ich mit erhebten Augen den Himmel anſchawete; ich waͤre unter den Choren der Engelen; dahero ſunge ich fůr Frewd und Froͤligkeit.
So ermahnet uns recht und wohl der andachtige Thomas à Kempis, welcher im Nahmen Chriſti ein jede Chriſtglaubige Seel alſo anredet:
So du es recht verſteheſt/ und in der Warheit anſieheſt; ſo ſolſt du umb Widerwaͤrtigkeit willen nimmermehr ſo gar traurig und erſchlagen ſeyn; ſondern vielmehr Frewd haben/ und Danck ſagen; ja eben daß fůr ein ſondere Freud achten/ daß ich dich mit ſchmertzen peinige/ und dir nichts ůberſehe.
2. Cor. 7. 4.
In Pſ. 137.
L. 3. c. 30. §. 6.
7. Daß nun die vollkommene Frewd nicht in den erſprießlichen und gluͤckſeligen/ ſondern in den widerwaͤrtigen Dingen beſtehe; lehret uns der ſeraphiſche Franciſcus auff ſeiner Reiſe zur Kirchen der.
H. Mariæ von den Engelen: auff dieſem Weeg und in der bittereſten Kaͤlte ſagt der H. Vatter zu ſeinem Geſellen dem Bruder Leo:
mein lieber Bruder Leo, wann die Minnen- Bruͤder uͤberall ein Exempel geben groſſer Heyligkeit und Auffer bawung; ſo zeichne doch fleiſſig auff in deinem Taͤfflein/ daß darinn die vollkommene Frewd nit beſtehe: uͤber ein wenig rufft er den. gemeldten Bruder/ ſo vorauß gangen ware/ zuruͤck/ und ſagt: Bruder Leo, wan ſchon ein Minnen-Bruͤder die Blinde ſchend/ die Lahme gerad/ die Gichtbruͤchtige gehend/ die Taube hoͤrend/ und die Stumme redend machet; wann er ſchon die Teuffel außtreibet/ und/ was noch mehr iſt/ einen viertaͤgigen Todten aufferwecket; ſo iſt doch allhier nicht zu finden die vollkommene Frewd: bald darauff ſagt er wiederumb:
Bruder Leo; wan ein Minnen-Bruͤder die Sprachen aller Nationen/ alle Wiſſenſchafften und die H. Schrifft nach aller Vollkommenheit verſtuͤnde; und wan er nicht allein weiſſagen/ und die kuͤnfftige Ding vorſagen; ſondern auch die Hertzen und Gewiſſen der Menſchen beſehawen koͤnte: zeichne auff; daß allda noch keine vollkommene Frewd ſeye: indem nun dieſe beyde ihre Reiß als weiters fortſetzten; ſagt abermahl der H. Vatter zu ſeinem Gefaͤrten mit harter Stimm:
O mein Bruder Leo: wann ſchon einer auß uns mit einer Engliſchen Zung redete/ verſtuͤnde auch den Lauff der Sternen und die Kraͤfften der Kraͤuter; und wan ihm ſchon auch die Schaͤtz der Erden offenbahret wuͤrden; wan er auch die Tugenden und Eigenſchafften der Voͤgel/ der Fiſch/ der Thieren/ der Menſchen/ der Wurtzeln/ der Steine/ der Baͤum und Waͤſſer erkennete/ ſo ſchreibe gleichwol an/ daß darin nit beſtehe die vollkommene Freud: bald hernach redet er weiters ſeinen Mitgeſellen an/ und ſagt: Bruder Leo:
wann ſchon unſer einer ſo wohl predigen koͤnnte/ daß er alle Heyden und Unglaubigen zum wahren Glauben bekchrete; ſo ſchreibe an; daß darinn auch nicht ſeye die vollkommene Freud.
Nachdem ſolche neue und frembde Weiß zu predigen ungefehr zwey Meil Weegs lang gedauret; hat der offtgemeldte Bruder Leo den H. Franciſcum gefragt/ worinn dann die wahre und vollkommene Freud beſtehe? deme der H. Vatter alſo geantwortet: wann wir gantz naß/ und mit Eyß uͤber den gantzen Leib befrohren/ auch mit Koth zumahlen beſudlet/ darzu mit Hunger und Durſt geplaget/ zum Ort der H. Mariaͤ von den Engeln werden kommen ſeyn/ und der Pfoͤrtner mit zoͤrnigen und troͤtzigen Worten uns fragen wird: wer ſeyd ihr?
wir aber antworten/ daß wir zwey ſeiner Bruͤder ſeyen: und er wird hergegen mit ſchmaͤhligen Worten uͤber uns außfahren und ſagen:
Jhr ſeyet meine Bruͤder nicht/ ſondern ſeyet zwey Land-Streicher/ und ſtehlet den Armen ihre Allmoſen ab: und wird uns nicht hinein/ ſondern vor der Pforten im Schnee und Kaͤlte/ in Hunger und Durſt ſtehen laſſen: wann er alſo mit uns umbgehen wird/ und wir ſo viele Abſchlagungen und vielfaͤltige Unbill ohne Murren und Verſtoͤhrung deß Gemuͤts gedultig leyden/ und gedencken in aller Lieb und Demut/ daß dieſer Pfoͤrtner uns recht nach unſerm verdienten Lohn begruͤſſet habe; und daß Gott in denen Scheld-Worten deſſen Zung regieret habe: und wann wir darzu noch fuͤr ſo holdſeelige Auffnehmung dem Herrn danck ſagen:
ſo ſchreibe/ ſchreibe/ mein Bruder Leo/ ſchreibe: was? verzeichne in dein Taͤfflein:
Allhier iſt die wahre und vollkommene Freud.
Wann wir nun weiters umb Herberg anhalten; der Pfoͤrtner aber herauß kombt/ und uns als ungeſtuͤmme und freche Geſellen ſehr ſcharff hernimbt und ſagt: gehet fort ihr Schelmen/ und ſuchet ein Hoſpital oder einen anderen Ort/ ihr habt alhier nichts zu gewarten.
Ertragen wir dieſes mit Freuden/ und nehmen alles mit hertzlicher Liebe an: Bruder Leo ſchreib: allhier iſt die vollkommene Freud.
Und wann wir in ſolchem elenden Stand bey einfallender Nacht weiters anklopffen/ ruffen und anhalten/ daß wir moͤgen eingelaſſen werden:
er aber wird dadurch zu mehrerm Eyffer angereitzet/ und ſagt: daß ſeynd mir wohl heilloſe und unverſchaͤmbte Geſellen; ich muß hinauß gehen/ und ſie befriedigen: kombt hierauff mit einem Knoͤpaͤchtigen Bruͤgel auff uns zu/ grifft uns bey der Zugel und reiſſet uns in den heßlichen Koth und kalten Schnee zu Boden/ und ſchlagt uns dermaſſen mit dem gemeldten Bruͤgel/ daß unſer Leib voller Wunden ſeye.
Erdulden wir ſothane Ubelen/ ſo viele Schlaͤg und Schmaͤh-Wort mit Freuden/ und achten ſelbige hoch; wuͤnſchen und verlangen auch umb der Lieb Chriſti willen mehr zu leyden; ſchreib/ ſchreib/ mein Bruder Leo/ ſchreib an/ daß in dieſen Dingen ſey die vollkommene Freud.
Hoͤre nun den Schluß.
Unter allen Gaben deß Heil.
Geiſtes/ die unſer Heyland ſeinen Dienern ertheilt hat/ und ertheilen wird/ iſt die hoͤchſte und fuͤrnehmbſte/ daß man ſich ſelbſt uͤberwinde/ und umb GOttes Willen gern Schand- und Schmach- Reden/ Unbill und Plagen/ und andere dergleichen unannemblichkeiten leide.
Dann uͤber alle oben gemeldte wunderſeltſame Dinge koͤnnen wir uns nicht beruͤhmen/ dieweilen ſie nicht unſer ſeynd/ und von uns nicht herkommen; ſondern von GOtt: Was haſtu/ ſagt der Apoſtel/ daß du nicht bekommen haſt: wann du es aber bekommen haſt/ was růhmeſtu dich/ als wann du es nicht bekommen hetteſt:
Jm Creutz und Leyden aber koͤnnen wir uns ruͤhmen/ und ſagen; das iſt unſer: dahero ſagt der obgemeldte Apoſtel:
Es ſeye weit von mir/ daß ich mich růhme/ ohn in dem Creutz unſers HErrn JEſu Chriſti; durch welchen mir die Welt gecreutziget iſt/ und ich der Welt.
Mit einem Wort/ mein lieber Bruder Leo; dieſe iſt unſer Ehr und Ruhm; das iſt unſer Freud/ daß wir auß Liebe Chriſti viel leyden.
Hier haſtu nun/ mein Chriſtliche Seel/ ein fuͤrtreffliches Beyſpiel der geiſtlichen Freude; du haſt ein Spiegel/ in dem du klaͤrlich ſehen kanſt/ wie weit du noch von der wahren Freud entfernet ſeyeſt.
Derhalben befleiſſe dieſe kuͤrtzlich entworffene Freud faſt zu halten; ſo wirſtu ohne allen Zweiffel den Befelch deß Apoſtels erfuͤllen/ der da ſpricht:
Erfreuet euch im HErrn allzeit: abermahl ſag ich; erfruet euch.
Gal. 6. v. 14.
Die Acht und zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von der Guten Meinung.
Sive manducatis, ſive bibitis, ſive aliud quid facitis, omnia in Gloriam Dei facite.
Jhr eſſet/ oder ihr trincket/ oder ihr thut etwas anders; ſo thuet alles zu der Ehren GOttes.
1. Cor. 10. v. 1.
Der Erſte Theil.
1. EHe und zu bevorn man ſich einer Sach befleiſſen will; iſt dienlich/ daß man derſelben Eigenſchafft erkenne: derhalben ſagen wir/ daß die gute Intention oder Meinung ſeye ein Wirckung deß Willens/ krafft deren die Wercke deß Menſchen zu einem ſicheren uͤbernatuͤrlichen Ziel/ und End gerichtet werden.
Dieſe iſt der Anfang/ das Ziel/ und die Zierd aller Tugenden: von welcher die Braut alſo redet und ſagt: Du haſt mein Hertz verwundet/ meine Schweſter/ meine Braut:
du haſt mein Hertz verwundet mit einem deiner Augen:
das iſt/ wie der gelchrte Honorius ſagt:
in einer Meinung; wann die Seel nur eins vom HERRN begehret; daß ſie nemblich moͤge wohnen im Hauß deß HERRN alle Tage ihres Lebens.
Vnd mit einem Haar deines Halſes:
Als wolt ſie ſagen/ in einem Gedancken deß Verſtands/ durch welche ſie in Erkaͤndtnuß kombt/ daß GOtt das hoͤchſte Gut ſeye.
Dieſe gute Meynung aber iſt dreyfach.
Die erſte iſt die jenige/ mit welcher der Menſch das gute wircket auß Forcht der Straff.
Die andere iſt die jenige/ mit welcher man guts thuet in Anſchung der ewigen Belohnung.
Die dritte Meynung iſt/ Krafft dern der Menſch GOtt dienet/ wegen deſſen unendlichen Guͤtigkeit/ und nur einfaͤltiglich die Ehr GOttes ſuchet.
Von dieſen ſpricht nun der H. Doro heus alſo:
Drey unterſchiedliche Staͤnd ſeynd/ nach dem Sinn deß H. Baſilii; in denen wir GOtt dienen/ und demſelben angenehm ſeyn koͤnnen.
Wann wir die Straff foͤrchten/ ſo ſeynd wir im Stand der Knechten: halten wir die Gebott GOttes umb unſeres Nutzen willen; damit wir nemblich den verſprochenen Lohn darvon tragen moͤgen; ſo leben wir im Stand der Tag-Loͤhner: wann wir aber deß Guten uns befleiſſen wegen deß Guten; ſo haben wir unſere Stell in der Zahl der Kindern GOttes.
Es wird aber ein jede vondieſen Meynungen getheilet/ in eine wuͤrckliche/ ſo da ſelbſt das Werck zum End bringet; und in eine Kraffthabende/ welche in Krafft der vorhergehenden Wirckung das Werck zum End verordnet.
Cant. 4. v. 9.
2.
Dieſe Meynung iſt zur Verſamblung der Tugend ſo nothwendig/ daß ohne ſelbige auch kein eintzige kan erworben werden:
dann gleich wie ein Gebaͤu/ ſagt der H. Gregorius auff den Seulen/ die Seulen aber auff dem Grundveſt beſtehen; alſo muß ſich unſer Leben auff die Tugenden/ die Tugenden aber muͤſſen ſich auff die innereſte Meynung laͤhnen.
Dahero ſagt Chriſtus:
Das Liecht deines Leibs iſt dein Aug: Wann dein Aug einfaͤltig iſt (das iſt deine gute und auffrichtige Meynung) ſo wird dein gantzer Leib Licht ſeyn; das iſt/ deine Werck werden Tugendſamb und Gott-gefaͤllig ſeyn.
Wann aber dein Aug ſchalckhafftig iſt (nemblich durch eine verkehrte Meynung) ſo wird dein gantzer Leib finſter ſeyn:
das iſt/ ob ſchon deine Werck rechtfertig ſcheinen/ ſo werden ſie doch ſuͤndhafft ſeyn.
Hierauß iſt entſtanden das gemeine Sprich-Wort:
In Moral.
Matth. 6. v. 22.
Quidquid agent homines, Intentio judicat omnes,
Jn allem was die Leuth verrichten/ Thut deren Meynung ſelbe richten.
Mangelt dir die Meynung; ſo ſeynd deine Werck/ nach Zeugnuß deß Geiſtreichen Richardi/ todt/ was der Leib iſt ohne Leben/ das iſt das Werck ohne die gute Meinung.
Ermahnet uns dann nicht wohl der H. Apoſtel Paulus/ und ſagt:
Jhr eſſet/ oder ihr trincket/ oder ihr thut was anders/ alles ſolt ihr zur Ehren GOttes thun?
Alſo hat Chriſtus unſer Heyland ſeine liebe Braut die andaͤchtige Gertraud unterwieſen/ daß ſie alle ihre Werck/ eins nach dem andern/ ſo gar auch biß zu den Buchſtaben/ da ſie ſchreiben oder hoͤren wuͤrde; biß auff die Biſſen/ ſo ſie in den Mund ſtecken, biß auff den Athem/ den ſie ſo wohl ſchlaffend als wachend ziehen wuͤrde/ GOtt auffopffern ſolte.
Der heiligen Mechtildi hat Chriſtus dieſen Rath gegeben/ und geſagt:
Wann einer ſich zum ſchlaffen begeben will/ ſo betrachte er vorhero etwas von mir/ oder rede mit mir:
dann alſo wird er mit dem Hertzen zu mir wachen/ ob ſchon er dem Leib nach ſchlaffet: und wann einer/ der ſich zum ſchlaffen bereitet/ verlanget/ daß ich allen ſeinen Athem/ ſo er dieſelbe Nacht laſſen wuͤrde/ zu meinem groſſen Lob auffnehmen ſoll; ſo will ich/ der ich meinen frommen und andaͤchtigen Kindern nicht ermangeln kan/ ſein Begehren in der Warheit erfuͤllen.
3. So mache dann/ mein Chriſtliche Seel/ vor allen deinen Worten/ Wercken und Gedancken immer eine gute Meinung: weilen du durch ſolche Ubung ſehr groſſen Nutzen zu ſchoͤpffen findeſt; wie auß folgender Offenbahrung zu erſehen iſt; in welcher Chriſtus die Heil.
Gertraud mit dieſen Worten verſichert hat.
So offt einer vor dem Eſſen und Trinckẽ mich bitten wird/ daß ich ihm meine Gnad verleyhe/ damit er die Speiß und Tranck zu Ehren meines Namens maͤſſig nehme/ in Vereinigung der jenigen Lieb/ krafft deren ich fuͤr ihn bin Menſch worden/ und alſo der Speiß und Tranck/ gleich andern mich gebraucht hab:
ſo offt er ſolches/ oder dergleichen/ vor oder zwiſchen der Erquickung wird geuͤbet haben; ſo offt will ich geſtehen/ daß ich mit ihm geſpeiſet/ und eine mir ſehr angenehme Labung von ihm empfangen habe.
Hierauß kanſt du ſchlieſſen/ daß ein Geiſtlicher/ ſo dieſer Ubung embſig obliget/ in einer Woehen mehr verdiene/ als eben ein Traͤger und Nachlaͤſſiger in einem gantzen Jahr:
dann gleich wie ein kleines ſtuͤck Golds/ ſagt der ſeelige Laurentius Juſtinianus, einen ſehr groſſen Theil eines andern ſehr ſchlechten Metall uͤbertrifft; alſo werden wenige gute Werck/ ſo vermittelſt der inbruͤnſtigen und reinen Liebe geſchehen/ in den Augen deß Erſchoͤpffers viel angenehmer/ und glaͤntzen mehr/ als die Ubungen vieler geiſtlichen Arbeit/ ſo da auß der Wurtzel der Nachlaͤſſigkeit/ und auß dem Brunnen der ungebauten Meinung entſpringen.
De Diſcipl. mor c. 24. co 3.
4. Erfordert dann nicht die Billigkeit/ daß wir vor allen unſern Wercken eine gute Meinung machen?
Es wuͤrde ja ſicherlich ein jeder allen Fleiß anwenden/ wann er einen Stecken haͤtte/ mit dem er die Steine in Go lt ver aͤn dern koͤnte/ denſelben zu bewahren.
Jndem nun die gute Meinung dergleichen Wirckung an ſich hat/ daß ſie all unſer Thun und Laſſen in lauter Golt der Verdienſten verwandele/ ſoll man dann nicht mit allem Ernſt daran ſeyn/ daß man ſelbige zu allen/ oder jedoch zu den fuͤrnehmſten Wercken hervor ziehe? haſt du nit offt war genommen/ daß die jenige/ ſo nach dem Zeichen ſchieſſen/ nicht ehender loßbrennen/ biß ſie mit einem Aug/ durch das Viſier das Zeichen erreicht haben?
Alſo ſolſtu in allen Begebenheiten deine Meinung zu Gott/ als deinem eintzigen Ziel unablaͤßlich richten; weilen er dieſes von dir erfordert: und gleich wie/ nach Zeugnuͤß deß H. Bernardi/ die Schoͤnheit deß Menſchen im Angeſicht beſtehet: alſo kommet die Zierde aller Wirckungen der Seelen/ auß der In ention oder Meinung her.
Dahero ſagt der GOttliebende David:
Alle Herrligkeit der Tochter deß Koͤnigs iſt inwendig.
Zu dieſem unſerm Vorhaben pflegte die H. Maria Magdalena de Pazzis zu ſagen.
Wann ich wuͤſte/ daß ich durch ein eintziges Wort/ welches ich zu einem andern End/ als meinem Gott zu lieb/ reden ſolte:
wans ſchon nicht ſuͤndhafft waͤre: zu einem Seraph n koͤnte gemacht werden:
ſo wolt ichs doch nim̃er reden.
Dieſes lerete ſie auch ihren geiſtlichen Mitſchweſtern; und damit ſie dieſe Lehr nicht vergeſſen moͤgen/ fragte ſie ihre unterhabende Kinder offtmahl und unvermuthlich/ warumb ſie dieſes oder jenes thaͤten oder redeten?
Wann ſie vermercket/ daß ihre Geiſtliche ungefehr/ oder auß Gewonheit/ ohne uͤbernatuͤrliche Intenſion ihre Werck verrichteten; redete ſie ihnen mit dieſen Worten zu: ſiehet ihr nicht/ daß ihr den Verdienſt verliehret?
Gott hat an ſolchen Dienſten kein Gefallen.
S Bern. in Sent.
Pſal. 44. v. 4.
5. Obwohl nun alle Geiſtliche und GOtt verlobte Perſohnen vor andern ſich dieſe heylſame Ubung ſolten angelegen ſeyn laſſen; ſo werden doch/ leider GOttes! ſehr viele gefunden/ ſo in derſelben ſehr nachlaͤſſig ſeynd/ und kaum einmahl im Tag vor ihren Wercken ein gute Intention machen; ſondern ihre Arbeit/ oder auß eytelem Ehr-Geitz/ oder auß Gewonheit/ oder mit Unbedachtſamkeit/ und mit einem blinden und ungeſtuͤmmen Eyffer verrichten. dieſe koͤnnen nicht uneben verglichen werden den blinden Roſſen/ ſo da in der Walckte oder Foll-Muͤhlen zwarn den gantzen Tag lauffen/ ſeynd aber am Abend noch auff ſelbigem Orth/ weilen ſie nur herumb gelauffen ſeynd.
Alſo ſeynd die jenige auch blind/ welche kein wahre Intention oder Meynung machen: ſie ſchreiten auch in den Tugenden nicht fort; dann ſie arbeiten alzeit an einem Orth/ daß iſt/ ſie wircken ohne gute Meinung.
Dieſe werden in Warheit an jenem Tag deß Hinſcheidens ihre Augen zu ſpaͤth auffthun/ und ihre Ungluͤckſeligkeit und Blindheit umbſonſt beweinen und ſagen:
O wir armſelige! wir haben zwar die gantze Nacht unſeres Lebens gearbeitet; wir haben offt und viel geſchwitzet; wir haben unzahlbare Truͤbſalen außgeſtanden; und was haben wir gefangen? ach leider! nichts.
Wir haben zwar ein Creutz getragen/ aber nicht wie Chriſtus das ſeinige; ſondern wie der Simon Cyrenæus, ein frembdes/ weilen wir mit einer guten und wahren Intention zu arbeiten verſaumet haben:
ſo ſeynd dann billig all unſere Werck in den Wind geflogen.
Damit es dir/ mein Chriſtliche Seel/ nicht alſo ergehe/ und du nichts fangeſt; ſo fahre du nach dem Befelch CHriſti in die Hoͤhe; daß iſt/ ſteige mit deiner Meinung zu GOTT/ ſo wirſt du einen groſſen Fiſch-Fang der ewigen Belohnungs Reichthumben thun.
Der Andere Theil.
6. WEilen aber uns in allen Tugenden unterſchiedliche Staffelen und Wirckungen durch die erfahrne Schul-Meiſter der Chriſt-Catholiſchen Kirchen gezeigt werden/ als koͤnte auch einer allhier fragen:
Welche die fuͤrtrefflichſte Wirckung der guten Meinung ſeye? deme wir zur Antwort geben/ daß dieſe die fuͤrnehmſte Wirckung ſeye/ wann wir eintzig und allein das Lob GOttes/ und deſſen Willen zu vollbringen/ nicht aber unſern Nutzen ſuchen.
Dahero der himmliſche Lehr-Meiſter einsmals zu ſeiner Juͤngerin Gertrudis ſagte:
Jch wolte daß meine Außerwaͤhlte darfuͤr hielten/ daß ihre gute Werck und Ubungen mir zumahlen gefallen/ wann ſie mir auff ihre Koͤſten dienen.
Die jenige aber dienen auff ihre Koͤſten/ welche/ ob ſie ſchon den Geſchmack der Andacht nicht empfinden; dannoch ihr Gebett und andere mir gefaͤllige Werck ſo trewlich verrichten/ als ſie koͤnnen; und haben das Vertrawen auff meine Guͤtigkeit/ daß ich ſothane ihre Ubungen gern annehme.
Derhalben ermahnet der gottſelige Thomas à Kempis in der Perſohn Chriſti einen jeden/ und ſagt:
Mein Sohn/ du muſt noch viel lernen/ daß du noch nicht wohl gelernet haſt: daß iſt/ daß du dein Verlangen gantz in mein Wohlgefallen ſetzeſt/ und nicht dich ſelbſt lieb habeſt; ſondern meines Willens ein hertzlicher Liebhaber und Nachfolger ſeyeſt.
Du muſt in deinem Gebett und andern geiſtlichen Ubungen dein eigene Troͤſtung nit ſuchen; ſondern auff die Ehr und Lob GOTTES dein Abſehen haben; damit nemblich der Will Gottes geſchehe zumahlen hieran die goͤttliche Majeſtaͤt ein uͤberauß groſſes Wolgefallen hat/ wie der glaubwuͤrdige und andaͤchtige Euſebius Nierenbergius bezeuget/ daß ein ſicher Diener Gottes mit vielen Offenbahrungen und Geſichtern vom Herrn geehret/ und mit oͤfftern Troͤſtungen von ſelbigem ſeye erfrewet worden: endlich habe er ſich ſolcher Gnaden unwuͤrdig geſchaͤtzet/ und GOTT gebetten/ er moͤchte ihm ſelbige abnehmen.
Was er begehrt hat/ daß iſt geſchehen; und ſeynd dieſe Gnaden fuͤnff Jahr lang außgeblieben/ daß er auch kaum den Athem faſſen/ und ſich in geziemender Ruhe deß Hertzens erhalten koͤnnen.
Bey ſo geſtalten Sachen hat ſich GOTT deſſen erbarmet/ und ihme zwey Engelen zum Troſt geſendet/ deren Troͤſtung er aber anzunehmen ſich geweigert/ und geſagt habe: Herr/ ich verlange keinen Troſt; ſondern es iſt mir gnug/ daß du den Orth bewahreſt/ allwo du in meiner Seelen wohneſt/ auff daß neben dir nichts anders hinein ſchleiche; und daß dein Will in mir allzeit geſchehe: dieß iſt mein eintziger Troſt/ den ich begehre: dieſer Affect habe Gott alſo gefallen/ daß er folgende Wort zu ihm geſprochen:
du biß mein Sohn/ an dem ich ein Wohlgefallen hab.
Bloſ. in mon. ſpir. c. 3.
L. 3. c. 11. §. 1.
c. 20. vit. Divin. Hiſtoria.
7.
Weiter iſts nicht ohne/ daß der leidige Sathan vor unſern Wercken eine boͤſe Intention uns einzugeben ſich bemuͤhe: und wann er ſolches nicht kan zuwegen bringen; ſo befleiſſet er ſich doch/ daß er auffs wenigſt das Werck zerſtoͤhre/ oder den wirckenden durch eine eittle Ruhmſichtigkeit beſchmitze/ man kan aber den loſen Feind alles guten nicht beſſer hemmen/ als wie der H. Bernardus gethan hat.
Da dieſer heilige Mann einsmahls vor einer groſſen Anzahl Volcks mit aller Zuhoͤreren genaueſter Auffmerckſambkeit/ mit ſonderbahrem Gefallen und Verwunderung der Zuhoͤrer prediget/ wird er etwa von einer eitelen Ehr verſuchet/ und geduͤncket ihm/ er hoͤre gleichſamb dieſe Wort: ſiehe/ Bernarde/ wie dieſes haͤuffige Volck dir in ſo groſſer Stille/ und mit einer ungemeinen Verwunderung und Lob zuhoͤre.
Allhier haltet Bernardus ein wenig ein/ und beratſchlaget ſich mit ihm ſelbſten/ ob er fortfahren/ oder zu predigen auffhoͤren ſolte: indem er nun vermercket/ daß es ein Einblaſen der hoͤlliſchen Schlang ſeye; wendeter ſich von ſeinen Zuhoͤrern gleichſamb zu derſelben/ und ſagt: deinetwegen hab ich meine Predig nicht angefangen/ und will auch umb deinetwillen jetzt nicht auffhoͤren.
Alſo hat er die angefangene Predig gewuͤnſchter maſſen fortgeſetzet.
Solcher Geſtalt muͤſſen wir verhuͤten/ daß wir darumb keine gute Werck unterlaſſen/ weilen wir von andern vielleicht wuͤrden gelobt oder getadlet werden:
ſondern wir muͤſſen zu unſern Gedancken ſagen: weilen ich dieß Werck nicht umb Lob der Menſchen zu ſiſchen/ weder auch auß Forcht der Verachtung/ ſondern zur Ehren GOttes hab angefaͤngen; ſo will ichs auch zu deſſelben Ehren endigen.
Dann es kan uns nicht ſchaden/ daß wir von den Leuten geſchen werden: zumahlen wir (wie der heilige Vatter Auguſtinuß und Gregorius ſagen) keine Nachfolger haben werden/ wann wir die Zuſchauer foͤrchten:
wir můſſen geſehen werden; můſſen aber derhalben nicht thuen/ daß wir geſehen werden daß Werck muß offenbahr ſeyn/ und die Meinung verborgen.
Hiſtoria.
Tom. 9. Tr. 8. in Ep. Joan.
8. Wir muͤſſen aber allhier beobachten/ daß GOtt immer die Intention und den Effect deß wirckenden Menſchen mehr anſehe/ als das Werck ſelbſten.
Dahero ſagt der obengemeldte H. Gregorius:
GOtt ſicht das Hertz und nicht die Sachan:
Er gedenckt auch nicht/ wie groß das Werck ſeye/ ſondern auß wie groſſer und auffrichtiger Meinung der Menſch daſſelbige verrichte.
Und ein ander Theologus ſagt/ daß GOtt nicht anſehe/ was die Menſchen thuen/ ſondern wie wohl ſie thuen.
Mit dieſem ſtimmet der gelehrte Salvianus ein/ und ſagt: an dem Werck deß jenigen/ was GOtt wird auffgeopfferet/ hat er keinen ſo groſſen Gefallen/ als an dem auffrichtigen Hertzen deß jenigen/ der das Opffer verrichtet.
Dahero iſt geſchehen/ daß die Evangeliſche Witwe/ nach Zeugnuß der ewigen Warheit/ mit ihren zweyen Hellern mehr gegeben hat/ als alle Prieſter und Phariſeer; dieweilen ſie ſolche auß einer ſolchen Meinung gegeben hat/ dergleichen bey den andern nicht gefunden worden: ſintemahlen GOtt/ wie der H. Vatter Auguſtinus bezeuget/ den Willen Kroͤnet/ wann er das Werck nicht findet: und das zwarn billig; dieweilen GOtt/ wie die Theologi lehren/ die Begierd/ Exempel- Weiß/ zu Ehebrechen/ deſſen Gerechtigkeit gemaͤß/ mit der ewigen Verdamnuͤß ſtraffet:
ſo folgt klaͤrlich hierauß/ daß er auch die Begierd/ Gutes zu thuen/ belohne; wann ſelbiges in der That nicht kan geuͤbet werden; dieweilen er ſo wohl unendlich guͤtig/ als unendlich gerecht iſt.
Solcher maſſen wird der jenige/ ſo gern faſten wolte/ und wegen Schwachheit deß Leibs darab verhindert wird/ den Lohn deß Faſtenden empfangen.
Und mit andern Begebenheiten hats eben ſelbige Beſchaffenheit.
9. Zu Zeiten deß H. Coͤllniſchen Biſchoffs Severini, umb das Jahr Chriſti 400. hat ein ſicher Einſidler gelebt/ welcher von hohem Stammen gebohren/ in allen erdencklichen Wolluͤſten erzogen/ und endlich in der bloͤhenden Jugend von ſeinen Eltern einer ſeines gleichen Tochter vermaͤhlet worden.
Da nun alles nach gehaltener praͤchtigen Hoch-Zeit zum Beylager veranſtaltet geweſen; ſiche/ da hat ſich dieſem jungen Fuͤrſten ein ſehr ſchoͤner Juͤngling gezeiget/ der ihn mit dieſen Worten angeredet:
Wann ich dich einer hoͤhern Ehr/ und viel groͤſſeren Freuden verſicherte/ wolteſtu mir wohl folgen?
Jch will dir folgen/ ſagt der Braͤutigamb/ wann deinen Worten zu glauben iſt.
Der Engel in Geſtalt eines Juͤnglings antwortet/ und ſagt:
Jch verſpreche und verpfaͤnde dir die himmliſche Freuden/ und ewigwaͤhrende Herrligkeit/ wann du dieſen irrdiſchen Wolluͤſten mit einem heroiſchen Gemuͤth den Rucken kehren wilſt.
Der vermaͤhlte Fuͤrſt iſt ſo bald mit dem Werck als mit den Worten fertig/ folget dem Engel nach/ und verſpricht ihm/ daß er von ihm nicht weichen wolle.
Nimbt auch von allen ſeinen Schaͤtzen nichts/ als ein hoͤltzenes Trinck-Geſchirr mit ſich/ und folget dem vorgehenden vermeinten Juͤngling mit Freuden auff dem Fuß nach; von dem er in eine ſehr wilde/ und von den Menſchen weit abgelegene Wuͤſten gefuͤhrt/ und ihm befohlen worden/ daß er alda verbleiben/ dem Dienſt GOttes/ und dem Heyl ſeiner Seeln obligen/ und im uͤbrigen fuͤr nichts ſorgen ſolte.
Nach empfangenem ſolchen Befelch/ und Verſchwindung deß Engels/ ſangt der neue Einſidler ein frommes/ und mehr Engliſch/ als menſchliches Leben an/ in dem er mit unauffhoͤrlichem Gebett/ mit ſtetem Faſten und andern ſehr ſtrengen Buß-Wercken ſich der Goͤttlichen Majeſtaͤt zu einem außerwaͤhlten Diener/ und angenehmen Freund auffopffert.
Jn dieſem ſeinem Gottſeeligen Wandel fallen ihm einsmahls die Gedancken ein; wer ihm doch an der Belohnung/ ſo er wegen ſeines ſtrengen Lebens von Gott zu hoffen hatte/ moͤgte gleich geſchaͤtzet werden? der Fuͤrwitz treibt ihn auch ſo weit/ daß er ſolches von GOtt zu vernehmen ſich erkuͤhnet; und bekombt folgends von ſelbigem zur Antwort/ daß ihm der Biſchoff zu Coͤlln in der Belohnung werde gleich gehalten werden.
Dieſes kombt meinem guten Eremiten ſeltzſamb vor/ daß er nicht groͤſſeren Lohn/ als ein Biſchoff/ der da in allem Uberfluß lebte/ empfangen ſolte: begehrt derhalben/ GOtt moͤgte ihm dieſen Biſchoff zeigen: welches dann auch durch den obbemeldten Engel/ durch dem er vormahln in die Wuͤſten gefuͤhret/ werckſtellig gemacht worden.
Da nun der Einſidler in der Stadt Coͤlln auff einem Feſtag deß Biſchoffs gehaltenes hohes Ambt angehoͤret/ und nachgehends demſelben in ſeine Hoff- Stadt gefolget; ſicht er/ daß ſelbiger zum Mittag-Mahl einige vornehme der Stadt/ an einer/ mit allerhand koſtbahren Speiſen beſetzten Taffel tractiret.
Hieruͤber entſetzt ſich mein guter Einſidler/ und gedenckt bey ihm ſelbſt: ſoll ich dann bey meinem GOtt nicht beſſer ſtehen/ als dieſer Biſchoff/ der ich nichts hab/ als ein eintziges huͤltzernes veraͤchtliches Trinck -
Geſchirr? der ich mit einem Stuͤcklein harten Brods/ und mit ungeſaltzenen und ungeſchmackigen Kraͤutern zur Noth den Hunger ſtille? der ich in Faſten/ Betten/ und andern harten Buß-Wercken mich Tag und Nacht uͤbe? der ich alle weltliche Frewden ſo hurtig verlaſſen?
Soll ich kein groͤſſere Cron verdient haben/ als eben dieſer Biſchoff/ der da mitten in den Frewden und Wolluͤſten lebet/ und iſt guter Dinge?
Jn ſothaner Vberlegung fangt an der Engel und ſagt:
Der jenige Biſchoff/ den du da ſieheſt zu Tiſch ſitzen/ hat in aller dieſer Pracht und koſtbaren Speiſen ſo groſſes Wollgefallen nicht/ als du haſt in deinem verwuͤrfflichen Trinck-Geſchirr.
Da dieſes der Einſidler hoͤret/ gehen ſelbigem die Augen auff/ und vermerckt/ daß der Allerweiſeſte GOtt auff die Meinung des Wirckenden groͤſſere Achtung habe/ als auff daß Werck ſelbſten/ und nicht anſehe/ wie viel; ſondern auß was vor einer Intention oder Meinung der Menſch wircke.
Sur. tom. 5. die 23. Oct. Hiſtoria.
10. Weilen nun/ mein Chriſtliche Seel/ dir gnug ſeyn ſoll/ daß du wiſſeſt in allem deinem Thun und Laſſen eine gute Intention zu machen; und dann die vorgenom̃ene Kuͤrtze nicht leydet/ weitlauffiger zu ſeyn: als verweiſe ich dich zu denen Leben der H. H. Alt-Vaͤtter und anderen Dienern und Dienerinnen GOttes: und erinnere dich noch zum Schluß diſes anderen Theils der gegenwaͤrtigen Lection, der Worten des GOttſeeligen Vatters Bloſn:
Wann einer/ ſagt er/ umb GOttes-Willen auch in den geringſten Sachen/ ſeinem eigenen Willen widerſtrebet:
ſo leiſtet Er ſeinem GOtt ein angenehmeren Dienſt/ als wann er viele todten zum Leben erweckete.
Vnd damit er dieſe Warheit klaͤrlich zeigen moͤge ſagt er: Zwehn reiſen miteinander/ und ſehen auffm Weg ein ſehr ſchoͤne und rare Blum; von dieſen beyden einer nimbt ihm vor/ dieſe Blum abzubrechen; erholet ſich aber vorhero/ und entſchlieſſet bey ihm ſelbſten/ auß Liebe ſeines HErrn JEſu dieß Bluͤmlein nicht anzuruͤhren.
Der ander aber bricht ſelbiges ohne einiges Vorbedencken ab.
Dieſer letztere hat damit nicht geſuͤndiget: der erſte aber/ ſo das Bluͤmlein unberuͤhrt gelaſſen/ uͤbertrifft den andern am Verdienſt in ſo weit/ als der Himmel die Erd uͤberſteiget in der Hoͤhe.
Wann nun GOtt fuͤr ſo wenige Dinge/ ſo groſſe Gnaden mittheilet/ was wird er nicht geben fuͤr die groſſe und heroiſche Werck/ die der Menſch auß Liebe ſeiner verrichter; ſo befleiſſeſtu dich dann/ mein Chriſtliche Seel/ daß du immer vor allen deinen Ubungen eine gute und reine Meinung macheſt/ und in ſelbiger nichts anders ſucheſt/ als deinem GOtt und HErrn zugefallen.
In Inſt. Sp. c. 1.
11.
Zum Schluß dieſer Lection muß ich dir die Vortrefflichkeit deß guten Willens mit wenigen vor Augen ſtellen; von dem der H. Chryſoſtomus ſagt:
Ein guter Will iſt bey GOtt ſo angenehm/ als ein wohl-richende Blum bey dem Menſchen.
Und der Heil.
Bernardus vermeinet/ daß der gute Will in deß Menſchen Hertz ein Urſprung alles Guten/ und eine Mutter aller Tugenden ſeye: der dieſen bey ſich hat; der hat alles/ was ihm zum wohl-Leben noͤtig iſt.
Der gute Will aber beſtehet darin/ daß wir alle Suͤnden zu fliehen/ uns embſig bemuͤhen: und wann wir zu zeiten fallen/ alsbald wiederumb auffſtehen/ und uns feſtiglich fuͤrnehmen/ die begangene Fehler fortan mit mehrerem Eyffer zu beſſern.
Dieſe Ubung gefallet GOtt uͤber alle maſſen.
Dahero meldet der Gottſeelige Bloſius von der H. Gertrudis/ daß ſelbige wegen einer geringen Unvollkom̃enheit uͤber ſich ſelbſten ſehr geeiffert/ und vom Herrn begehrt habe/ er wolle doch ſelbige Unvollkommenheit an ihr gaͤntzlich beſſern und vernichtigen: der HErr aber habe ſeiner lieben Braut in aller Freundlichkeit geantwortet: wolſtu dann/ daß ich einer groſſen Ehren/ und du eines groſſen Lohns beraubet wuͤrdeſt?
du verdienſt eine Anſchnliche Belohnung/ ſo offt du dieſe/ und dergleichen Fehler erkenneſt/ und dir vornimbſt/ dieſelbe zu beſſeren: und ſo offt ein Menſche ſich bemuͤhet/ mir zu lieb ſeine Maͤngel zu uͤberwinden; ſo erzeigt derſelbige mir ſo groſſe Ehr/ und leiſtet mir ſo groſſe Treu/ als ein tapfferer Soldat ſeinem Obriſten erweiſet/ wann er ſich im Kriegen ſeinem Feind mit groſſem Muth widerſetzte/ und denſelben uͤberwindete.
C. p.mon Spir.
12. Es muß auch ein Menſch/ der gutes Willens iſt/ nicht alsbald verzagen/ wann er ſchon bißweilen mehr auß Schwachheit/ als Boͤßheit auch in einige grobe Suͤnden fallet:
ſondern er muß alsbald hurtig wiederumb auffſtehen/ ſich eines beſſern Wandels befleiſſen/ und immerzu den guten Willen/ nicht mehr zu ſuͤndigen behalten/ dann GOtt ſo guͤtig iſt/ daß er gleichſamb gezwungen werde/ krafft ſeiner Guͤtigkeit/ ſich uͤber die jenige zu erbarmen/ die eines guten Willen ſeynd; welches auß folgender Hiſtori klaͤrlich bewieſen wird.
Sanet Brigitta auß Schweden/ ein heilige Wittwe/ zog Pilgrambs-Weiß mit ihrem Sohn Carl ins heilige Land: der Sohn ſtarb unterwegen zu Neapol: die Mutter kam gen Hieruſalem/ alda ſie durch embſiges Gebett/ in ſonderbahre geheime Lieb und Freundſchafft mit Chriſto dem HErrn kommen: und wie dann der guͤtigſte GOtt ſich von den Seinigen in Freygebigkeit nicht laſſet uͤberwinden; alſo begabte er dieſe H. Wittib mit ſonderlichen Gnaden: ſintemahl ſie in allen Dingen dieß allein ſuchte/ wie ſie Chriſto am beſten gefallen moͤgte.
Weil aber dieſe Wittib gegen den den Heyland und deſſen werthe Mutter hoͤchſte Andacht truge; verlangte ſie ſonderlich zu wiſſen/ wie es doch umb ihren verſtorbenen Sohn in jener Welt ſtuͤnde: darumb hatte ſie wachend und bettend ein ſolche Erſcheinung.
Drex. in Trib. L. 2. c. 8. §. 1. Hiſtoria.
13. Sie hoͤret eine Stimm/ die ſprach zu ihr: Brigitta/ auß GOttes Gnaden iſt dir jetzt erlaubt zu ſehen und anzuhoͤren/ was uͤber deinen Sohn im geheimen Gericht iſt beſchloſſen worden: und/ wiewohl es in einem Augenblick alles fuͤruͤber geweſen/ ſo wird doch ordentlich nach einander/ wie es zugegangen/ fuͤrgeſtellet werden/ damit du es deſto leichter vernehmen koͤnneſt: allda ſahe Brigitta den Herrn Jeſum im Richter-Stuhl ſitzen/ von einer unzahlbaren Schaar der Engelen umbgeben: an deß Richters Seiten ſtund die Mutter Gottes/ und wolte ſehen/ wie das Gericht wuͤrde abgehen: vor dem Richter ſtunde deß verſtorbenen Carls Seel voll Zitterns und Schroͤckens/ die wartet auff das Urtheil: auff der rechten Seiten der Seelen ſtund der Schuͤtz-Engel; auff der Lincken der Anklaͤger/ der Teuffel; doch ruͤhret weder dieſer/ noch jener die Seel an: der Anklaͤger fieng an und ſagt: Aller gerechteſter Richter/ ich klag ein Unbill: dieſe Seel waͤr mein geweſen/ und darumb ſoll ſie von Mund auß in die Hoͤll gefahren ſeyn: aber dein Mutter hat mirs hingeriſſen/ und ſie unter ihrem Schutz und Schirm fuͤr Gericht geſtellt.
Auff dieſe Klag antwortet deß Richters Mutter: gedenck an dein Herkommen/ du boͤſer Geiſt; Gott hat dich dieſchoͤnſte Creatur erſchaffen: aber dein Boͤßheit und Schalckheit hat dich aller deiner Schoͤne und Zierligkeit beraubt:
es ſtunde dir frey/ ob du dich wolleſt deinem Schoͤpffer unterwerffen; du haſt aber lieber rebelliſch und ungehorſamb ſeyn wollen/ darumb muſt du ewig verdambt/ und vom Himmel außgeſchloſſen ſeyn:
was recht iſt/ verſteheſt du wol/ biſt aber deſſelben hoͤchſter Feind: nun hat mir billiger gebuͤhrt/ als dir/ dieſe Seel vor den Richter zu ſtellen:
dann dieſer Menſch hat in ſeinen Leb-Zeiten mich/ als ein Sohn ſeine Mutter geliebt/ und offtermahl betrachtet/ wie GOtt der Herr mich mit ſo hoher Glori und Herrligkeit begabt hat: dahero ſein Hertz im Leib dermaſſen gegen mich gebrennet/ daß er bereit war/ lieber die hoͤlliſche Pein zu leiden/ als daß durch ſeine Schuld von meiner Ehr etwas ſolt entzogen werden: und mit dieſem Hertzen hat er ſein Leben geſchloſſen.
Soll nun diß unrecht ſeyn/ daß ich ihn in meinen Schutz genom̃en hab?
Hierauff ſagt der Anklaͤger:
ich vermeins nicht.
Dieſer Menſch hat ſeines Richters Mutter mehr/ dann ſich ſelbſten geliebt; man ſiehe aber andere ſeine Werck an/ ſo wird niemand widerſprechen koͤnnen/ daß er mein ſeye.
Derowegen/ O Richter/ appellire ich/ und beruffe mich auff deine Gerechtigkeit: ſiehe an dieſes Menſchen auffgezeichnete Werck; ſiche das lange Regiſter ſeiner Suͤnden: wohl ein Hauffen boͤſer Gedancken/ auß denen/ wann nur die unreine oder die hoffaͤrtige ſollen geſtrafft werden/ ſo wuͤrd er ſchon mein ſeyn: er hat das ſechſte Gebott wohl gewuſt/ hat es aber viel hundertmahl uͤbertretten: will anderer Suͤnden geſchweigen: ſo kan er auch auß dieſen daß wenigſt nicht laͤugnen; er iſt uͤberwieſen: ſein eigenes Gewiſſen uͤberweiſt ihn tauſent mahl.
Der Schuͤtz-Engel fieng an und ſprach:
So bald ſein Mutter vermerckt hat/ daß ihr Soͤhnlein leichtlich in Untugend und Laſter zu verfuͤhren; hat ſie ihm durch vielfaͤltiges Gebett und Zaͤhren/ wie auch durch mancherley Werck der Barmhertzigkeit/ von GOtt die Gnad erlangt/ daß er noch Knaben-weiß angefangen Gott zu foͤrchten: wann er gefallen iſt/ hat er alsbald zur Buß geeilet/ geſeufftzet/ Rew und Leid gehabt/ neben einem ſteiffen Fuͤrſatz ſich zu beſſern.
Entgegen warff der boͤſe Feind noch vielmehr fuͤr/ welches alles der gute Engel widerlegte/ und ſagt:
Er hat dieß und jenes gethan/ laͤugne es nicht/ hats aber abgebuͤſſet: hat jederzeit einen guten Willen gehabt: und/ daß ſeinem Handel anjetzt viel nutzet und behuͤlfflich iſt; ſo iſt er letztlich ſo weit kommen/ daß er ihm dieß alleinig fuͤr ein Urſach zu Leben geſetzt hat/ Gottes Willen zu thun/ und ſich dem goͤttlichen Willen freywillig allerdings gleichfoͤrmig zu machen.
Nachdem die Partheyen angehoͤrt worden/ hieß der Richter den Anflaͤger abtretten/ und faͤllet dieſes Urtheil!
Dieſer mein Diener ſoll ewig leben.
Als ſolches deß Caroli Mutter geſehen und gehoͤrt/ wird ſie voller Frewden und ſpricht:
O ewige Warheit/ O Herr Jeſu/ O gerechteſter Richter!
du gieſſeſt heilige Gedancken in die Hertzen ein/ du ver gelteſt unſer Gebett und Zaͤhrẽ mit deiner Gnad und ewiger Belohnung! dir ſey Lob/ Ehr und Herrligkeit/ dir ſey Danckſagung von allen Creaturen.
O du mein alliebſter Gott/ du biſt mir viel lieber/ als ich mir ſelbſt.
Jch begehr von Grund meines Hertzen dir zu leben/ und dir zu ſterben.
Hierauff antwortet der Engel an ſtatt deß Richters: Du ſolt wiſſen/ ſpricht er/ daß dir dieß gezeigt worden/ nicht nur dir allein zum Troſt und Guten; ſondern auch damit alle Freund Gottes wiſſen/ wie die Verharrung und Beſtaͤndigkeit im guten Willen ſo groſſe Krafft habe/ welche von Muͤhe und Arbeit/ von Rew und Leid/ von Betten und Allmuſſen geben biß zum letzten Athem nie außſetzt noch ablaͤſt.
Du ſolt auch wiſſen/ daß uͤber dieſen Soldaten deinen eigenen Sohn/ ſo guͤtiges Urtheil nicht ergangen waͤre/ wann er nicht von Jugend auff/ ſo guten Willens jederzeit geweſen waͤre/ Gott und Gottes Freund zu lieben/ und ſich zu beſſern.
Bloſ. Conſol. Puſill. c. 39.
14.
Sagt dann nicht billig ein ſicher Scribent bey dem Bloſio wie folget? wan dir Gott einen guten Willen wird gegeben haben/ alſo/ daß du nunmehr alle Suͤnden verlaſſeſt/ beſſer zu leben dir fuͤrnehmeſt/ und deinem Herrn zugefallen verlangeſt und dich unterſteheſt: wann du als dann taͤglich auß menſchlicher Schwachheit offt falleſt/ und GOTT erzuͤrneſt; ſo ſtehe auff ſo offt du gefallen biſt/ und verzweiffle niemahlen an der Barmhertzigkeit GOTTES/ welche da unendlich lſt.
Es iſt der liebe Gott warlich hierin ſehr zu loben/ daß er die buͤſſende Suͤnder ſo miltiglich auff- und annimbt: dieß ſtehet ihm zu/ weilen ihm ſein eigen iſt/ ſich allzeit uͤber den Menſchen zu erbarmen/ und demſelben zu verſchoͤnen.
Dahero werden die Außerwaͤhlte (wie der H. Bernardus lehret) von den Gottloſen hierin unterſchieden; daß die Gottloſen/ wann ſie gefallen ſeynd/ nichts darzu thun/ daß ſie wiederumb auffſtehen: die Außerwaͤhlte aber ſich bemuͤhen alsbald wiederumb auffzuſtehen/ und ſich zu beſſern.
Derhalben ſagt der gemelte Author/ wann du vermerckeſt/ daß du gefallen biſt in einem oder andern/ ſo wende dein Hertz zur Stund mit aller Demuth und Vertraͤwligkeit zu deinem allerguͤtigſten Gott und Herrn/ und kuͤſſe deſſen allerſuͤſſeſte Hand/ und umbfahe dieſelbige/ welche da immer bereit iſt/ dich auffzunehmen/ und ſeye gutes Muths.
Siehe zu/ daß du ab deinen oͤfftern Fehlern nicht alſo verdrießlich werdeſt/ daß du deine gute Werck und Ubungen verlaſſeſt.
Schoͤpff newe Kraͤfften/ ernewere den Fuͤrſatz/ und rede deine Seel mit dieſen Worten an:
Ey meine Seel! laß uns nicht verzagen: laß uns nun abermahl ſolchen Fleiß anwenden zu den Tugenden und Heiligkeit/ als wan wir unſern Gott niemahl erzuͤrnet haͤtten:
dann dieſes iſt unſerm Herrn ſehr angenehm.
Die Laſter/ welche noch in dir Leben/ und derenthalben dich geduͤncket/ daß du mehr ab-als zunehmeſt/ ſollen dich nicht gar zu viel verſtoͤren:
du aber ſtreite ritterlich wider deine boͤſe Neigungen.
Obwohl du ſchon Boͤſes in dir vermerckeſt; wann du dem boͤſen nicht beyfalleſt/ wann du der Suͤnde dich ernſtlich widerſetzeſt/ ſo haſt darab keinen Schaden zu foͤrchten/ ſondern noch groſſen Nutzen zu verhoffen.
Es werden einige gefunden/ welche mit ſo unordentlicher Forcht ſich ſelbſt plagen/ daß ſie vermeinen/ alles was ſie thun/ ſeye Gott mißfaͤllig.
Dieſe Gedancken aber muͤſſen/ ſonderbar bey den anfangenden gemeidet und vertrieben werden.
So weit erſtrecken ſich die Wortdeß H. Bernardi.
Hieruͤber kanſt du weitern Bericht haben/ mein Chriſtliche Seel/ im vierten Theilder Lection von denen Verſuchungen.
Derhalben troͤſten billig die Engel Gottes in der Geburt unſeres Heylands alle die jenige/ ſo eines guten Willens ſeynd/ und ſingen mit Froͤligkeit:
Ehr ſey Gott in der Hoͤhe/ und Fried auff Erden den Menſchen die da eines guten Willens ſeynd.
Befleiſſe dich eines guten Willens/ und ernewere denſelben offtmahlen/ ſo wirſt du ohne allen Zweiffel Fried allhier auff Erden/ und Freud im Himmel genieſſen.
Ser. 2. in Pſ. qui hab.
Bloſ. ibid.
Die Neun und Zwantzigſte Geiſtliche LECTION Von der Gleißnerey und eytelen Ehr.
Matt.
6. v. 1.
Attendite, ne juſtitiam veſtram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem veſtrum, qui in Cælis eſt.
Habt acht darauff/ daß ihrewere Gerechtigkeit nicht thuet fůr den Menſchen/ damit ihr von ihnen geſehen werdet: ſonſt werdet ihr keine Belohnung haben bey ewerem Vatter/ der im Himmel iſt.
Der Erſte Theil.
1. DJe Gleißnerey und eytele Ehr ſeynd die ſchaͤdliche Hauß-Feinde/ durch welche unſere gemachte Intention und gute Meinung/ unvermerckter Weiß getoͤdtet wird.
So viel die eytele Ehr/ von der wir in dieſem erſten Theil handlen werden/ betrifft; iſt zu wiſſen/ daß ſelbiges den Vollkommenen am meiſten nachſtelle: derhalben ſich ein jeder zu huͤten hat/ wann er vielleicht vermercken werde/ daß er anfange in den Tugenden fortzuſchreiten: auff daß die Wort deß Propheten Aggæi auff ihn nicht moͤgen gedeutet werden:
Jhr habt viel geſaͤet/ und wenig eingebracht:
ihr habtgeſſen und ſeyd nicht ſatt worden:
ihr habt getruncken/ und ſeyd doch nicht truncken worden:
ihr habt euch bedecket/ und ſeyd doch nicht erwarmet: und wer Tag- Lohn geſamblet hat/ der hat ihn in einen loͤcherigen Beutel geworffen.
Der durch ſeine gute Werck/ neben ſeinem GOTT auch den Menſchen/ umb der Menſchen willen zu gefallen verlanget; der verliehret allen Verdienſt ſeiner gehabten Muͤhe und Arbeit.
Dahero lehret uns recht und wohl der heilige Gregorius/ und ſagt:
Wer in den Tugenden/ die er ůbet/ die menſchliche Gunſt ſucht/ der tragt ein groſſe und wichtige Sach umb einen geringen Preiß feil; mit dem er das Himmelreich haͤtte gewinnen koͤnnen; daſſelbige verkaufft er umb ein ſehr geringes Geld deß eitelen Lobs.
So iſt dann die eitele Ehr ein wahre Salamander: dann gleich wie dieſes Thierlein ſo viel Giffts mit ſich tragt/ daß/ wann es biß zur voͤlligen Wurtzel deß Baums gelangen kan/ alle Fruͤchten deß Baums in der Wurtzel toͤdtet: alſo nimbt die Hoͤlliſche Schlang allen Verdienſt und Krafft von unſern guten Wercken/ wann ſie nur ein gar wenigen Theil der eitelen.
Ehr mit demſelben vermiſchen kan: ſintemahlen/ nach Zeugnuß deß H. Fulgentii der Teuffel ein ſolcher Urheber der Laſtern iſt/ daß/ was er nicht gewinnen mag mit ſeinen eigenen Laſtern/ daß uͤber windet er offt mit frembden Tugenden; durch die Waffen/ mit denen er geſchlagen. wird/ ſtehet er wiederumb auff; und durch die Staͤrcke/ mit welcher er zu Boden geworffen wird/ wirfft er wiederumb nieder.
Er lobt die Tugend/ durch welche er mercket/ daß er uͤberwunden werde; damit er alſo uͤberwunden und gefangen/ koͤnne gefangen nehmen den Unſchuldigen.
Solcher Geſtalt hat er die Gottſelige Abtiſſin Sarra zu verfuͤhren getrachtet; in dem er ſagte: Sarra/ du haſt mich uͤberwunden.
Sie aber antwortete ihm: mit aller Klugheit:
Nicht ich/ ſondern mein HErr JESUS hat dich uͤberwunden.
Alſo hat auch dieſe Schlang den H. Antonium angegriffen/ wie in der 12. Lection von der Hoffart/ am 123. Blat zu ſehen iſt; den Abrahamb und andere; welche/ ob ſie ſchon dem Feind die Spitz gebotten haben/ ſo ſeynd doch nicht wenig andere von dieſem Natter-Gifft ſehr ſchaͤdlich beruͤhret worden/ wie in der obgemeldten Lection von der Hoffart gemeldet iſt/ deme ich allhier dieſen traurigen Zufall beyfuͤge.
Agg. c. 1. v. 6.
L. 8. Mor c. 28.
Ep. 3. ad Prob. c. 15.
2. Juſtinus ein vornehmer Ambtman und Favorit deß Koͤnigs in Ungarn/ hat alle Reichthumben und zeitliche Ehren umb GOttes Willen verlaſſen/ und den Orden deß H. Franciſci angenommen.
Jn dieſem iſt er in Beſchauung der Goͤttlichen Dingen ſo weit kommen/ daß er oͤfftere Verzuckungen gehabt; und einsmahls unter waͤhrender Mahlzeit/ in Gegenwart ſeiner Mitt-Bruͤder/ uͤber derſelben Haͤupter/ an einer auff der Wand gemahlten Mariaͤ-Bildnuß in die Lufft erhoben/ und alſo eine Zeitlang kniend geſehen worden.
Wegen ſolcher und andern Geſchichten/ hat dieſen Juſtinum der Papſt Eugenius der vierte zu ſich beruffen/ und da ſelbiger deß Pabſtes Fuͤſſe hat kuͤſſen wollen/ hat ihn der Papſt mit freundlicher Umbhalſung und vaͤtterlichen Kuß empfangen/ und ſelbigen an ſeine Seiten geſetzt; auch hat er ihm nach einem langen Geſpraͤch einige Gaben und ſehr haͤuffigen Ablaß mitgetheilet.
Ab dieſer ungemeinen Gunſt iſt Juſtinus alſo in ſeinen Gedancken erhoben worden/ daß er von Tag zu Tag uͤbermuͤthiger worden/ auch endlich/ weilen er einen ſeiner Bruͤder mit einem Meſſer verletzt hatte/ in den Kercker geworffen worden.
Nach dieſer verrichteten Buß iſt er in das Neapolitaniſche Koͤnigreich fluͤchtig worden/ indem er ſo groſſe Laſter begangen hat/ daß er derhalben in die Stadt gefaͤnglich eingezogen/ und in den Baͤnden armſeeliglich geſtorben iſt.
O entſetzlicher und erſchroͤcklicher Zufall!
O grauſame Veraͤnderung!
wer ſoll ſich in Berachtung dieſes boͤſen Außgangs/ fuͤr der Gunſt der Menſchen nicht billig foͤrchten? waͤre dieſer anfangs heilige Muͤnch nicht alſo gelobt und geehret worden/ ſo wuͤrde er villeicht in ſo groſſes Unheil nicht gerathen ſeyn.
Dahero behalten die obgemeldte Wort deß H. Fulgentii ihre Krafft/ daß nemblich der boͤſe Feind den jenigen/ den er mit ſeinen Suͤndẽ nit uͤberwinden kan/ durch frembde Tugenden erlege.
Und zwarn in dieſem Fall macht ers/ wie der Vogel Erodius/ welcher auff die Voͤgel/ ſo ſich ins Waſſer ducken/ hinzufliehet/ und derſelben Koͤpff ſo lang zerbeiſſet/ biß er ſie uͤber winde/ und alſo gefaͤnglich hinweg nehme.
Wann der hoͤlliſche Raub-Vogel ſicht/ daß die Menſchen groſſe Garben der Verdienſten auff dem Acker der Tugenden zuſammen binden/ fliehet er alsbald hinzu/ und ſucht ihnen auff alle moͤgliche Weiß den geiſtlichen Raub/ vermoͤg der eitelen Ehre zu benennen/ wie ſichs mit obgedachtem Muͤnchen in der That erwieſen hat.
Luc. Wad. tom. 3. Ann. Ord. Min. ad Ann. 1445. n. 5. Hiſtoria.
3. Auß den Geiſtlichen deß H Pachomii hat einer einsmahls zwey weidene Matten auff einen Tag geflochten/ da er doch mehr nicht/ als zu einer verbunden ware; dieſe hat er auß einen eytelen Ehr dem H. Pachomio und andern zum Beſchauen außgeſtelt.
Der kluge Pachomius vermerckt alsbald den boſſen/ und ſagt zu den Umbſtehenden:
Sehet ihr nicht/ wie dieſer armſeelige Menſch alle ſeine Arbeit deß gantzen Tags dem Teuffel geopffert habe/ und nichts gewonnen hat/ indem er dadurch mehr den Menſchen/ als GOtt zu gefallen getrachtet hat?
Nach dieſem ſtrafft der gemeldte heilige Vatter dieſen Geiſtlichen erſt mit Worten hart ab/ und befilcht ihm/ daß er die zwey Matten vor ſeinen Bruͤdern auff ſeinen Achſelen tragen/ und von ſelbigen demuͤtiglich begehren ſolte/ ſie moͤgten doch GOtt fuͤr ihn betten/ und ihm Verzeihung erlangen/ daß er die Matten hoͤher/ als das Himmelreich geſchaͤtzet habe.
Hernach hat er ihn in ein enges Cellulein ſo hart verſchloſſen/ daß er innerhalb fuͤnff Monaten nicht hat doͤrffen hervorkommen; auch hat er alle Tag zwey Matten flechten muͤſſen/ und hat inzwiſchen nichts mehr als Saltz und Brod zur Speiß bekommen.
Dieſes Exempel hat andere im Gebrauch in der eitelen Ehr heylſamblich unterwieſen.
4. Als der heidniſche Diogenes einsmahls in der hoͤchſten Kaͤlte ſchier nack end in einem erfrorenen Waſſer geſtanden/ und das zuſchauende Volck ſich deſſen erbarmet; iſt auch der Plato darzu kommen/ und hat zu den Umbſtehenden geſagt:
Wann ihr euch dieſes Diogenis erbarmen/ und ſelbigem von ſothanem Uberlaſt befreyen wollet/ ſo gehet nur hinweg.
Als wolt er ſagen: dieſer Diogenes ſucht dadurch nichts anders/ als eine eitele Ehr und Nahmen bey den Menſchen.
Ach/ wann es uns zugelaſſen waͤre/ daß innerliche Hertz der Menſchen zu beſchauen/ wie viel ſolten wir/ auch unter den/ Geiſtlichen ſolche Diogenes finden/ ſo viele ſchwaͤre und harte Werck verrichten/ ſo lang ſie von andern geſehen und gelobet werden.
Dergleichen Heuchler werden einsmahls auß dem Mund deß gerechten Richters hoͤren muͤſſen:
Jhr habt eueren Lohn ſchon empfangen/ nemblich den leeren und eitelen Lob der Menſchen/ den ihr ſo embſig geſucht hat.
Unſere Werck muͤſſen gleich ſeyn den Altar-Steinen/ von denen die Goͤttliche Majeſtaͤt befohlen hat/ daß ſie nicht allein polirt und außgearbeitet/ ſondern rau und unbehauen ſeyn ſolten: alſo muͤſſen unſere Werck/ dem euſſerlichen Anſehen nach/ von uns nicht geſchehen/ damit ſie nemblich nur von den Leuten tuͤchtig ſcheinen; ſondern wir muͤſſen dadurch allein ſuchen unſerm GOtt zu gefallen/ und den Menſchen umb GOttes-Willen.
Fliehe derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ fliehe die eitele Ehr wie einen Baſiliſcken/ welcher/ wann er den Menſchen zum erſten ſehet/ denſelben mit ſeinem Anſchauen toͤdtet: wann er aber von dem Menſchen vorhero geſchen und erkent wird/ daß nemblich ein uͤber auß groſſe Eitelkeit ſeye/ daß wir auß unſern Wercken die Ehr bey der Welt ſuchen; ſo wird er von dem Menſchen vollkommentlich uͤberwunden werden.
Und warumb ſollen wir uns in dieſer Ubung nicht befleiſſen/ zumahlen die Boͤßheit dieſes Laſters ſehr grauſamblich iſt?
Was ich doch unbilliger/ als wann der Menſch daß jenige ſich zuſchreibet/ was nicht ſeyn iſt?
So viel als ein Criſtallenes Geſchirr/ daß von den Strahlen der Sonnen ſeinen herrlichen Glantz empfanget/ ſich deſſen ruͤhmen kan:
So viel mag ſich auch ein Menſch die von GOTT ihm mitgetheilte Gaben zumeſſen/ und auß ſelbigen die eitele Ehr bey den Leuthen zu erwerben ſich unterſtchen.
Laert. l. 6.
5.
Der Apoſtel Petrus ſagte:
Wann ſchon alle an dir geaͤrgert werden/ ſo will ich mich doch nicht aͤrgern.
Er iſt aber fuͤr andern am grobſten gefallen.
David vertrauete auff ſich ſelbſten/ und ſagte/ da er alles in Uberfluß hatte:
Nun mag ich in Ewigkeit nicht beweget werden.
Und weilen er ſich ſelbſten beruͤhmet hat/ derhalben iſt er geſallen; wie er ſelbſt mit dieſen Worten geſtchet: Du haſt dein Angeſicht von mir gewendet/ da bin ich betrůbt worden.
Dieß iſt die Urſach warumb der H. Paulus einen jeden fragweiß anredet/ und ſagt: Was haſtu/ daß du nicht empfangen haſt:
So du es aber empfangen haſt/ was berůhmeſtu dich dann/ als wann du es nicht empfangen haͤtteſt : Laſſet uns dahero behutſamb ſeyn/ und die Ehr/ ſo unſerm GOtt gebuͤhret/ uns nicht/ ſondern demſelben zuſchreiben nach dem Exempel deß jetzt-gemeldten Apoſtels; welcher nach Erzehlung der vielfaͤltigen außgeſtandenen Muͤheſeeligkeiten und Verfolgungen/ alſo ſpricht:
Nicht ich/ ſondern die Gnad GOttes mit mir.
Billig aber ſchreibt er ſeine Kraͤfften der Gnad GOttes zu; dann Chriſtus ſagt mit außtruͤcklichen Worten:
Ohne mich koͤnnet ihr nichts thuen.
Darumb widerholet der Koͤnigliche Prophet auch ſo vielmahl dieſe Wort in ſeinem Pſalter:
Mein Staͤrcke und mein Lob iſt der HErr/ und er iſt mir zum Heyl worden.
Dieſes alles aber wird durch folgende Bewaͤrung probiret.
Alle Bewegungen werden verurſachet durch die Bewegung deß erſten Dings/ ſo da beweglich iſt.
Dieſes muß auch geſagt werden von dem Beweger/ oder von dem/ welcher beweget: zumahlen zwiſchen den beweglichen Dingen und dem Beweger kein unendliches hin- und her lauffen muß geſtelt werden; derhalben muß man kommen zum erſten Beweger.
Auff ſolche Weiß muͤſſen die gute Werck nothwendig herkommen auß dem Einfluß der erſten und hoͤchſten Guͤtigkeit; dieweilen/ nach Zeugnuͤß deß Apoſtels/ alles Gute vom erſten und hoͤchſten Gut herruͤhret.
Wir ſeynd deß Vermoͤgens nicht/ etwas von uns/ als von uns ſelbſt zu gedencken: ſonder unſer Vermoͤgen iſt auß GOtt.
Wann wir nun ohne GOtt nichts vermoͤgen/ und er iſt der guten Werck fuͤrnehmſte Urheber/ wie ſeynd wir dann ſo unſinnig/ daß wir wegen unſerer guten Wercken noch wollen gelobt ſeyn?
Pſal. 29.
ibid.
1. Cor. 4. v. 7.
1. Cor. 15. 10.
Joan. 15.
Pſ. 117. v. 14. Didac. Stella. p. 1. 2. 18.
2. Cor. 3. 5.
6.
Der getreue Evangeliſche Knecht/ deme der HErr zehn Pfund gegeben hatte/ mit denen er handlen ſolte/ ſagt nicht in ſeiner Rechenſchafft: Herr/ ich hab zehn Pfund gewonnen:
ſondern er ſagt: HErr/ deine zehn Pfund haben zehn andere Pfund gewonnen: Dieweilen der Gerechte allen Gewinn der Gnaden GOttes zuſchreibet/ nach den Worten deß Apoſtels: Gott gibt das Gedeyen.
Der Menſch pflantzet und benetzet; daß aber das Gepflantzte und Benetzte ſolle gewuͤnſchte Fruͤchten bringen/ dieſes entſprieſſet auß der Gnade GOttes.
Nicht ſagt die kluge Judith:
Jch hab dem Holoferni das Haubt abgeſchlagen:
ſondern ſie ſagt:
Der Herr unſer Gott hat ihn durch eines Weibs Hand erſchlagen.
Die vier und zwantzig Eltiſte in der Offenbahrung Joannis zohen ihre Cronen ab/ und legten ſelbige zu den Fuͤſſen deß Lambs.
Alſo/ mein Chriſtliche Seel/ lege du auch die Ehr deiner guten Werck zu den Fuͤſſen deines Herrn/ und ſage mit dem frommen David:
Nicht uns/ O Herr/ nicht uns; ſondern deinem Nahmen gib die Ehyre.
Du ſolſt aber nicht vermeinen/ als ob ich tadlen wolle; daß einer dem andern auß Vertraͤwligkeit/ oder anderer billigen Urſach ſeine gute Werckoffenbahre: Mit nichten:
ſondern muß ich vielmehr loben den jenigen/ welcher zu Aufferbawung ſeines Nechſten/ demſelben ſeine tugentſame Thaten erzehlet.
Seye dannoch behutſamb/ und ſchawe fleiſſig zu/ daß nicht unter dem Schein der Ehren GOTTES/ der Betrug deß boͤſen Feinds verbor gen liege.
Dieſes lehret uns neben andern Heiligen/ der heilige Paulus/ welcher ſeine Verzuͤckung viele Jahr verſchwiegen/ und nicht ehender offenbahren wollen/ biß er vermeinet/ daß durch deſſen Entdeckung ſeinem Nechſten befuͤrderlich ſeyn koͤnte.
Luc. .19
Jud. 13.
Pſal. 113.
Der Andere Theil.
7. DJe Gleißnerey iſt nichts anders/ als wann einer ſich vergeſtaltet/ oder laſſet angehen/ daß er gerecht ſeye; oder daß er gerechter ſeye/ als er iſt.
Dieſe Gleißnerey beflicht uns zu vermeiden CHRJSTUS mit dieſen Worten: Hůtet euch fůr dem Sauerteich der Phariſeer/ welcher iſt Heucheley.
Und daß auß billigen Urſachen.
Dann gleich wie den Schiffenden die verborgene Stein-Klippen leichter ſchaden/ dann die außſtehende: Alſo ſeynd durch ihr verdecktes Laſter andern mehr ſchaͤdlich die Gleißner/ als offenbahre Suͤnder:
Dahero ſagt der Herr; Attendite, huͤtet euch:
weilen es ein ſehr groſſes Ubel/ und ein gar geheimes Laſter iſt.
Auch gleich wie ein Wald-Waſſer oder Bach zur Winters-Zeit haͤuffig flieſſet; im Sommer aber kaum erſcheinet: Alſo machens die Gleißner/ ſo ihre falſche Tugenden in Zeit der Gluͤckſeligkeit umb Ruhms willen zeigen; und in der Hitze der Widerwaͤrtigkeit außtrucknen/ und offenbahren alſo/ wer ſie ſeyen/ recht nach dem Art der Papageyen/ welche/ ſo man ihnen fleiſſig auffwartet/ und nichts mangelen laſſet/ die Rede der Menſchen nachſchwetzen/ und das Pfeiffen der Voͤgel gar artig lernen:
Thut man ihnen aber boͤſes/ und ſchlagt ſie/ ſo ſetzen ſie ihre Kunſt-Sprachen auff die Seiten/ und heulen und weinbſen wie ſie vorhin von der Natur gelehret worden.
Ebener Weiß finden ſich unter Menſchen einige/ ſo da in ihrer Wohlfart das Leben der Heiligen nachfolgen; reden als wie Heilige/ gehen daher wie Heilige:
Jn Summa; alle ihre Sitten und Gebaͤrden ſchmecken gantz und zumahlen nach der Heiligkeit: Werden ſie aber angegriffen/ tritt man ihnen auff die Fuͤß/ und widerfahret ihnen einiges Unbill; ſo geben ſie alsbald ihre Natur zu erkennen/ werden vielmehr/ und leichtlicher/ als andere erzuͤrnet/ und ſuchen ſich/ aber gantz verdeckter Weiß/ zu rechnen.
Luc. 12. v. l.
Nicol.
Lyræ.
Apoph. p. 259.
8.
Dieſe ſaubere Schein - Heilige moͤgen wohl fuͤr ihre ſonderbahre Patronin verchren jenes naͤrriſche Weib/ ſo ſich in allen ihren Beichten/ als ein gottloſe und ſehr groſſe Suͤnderin anzuklagen pflegte; damit ſie nur vom Beichts-Vatter fuͤr demuͤthig und heilig gehalten wuͤrde.
Auff/ daß nun ſelbiger in Erfahrung dieſer Heiligkeit gerathen moͤchte; ſagte er zu dieſem ſeinem Beichts-Kind/ daß er von andern Leuten auch gehoͤrt haͤtte/ daß ſie eine ſo groſſe Suͤnderin waͤre; ſie ſolte nun anfangen/ und ſich dermahlen eins ernſtlich beſſeren:
Da dieſes das heilige Weib hoͤret/ wird ſie hier uͤber hefftig entruͤſtet/ fangt an zu zuͤrnen und zu ſchmaͤhen uͤber die jenige/ ſo ſich ſolten erkuͤhnet haben/ ihro ſolcher Geſtalt uͤbel nachreden.
Was hat aber dieſes elende Weib hiemit anders an Tag/ und dem Beichts- Vatter zu erkennen gegeben/ als eben ihre falſche und angenommene Phariſeiſche Heiligkeit.
Huͤte dich/ mein Chriſtliche Seel/ fuͤr dieſes Laſter mehr/ dann fuͤr andere; dieweilen ſolche Wund uͤbel zu curiren iſt: Sintemalen die Gleißner weder ihre Schuld bekennen/ weder ſich beſſern laſſen wollen:
Dann ſie ſeynd ehender bereit zu ſterben/ ſagt der Heil Gregorius/ als beſtrafft zu werden.
Was dieſes Laſter weiters fuͤr ein Grewel ſeye in den Augen GOttes/ daß koͤnnen wir auß dem Zeugnuͤß der ewigen Warheit gnugſamb abnehmen; zumahlen Chriſtus kein eintziges Laſter ſo offt/ und mit ſo ſcharffen Trew-Worten immer hergenommen/ als die Gleißnerey und Heuchlerey der Phariſeer:
Dem er dann neben vielen andern mahlen/ auch einsmahls mit dieſen Worten trewet:
Wehe euch/ ihr Schrifft-Gelehrten und Phariſeer/ ihr Heuchler:
Dann ihr ſeyd gleich den ůberweiſſeten Graͤbern/ welche von auſſen fuͤr den Leuten fein ſcheinen; aber inwendig ſeynd ſie voller Todten-Bein und aller Vnſauberkeit.
In mor.
Matt. 23. v. 27.
9. Fahret nicht billig unſer goͤttliche Heyland ſo hefftig uͤber die Gleißner auß; zumahlen ſelbige/ wahre Verraͤther koͤnnen genennet werden; indem ſie es mit dem Teuffel halten/ und laſſen ſich doch angehen/ als wann ſie es mit Gott hielten: Und/ da ſie ſich als Freunde GOttes zu ſtellen wiſſen/ ſie doch deſſelben Feinde ſeynd; und ſolcher Geſtalt groſſen Schaden verurſachen?
Dahero iſt/ leider Gottes! geſchehen/ daß die Ketzer durch die Heuchlerey und verſchmitzte Heiligkeit viele einfaͤltige Menſchen biß dato verfuͤhren und verkehren: und wird der Antichriſt/ der Fuͤhrer aller Verfuͤhrer/ die arme Leuth meiſtens durch ſeine Gleißnerey verfuͤhren Weiters kan ich auch einen Gleißner am beſten vergleichen dem Strauß-Vogel:
Dieſer/ ob er ſchon mit Federn verſehen iſt/ fliehet doch zumahlen nicht/ ja erhebet ſich nicht einmahl von der Erden auff.
Alſo ein Gleißner/ ob er ſchon einem Heiligen gleich ſcheinet; ſo kan er doch von der Erden nicht auffſtehen/ und nach der Art der Heiligen ſich zu Gott erheben; weilen er mit dem Laſt der Suͤnden beladen iſt.
Von dergleichen Art hat ſchon vor laͤngſt der Prophet Iſaias geweiſſaget:
Dieſes Volck ehret mich mit den Lefftzen/ ihr Hertz aber iſt weit von mir.
Alſo machens in der Warheit die Gleißner: Sie verrichten viele gute Werck:
Betten lang/ wachen viel/ toͤdten ſich offtmahlen auch in den zulaͤſſigen Dingen ab:
Und hat es das Anſehen/ daß ſie dadurch Gott loben:
Es beſtehet aber dieſer Lob nur in den Lefftzen; oder in den euſſerlichen Wercken: Sie ſeynd aber mit dem Hertzen/ daß iſt mit der Intention oder Meinung ihrem Herrn zu gefallen/ von demſelben weit entfernet.
Ein ſolcher ware jener Muͤnch/ von welchem der Heil.
Gregorius meldet/ daß er von ſeinen Bruͤdern fuͤr heilig gehalten worden; und da er nun eben von dieſer Welt ſolte abſcheiden/ ſeyn ſeine Bruͤder zu ihm kommen/ umb eine und andere heylſame Lehr zu empfangen; habe aber/ O leider! geſagt/ daß er wegen der Gleißnerey/ in der er viel gute Werck verrichtet/ und unter andern auch dem Anſehẽ nach/ ſehr ſtreng gefaſtt/ aber heimlicher und geſtohlner weiß gegeſſen; dem hoͤlliſchen Drachen zum verſchlingen uͤberlaſſen ſeye/ welcher nunmehr mit dem Schweiff ſeine Knie und Fuͤß gefeſſelt/ ſein Haubt mit dem Maul ergriffen/ und die Seel zum Hinſcheiden noͤthige Nach ſolcher unverhofften Bekaͤndnuͤß ſeye er alsbald ohne Buß geſtorben:
Einen ſolchen Todt verdienet die angenommene Heyligkeit.
c. 29.
L. 4.
Dial. c. 38. Hiſtoria.
10. Auch haben die Gleißner an ſich die Natur der Falcken/ ſo da nach erſehenem Reiger nicht gerad auff ſelbigen zu fliegen; ſondern thuen dergleichen/ als wann ſie von ſelbigem abweichen und ihn verlaſſen wollen: nachdem ſie aber vermercken/ daß ſie durch das neben Außfliehen hoͤher/ als der gemldte Vogel empor geſtiegen/ laſſen ſie ſich uͤber denſelben herab/ ſtuͤrtzen ihn zu Bodem und toͤdten ihn.
Eben ſolches thun viele auß den Gleißnern/ weiche im euſſerlichen Schein die Wuͤrden und Ehren der Welt fliehen/ damit ſie deſto hoͤher ſteigen/ und groͤſſere Aembter erobern moͤgen; indem ſie nichts alſo ſehr verlangen/ als das jenige/ daß ſit dem Auſehen nach verwerffen und verachten.
Wie ſehr ſich aber ſolche ſelbſt betriegen/ und den hoͤlliſchen Straffen unterwerffen/ lernen wir auß folgender Hiſtori.
Ein Geiſtlicher auß dem heiligen Capuciner Orden ſuchete ſich bey den Seinigen/ und ſonderbahr bey ſeinen Oberen durch eine angenommene Heiligkeit einen.
Nahmen zu machen:
Er bettete/ wann andere ſchlieffen/ und ware hierdurch gantz ermuͤdet/ gleichwohl in der Metten mit andern gegenwaͤrtig.
Dieſerthalben iſt er etlich mahl zu hohen Aembtern und Wuͤrden gelanget/ zudenen er heimlichen Weiß ein groſſes Verlangen truge.
Aber/ aber/ was iſt ſo verborgen/ daß zu ſeiner Zeit nicht offenbahret wird?
Es truge ſich zu/ daß dieſer Geiſtliche mit einer ſchwaͤren Kranckheit behafftet wurde:
Man ermahnte ihn zeitlich/ daß er ſich mit allen Chriſtlichen Rechten wolle verſehen laſſen; derhalben begehrte er einen deren Prieſtern/ mit dem er ſonderbahre Gemeinſchafft gepflogen hatte:
Da dieſer hinzu kommen/ ſagte der Krancke an ſtatt der Beicht alſo: Weilen es umb meine Seeligkeit verlohren iſt/ ſo will ich nicht beichten; ich bitte dich aber/ du wolleſt meinen andern Bruͤdern ſagen/ daß ich gebeicht habe.
Der Beichts - Vatter aber gibt ihm zur Antwort/ und ſagt: Was ſoll das ſeyn? foͤrthteſt du dich dann/ mir dein Gewiſſen zu entdecken?
Der Krancke widerholet ſeyn voriges Lied/ und ſagt: Was iſt es noͤthig/ daß ich beichte/ da doch meine Seeligkeit verſpielet iſt der Beichts-Vatter laſſet nicht ab/ den verzweifflenden mit allem Ernſt zu erinneren/ daß er ſeine Zuverſicht zu dem guͤtigen und barmhertzigen GOtt nehmen/ und alſo von deſſen Gnade nicht verzagen ſolle.
Er aber als ein verſtockter und tauber Menſch gibt zur Antwort:
Es iſt alles umbſonſt/ ich bin dem gerechten Urtheil GOttes gemaͤß ewiglich verdambt/ dieweilen ich ſo viele Jahr lang den innerlichen Laſtern bin ergeben geweſen/ und hab nur einen eitelen Schein der Frommigkeit außwendig gezeiget: und dieſes alles hab ich niemahlen recht gebeichtet:
derhalben hab ich mir den Zorn GOttes auff den Hals geladen/ daß ich anjetzt nicht beichten kan: und wann ich ſchon beichtete/ ſo wuͤrde doch dem gerechten GOtt meine Beicht nicht gefallen.
Uber dieſen Worten hat er ſeine Zung in ſtucken gebiſſen/ und grauſamblich geſchriehen:
O du verfluchte Zung/ dir iſts allzeit ſchwer vorkommen meine Suͤnden zu offenbahren!
ich verbeiſſe dich nun in Stuͤcken/ auff daß du den gerechten Rach GOttes auch empfindeſt.
Nach dieſem hat er die Stuͤcklein der Zungen mit Blut vermiſchet außgeſpiehen/ und unter abſcheulichem Ruffen den Geiſt auffgegeben.
Alſo/ alſo iſt dieſem ungluͤckſeeligen Geiſtlichen (der doch den Nahmen eines Geiſtlichen nicht verdienet) die wohl- verdiente Straff der Gleißnerey zu Theil worden.
Huͤte du dich/ mein Chriſtliche Seel/ fuͤr dem Sauerteich der Phariſeer/ welcher iſt die Gleißnerey/ und ſpiegle dich an dieſem Geiſtlichen; auff daß du ſo viele geuͤbte gute und muͤſeelige Werck am End deines Lebens nicht umbſonſt verrichtet habeſt/ und an Stadt deß Lohns/ die ewige Straffen empfangeſt.
Zach. Bour. 1612. Hiſtoria.
Die Dreyſſigſte Geiſtliche LECTION Von Verachtung der Welt.
cap. 1. v. 2. & 14.
Vanitas vanitatum, & omnia Vanitas.
Vidi cuncta, quæ fiunt ſub ſole, & ecce univerſa vanitas & afflitio ſpiritus Eccleſiaſtes.
Eitelkeit aller Eitelkeit/ und alles iſt Eitelkeit.
Jch hab alles angeſehen/ was unter der Sonnen geſchicht/ und ſiehe es war alles Eitelkeit und Bekůmmernuß deß Geiſts.
1.
WJr haben etwas weniges von dem geiſtlichen Stand geſagt; wir wollen nun ſehen/ was es fuͤr ein Werck ſey/ dem ein Geiſtlicher ſoll obliegen/ und es wird uns bald entgegen kommen die Verachtung der Welt.
Dieweil aber davon in denen vorhergehenden Ermahnungen etwas ſchon geſagt worden/ und in denen folgenden auch etwas gefunden wird/ deßdwegen wollen wir mit wenigen dieſe Ermahnung abhandeln.
Es muß deßwegen ein Geiſtlicher die Welt ſonderlich verachten/ und dem nackenden JEſum folgen/ welches er leicht thun wird/ wann er die Eitelkeit und Falſchheit der Welt auffmerckfamb erwegen wird/ Dann die Welt vergehet ſambt ihren Lůſten.
Dieſes leget der Pſalmiſt gar warhafftig auß/ in dem er ſagt:
Jch habe einen Gottloſen geſehen/ daß er ſehr erhoͤhet war/ und hoch auffgewachſen/ wie die Cedern-Baͤume am Libano/ darnach bin ich fůrůber gangen/ und ſiehe er war nicht vorhanden das iſt/ wie es Bellarminus mercket:
Jn dem ich vorbey gieng/ habe ich dieſen Menſchen erhoͤhet und eingewurtzelt geſehen wie die Cedern vom Libano/ und ich bin ihm kaum fuͤrbey gegangen/ und ſiche/ ich ſehe hinter mich/ und er war verſchwunden; Jch habe geſuchet/ wo er geweſen ware/ und ob noch Fuß-Stapffen ſolcher Hoheit uberblieben/ und ſeine Statt war nit gefunden/ als wann er niemahls da geweſen waͤre.
Dannenhero als der H. Gregorius dieſe kuͤrtze betrachtet/ vergleichet er die Ehre der Welt den Stoppeln/ dem Rauch/ dem Nebel/ dem Thau/ und dem Schaum; welche Dinge alle bald verſchwinden/ und darumb fuͤr nichts gehalten werden.
Dahero Jſaias ſagt: Alles Fleiſch iſt Heu/ und alle ſeine Ehr iſt als eine Blum deß Felds.
Deßwegen ermahnet uns wohl der H. Vatter Auguſtinus/ in dem er ſagt:
Bruder liebet die Welt nicht/ welche ihr mit Geſchwindigkeit vergehen ſehet: werffet den Ancker deß Hertzens nicht auff ihre Liebe/ welche ihr alſo zu Ende gehen ſehet/ abſonderlich weil der Apoſtel ruffet/ daß die Freundſchafft dieſer Welt GOttes Feindſchafft ſeye:
Eben dieſer H. Lehrer fuͤhret ferner dieſe Eytelkeit zu Gemuͤth und ſagt: die Freude der Welt/ iſt Eitelkeit.
Sie wird mit groſſem Verlangen erwartet/ daß ſie komme/ und ſie kan nicht behalten werden/ wann ſie kommen iſt: der Tag/ der froͤhlich iſt/ wird ja morgen nicht ſeyn; Es gehet alles vorbey/ alles entfliehet/ und verſchwindet wie der Rauch.
1. Joh. 2. v. 17.
Pſ. 36. v. 35. 36.
Iſa. 40. 6.
Serm. 13. de die Iudicii. Jac. 4. 4. Tr. 2. in Joan.
2.
Der andere Beweiß zur Verachtung der Welt iſt deſſen Falſchheit und Bitterkeit.
Alle dieſe Eigenſchafften der Welt/ ſeynd warhafftig ein geſaltzenes Meer; darvon Innocen ius III. redet:
Es iſt Arbeit im erwerben/ Furcht im Beſitzen/ Schmertzen im verlieren.
Denen Liebhabern der betruͤglichen Welt ruffet S. Bernardinus alſo zu Siche/ Gott hat mit ſo viel Elend die Welt erfuͤllet/ Siche die Welt iſt bitter/ und wird alſo geliebt; ſie iſt ſo baufaͤllig/ und ſie wird bewohnet; was ſollen wir thun/ wann ſie feſt und ſuͤß waͤre?
O unreine Welt/ und voll von Finſternuͤſſen! wann du alſo anhaͤlteſt/ in dem du vorbey geheſt/ was ſolteſtu thun/ wann du bleiben wuͤrdeſt; wann du ſo betriegeſt/ in dem du bitter biſt/ wen ſolteſtu nicht betriegen/ wann duſuͤß waͤreſt?
Ferner koͤnnen wir der Welt Eitelkeit und ihre Betruͤglichkeit der Hure Dalila billig vergleichen:
dann was Dalila dem Samſon gethan/ das pflegt die Welt ihren Liebhabern zuthun.
Dann als Samſon von Dalila uͤberredet/ ihr offenbahret hat/ worinn ſeine Staͤrcke beſtuͤnde/ hat ſie dem Samſon/ der ſie fuͤr ſeine getreue Buhlerin gehalten/ die Haare abgeſchnitten/ in dem er in ihrem Schoß ſchlaffete/ und hat ihn ſeinen Feinden uͤbergeben/ welche ihm die Augen außgeriſſen/ und ihn gebunden in den Kereker geworffen/ da er hat mahlen muͤſſen.
Dieſe Dalila iſt die Welt/ der Samſon aber iſt deſſen Liebhaber:
Die Abſchneidung der Haare bedeutet die Entzichung der Gnad und deß Lebens/ und alſo beraubet wird er in den hoͤlliſchen Kercker geſtoſſen/ wo ſie ihn zur Muͤhle ſtellen/ das iſt: zu unterſchiedlichen Straffen/ wo er im uͤbrigen niemahls ruhen wird.
Deßwegen wird dieſe Welt inder H. Schrifft billig eine Heuchlerey genennet/ dieweil/ ob ſie ſchon euſerlich ſehr ſcheinbahr/ iſt ſie doch inwendig voll von Verderbung/ Eitelkeit/ und Liſt.
Jn jenen ſinnlichen Guͤtern ſcheinet ſie gut zu ſeyn/ da ſie doch warhafftig voll Betrug und Luͤgen iſt.
Lib. 1. de contemp mundi art. 3. c. 1.
Judic. 16.
Exempel 68. Hiſtoria.
3. Diſcipulus erzehlet: daß in Oeſterreich ein Adelicher Mann geweſen/ der Eitelkeit der Welt ſehr ſtarck ergeben/ welcher/ als er in einer Nacht allein vor dem Schloß in einen lieblichen Garten gegangen/ umb ſein Gemuͤth zu erluͤſtigen/ iſt ihm eine wohl gebutzte Frau erſchienen/ umd hat befohlen/ daß er naͤher zu ihr kommen moͤgte; dann ſie waͤre die jenige/ welche er ſo ſehr liebet/ und ſonderlich in Augen und Hertzen haͤtte.
Er gehet hinzu/ beſiehet ſie fleiſſig/ und betrachtete ihre Schoͤnheit.
Als er ſeine Augen gnug an der ſchoͤnen Geſtalt geweidet hatte/ vermahnet ſie ihn/ daß er nun auch auff den Rucken beſchauete/ welche er von fornen ſo begierig angeſehen hatte.
Da wendet ſie den Rucken/ und er die Augen/ und befand ſit gantz heßlich/ und voll von Verfaulung und Beinern.
Als er daruͤber erſchrocken/ hat er gefraget werſie dann waͤre/ welche mit einem ſo lieblichen Angeſicht die Augen zum anſchauen anlockete/ auff dem Rucken aber ſo heßlich/ daß ſie einem Todten-Aaß vielaͤhnlicher als einer ſchoͤnen Frauen waͤre? darauff ſie geantwortet:
Jch bin die Ehre der Welt/ und dieſe ſeyn meine Fruͤchte/ damit ſie alsbald in die Lufft verſchwunden: der Edelmann daruͤber gantz erſchrocken/ hat der Welt ab geſagt/ und ſich GOtt gantz in einer heiligen Geſellſchafft ergeben.
So hat dann dieſe erſchienene Frau den Zuſtand der Welt auffs beſte außgetruckt/ deſſen vorderer Theil oder der Anfang ſchoͤn und lieblich/ wann wir aber den Rucken oder das Ende beſchauen/ werden wirs voll von Grauſſen und Schmertzen befinden.
Dieſes bekennet Salomon deutlich von ſich ſelbſten/ indem er geſagt:
Alles/ was meine Augen begehret haben/ daß hab ich ihnen nicht geweigert:
Auch hab ich meinem Hertzen nicht gewehret/ alle wolluſt zu brauchen/ und ſich in dem zu erlůſtigen/ was ich zubereitet hatte/ und habe das fůr meinen Theil gehalten/ wann ich meine Arbeit brauchete.
Als ich mich nun zu allen Wercken kehrete/ die meine Haͤnde gemacht hatten/ und zu der Arbeit/ darinn ich mich vergeblich bemůhet hatte:
da hab ich in allem Eitelkeit geſehen/ und Bekůmmernuß deß Gemůths; auch daß nichts blibe unter der Sonnen.
Eccl. 2. v. 10.11.
4. Als Joab den Amaſam freundlich gegruͤſſet/ und mit der Rechten Hand ſein Kien gefaſſet/ als wolte er ihn kuͤſſen/ hat er mit der Lincken den Degen in ſeine Seiten geſtochen und umbgebracht.
Alſo pflegts auch die Welt zu thun denen/ die ihr dienen/ dann in dem ſie kuͤſſet/ liebkoſet/ und Sůſſigkeit anbietet/ ſo bringt ſie zugleich umb.
Dieſes beweinet S. Chryſoſtomus ſagend:
O wie gar elend iſt die Welt/ und elend diejenige die ihr folgen/ dann die Wercke der Welt haben die Menſchen allzeit von dem Leben außgeſchloſſen.
Mit dieſem ſtimmet S Bernardus ein: Sage mir/ ſagt er/ wo ſeynd die Liebhaber der Welt/ welche vor wenig Zeit mit uns waren?
Es iſt von ihnen nichts uͤber blieben als Staub und Aſchen.
Nehmets fleiſſig in acht/ was ſie ſeyen/ und was ſie geweſen.
Sie ſeyen Menſchen geweſen/ wie du/ ſie haben gegeſſen/ getruncken/ gelacht/ und haben gute Tage gehabt/ und augenblicklich ſeyn ſie in die Hoͤlle gefahren.
Hier wird ihr Fleiſch denen Wuͤrmen/ dorten ihre Seel dem Feuer zu theil.
Einen ſolchen Außgang haben die Sclaven der Welt:
dann dieſe weiß wohl den Wirthen nachzufolgen/ welche den einkehrenden Gaſt gar freundlich empfangen/ und das allerbeſte verſprechen/ aber im Weggehen eine theure Zech mit ernſtlichem Geſicht genau fordern: alſo liebkoſet zwar die Welt anfaͤnglich ihren Liebhabern/ aber am Ende zwinget ſie die genoſſene Suͤſſigkeit mit den ſchwereſten Straffen zu buͤſſen.
2. Reg. 20.
Sup. Matth.
5. Wann ſich nun die Sach alſo verhaͤlt; wie naͤrriſch handeln dann die jenige/ welche GOtt verlaſſen und der Welt anhangen/ abſonderlich dieweil/ nach deß H. Joannis Zeugnuß/ alles was in der Welt iſt/ entweder Begierde deß Fleiſches/ oder Begierde der Augen/ oder Hoffart deß Lebens iſt/ welche allzumahl den Menſchen in das hoͤlliſche Feuer ſtuͤrtzen?
O Blindheit der ſterblichen Menſchen!
O Thorheit der Menſchen!
Warhafftig/ der Narren iſt ein unendliche Zahl.
Der H. Bernardus ruffetrecht auß: die Welt ſchreyet/ ich nehme ab: der Teuffel ſchreyet/ ich betriege: Chriſtus ſchreyet/ ich erquicke/ und doch will unſer Hoffaͤrtiges Gemuͤth mehr der abnehmenden Welt als dem erquickenden Chriſtum folgen.
Jſt das nicht die hoͤchſte Thorheit?
Aber laſt uns weiter der Welt Blindheit betrachten.
Der Menſch nach der Gleichheit GOttes erſchaffen/ kan nicht ruhen/ biſt er ſeyn letztes Ziel erreichet/ dar zu er erſchaffen iſt/ weil aber dieſes GOtt ſelbſt iſt/ ſo folget gar wohl/ daß kein erſchaffenes Ding (wie es auß der taͤglichen Erfahrung genug bekandt iſt) den Menſchen voͤllig erſaͤttigen koͤnne.
Dann alles was in der Welt gefunden wird/ iſt unter dem Menſchen/ und wann ſich der Menſch durch Zuneigung mit ihnen vereiniget/ wird er nicht edler/ ſondern ſchlechter und unreiner/ und ſolches deſto mehr/ je mehr er ihnen anhaͤnget.
Deßwegen nimbt der H. Bernardus kluglich in acht/ daß die vernuͤnfftige Seele nach dem Ebenbild Gottes gemacht/ von andern Sachen eingenommen/ aber nicht erfuͤllet werden koͤnne.
Deßwegen ruffet der H. Auguſtinus denen Anhaͤngern der Welt alſo zu:
O ihr Liebhaber der Welt! da iſt keine Ruhe/ wo ihr dieſelbe ſuchet; ſuchet/ was ihr ſuchet; ihr ſuchet das gluͤckſelige Leben im Lande deß Todts?
Es iſt nicht allda/ dann wie kan da ein gluͤckſeliges Leben ſeyn/ wo kein Leben iſt?
1. Joh. 2. 16.
In Serm, Ecce nos reliq.
Lib. 4.
Conf. c. 12.
6. Ferner hat dieſer Betrug der Welt mit ſeinen Gemuͤths Augen biß auffs innerſte geſehen der Heyden-Lehrer S. Paulus, deßwegen ſagt er zu den Philippenſern:
Jch achte alles fůr Koth/ damit ich Chriſtum gewinne.
Deßwegen ſoll man billig alle Guͤter der Welt verachten/ weil ſie der Apoſtel fuͤr Koth haͤlt.
O du hoͤchſte Verkertheit/ und erſchroͤckliche Blindheit der Adams-Kinder! was iſt Gott/ den ſie verlaſſen?
iſt er nicht der Brunn alles guten/ das Mittelpunct unſerer Seelen/ die wahre Ruhe unſers Hertzens/ und die reinſte Wuͤrckung der Guͤtigkeit? was iſt die Welt/ die ſie lieben?
iſt ſie nicht ein Kaͤrcker der Lebendigen/ ein Grab der Todten/ eine Werckſtatt der Laſter/ ein verachtung der Tugenden und ein Hencker der Vernunfft/ ſo zu Gott lencket.
Hoͤret derohalben ihr Liebhaber der Welt S. Joannem, welcher euch alſo zuruffet:
Die Welt vergehet ſambi ihren Lůſten.
Jch bitte euch/ ſaget doch ob/ ihr wollet/ entweder das zeitliche lieben/ und mit der Zeit voruͤber gehen/ oder Chriſtum lieben/ und in Ewigkeit leben? vielleicht werdet ihr antworten/ daß ihr beydes liebet; aber/ ihr elende!
ihr werdet betrogen.
Dan Chriſtus ſagt:
Niemand kan zweyeu Herren dienen/ dan er wird entweder den einen haſſen/ und den andern lieb haben: oder er wird den einen důlden/ und den andern verachten.
Jhr koͤnnet nicht GOtt dienen und dem Mammon oder der Welt.
Derowegen iſts dem/ der Chriſto dienen will/ nothwendig/ daß er alle Lieb der Creaturen auß dem innerſten ſeines Hertzens ſtoſſe/ dann ſo/ und nicht anders wird er ſeinen Feinden obſiegen.
Dann gleich wie David mit deß Sauls Waffen angethan/ nicht fortgehen konte/ noch gegen den Goliath ſtreiten; alſo auch einer/ der mit den Waffen der Welt angethan/ das iſt/ in die weltliche Geſchaͤfften ſich einſtecket/ der kan fuͤr Gott gegen den Teuffel nicht ſtreiten.
Philip.
3. 8.
1. Joh. 2. 17.
Matt. 6. 24.
7. Derowegen/ lieber Bruder/ damit du nicht einmahl am Ende deines Lebens von der Welt betrogen/ und von derſelben in den Abgrund der Hoͤllen geſtuͤrtzet werdeſt/ ſo entferne weit von dir derſelben Liebe.
Damit du aber dieß deſto kraͤfftiger thun koͤnneſt/ ſo bemuͤhe dich denen im Anfang bald zu widerſtehen/ und den erſten Zugang zu verſchlieſſen/ welches du leichtlich verrichten kanſt/ wann du die Geſellſchafft der weltlichen Menſchen gaͤntzlich fliehen wirſt:
Ja nicht allein der weltlichen/ ſondern auch den Zugang der Freunde und Bluts-Verwandten vermeide/ ſo viel du kanſt/ treibe deren Geſchenck von dir hinweg/ dann dieſe und dergleichen haben ſehr viel Geiſtliche verkehrt.
Daher/ damit ſich unſer P. Adalbettus à S.
Alexio ſich nicht in die geringſte Gefahr ſteckete/ meidete er aͤrger als eine Schlang die Geſellſchafft der weltlichen/ auch der Freunde/ und predigte dieſe Flucht den andern Novitiis (deren ich der geringſte war) ein: Welche Lehr er hernach mit einem heroiſchen Exempel bek raͤfftiget hat/ in folgender Begebenheit.
Er iſt in dem general Capitul zum general Definitor erwaͤhlt worden/ deßwegen er gezwungen war nach Rom zu reiſen.
Als er nun nach Praag kommen/ hat alſo bald ſeine Fraw Mutter mit zweyen andern ihrer Soͤhnen begleitet/ umb ihren uͤberauß geliebten Sohn Adalbertum, denſie etliche Jahren nit geſehen/ zu beſuchen/ zum Cloſter geeylet/ und hat ihn nach ſehr freundlicher Gruͤſſung gebetten/ ſich belieben zu laſſen/ zu ihr zu kommen/ und je mehr ſie anhielte/ je mehr ers abſchluge:
Daher haben auch ſeine leibliche Bruͤder nichts unterlaſſen von den Beredungen/ damit P. Adalbertus durch deren Krafft uͤberwunden/ in der Mutter Begehren einwilligte:
Aber vergebens:
Und als er die Urſach erforſchete/ warumb ſie dieſes verlangeten?
Vielleicht/ ſagt er/ wollet ihr mir ein Gaſtmahl bereiten? aber zu was dienet es?
dann mein Cloſter gibt mir gnugſame Nahrung:
So es aber wegen einer andern Urſach iſt/ ſiehe/ ſo bin ich bereit/ euch zu dienen/ ſo lang ich hier bleiben werde/ kommet/ zu welcher Zeit es euch gefaͤllet:
Und alſo iſt er noch durch der Mutter/ noch der Bruͤder Bitten bewogen allezeit im Cloſter geblieben/ biß er ſeine Roͤmiſche Reiß fortgeſetzet hat.
Jſt das nicht eine heroiſche That?
8. Ein anderer Muͤnch/ nachdem zu ihm nach 15. Jahren viele Brieff vom Vatter und Mutter/ und vielen Freunden auß der Landſchafft Ponti gebracht worden/ hat den groſſen Pack der Brieffen genommen/ und lang bey ſich erweget/ ſagend:
Was wird mir die Leſung derſelben fuͤr eine Urſach ſeyn zu vielen Gedancken/ welche mich entweder zu einer eytelen Frewde oder unfruchtbahren Trawrigkeit treiben werden? wie viel Tage wird die Erinnerung derer/ die geſchrieben/ die Meinung meines Gemuͤths von der vorgeſetzten Beſchawung abhalten?
was wirds mir nutzen/ daß ich die Frewde mit dem Leib verlaſſen habe/ aber nicht mit dem Hertzen? als er dieſes im Gemuͤth uͤberleget/ hat er beſchloſſen/ nit allein keinen Brieff zu eroͤffnen/ ſondern auch den Pack nicht/ nemblich/ damit nicht die Meinung ſeines Geiſts auff hielte/ wann er der Schreibenden Nahmen erzehlete/ oder ſich ihrer Geſichter erinnerte; derwegen wie er den Pack zugebunden empfangen/ hat er ihn dem Feuer zu brennen gegeben/ ſagende Gehet hin ihr Gedancken deß Vatterlands/ werdet auch verbrandt/ damit ihr mich nicht wieder dahin zu ziehen verſuchet/ welches ich geflohen.
Gleich wie auch Theodorus deß H. Pachomii Lehr-Juͤnger/ die Welt verachtet habe/ iſt in dem Leben St Pachomii zuleſen.
Mehr andere Exempel von der Verachtung der Welt wirſt du uͤberall in dieſem Buch finden/ welche ich hier vorbey gehe/ damit ich eben daſſelbe nicht widerhole.
Folge derowegen dieſen und jenen nach auff dem Weeg/ damit du mit allen Verachtern der Welt dich moͤgeſt frewem im Vatterland.
Lebe wol!
Die Ein und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von der Geiſtlichen Vollkommenheit.
1. Cor. 12. 31.
Æmulamini chariſmata meliora:
& adhuc excellentionem meam vobis monſtro.
Eifert aber nach den beſten Gaben:
So will ich euch noch einen fůrtrefflichern Weg zeigen.
Der Erſte Theil.
1. GLeich wie von demjenigen/ welcher die ſchwere Buͤrden/ Kleider und andere Hindernuͤſſen weglegende ſich entlaſſet/ nicht geſagt wird daß er auffgeſtiegen/ oder auff dem Gipffel deß Bergs ſeye/ ſondern im Stand der geſagten Auffſteigung ſich ſetzet/ und auffſteigend von Stund zu Stund dem Gipffel deß Bergs naͤhert: Alſo iſt ein Geiſtlicher/ der die Welt auß ſeinem Hertzen geriſſen/ nicht gleich vollkommen zu nennen/ ſondern daß er auff dem Koͤniglichen Weeg zum Gipffel der Vollkommenheit ſeye: dahero/ wann er den Berg der geiſtlichen Vollkommenheit auffzuſteigen verlanget/ ſo muß er auch von ſich ablegen alle Faulheit und Beſchwernuͤß/ welche gemeiniglich als Raͤuber auff die Auffſteigende zu fallen pflegen/ damit ſie dieſelbe alſo verhindern und zuruͤck treiben:
Aber was iſt zu thun/ daß wir dieſe Schwaͤrmer darnieder ſchlagen?
Man muß darfuͤr ſtreiten/ und ſich bemuͤhen/ ohne Verzug die angetrettene Reiſe fortzuſetzen.
Dann gleich mie die Reiſenden dem von Nachſtellungen und Gefahren beſchreiten Orth mit angereitzten Pferden vorbey fliegen: alſo muͤſſen die eyfferigen Geiſtlichen/ weil ſie wiſſen/ daß der Tugend-Weg ſchwer/ und von den Feinden beſeſſen iſt/ mit groſſem Eyffer lauffen.
Hieher zielet der Apoſtel/ ſagende:
Seyd nicht traͤge in der Sorgfaͤltigkeit; ſeyd feurig im Geiſt: dienet dem Herrn.
Derowegen iſt zur geiſtlichen Vollkommenheit der Eyffer ſonderlich noͤthig/ weil/ wie die Leben der Vaͤtter ſagen/ gleich wie die Muͤcken zu einem brennenden Hafen ſich nicht naͤhern/ wann er aber lau iſt/ ſitzen ſie auff ihn und machen Wuͤrme: Alſo fliehen die Teuffel einen Muͤnchen auch/ der mit dem Feuer deß goͤttlichen Geiſts entzuͤndet iſt/ einen lauen aber ſpotten und verfolgen ſie.
Rom. 12. 11.
2. Was uns auch zu dieſem Eyffer deß Geiſts bewegen ſolte/ iſt die Kuͤrtze deß Lebens.
Dann welcher Arme/ wann ihm fuͤr einen Tag ein Koͤniglicher Schatz geoͤffnet wuͤrde mit Freyheit/ davon/ ſo viel er wolt/ außzutragẽ/ ſolte im Außtragen und ſamblen deß Gelds den groͤſten Fleiß und Eyffer nit anwenden? wie viel mehr dan ſolte ein Geiſtlicher durch den gemuͤths Eiffer/ nicht ver gaͤngliche/ ſondern himmliſche Schaͤtze ſamblen? derohalben mahnet Salomon billig Thue alles inſtaͤndig/ was deine Hand vermag zu thun; dann in der Hoͤlle/ dahin du (wegen deß Unfleiſſes und Lauigkeit) eileſt/ wird weder Werck ſeyn noch Vernunfft/ noch Weißheit und Erkaͤntnuß.
Uber das iſt zu betrachten/ was die Weltlichen/ welche zeitliche/ irdiſche und vergaͤngliche Reichtumben ſuchen/ fuͤr einen Eyffer anwenden/ darvon S. Ignatius Lojola den Portugeſiſchen Bruͤdern alſo ſchreibet Leidets nicht/ daß die Menſchen dieſer Welt mehr arbeiten und Beſchwaͤrnuͤſſen annehmen/ in Fleiſſiger zu wegbringung der Wolluͤſten und vergaͤnglichen Dingen: ſchaͤmet euch/ daß ſie mit groͤſſerer Muͤhe trachten die Gnade eines ſterblichen Fuͤrſten zu erwerben/ als ihr arbeitet zur Freundſchafft mit dem ewigen Koͤnig zu kommen/ und deßwegen hat der H Pambo ein Abt ſich ſelbſten beweint.
Welcher/ als er durch Anmahnung deß Biſchoffs S. Athanaſii auß der Wuͤſten nach Alexandriam kom̃en war/ und alda ein gar ſchoͤn gebutztes Weibsbild geſehen/ vergieſete er viele uñ bittere Zaͤhren/ hat er denen Beyſtehenden/ ſo gefraget/ warumb er geweinet haͤtte/ geantwortet: zwey Dinge haben mich bewogen/ eines dieſes Weibs Verdamnuß; daß andere/ daß ich ſolchen Fleiß nicht anwende/ daß ich Gott gefallen moͤge/ dergleichen ſie thut/ damit ſie den heßlichen Menſchen gefalle.
Eben daſſelbe hat der H. Biſchoff Nonnus beweinet/ wie unten im Leben der H. Pilagiaͤ weitlaͤufftiger wird erzehlet werden.
Eccles.
9. 10.
In Epiſt. ad Luſitan.
3. Und dieß iſt erſte Weeg zur geiſtlichen Vollkommenheit/ der geiſtlicht Eiffer.
Der andere iſt die Sorge fuͤr die gerinſten Sachen/ welche nichts anderſt iſt/ als ein fleiſige und fuͤrſichtige Bemuͤhung der gerinſten Sachen unter andern zu meiden/ wann ſie der Vollkommenheit ſchaͤdlich ſeynd; oder anzunehmen/ wann ſie nutzen.
Es wird aber geſagt/ daß dieſe Sorge zur Vollkommenheit am aller meiſten gehoͤre/ dieweil die Sorge fuͤr die groͤſſeſten Suͤnden nicht ſo wohl zur Vollkommenheit/ als zur Seeligkeit noͤthig iſt.
Wie aber diſe Sorge fuͤr die kleineſten Sachen Gott angenehm ſeye/ zeigt uns an der Goͤttliche Braͤutigam/ wann er ſeine Braut alſo anredet: Du haſt mein Hertz verwundet/ meine Schweſter/ meine Braut/ du haſt mein Hertz verwundet mit einem deiner Augen/ und mit einem Haar deines Halſes.
Was kan anderſt durchs Aug/ und was anderſt durchs Haar verſtanden werden/ als die kleineſte Wercke eifferig gethan/ welche das Hertz unſers Seeligmachers alſo verwunden/ daß/ nach Zeugnuͤß deß Ehr-wuͤrdigen Bloſii/ ſie ihm eine mehr angenehmere Sache thun/ wann ſie in den kleineſten Sachen GOtt zu gefallen dem eignen Willen widerſtehet/ und ſich abtoͤdtet/ als wann ſie viele Todten aufferweckete.
Und zwarn billig/ dann gleich wie nach der Lehr S. Paulini, ein Sanfftkorn/ ob es gleich das kleineſte unter dem Saamen ſcheinet/ nichts deſto weniger im Kraut das groͤſte iſt: Alſo die Sorge fuͤr die kleineſten Sachen/ ob ſie gleich eine geringe Sach zu ſeyn ſcheinet/ dennoch wachſet es in die Aehren der groͤſſeſten Tugenden/ und in die groͤſten Garben der himmliſchen Gnaden.
Dahero auch S.
Cyrillus uͤber die Wort Chriſti/ die Haare eures Haupts ſeyn alle gezehlet/ ſagt:
Was bedeuten die Haaren deß Haupts anderſt/ als die kleineſten Wuͤrckungen/ welche GOtt genau in acht nimbt/ und belohnet?
Damit aber niemand dieſe Warheit in Zweiffel ziehete/ hat dieſes unſer Heyland ſelbſt bezeuget bey dem Matthaͤum/ ſagend:
Ey du frommer und getreuer Knecht/ dieweil du ůber weniges treu geweſen biſt/ ſo will ich dich ůber vieles ſetzen/ gehe hinein zu der Freude deines HErrn.
Ferner/ damit uns GOtt mehr zu dieſer Jnachtnehmung der kleinſten anlockete/ hat er bißweilen mit herrlichen Wunder- Wercken offenbahren wollen/ wie angenehm ihm dieſe Sorge ſeye.
Dann man leſet in denen Leben der H. H. Alt-Vaͤtter/ daß/ als ein Geiſtlicher nach der Gewonheit die Broſamen auff dem Tiſch zu ſammlen vergeſſen/ und dieſelbe erſt nach dem Tiſch geſammlet hat/ iſt er alsbald zu dem Obern gangen fuͤr ihm niedergeworffen demuͤthig ſeine Schuld angezeiget: Und ſiehe/ eine wunderbahre Sache! dann in dem der Abt begehret/ daß er ihm die geſammlete Broſamen zeigete/ hat er ſie alsbald in koſtbare Perlen veraͤndert gefunden/ daß ſich jederman daruͤber verwundert hat:
Cant. 4. 9
Bloſius c. 2. inſtit. ſpir.
Ep. 20. ad Amandum.
Matth. 25. 23.
4. Dann wo dieſe Sorge fuͤr die kleineſten Sachen in einem Kloſter im ſchwang gehet/ daſelbſt wird die kloͤſterliche Zucht als ein Palmbaum bluͤhen.
Es iſt/ ſpricht der H. Anſelmus/ auffs allergewiſſeſte/ welches wir in vielen Kirchen auß Erfahrung gehoͤret/ daß in einem Kloſter/ wo die kleineſten Sachen genau in acht genom̃en werden/ die Zucht der Muͤnchen/ der Fried unter dẽ Bruͤdern/ daſelbſt unverletzt bleibe/ und im Capitel hoͤren auf die Außſchreiungẽ Dannenhero hat die H. Maria Magd.
de Pazzis durch die Offenbahrung GOttes gelehret/ daß man unter 5. Sachen/ welche man fuͤr einen jeden Orden in ſeinem geiſtlichen Stand zu erhalten begehren ſoll/ auch dieſe allzeit begehren ſolte/ auff daß alle Geiſtliche vollkommentlich erkennen/ wie viel daran gelegen ſeye eine jede kleineſte Sache der heiligen Regul in acht zu nehmen.
Was nun zu Erhaltung eines Ordens nothwendig iſt: wer ſolte laugnen/ daß nicht auch ſolches erfordert werde zu Erhaltung einer Ordens- Perſohn/ die im Weeg der Tugenden begriffen iſt.
Darumb hat ſich P. Aloyſius/ wie der Author deß Lebens ſchreibet/ feſt eingebildet/ daß ein wahrer und vollkommener Geiſtlicher der jenige ſeye/ welcher auffs genaueſte alle Regeln ſeines Ordens inacht nimbt/ und welcher allen Fleiß anwendet zur vollkommenen Ubung aller der jenigen Aembter und Wercke/ auch der kleineſten/ welche der Orden alle Tage allen vorſchreibet.
Und dieſe Lehr deß H. Aloiſii iſt der Koͤnigliche Weeg zur Vollkommenheit/ und die himmliſche Reichthummen zu verſamblen.
Dann gleich wie nach Zeugnuß deß heiligen Chryſoſtomi/ die Reichthumen deß Leibs verſamblet werden/ wann die Liebhaber derſelben nicht den allergeringſten Gewinn verachten: alſo werden die geiſtliche Reichthumen durch die fleiſſige Sorge fuͤr die kleineſten Sachen vermehret.
Oder wie S. Iſidorus ſagt:
Wie der Menſch allgemach von den kleineſten Laſtern in die groͤſten fallet; alſo ſteiget er Staffelweiß auff von den kleinen Tugenden zu den hoͤchſten.
Epiſt.
6. ad Monach.
Vita p. 4. c. 14.
Vita p. 2. c. 1.
L. 2. ſect. c. 36. n. 3.
Ruffinus l. 3. n. 91.
5. Ein Alter/ als er vonſeinen Bruͤdern gefragt wurde/ wie er der Kinder/ ſo das Viehe weideten/ Stimm vertragen koͤnnte/ hat geantwortet:
Jn der Warheit/ Bruder/ ich habe vicle Tage gedacht/ ihnen etwas zu wollen ſagen/ aber ich habe mich ſelbſt geſtrafft/ indem ich bey mir betrachtete/ wan ich diß kleine nit vertrage/ wie werd ich ein groͤſſere Verſuchung/ wan ſie komt/ vertragen/ und deßwegen ſage ich ihnen nichts/ damit ich eine Gewonheit ſie zu vertragen uͤberkomme.
Derowegen iſt der H. Franeiſeus Xaverius gar wohl gewohnet geweſen zu ſagen: niemand betriege ſich ſelbſt/ es kan niemand in groſſen Sachen hervorleuchten/ wers nicht zuvorn im geringſten thut.
Dann welcher eine kleine Laſt nicht tragen kan/ der wird deſto weniger eine groſſe tragen.
Deßwegen/ mein lieber Bruder/ bemuͤhe dich/ die kleine Dinge ſtarckmuͤthig zu vertragen/ damit du groͤſſere/ nach ereigneter Gelegenheit/ vertragen koͤnneſt.
Eifere/ wie der Apoſtel mahnet/ nach den beſten Gaben/ in Haltung nemblich nicht allein der Gebott/ ſondern auch der Raͤthe.
Umbfaſſe das jenige/ welches nun kuͤrtzlich von der Sorge fuͤr die kleineſten Dinge geſagt iſt/ dann alſo und nicht anderſt wirſtu den Berg der Vollkommenheit auffſteigen.
Dann wie ein Vogel/ wann er beyde Fluͤgel hat/ ſich leichtlich in die Lufft ſchwinget/ welcher doch/ wann er nur einen haͤtte/ ſich ſchwerlich von der Erden erhebete/ in dem einer eine Laſt iſt/ beyde aber eine Erleuchterung: Alſo/ wer ſich fuͤrnimbt/ die Gebott allein zu halten/ und das jenige/ welches unter einer Suͤnde verbindet/ der wird mit groſſer Beſchwernuͤß ſich und ſein Gemuͤth zu dem Himmliſchen erheben/ und wird in immerwehrender Gefahr zu fallen ſchweben.
Ein anders aber iſts mit dem/ welcher die Gebott und die Evangeliſche Raͤthe/ wie auch ſeines Ordens beſondere Geſetze/ ſo zur Suͤnde nicht verbinden/ zu halten beſchloſſen hat.
Endlich der Alphonſus Rodriquez, als er von dieſer Sach redet/ beſchlieſſet alſo und ſagt: wir ſollen dieſes/ was von dieſer Sache geredet worden/ ſo hoch halten/ daß ſie vor eine Haupt-Regul diene/ nemblich/ ſo lang jemand die kleine Sachen achten und hochſchaͤtzen wird/ wird er recht einher gehen/ und Gott wird ihn mit ſeiner Gnad weiter bringen: hergegen/ ſo er ſie verachtet/ wird er gefaͤhrlich elnhergehen/ weil nemblich durch dieſe Thuͤr alles Ubel in das geiſtliche Hauß deß Geiſtlichen einlauffen.
Und daß es damit alſo ſeye/ wird auß dem folgenden Theil weitlaͤufftiger erhellen.
L. 3. e p. 5.
P. 1. de Perf. tr. 1. c. 20.
Der Andere Theil.
6. EJn jeglicher der geſunde Vernunfft hat/ wird bejahen/ daß auß den Geiſtlichen Cloͤſtern viele zur Hoͤlle geſtoſſen werden.
Die Meinung deß H. Baſilii iſt/ daß unter den Muͤnchen wenig ſeelig werden.
Dieſer Meinung unfelbarer Zeug iſt P. Pacificus Capucin9 welcher nach Zeugnuͤß Boverii, in einer Entzuͤckung/ nicht allein der weltlichen Menſchen/ ſondern auch der Geiſtlichen Seelen als Regen-Tropffen in die Hoͤlle fallen geſehen hat.
Ja der Abt Silvanus hat geſehen die Seelen der Weltlichen ſelig/ der Geiſtlichen verdambt werden.
O eine ſchroͤckliche und ſehr zu foͤrchtende Sach!
aber warunib das? warhafftig wegen keiner andern Urſach/ als daß ſie die kleine Sachen in ihren Reguln enthalten/ verathten und gring ſchaͤtzen: dahero machen ſie dann ſich mehr und mehr der goͤttlichen Gnaden alſo unwuͤrdig/ daß/ indem ſie die leichten Sachen fuͤr gering ſchaͤtzen/ ſie gemeiniglich in groͤſſere fallen nach dem Spruch der Weißheit:
Wer ein geringes nicht achtet/ der wird allgemach dahin fallen.
Derhalben ſagt recht der H. Gregorius/ wann wir geringe Dinge zu achten verſaumen/ werden wir unempfindlich verfuͤhrt auch groͤſſere kuͤhnlich zu thun: welches auch die Warheit ſelbſt beſtaͤttiget bey S.
Luca ſagend:
Wer im geringen ungerecht iſt/ der iſt auch unrecht im groſſen.
Dann gleich wie/ als S. Bonaventura ſagt; auß vielen kleinen Tropffen entſtehen ergieſſungen der Waͤſſer/ welche auch bißweilen groſſe Mauren umbwerffen: und gleich wie das Waſſer durch eine kleine Ritzen verborgen in das Schiff einflieſſet/ diß es untergetuncket wird: alſo geſchicht es denen unbehutſamen Geiſtlichen/ welche kleine Ding nicht achten/ dan wie S.
Bernardus wohl vermerckt/ von kleineſten fangen an/ welche in die groͤſſeſte fallen/ dahero der allerweiſeſte Spruch iſt: Niemand wird geſchwind der hoͤchſte.
De abdicand. rebus.
Eccleſiaſtici 19. 1. L. 20. moral. c. 9. Luc. 16. 10.
In proœm.
Relig.
5. c. 20.
De vit.
& mor. inſtit.
7. Weil nun das der geſchworne Feind deß menſchlichen Geſchlechts wol weiß/ darumb wird er denen/ ſo indem Weeg der Tugenden wandlen/ ſelten im Anfang rathen/ daß ſie groſſe Suͤnde begehen/ dann er foͤrchtet Abſchlag zu bekommen/ ſondern er wird allein eingeben/ daß ſie dieſe oder jene gute Wuͤrckung unterlaſſen/ oder dieſen oder jenen Fehler oder leichte Suͤnde nit achten/ es waͤr ein kleine Sach/ es werde leicht von Gottverziehen/ ja mit einem Weyhewaſſer koͤnne ſie leicht außgeloͤſcht werden: dan es iſt dieſer Verfuͤhrer ſo argliſtig und betrieglich/ daß er/ wie der H. Franciſcus zu ſagen pflegte/ nichts mehr von uns als das zarteſte Haar verlangt/ dar auß er ein ſo groß und ſtarckes Mund - Gebiß unſere Seelen zu binden und in ſeine Gewalt zu bringen/ zu machen pflegt: daher er/ wie P. Marcus der Einſidler wahrnimbt/ die kleine Suͤnden ſehr groß und ſchwaͤr nicht macht; dan ſonſten koͤnte er den Menſchen nicht zu ein groͤſſeres Ubel und Laſter fuͤhren/ welches der H. Chryſoſtomus mit dem Exempel deß Cains beſtaͤttiget/ dem erſtlich der Teuffel uͤberredet das ſchlimſte zu opffern/ ſagend/ daß dieſes keine Suͤnde waͤre: hernach hat er ihn mit dem Gifft deß Neids angezuͤndet/ ihn uͤberredend/ daß darauß nichts boͤſes folgen werde: endlich iſt er ſo auff ihn gefallen/ daß er ihn zum Todtſchlag deß Bruders und zur Verlaͤugnung der Ubelthat angetrieben/ und ein wenig hernach ſetzt er das Exempel Judæ darbey/ ſagend/ wann er nicht gemeint haͤtte/ es waͤre ein kleine Sache/ der Armen Geld zu entwenden/ waͤre er in ſolche Unverſchaͤmbtheit nicht gerathen.
cap. de ſpit. §. 96.
Hom. 87. in Matt.
8. Aber leider!
wie viele werden nicht auch von denen Geiſtliehen mit Cain und Juda mit dem ewigen Feuer darumb brennen/ weil ſie die kleine Sachen nicht achtend/ in groͤſſere gefallen ſeynd/ welche ſie doch nicht groß/ ſondern klein zu ſeyn vermeineten.
Zum Exempel ſeye uns ein Geiſtlicher/ Anno 1550. als die Peſtilentziſche Seuche in der Marca Anconitana graſſirte/ hat es ſich zugetragen/ daß auch ein Minnenbruͤder Convent angeſteckt wurde: es ſeynd viele von den Geiſtliehen geſtorben/ und ſo offt derſelben einer ſturbe/ hat die Wacht deß Schloſſes geſehen/ daß ſich ein gar heller Glantz vom Himmel herunter begeben/ und auff ſelbigem Cloſter geruhet/ durch welches Zeichen ſie verſtunden/ daß ein Bruder zum Himmel beruffen worden; dan (wie gottſelig geglaubt wird) ein Engel geſellete ſich zu derſelben Seele/ welche nach Gott eylete.
Vierzehen ſeynd auß dieſem Leben abgeſchieden/ durch ſolchen Glantz angezeigt.
Es hat ſich zugetragen/ daß auch ein Ley-Bruder geſtorben/ als die Wacht dieſes gewoͤhnliche Liecht nicht geſehen hatte/ hatte ſie von den Bruͤdern begehrt und genau erforſchet zu wiſſen/ was der verſtorbene fuͤr ein Leben gefuͤhrt haͤtte? die Bruͤder/ welchen deß verſtorbenen Leben allzeit loͤblich geſchienen/ haben ſeine Geſellſchafft ſehr hoch geruͤhmet/ jedoch erwegeten ſie ſtillſchweigend dieſes bey ſich/ und fingen an von ſeiner Seeligkeit ſehr zu zweiffeln:
ein betagter und ehrwuͤrdiger unter ihnen/ welcher durch ſeine gottesforcht ſehr angeſehen ware/ thaͤte Gedett fuͤr die Seele deß verſtorbenen/ und batte Gott auffs dmuͤtigſte mit vergoſſenen Zaͤhren/ er moͤchte doch nach ſeiner Guͤtigkeit deß verſtorbenen Stand offenbahren: als er nun zu Nachts fuͤr dieſelbe Seele bettet/ ſiehe da erſcheinet eine groſſe Flamme/ und in derſelben die verſtorbene Seele mit eiſernen und gluͤenden Ketten gebunden: der Alte konte dieß Geſpenſt ohne Schrecken deß Leibs und deß Gemuͤths nicht anſehen:
doch fraget er/ wer biſt du? der Geiſt antwortet/ ich bin die Seele deß juͤngſt verſtorbenen Leyen-Bruders: der Alte fragt weiter/ biſt du an einem ſeeligen Ort?
der verſtorbene antwortet/ ach! verflucht ſey der Tag/ der mich ans Liecht gebrachthat: ach! wolte GOtt/ daß ich niemahls waͤre gebohren worden/ ſo wuͤrde ich nun nicht von dem Urtheil der ewigen Verdamnuͤß getruͤckt/ dan ich bin in die ewige Peine der Hoͤllen geſtoſſen: der alte Geiſtliche fahret fort: und warumb biſt du in die Hoͤlle verdambt? darauff er geantwortet: fuͤnff Roſenkraͤntze haben mir das ewige Feuer zu wegen gebracht:
ich habe ſie von einem Freund gekaufft/ und gedachte ſie meinem Bluts-Verwandten zu ſchencken: die Zulaſſung meines Obern hab ich zu begehren unterlaſſen/ und niemahls gebeichtet/ habs auch fuͤr keine groſſe Suͤnde gehalten/ ob gleich mich offt das Gewiſſen plagte: als aber die Sach fuͤr den Richter-Stuhl Gottes gebracht worden/ iſt ſie nicht fuͤr ein geringes/ ſondern fuͤr ein groſſes Werck erkennt worden/ und habe das Urtheil der Verdamnuͤß als ein Eigenthuͤmer empfangen:
damit du aber wiſſen moͤgeſt/ wahr zu ſeyn/ was ich ſage/ ſo ſiehe an den Fußſchaͤmel meines Bettſtuhls/ wo ich zu bettẽ pflegte/ ſo wirſt du dieſe 5. Roſenkraͤntze finden/ von welchen ich rede/ den Werth meiner Verdamnuͤß: als er dieſes geſagt/ iſt er verſchwunden: daher dan klar erhellet/ wie groſſer Gefahr ſich die jenige unterwerffẽ/ welche ein weniges vor nichts haltẽ.
Zach. Bouer. in Annal.
P. P. Capucin.
Hiſtoria.
9. Keiner von den Geiſtlichen ſage mir:
ich halte meine Geluͤbde/ und alles was ich in meiner offentlichen Profeſſion Gott verſprochen/ und deßwegen meine ich nicht/ daß ich in die goͤttliche Straffe fallen werde/ ob ich gleich die andere Reguln und Conſtitutiones meines Ordens nicht halte: dan dem jenigen/ der dergleichen Sachen ſchwaͤtzet/ antworte ich/ daß ein ſehr gewoͤhnlicher und leichter Ubergang von der Ubertrettung der Reguln und Conſtitutionen ſeye zur Verletzung und Ubertrettung der Gebotten/ wie theils auß bißher geſagten offenbahr iſt/ theils S. Thomas lehret:
es ſeye ſchwaͤr/ daß der Menſch die Gebotten halte/ durch welche man ins Himmelreich gehet/ wo er nicht den Raͤthen folget: und wiederumb daß die Raͤthe den Weg bereiten umb die Gebotte zu halten: und der H. Hieronymus ſagt: ſie ſeyen nicht zu verachten/ als wan ſie klein ſeyn/ ohne welchen die groſſen nicht beſtehen koͤnnen.
Es ſcheinen wohl der gleichen inachtnehmungen Geſchaͤffte von leichten und geringem Werth zu ſeyn/ dannoch iſts wahr/ daß ohne dieſen die groͤſſere nicht beſtehen koͤnnen: wird vielleicht ein Baum ohne Rinden dauren? oder wird ein Korn ſeine Vollkommenheit erlangen ohne Halm/ ohne Ahren? derowegen iſt dieß die einige Urſach deß Untergangs vieler Geiſtlichen/ die kleine Sachen fuͤr gering halten.
Darumb/ lieber Bruder/ damit du deine Seeligkeit nicht zweiffelhafftig macheſt/ ſo verachte ja nicht die kleineſte Dinge:
damit du dich aber mehr in dieſer Sorge fuͤr die kleineſten Sachen gruͤnden moͤgeſt/ ſo erwege bedachtſam/ was folget.
Quodl. 4. 2. 235.
In Regul. monach.
10. Die andere Urſach/ warumb viel von den Geiſtlichen zu Grund gehen/ wird daher genommen/ daß alle Geiſtliche krafft ihrer Profeſſion gehalten ſeynd nach der Vollkom̃enheit zu trachten/ und zwar unter einer Todtſuͤnde.
Alſo redet St Thomas allwo/ ob er gleich bejahet/ daß ein Geiſtlicher nit gehalten ſeye/ vollkommen zu ſeyu/ ſo ſagt er doch/ daß er gehalten ſeye/ nach der Vollkommenheit zu trachten/ und darzu werde er wegen ſeines Stands/ den er fuͤhret/ verbunden/ anderſt waͤre er kein wahrer Geiſtlicher/ ſondern ein Luͤgner und Heuchler/ der euſſerlich die Profeſſion der Volikommenheit auß ſeinem Stand zeiget/ da er doch dieſelbige inwendig nicht habe/ dann die Luͤgen/ wie er ſie da bringt/ beſtehen nicht allein in falſchen Worten/ ſondern in verſtellten Wercken: deßwegen in der Antwort auff dieſen Beweißtumb/ beſchlieſſet er mit dieſen Worten; daher begehet einer keine Suͤnde oder Heuchley darumb/ daß einer nicht vollkommen iſt/ welcher den Stand der Vollkommenheit annimb/ ſondern darumb/ weil er ſein Gemuͤt von der Vollkommenheit abziehet.
So viel der H. Lehrer.
Welche Wort Cajetanus außlegend mercket/ daß man auff zweyerley Weiß von der Vollkommenheit abweiche/ darzu man gehalten iſt.
Auff eine Weiß der Wercken nach/ weilen man nemblich die jenige Wercke der Vollkommenheit nicht werckſtellig machet/ welche man ſolle/ und von einem ſolchen ſagt er/ daß er nicht ein Heuchler oder ein Luͤgner waͤre.
Auff eine andere Weiß der Meinung nach weilen er die Meinung der Vollkommenheit nachzufolgen ablegt/ und von dieſer andern Weiß ſagt er/ ſcheinet der Heil.
Doctor geredet zu haben/ daß der jenige/ welcher ein ſolche Meinung ablegt/ im Stand einer Todtſuͤnd ſeye/ als ein Luͤgner und Heuchler mit der That.
2. 2. qu. 185. a. 5. ad 2.
In Argum. 2. ex. Ambroſ.
11. Daher ſolte der jenige Geiſtliche ſehr uͤbel reden/ der alſo ſagte:
Dieſe Sachen verbinden mich zu keiner Schuld/ deßwegen bin ich nicht ſorgfaͤltig ſie in acht zunehmen:
Dann dieſer waͤre im Stand einer Todtſuͤnde/ weil er die Vollkommenheit verachtet:
dann ein ſolche Art zu reden zeigt an/ daß ein ſolcher Geiſtlicher inwendig die Meinung dieſelbe Sachen in acht zunehmen abgelegt habe/ und folglich auch die Meinungzuzunehmen/ und dardurch iſt er nun einer Todtſuͤnde verbunden.
Dan wie Cajetanus in acht nimbt: das Gemuͤth umb zuzunehmen wird probirt/ wann einer geſinnt iſt zu leben nach ſeinen Reguln und Conſtitutionen, darinnen nicht allein die Gebotte und Geluͤbde enthalten werden/ ſondern auch das uͤbrige/ ſo zur Vollkommenheit fuͤhret/ dar zu ein jeder ſo den Orden profitirt auß dem Stand/ ſo er freywillig angenommen/ verbunden wird: wer aber geſagt hat/ er achte nicht zu halten daß jenige/ welches unter einer Schuld nicht verbindet/ der wird uͤberzeugt/ daß er das Gemuͤth nach den Reguln und Conſtutionen zu leben/ abgelegt haͤtte/ darinn dieß vorgeſchrieben wird: daher ſetzet gedachter Cajetanus daſelbſt zu dieſe außtruͤckliche Wort:
Vnd daher moͤgen ſich die Geiſtliche gar hůten/ daß ſie nicht das Gemůth umb zuzunehmen ablegen.
Und in dem er außlegt/ wann ſie dieß Gemuͤth umb zuzunehmen haͤtten/ ſetzte er darzu: welches ſie alsdann haben/ wann ſie geſinnet ſeynd nach ihren Regeln und Conſtitutionen zu leben/ ob ſie gleich in vielen bißweilen fehlen.
Daher im Gegentheil/ wann ſie nicht geſinnet ſeyn nach denſelben Sachen zu leben/ welche in der Regul und Conſtitutionen fuͤrgeſchrichen werden/ haben ſie das Gemuͤth nicht umb zuzunehmen.
Welches in dieſemerhellet/ welcher nur in ſeinem Hertzen ſaget:
Jch acht es nicht.
Daher geſchloſſen wird/ daß der jenige/ welcher deß Ordens Faſten/ Stillſchweigen/ Chorgang und dergleichen/ auff deren Ubertrettung ob gleich eine Straff geſetzet iſt/ ſo wird doch keine Schuld gemacht/ ſo er/ ſag ich/ die jenigen Sachen nichts achtete/ alsdann ſetzt er ſich in Stand einer Todt-Suͤnden.
Und dieſes iſt der außtruͤckliche Spruch S. Bernard, S. Bonaventuræ und S. Thomæ, und anderer:
Ferner/ damit die Warheit mehr erhelle/ bringe ich die Wort deß H. Thomaͤherbey/ welche alſo lauten:
Aber durch die Exempel wird klarer werden/ was wir ſagen:
Wann nach dem Befehl eines Alten/ daß ich ſchweigen ſolle/ mir ein Worte/ vielleicht durchs Vergeſſen entfiele/ ſo bekenne ich mich ſchuldig eines ungehorſams/ aber nachlaͤßlich.
Wan ich auß Verachtung wiſſend oder bedachtſam freywillig ein Wort herauß gebrochen waͤre/ und wůrde das Gebot deß Stillſchweigens brechen/ mach ich mich zu einem Vbertretter/ und dieß laͤſterlich.
Wo das Wort laͤſterlich nicht eine jede Schuld/ ſondern eine toͤdtliche anzeigt.
Welches er mit mehrm außlegt/ wan er darzu ſetzet:
Vnd wann ich Vnbußfertig verharren wůrde/ hab ich biß zum todt geſůndiget/ und verdamblich.
Alſo ſagt S. Thomas.
Citationes videri poſſũt apud P. N. Ignat. in turri ſalutis fol. 177. n. 19.
12. Es wird aber einer ſagen/ wann die Verachtung/ wie nun auß S. Thoma erhellet/ eine Schuld toͤdtlich machet/ wann ſoll man meinen/ daß eine Verachtung geſchehe?
Es wird geantwortet/ alsdann/ wann ein Geiſtlicher ſich den Regeln und Conſtitutionen nicht unterwerffen will/ und dieſelbe auß dieſer Urſach uͤberſchreitet/ in dem er nach ſeinem Willen und Weiß/ nicht aber nach der Regel und Ordens-Vorſchrifft leben will.
Er hoͤre den heiligen Thomam:
Alsdann kombt ein foͤrmliche Verachtung dazu/ wann der Will ſich der Verordnung deß Geſetzes oder der Regel nicht unterwerffen will/ und davon kombt her/ daß er wider das Geſetz oder Regul handle.
Und ein ſolche Verachtung iſt toͤdtlich:
dann es wird wider die Regul nicht auß Gebrechlichkeit oder Nachlaͤſſigkeit/ ſondern auß Boßheit und Verkehrung deß Willens geſuͤndiget.
Dahero nicht unbillig der H. Bernardus ernſtlich mahnet/ ſagend: lehrnet/ daß GOtt der gerechte Richter nicht allein/ was da geſchehe/ ſondern wie es geſchehe/ betrachte: und huͤtet euch hinfuͤhro/ damit nicht jemand klein ſchaͤtze/ obs gleich klein iſt/ wann er uͤberwieſen wird/ daß er wiſſentlich gefaͤhlet.
Niemand ſage in ſeinem Hertzen: daß ſeynd kleine Dinge/ ich achte ſie nicht zu verbeſſern:
es iſt nichts groſſes/ wann ich in dieſen laͤßlichen und kleineſten Suͤnden verharre:
dann dieſes/ ihr geliebteſte/ iſt ein Unbußfertigkeit/ eine Gottslaͤſterung im H. Geiſt/ eine unvergebliche Gottslaͤſterung.
So weil Bernardus.
22. q. 186. a. q.
13. Es kan aber nicht gelaͤugnet werden/ daß das bißher geſagte nicht gar zu wahr ſeye/ indem es von den heiligſten und zugleich gelehrteſten Maͤnnern bekraͤfftiget iſt/ daher ſoll es keinem Wunder nehmen/ daß viel von den Geiſtlichen ewig untergehen/ in dem wir ſehen/ daß unter ihnen nicht wenig gefunden werden/ welche ihre Conſtitutionen auff das freyeſte uͤbertretten/ und die jenigen Dinge/ darzu ſie nicht unter einer Suͤnde verbunden werden/ gering ſchaͤtzend nicht achten/ vermeinend daß keine ſchwaͤre Suͤnde verborgen waͤre wann man dieſelben auß ſtraͤfflicher Unwiſſenheit uͤbertritt/ und indem ſie alſo irren und verblindet ſeynd/ eilen ſie elendiglich zu den Pforten der Hoͤllen.
Ferner daß dieſes nicht ein eitel Gedicht ſeye/ wer den wir mit folgender Hiſtori gelehret.
S. Dominicus, Stiffter deß Prediger Ordens/ als er einen ungluͤckſeeligen Ketzer von den Albigenſern/ der mit dem Teuffel beſeſſen war/ beſchwohren hatte/ hat viele Dinge von demſelben boͤſen Geiſt erforſchet/ und unter andern/ weſſen Stands und Conditiones Leute am meiſten unter den Chriſten verdambt wuͤrden?
Der Teuffel hat geantwortet: Fuͤrſten von beyden Geſchlechten/ und Praͤlaten haben wir ohne Zahl/ der Bauren ſehr wenig/ der Kauffleute und Burger viel genug/ auch viele Prieſter/ aber (welche Wort wohl zu mercken ſeyud) von den wahren Geiſtlichen keine/ aber gar wohl von denen/ welche ihres Ordens Statuta nicht achtend/ dieſelbe auß Frevel uͤberſchreiten.
Warhafftig erſchroͤckliche Wort!
Kein Geiſtlicher der Gut iſt und ſeine Regul warhafftig haͤlt/ wird verdambt.
Aber von dem Nachlaͤſſigen und frechen/ welche entweder auß Verachtung/ oder auß einer laſterhafften Gewonheit ihre Statuten uͤbertretten/ wird ein unendliche Zahl zum Grund der Hoͤllen verdambt.
14. Auß dieſem iſt nun klar abzunehmen/ wie nothwendig es einem Geiſtlichen zur Erhaltung ſeiner Seelen Seeligkeit ſey/ nach der Vollkommenheit zu trachten/ das iſt/ die kleineſten Statuten ſeines Ordens nicht zu verachten/ ſondern nach ſeiner Bequemlichkeit und Kraͤfften dieſelbe zu halten.
Dahero ermahuet recht ein Geiſtlicher Mann mit den Worten deß ſingenden Poeten:
Principis obſta; ſerò medicina paratur; Cùm mala per longas invaluêre moras.
Das iſt:
Dem Anfang widerſteh: Artzney wird ſpaͤt bereitet/ Wann ſich durch lang Verzug/ das Ubel außgebreitet.
Befleiſſige dich derowegen/ mein Bruder/ dem Anfang bald zu widerſtehen/ nemblich nicht allein die ſchwehre/ ſondern auch die leichten Suͤnden/ ja auch die Maͤngel ſelbſt wegzutreiben.
Dan alſo wirſtu nach der Vollkommenheit ſtreben/ und folglich wirſtu eine groſſe Hoffnung haben/ das Kleinod der ewigen Seeligkeit zu erlangen.
Wann du aber bißweilen mehr auß menſchlicher Gebrechlichkeit als auß Boͤßheit in Suͤnde falleſt/ oder in Sachen/ ſo von der Regul und Conſtitutionen verbotten/ ſo huͤte dich/ daß du deßwegen in dem Weeg Gottes nit abnehmeſt/ ſondern bemuͤhe dich diſes mit den erſten durch die Buß außzuloͤſchen/ ſo wirſtu ſicher ſeyn.
So wiſſe dann:
Gleich wie auch das jenige Hauß das reineſte genennet wird/ welches/ ſo bald einer mit kothigen Fuͤſſen hineingegangen iſt/ alsbald außgewaſchen und gereiniget wird: alſo kan der noch vollkommner genennet werden/ welcher bißweilen in kleine Suͤnde faͤllt/ wann er ſie nur alsbald durch die Beicht oder Reu außloͤſchet.
Und wiederumb: Gleich wie ein Kriegs-Obriſter/ wann er den Feind beſtaͤndig beſtreitet und verunruhiget/ den Nahmen eines wackeren Obriſten hat/ ob er ihn gleich nicht uͤberwindet und außtilget/ ja bißweilen nicht gluͤcklich ſtreitet: alſo kan auch der jenige ein vollkommener Soldat Chriſti genennet werden/ welcher bißweilen von einer Gemuͤths- Bewegung uͤberwunden wird/ wann er nur von dem Eiffer deß Streits nie nachlaͤſt.
Duſolſt deßwegen den Muth nicht ſincken laſſen/ wann du beſindeſt/ daß du im Fleiß der Vollkommenheit matt werdeſt oder garfaͤlſt/ du ſolſt vielmehr neue Kraͤfften und Eyffer annehmen/ und dich erinnern deß Spruchs/ welchen S. Hieronymus vorgebracht: dieſes iſt die einige Vollkommenheit deß gegenwaͤrtigen Lebens/ daß du dich unvollkommen zu ſeyn erkenneſt.
Deme auch S. Auguſtinus beyſtimbt ſagend:
Es ſoll dir allzeit mißfallen/ was du biſt/ wann du dahin gelangen wilſt/ was du nicht biſt/ dann wo du dir gefallen haſt/ da biſt du geblieben.
Wann du aber ſagen wirſt/ es iſt gnug/ ſo biſtu verdorben.
Daher ſagt er/ daß der Apoſtel ſeine Unvollkommenheit erſtlich bekennet hat/ und darnach ſich vollkommen genennet habe/ dieweil dieſes deß Menſchen Vollkommenheit iſt/ wann er gefunden/ daß er nicht vollkommen iſt.
15. Jm uͤbrigen iſt auch wohl zu mercken/ daß die Vollkommenheit nicht in Harthaltung deß Leibs oder andern der gleichen ſtrengen Sachen und Ubungen beſtehe/ wie bißweilen ſich etliche falſch einbilden/ ſondern daß dieſe nur Mittel zur Vollkommenheit ſeyn/ wie der Abt Moyſes bey den Caſſianum recht warnimbt/ ſagend:
Das Faſten/ Wachen/ Betrachtung der Schrifften oder der Bibel/ die Entbloͤſung und Entziehung aller Guͤter ſeye nicht die Vollkommenheit/ ſondern die Werckzeug zur Vollkommenheit/ dieweil in ihnen der Zweck der Zucht nicht beſtehet/ ſondern man durch dieſelbe zum Zweck gelanget.
Derowegen beſtchet die Vollkommenheit in der vollkommenen Liebe/ wie der Apoſtel bezeuget/ mahnend:
Vber dieß alles aber habet die Liebe/ die das Band der Vollkommenheit iſt.
Aber es iſt weiter zu mercken/ daß obwohl einer GOtt auß gantzem Hertzen liebte/ und alle ſeine Gebotten fleiſſig hielte/ alſo/ daß er ſich keiner oder gewißlich nicht vieler Unvollkommenheiten oder Schulden ſich bewuſt befuͤndet/ ſo muß er ſich doch deßwegen nicht gleich vollkommen achten:
dann wie S. Gregorius weißlich geſagt hat: Gemeiniglich die jenige/ welche die Leuthe fuͤr vollkommen halten/ haben in den Augen deß hoͤchſten Erſchoͤpffers etwas unvollkommenes.
Alſo beſehen wir unerfahrne Menſchen/ offt die noch unvollkommen gegrabene Siegel und loben ſiealsſch on vollkommen/ welche doch der Kuͤnſtler noch uͤberſiehet und verbeſſert:
er hoͤrt ſie loben/ und doch laͤſt er nicht nach dieſelben zu beſſeren.
Dahero ſpricht S. Bernardus gar recht: Es iſt keiner ſo vollkommen/ der nicht vollkommener zu ſeyn trachtet/ und ein jeder zeiget ſich deſto vollkommener zu ſeyn/ nach je groͤſſerer Vollkommenheit er ſtrebet.
Und wiederumb:
Ein unermuͤdeter Fleiß umb zuzunehmen/ und eine ſtete Bemuͤhung zur Vollkommenheit wird fuͤr eine Vollkommenheit gehalten.
Deme ein H. Lehrer Beyfall gibt/ ſagend:
was du auß gantzem Hertzen/ gantzer Meynung/ und gantzem Verlangen wilſt/ daß biſtu gewißlich.
Und nach Zeugnuß deß H. Vatters Auguſtini: das gantze Leben eines guten Chriſten/ iſt das Verlangen umb zuzunehmen Dieß iſt unſere Schooß/ diß iſt ein Sack/ und weil er eng iſt/ machſtu ihn durchs Außdaͤhnen weiter.
Ferner/ ob gleich diß von der Vollkommenheit geſagte gnug iſt/ nichts deſto weniger umbfahe fuͤr das letzte auch dieſes Mittel/ und betrachte die Leben und Exempel der Heiligen/ und halte ſie fuͤr deine Augen: dann wie S.
Gregorius Nyſſenus ſagt: muß man glauben/ daß die Leben der vortrefflichſten Leute deßwegen auffs genaueſte beſchrieben ſeynd/ damit unſer Leben durch die Nachfolgung zur Tugend und Gutem deſto gerader gefuͤhret werde.
Dahero gleich wie die Mahler/ wann ſie ein Bild auß dem Bild mahlen/ zugleich auff das Muſter oder Fuͤrbild ſehend/ pflegen das fuͤrgebildete in ihr Werck zu uͤberſetzen: alſo muß der jenige/ welcher ſich befleiſſiget in allen theilen der Tugenden ſich vollkommen zu machen/ die Leben der Heiligen als lebendige und kraͤfftige Bildnuͤſſen anſehen/ und ihre gute Wercke durch die Nachfolgung ſein machen.
Thue das/ ſo wirſt du leben.
Lebe wohl.
In collat.
P. P. coll. 5.
Coloſ.
3. 14.
L. 4. Dial.
S. Bern. in Epiſ.
Cornel. in c. 4. Geneſ.
Die Zwey und Dreyſſigſte Geiſtliche LECTION Vom Guten Exempel.
Sicluceat lux veſtra coram hominibus, ut videant opera veſtra bona, & glorificent Patrem veſtrum, qui in Cælis eſt.
Alſo laſſet ewer Liecht leuchten fůr den Menſchen/ daß ſie ewere gute Werck ſehen/ und preiſen euren Vatter/ der im Himmel iſt.
Matt. 5. 16.
1. WJr haben bißhero von der Vollkommenheit geredet/ nun muͤſſen wir ſehen/ welcher den andern in dieſer Ubung uͤbertreffe.
Dieß aber eroͤffnet uns der weltweiſe Fuͤrſt Ariſtoteles, indem er ſaget: der jenige iſt der beſte/ der ſeine Guͤtigkeit nicht allein gegen ſich/ ſondern auch gegen andere gebraucht.
Dahero iſt nach dieſem gelegten Grund der jenige der beſte Geiſtliche/ welcher mehr mit der That als mit den Worten andere den Weg der Tugenden lehret.
Welches der Gregorius Magaus mit dieſen Worten lehret:
ich weiß keinen Rath beſſer zu ſeyn/ als wann du dich befleiſſeſt mit deinem Exempel deinen Bruder zu lehren/ was geſchehen ſolle/ indem du ihn zu beſſern Dingen anlockeſt/ und ihm rahteſt noch mit Worten noch mit der Zunge/ ſondern mit dem Werck und Warheit dieſem ſtimmet bey der Pabſt Leo, ſagend: die Exempeln ſeyen kraͤfftiger als die Wort/ und wir werden voͤlliger mit dem Werck als mit der Stimm gelchret.
Dieß hat auch S Pambo gemeinet/ als er Theophilum den Biſchoff mehr mit ſeinem Stillſchweigen/ als netten Reden auffzuerbawen/ ſich befliſſen hat.
Man kan uͤber das betrachten/ durch was fuͤr Vortheil S. Abrahamus der Einſidler ſo viele gar wilde Heyden zahm gemacht/ und CHriſto unterworffen hat/ und ſo werden wir ſehen/ daß er dieſes mehr mit dem Exempel ſeiner Gedult/ als mit Anmahnungen der Worten verrichtet habe/ wie es in ſeinem Leben weitlaͤufftiger wird geſagt werden.
Dahero hat Seneca nicht uͤbel geſagt: ein Vatter oder Unterweiſer wird ſeinem Sohn viel geben/ ob er ihn gleich nichts als das Exempel geben wird.
5. Ethic.
L. 10. moral.
Conſol. ad Helviam c. 16.
2. Gott der Herr hat vor dieſem dem Noe gebotten:
du ſolt dir eine Arche von leichtem Holtz machen:
er hat gleich gefolget/ und ſich ans Werck gemacht.
Es kommen alle darinn uͤberein/ daß Noe ein Ankuͤndiger deß goͤttlichen Worts geweſen/ dann er hat den bevorſtehenden Untergang der gantzen Erden allen angeſagt/ wo ſie ſich nicht beſſerten/ und den beleidigten GOtt durch die Wuͤrckung der Buß verſoͤhneten.
Aber laſſet uns die H. Schrifft auffſchlagen/ ſo werden wir finden/ daß er niemahls dem Volck geprediget habe: wie wird er dann ein Prediger der Suͤndfluth und der Buß genennet?
Es wird geantwortet/ daß er auffs beſte mit dem Werck und mit Aufferbawung der Archen geprediget habe/ er hat wohl beredet gnug geprediget mit ſeinem heiligen Leben/ genauer Haltung deß natuͤrlichen Geſetzes/ mit Thraͤnen/ Seufftzen; ob er gleich mit der Zungen geſehwiegen/ und nicht ein Woͤrtlein hervor gebracht.
Dahero unſer Heil.
Vatter Auguſtinus ſagt:
Noe/ ob er wohl mit der Stimm ſchwiege/ redete doch mit dem Werck/ er war ſtill mit der Zung/ aber mit dem Bawen rieffe er: und daher wird er billig ein Verkuͤndiger deß goͤttlichen Worts genennet:
dann dieſer iſt fuͤr ein beſſeren Prediger zu halten/ welcher mehr mit den Wercken/ als mit den Worten prediget.
Dahero ſagt unſer Heyland: Alſo laſſet ewer Liecht leuchten fůr den Menſchen/ daß ſie eure gute Werck ſehen:
Er ſagt nicht/ daß ſie eure Woͤrter hoͤren/ ſondern daß ſie die Wercke ſehen/ als welche die gottloſen zu bekchren kraͤfftiger/ als eine zierliche Rede ſeynd.
Gen. 6. 14.
Serm. 69. de temp.
Tom. 3. op. S.
3. Es hat ferner dieſe Warheit wohl gewuſt der Seraphiſche Vatter S. Franciſcus, der den ſeinigen dieſe Lehr mit folgenden Worten vorgeſchrieben: Bruͤder! betrachtet unſern Beruff/ mit welchem uns der barmhertzige GOTT nicht allein fuͤr unſern/ ſondern auch fuͤr vieler Seeligkeit beruffen hat/ damit wir durch die Welt gehen/ alle mehr mit dem Exempel als mit Worten zu ermahnen.
Lyranus ſchreibt/ daß derſelbe Patriarch die jenige Wort deß Geſangs S. Annæ alſo außzulegen ſeye gewohnet geweſen:
Die unfruchtbare hat viel Kinder gebohren/ und die jenige ſo viel Soͤhne hat/ iſt ſchwach worden.
Er nennete einen einfaͤltigen Bruder unfruchtbar/ der das Ambt zu predigen nicht hat/ durch welches Soͤhne gezeugt werden/ das iſt die Kirche Gottes/ nach deß Apoſtels Zeugnuͤß:
Jch habe euch durch das Evangelium in CHriſto Jeſu gezeuget.
Und ein ſolcher einfaͤltiger Bruder nutzet mit ſeinem ex emplariſchen Leben mehr ihm und andern/ als ein wortreicher Prediger.
Ferner damit dieſes ſeraphiſchen Manns Lehr von ſeinen Wercken nicht unterſchieden waͤre/ hat er dieß Exempel beygeſetzt.
Er hatte einsmahls ſeinen Geſellen geruffen/ und geſagt: komme/ wir wollen gehen und predigen: ſie giengen durch alle Straſſen der Statt/ mit geneigtem Haubt/ mit zur Erden niedergeſchlagenen Augen/ mit einem Leib gantz und gar nach der Beſcheidenheit gerichtet/ mit einem demuͤtigen und andaͤchtigen Gang/ alſo/ daß alle die jenige/ welche ſie ſo einher gehen ſahen/ zur Rew/ zur Vermaledeyung der Suͤnden und zur Verlaſſung der Welt bewegt/ und zum Gehorſamb Gottes angezuͤndet wurden Als dieſes geſchehen/ iſt er alſo bald wieder ins Convent gegangen/ zu dem ſein Geſell geſagt:
ſo werden wir dann/ H. Vatter nicht predigen? dem der H. Vatter geantwortet/ wir haben nun in der That unſere Predig verrichtet: der Geſell fragte/ welcher Geſtalt/ ich hab ja nicht ein einig Wort von dir vorgebracht gehoͤret? ach Bruder/ antwortete der H. Patriarch:
es iſt eine Predig/ und zwar die allerbeſte und nuͤtzlichſte gehalten worden: weiſt du/ welche ſie geweſen? ein gutes Exempel, welches wir gezeiget:
und warhafftig/ der Außgang hats bewieſen/ daß dieſe wunderliche Weiß zu predigen kraͤfftig geweſen/ dann ein wenig darnach viele gekommen/ welche mit dem geiſtlichen Kleid angethan zu werden verlanget haben.
Franc. coll. 2.
Lyran. in c. 2. Ruth.
1. Reg. 2. 5.
1. Cor. 4. 15.
4.
Dann ein gut Exempel laͤſſet ſich ſchon den Himmeln vergleichen:
dann gleich wie die Himmelen/ ſagt Chryſoſtomus/ ob ſie wohl ſchweigen/ mit ihrem Anſchauen allein die Menſchen zum Lob Gottes einladen/ abſonderlich wann zu Nachts die hellſcheinende Sterne erſcheinen: alſo machen auch die Vollkommene/ und mit den Sternen der Tugenden grziehrte Leute/ daß GOTT/ ob ſie gleich ſtillſchweigen/ gelobt werde/ welches man mit dieſer Hiſtori beweiſen kan.
Ein Abt ſo den Nahmen eines Heiligen hatte/ als er offt gehoͤret/ daß an einem Orth viele Todtſchlaͤge begangen wuͤrden/ und daß kein Reiſender dar ſicher durch kommen koͤnte/ ja auch daß allda der allergrauſambſte Haubt und Fuͤhrer der Moͤrder wohnete/ deßwegen hat der Abt koſtbahre Kleider angelegt/ iſt auff ein herrliches Pferd geſeſſen/ und hat zu dem Orth/ in welchem ſo viel Mordthaten geſchehen/ geeilet: der geiſtliche Mann iſt kaum zu dem Ort kom̃en/ die Raͤuber waren alſo bald da/ welche den gefangenẽ Gaſt zu ihrem Haubt fuͤhren: als der Abt fuͤr deſſen Geſicht kommen/ hat er gefragt/ was er wolte/ und warumb ſie an ihn die Haͤnde gelegt haͤttẽ? dem der Moͤrder geantwortet/ er wolte ſein Pferd und ſeine Kleider haben/ und wo er ihm dieſe nicht geſchwind geben wuͤrde/ wolte er mit denſelben ihm auch das Leben abnehmen: der Abt/ wie er eines luͤſtigen und Leutſeeligen Gemuͤts war/ ſagt; du begehrſt von mir eine billige Sache/ weil dieſe Ding nicht allein Gott zugehoͤren/ ſondern auch in der That gemein ſeynd/ deßwegen/ weil ich ſie nun viele Jahre gebraucht habe/ achte ichs fuͤr das billigſte/ daß du ſie jetzund auch gebraucheſt:
dann ſo werden ſie warhafftig gemein/ wann mans Wechſel weiß gebrauchet:
Jm uͤbrigen moͤchte ich dieß gar gern wiſſen/ auff welche Weiß du das Kleid gebrauchen wolleſt/ weilen es ſich gantz nicht ſchicket/ daß du ein ſolch Kleid trageſt: uͤber dieſe einfaͤltige Antwort hat der Moͤrder gelachet; und geſagt/ man kan verkauffen/ was man nicht tragen kan: alſo ernehre ich mich und mein Geſchlecht.
Daruͤber hat der Abt geſeufftzet und geſagt:
Mein Sohn/ was thueſt du? warumb/ bitte ich dich/ ſucheſt du mit ſolcher groſſen Arbeit anderſt nichts als Speiß und Tranck/ und wenig Tuͤcher/ mit welchen du gekleidet wirſt: wann es nur umb die Koſt und Kleidung zu thun iſt/ ſiehe ich lade dich ein/ ich will dich in mein Hauß fuͤhren/ und alles dieſes umbſonſt geben: der Moͤrder aber hat geſagt/ daß er ſich bedancke/ dann ſein Magen waͤre zu den Bohnen nicht gewohnet: der Abt ſprach wieder zu ihm: komme mit mir/ ich verſpreche dirstheuer/ daß ich dir die außerleſenſte Speiſen von Fleiſch und Fiſch vorſetzen wolle/ auch ein delicates Brod/ und koͤſtliche Weine geben/ es ſolle auch ein weiches Feder-Bett nicht mangeln.
Dardurch iſt der Moͤrder von dem Abt uͤberwunden worden/ und iſt ihm als ein Wolff einem Schaaff gefolget: daher hat der Abt den Moͤrder in ein groß Gemach gefuͤhret/ hat ihme einen gewiſſen auß ſeinen Geiſtlichen verordnet/ welcher als ein leibeigener Knecht ihm auffs fleiſſigſte dienete: dan er machte ihm das Bett/ kehrte die Kammer auß/ und brachte ihm zu gewiſſen Zeiten Wein und trefflich zugerichtete Speiſen.
Hom. 3. in Gen.
Specul.
Exempl. diſt. 9 exempl. 46. Hiſtoria.
Jm uͤbrigen/ als der Moͤrder ſich luͤſtig ſaͤttigte/ ſatzte ſich auff der Erden der Geiſtliche auß Befehl deß Abts darbey/ und nahme ſeine Speiß in Gegenwart deß Gaſts zu ſich/ welches alles nichts als ein wenig Brod und Waſſer war.
Als nun der Moͤrder dieſe Weiß hart zu ſitzen und ſparſam zu eſſen geſehen/ hat er nicht unterlaſſen zu fragen/ was dann die Urſach waͤre/ daß er ſich ſo abtoͤdete/ villeicht haſtu einmahl einen Menſchen umgebracht/ villeicht haſtn nun deinen Luͤſten gefolget/ oder haſt dich mit Ehebruͤchen ergetzet/ und andere Ehe-Bette und Ehe beſudelt/ daß du nun mit elenden Weitzen taͤglich dich erhalten muß? deme der Geiſtliche beſcheidentlich geantwortet:
GOtt verhuͤte es/ daß mir ein ſolches Laſter bewuſt ſeyn ſolte/ aber in dieſer Buß und Caſteyung deß Leibs uͤbe ich mich deßwegen/ damit ich im Todt einen gnaͤdigen GOtt haben moͤge.
Mit dieſem Wort iſt der Moͤrder ſo durchſtochen worden/ daß er iſt in ſich gangen/ und hat mit tieffen Seuffzen geſagt:
ich aber der aller gottloſeſte Menſch/ welcher ſo viel Diebſtahl/ ſo viel Raub/ ſo viel Ehebruͤche und Todtſchlaͤge begangen/ daß ſie nicht zu zehlen ſeynd/ hab mich niemahls von Speiſen enthalten/ und weiß auch nicht/ was Hunger leyden oder ſich mit Hunger abtoͤdten ſey; ich hab mich allezeit mit koſtbahren Speiſen geſaͤttiget/ wie will ich dann den mit ſo vielen ſchwaͤhren Suͤnden beleidigten GOtt gnaͤdig haben?
Wehe mir allerelendeſten!
Als er dieſes geſagt/ iſt er zum Abt gelauffen/ und hat ſich fuͤr ſeinen Fuͤſſen niedergeworffen/ und mit vielen Thraͤnen benetzet gebetten/ daß er hinfuͤhro nicht anders als die andere Muͤnchen moͤgte tractiret werden/ ja wenig darnach hat er ſeinen Leib ſo abgetoͤdtet/ daß er die andern alle mit dem Faſten uͤbertraffe/ und der durchs Exempel iſt gebeſſert worden/ iſt ein Exempel worden deren/ die gebeſſert werden ſolten.
5. Hierauß dann leicht zu ſchlieſſen iſt/ was fuͤr Kraͤfften ein gutes Exempel habe.
Damit aber dieſe Warheit befeſtiget werde/ wil ich ein anders darbey ſetzen.
Als einsmals der H. Biſchoff Narciſſus bey Afra/ eine Hur/ ungefehr eingekehret/ hat ſie alſo bald/ weil ſie gemeinet er waͤre Schand- Thaten halber gekommen/ ein gutes Abendmahl zurichten laſſen/ mit huriſchem Geſchmuͤck ſich gezieret/ und zu ſchaͤndlichen Wercken bereitet.
Als der H. Biſchoff ferner Speiſe zu nehmen gegangen war/ und erſtlich ſich mit dem gantzen Leib/ Geſicht und Augen zum Gebett bereitete/ iſt die Hur durch dieſes Exempel alſo bewegt worden/ daß ſie ſich alſobald zu ſeinen Fuͤſſen niedergeworffen/ und die Suͤnd ihrer Unverſchambheit gebeichtet hat/ und nachdem ſie hernach heilig gelebt/ iſt ſie mit dem Marters-Kraͤntzlein ſambt dreyen Maͤgdlein gekroͤhnet worden.
Es iſt derowegen gewiß/ daß ſonſten viele vergehen/ wann ſie nichtdurch der Guten Exempel bewegt zu einem beſſern Leben ſchreiteten.
Daher ſagt S Gregorius:
Es ſolten die Suͤnder nimmer zum Bord der Buß wiederkehren/ wann keine gute Exempeln waͤren/ welche ihre Gemuͤther zuruͤck zieheten.
Jm uͤbrigen/ wie gluͤckſeelig dieſe einmahl ſeyn werden/ welche ihrem Naͤchſten mit einem guten Exempel fuͤrleuchten/ koͤnnen wir auß dem entgegen geſetzten Beweiß ſchlieſſen/ wo der HErr Chriſtus einem Aergernuß gebenden Menſchen das ewige Wehe verdoppelt/ derhalben weil der Seeligmacher nicht weniger gut iſt in Belohnung Geben/ als gerecht in Suͤnden ſtraffen/ ſo folget wohl/ daß/ wie er die Aergernuß gebenden mit dem ewigen Wehe ſtraffet/ alſo die Exemplariſchen mit dem ewigen Leben wohl vergelten werde.
Dahero ruffet S. Chryſoſtomus auß: deß jenigen Seele iſt gluͤckſeelig und gebenedeyet/ deſſen Demut eines andern Hoffart zu ſchanden macht/ deſſen Gedult deß Nechſten Neid außloͤſchet.
Dieſem gibt unſer H. Vatter Auguſtinus Beyfall/ ſagend:
So viel einer mit dem Exempel eines Heiligen Lebens wird aufferbauet haben/ mit ſo vielen/ und fuͤr ſo vielen wird er den Lohn der Vergeltung deß ewigen Lebens empfangen: und ſo vielen er ein Exempel einer boͤſen Wandlung gegeben/ ob ihm gleich andert nicht folgen/ vor ſo viele Boͤſen wird er Rechenſchafft geben muͤſſen.
Aber/ damit ich deſto eher zu andern Sachen ſchreiten/ befehle ich dir/ lieber Bruder/ dieſe kurtze Ermahnung/ und eile zu denen geiſtlichen gewoͤhnten Abtoͤdtungen.
Lebe wohl.
Surius in Vita.
Matth. 18
Serm. 163.
Die Drey und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von der Abtoͤdtung.
Qui Chriſti ſunt, carnem ſuam crucifixerunt cum vitiis & concupiſcentiis ſuis.
Welche Chriſti ſeynd/ die haben ihr Fleiſch ſambt den Laſtern und boͤſen Lůſten gecreutziget.
Gal. 5. 24
Der Erſte Theil.
1. GLeich wie die Speiß zur Erhaltung deß Leben deß Leibs nothwendig iſt/ alſo iſt die Taͤgliche Abtoͤdtung nothwendig das Leben der Seelen zu erhalten.
Es iſt aber die Abtoͤdtung nichts anders als eine Unterdruckung der boͤſen Anmuthungen/ welche auß dem Laſter der verderbten Natur oder auß Eingebung deß Teuffels im Menſchen zu entſpringen pflegen.
Die Urſach aber/ warumb ein ſtets waͤhrende Abtoͤdtung in einem Chriſtlichen Menſchen erfordert werde/ iſt/ dieweil er der Natur nach/ von der Wiegen an zur Boßheit geneigt iſt/ deßwegen hat er noͤthig alle Tag zu arbeiten/ damit er das rebellirende Fleiſch durch die Abtoͤdtungen dem Geiſt unterwerffe.
Ohne welcher Bemuͤhung einer das Ambt weder eines Menſchen/ weder eines Chriſten/ weder eines Geiſtlichen wohl verrichten kan/ ſondern es begibt ſich/ was wir in einem Garten den Bildern/ die auß Myrthen oder anderer Art der Kraͤuter gemacht/ zu geſchehen ſehen/ daß ſie nemblich deß Menſchen oder eines andern Dings Figur verlieren/ wann nicht die Geilwachſende Blaͤtter ſtets beſchnitten werden.
Daher hat S.
Bernardus recht geſagt:
Es iſt wenig/ einmal beſchniten zu haben/ man muß offt beſchneiden/ ja/ ſo es geſchehen kan/ allezeit: dieweil du allezeit finden wirſt/ welches muß beſchnitten werden/ wan du es nit verhaͤleſtz dan das Beſchnittene waͤchſet wieder/ und daß vertriebene kombt wieder/ daß außgeloͤſchte wird wieder angezuͤndet/ das eingeſchlaͤfferte wird wieder auffgeweckt/ deßwegen iſt dieſe Beſchneidung nothwendig.
Nothwendig/ ſage ich/ umb der Tugenden Fruͤchten herfuͤr ſprieſſend zu machen:
dann gleich wie die Erden allein nichts als Diſtel/ Doͤrnern und Stacheln herfuͤr bringet: alſo kan auch von der Erden unſerer Seelen nichts anders gehoffet werden/ wann ſie mit dem Pflug der Abtoͤdtung nicht gebauet werde.
Ferner/ wo einer entweder durch einen ſtaͤtigen Fleiß der Abtoͤtung oder durch ſonderliche Gnade GOttes ſeine unordentliche Begierden alſo wird uͤberwunden oder gemaͤſſiget haben/ daß er ſich ſpuͤhre/ daß er nit ſonderlich von ihnen angefochtẽ wird/ ſo muß er deßwege alsbald nit von der Ubung der Abtoͤdtung abhalten/ ſondern verſtaͤndiglich acht haben/ damit der einheimiſche Feind nit etwann im verborgen liege/ und ihn anfalle/ wann ers am wenigſten vermeinet.
Daher ermahnt S. Bernardus:
ſo viel du dan in dieſem Leben wirſt zunehmẽ/ ſo irreſtu doch/ wan du die Laſter todt zu ſeyn vermeineſt/ und nicht viel mehr untergedruckt:
du wilſt oder wilſt nicht/ in deinen Graͤntzen wohnet der Jebuſæus, dann er kan zwar unters Joch gebracht/ aber nicht außgeſtoſſen werden/ deßwegen ſoll man in dieſem Leben nimmer von der Ubung der Abtoͤdtung auffhoͤren/ ob gleich die Laſter gegen uns offenbahr wuͤten/ oder allein heimbliche Wurtzel ſetzen Darzu uns auch Rodriquez mit dieſer Gleichnuß ermahnet: wie das allerzahmeſte Pferd niemahls leichtlich ohne Zaum von dem Reuter gelaſſen wird: alſo iſt auch unſer Gemuͤt von den Menſchen nicht ohne Zaum der Abtoͤdtung zulaſſen/ ſo viel es auch in der Ubung der Tugenden zugenommen.
Rod riq. p. 2. tr. 1. c. 18.
Sup. Cant. 552.
Serm.
5. in Cant.
P. 2. tr. 1. c. 4.
S. Athanaſ. in Vita.
2. Dieſes hat der groſſe Vatter der Einſidler S. Antonius wohl verrichtet/ welcher/ als er in der Jugend groſſe Buſſen gethan hatte/ und viele Jahren unglaubliche Kaͤmpffen mit den Teuffeln außgeſtanden/ nachdem er zum euſſerſten Alter/ in welchem er der Ruhe etwas zugeben ſolte/ gekommen/ hat er angefangen alle vorige Ubungen der Buß zu erneueren/ damit er uns lehrete/ daß man niemals von den Abtoͤdtungen nachlaſſen ſolte; Und dieſes thaͤte auch der Seraphiſche Vatter Franciſcus.
Zu welchem Zweck zielet der Apoſtel/ ſagend; Wir tragen allezeit die Toͤdtung JEſu an unſerm Leib hernmb/ damit auch das Leben JEſu in unſern Leibern offenbahret werde.
Daher ſagt er anderwerts:
Nun lauffe ich alſo/ nicht auffs ungewiſſe; ich ſtreite alſo/ nicht als einer/ der Lufft-Streiche thut/ ſondern ich caſteye meinen Leib/ und bringe ihn unter die Dienſtbarkeit; damit ich villeicht nicht/ wann ich andern: geprediget habe/ ſelbſt zu verwerffen ſey.
Wie aber unſer Leib abzutoͤdten ſeye/ gibt S. Bernardus an die Hand/ ſagend:
man muß den Menſchen lehren/ ſeinen Leib/ wie einen Krancken zu halten/ dem viel unnuͤtze Dinge/ ſo er will/ abzuſchlagen/ nuͤtzliche Dinge aber/ ſo er nicht will/ zugeben ſeynd.
Ferner ladet uns zu dieſer Abtoͤdtung ein die Billigkeit:
dann was iſt billiger/ als daß man eine Magd nicht herſchen laſſe? was iſt billiger/ als daß wir den Feind/ ſo unſerm/ und zwar ewigem Leben nachſtellet/ allezeit verfolge? was iſt billiger/ als daß der jenige/ welcher Gottes Sohn ſo offt getoͤdtet hat/ zum geiſtlichen Todt zum wenigſten verdambt werde? daß aber dieſes keine Grauſamkeit ſeye (wie es die weltlichen Menſchen faͤlſchlich meinen) lehret Rodriquez mit dieſen Worten: gleich wie man darfuͤr haͤlt/ daß ein Krancker/ ob er gleich zulaͤſt/ daß ſein Arm wegen Nutzen deß gantzen Leibs gebrennet werde/ ihn doch nicht haſſet/ ſondern liebet: alſo ſoll man auch nicht ſagen/ daß der ſeine Seele haſſe/ ob er gleich zulaſſet/ daß ſie mit dem Eiſen der Abtoͤdtung wegen deß gantzen Menſchens Nutzen gebrennet werde.
2. Cor. 4. 10.
1. Cor. 9. 26. 27.
Epiſt. ad Fr. de Mont.
Dei.
3. S.
Eucherius gibt eine verborgene Urſach/ warumb Gott verbotten habe/ daß ihm Hoͤnig in den alten Opffern gebracht wurde:
Auch nichts vom Hoͤnig ſoll man ein Opffer deß Herrn anzůnden.
Dan die den Schmeichlungen der Ergotzlichkeiten oder der Suͤſſigkeit der Wolluͤſten anhangen/ koͤnnen der Geheimnuͤſſen Gottes nicht theilhafftig werden: daher ſehen wir/ daß das Manna in der Wuͤſten den Jſraelitern nicht eher ſeye gegeben worden/ als nachdem das Egyptiſche Brod gemangelt/ umb zu bedeuten/ daß ein Menſch mit himmliſchen Troͤſtungen nicht eher erquickt werde/ als wann er durch Abtoͤdtung die irrdiſche Troͤſtungen verworffen hat.
Daher ſagte Chriſtus zu der Heil.
Catharina von Siena: je mehr du in dir ſterben wirſt/ je mehr wirſt du in mir leben: und je reiner du außwerffen wirſt/ was dein iſt; je reichlicher will ich darein legen/ was mein iſt.
Und zu S. Franciſco ſagte er: verlangſt du mich/ ſo ſollen dir die bittere Sachen ſuͤß/ und die ſuͤſſe Sachen bitter ſeyn.
Derowegen mahnet billig ein frommer Geiſtlicher/ befleiſſige dich der abtoͤdtung der Laſter/ weilen dir dieſes mehr nutzen wird/ als die Wiſſenſchafft vieler ſchweren Fragen:
dann es kan in der Seele nichts koſtbahrers gefunden werden/ als wann ſie unverdroſſen zu GOTT ſeufftzet/ dieſes aber geſchicht durch die Abtoͤdtung der Laſter/ welches unſer Heil.
Vatter Auguſtinus mit dieſen Worten lehret: der Hirſch toͤdtet die Schlangen/ und nach der Schlangen Toͤdtung/ bekombt er groͤſſern Durſt/ und wann die Schlangen umbgebracht ſeynd/ laufft er ſtaͤrcker nach den Brunnen.
Die Schlangen ſeynd deine Laſter: zernichte die Schlangen der Boͤßheit/ ſo wirſt du mehr nach dem Brunnen der Warheit verlangen.
Und wiederumb ſagt er: laſſet uns nach ihm auffſteigen durch die Laſter und unſere Gemuͤths- Bewegungen.
Wir machen ein Leiter auß unſern Laſtern/ wann wir die Laſter (durch die Abtoͤdtung) tretten/ dann ſie werden uns in die Hoͤhe auff heben/ wann ſie unter uns ſeyn werden.
Levit. 2. 11.
In Dialogo.
L. 3. c. 43. §.
1.
in Pſ. 141.
Serm. 3. de Aſcenſ.
In Vit. Patr.
4.
Als einer auß den alten Vaͤttern keine Maß ſeinen Leib zu toͤdten hielte/ und deßwegen von andern ermahnet wurde/ dieſe Strengigkeit zu maͤſſigen/ hat er geantwortet: glaubet mir/ Kinder! wann der Orth und Stand und Beſchaffenheit der ſeeligen im Himmel einen Schmertzen zulieſſe/ und eines Mißfallens faͤhig waͤre/ ſolte ihnen warhafftig dieß einige am meiſten leid ſeyn/ daß ſie nicht mehrer und ſchwaͤrere Gelegenheiten ſich abzutoͤdten geſucht haͤtten.
Dieſes iſt den heiligen Maͤnnern nicht unbewuſt geweſen/ welche von dem Geiſt GOttes angeblaſen ſich ſolchen Bußwercken und Abtoͤdtungen unterworffen/ daß es geſchienen hat/ daß ſie die menſchliche Kraͤfften weit uͤbertreffeten.
Simeon Stylites iſt auff unterſchiedlichen Seulen uͤber 50. Jahr allezeit geſtanden/ und ein gantzes Jahr nur auff einen Fuß ſtehend.
S. Moyſes der Mohr iſt 6. Jahr deß Nachts geſtanden/ damit er ſeinen Schlaff brechete.
Siſinius hat 3. Jahr im Grab zugebracht/ Tag und Nacht niemahls ſitzend/ oder ſich anlehnend oder liegend oder herauß gehend. S.
Elpidius hat alle Nacht ſtehend und pſallirend zugebracht mit ſolcher Beſtaͤndigkeit/ daß ihn auch kein Scorpion hat bewegen koͤnnen.
S. Welphus hat von ſich ſagen koͤnnen:
Jch habe eine Seule geſetzet/ auff welcher ich mit groſſer Peinigung ohne Fuß-Decke ſtunde: als die Winters-Zeit angekommen/ wurde ich von der harten Kaͤlt alſo gebrennet/ daß die Strenge der Kaͤltemir oͤffters die Naͤgel auß den Fuͤſſen ſtoſſete/ und in meinem Bart das Waſſer durch die Kaͤlte zuſammen gefroren als Liecht-Kertzen herunter hienge.
So Zoërardus hat ſo lang eine kupfferne Ketten auff dem bloſen Leib getragen/ biß ſie nach dem verfaulten Fleiſch mit der Haut uͤberzogen war/ und ſolte dieſe Marter verborgen geblieben ſeyn/ wo nicht nach dem Todt bey dem Nabel die Knotten deß bindender.
Metalls erſchienen waͤren/ welches/ indem es auß deß todten Leib gezogen worden/ iſt ein Gethoͤn der außgeſtoſſenen Rippen gehoͤret worden.
Deß jetzt gedachten H. Simeon Stylitæ Fuß mit einer eiſerne Ketten gebunden/ iſt alſo verfaulet/ daß Wuͤrm darauß wuchſen/ welche/ wann ſie ungefehr außfielen/ legte er wieder in die Geſchwaͤre/ ſagend: eſſet/ was euch der Herr gegeben.
Creg.
Turon. l. 8. Hiſtor. Franc. c. 15. Maurus Epiſ.
in
Greg. Tuton. ſup. c. 7.
5. S.
Lupieinus hatte in ſeiner Zellen einen groſſen Stein/ welchen wohl nicht zwey Menſchen ſolten auffgehoben haben/ dieſen hat er auff ſeinen Nacken gelegt/ und den gantzen Tag getragen in ſeiner Zellen unter dem Pſalmen ſingen/ dadurch es geſchehen/ daß die Lungen durch die ſtaͤts waͤhrende Niedertruͤckung verderbt worden/ und er das Blut haͤuffig außſpeyete: deß Nachts aber/ als wann der Stein zur Abtoͤdtung nicht gnug waͤre/ hat er ſeinen Stecken/ den er in der Hand zutragen pflegete/ oben mit zweyen Zaun- Stecken geſtuͤtzet/ unter das Kinn geſetzet/ damit er ſeinen Leib niemahls mit dem Schlaff erquicken koͤnte/ dahero haben viele/ die deß Nachts zu ſeiner Zellen gegangen/ die Muſic der Engelen gehoͤret.
B. Elphegus, der auß einem Muͤnch ein Biſchoff worden/ iſt gewohnet geweſen/ im Froſt und Eyß deß Winters/ wann alle zu Nacht ſchlaffeten/ mit bloſen Fuͤſſen/ mit einem einigen Rock bekleidet vom Laͤger auffzuſtehen/ außzugehen/ und biß zur Morgenroͤthe dem Gebett abzuwarten.
S. Radulphus ein Muͤnch/ pſallirte deß Nachts/ obs gleich der ſtrengſte Winter war/ in bloſen Fuͤſſen und Schenckeln biß es Tag worden. S.
Dominicus Loricatus ließ die Kleider nicht uͤber die Schienbein herab/ damit die Kaͤlte die bloſen Fuͤſſe verbrennete:
was er uͤber das fuͤr Abtoͤdtungen gebraucht/ kan man unter in ſeinem Leben ſehen.
S. Chriſtianus ein Einſidler ſtunde im winter im kalten Waſſer biß zum Halß eingetuncket/ darnach ſchluge er ſich biß die Ruthen zerriſſen. S.
Petrus Damianus iſt gegen die Hitze der Geylheit deß Nachts vom Bett auffgeſtandẽ/ und ſich ins Waſſer getuncket/ alß er gantz kalt worden und herauß gegangen/ hat er ſich nicht ins Bett/ ſondern ins Gebett begeben.
S. Orientius ein Einſidler hat alle Tage im katten Waſſer biß zum Nabel ſtehend deß Davids Pſalmen außgebettet/ welcher Abdoͤdtung hat ſich nicht auch S. Edmundus, Biſchoff zu Cantuarien unterworffen? dieſer gebrauchte nicht allein haͤrine Guͤrtel/ ſondern auch haͤrine Hoſen:
er war mit Brod allein und mit einer ſchlechten Speiß zu frieden/ er aß noch Fiſch noch Fleich: den Durſt leidete er ſo weit/ daß die Lefftzen zerſprungen: umb naͤchtliche Ruhe zu nehmen gebrauchte er noch Leinlacher/ noch Decken/ noch Haubt-Kuͤſſen/ ſonder er ſaſſe mit ſeinen eigenen Kleidern bedecket/ und dieß ſetzte er fort 30. Jahr/ als er auch zur Wuͤrde deß Ertz-Biſchtumbs erhoben geweſen.
Ferner alle Arten der Abtoͤdtungen fuͤrzubringen/ was ſolte dieß fuͤr ein Laſt ſeyn?
Osbernus Monac in vita.
Vine. Bellov. l. 19. c. 11. Hieron. Rubeus in vita.
Lib. 4.
vit P. P.
Ovid.
Surius in ejus vita.
6. Nichts deſto weniger/ damit nicht einer meine/ daß dergleichen bey jetziger Zeit nicht koͤnne gethan werden/ will ich einen Mann fuͤrſtellen/ welcher in dieſen Zeiten ſo ſtreng gelebt/ daß er ſchiene die Strengigkeit der alten Vaͤtter uͤbertroffen zu haben/ und iſt ſolcher unſer Johannes von S. Guillelmo, dieſer in den hitzigſten Laͤndern wohnende gieng im Sommer mit entbloͤſetem Haubt in der Sonnen; im Winter aber gieng er in aller Fruͤhe mit bloſen Fuͤſſen uͤber das gefrorne Erdreich/ und zur Regen-Zeit uͤber die Doͤrnen/ und mahnete die ſeinigen gar artlich und luſtig an/ dergleichen zu thun/ ſagend:
wer die Muſqueten-Kugel foͤrchtet/ der gehe nicht in den Krieg:
wer das Leiden foͤrchtet/ der ſuche den Himmel nicht/ und wann man durch viele Truͤbſall in Himmel gehen muß/ ſo mag alles Ubel der Welt uͤber mich kommen: deß Nachts hatte er zum oͤfftern das Fenſter ſeiner Zellen offen/ damit er von der boͤſen Lufft moͤchte beſchwaͤret werden/ und die einkommende Muͤcken und Fiegen ihn auffs haͤrteſte plageten.
Weiters gieng er allezeit mit bloſen Fuͤſſen/ deren Fuͤß-Sohlen mit Eyß/ Steinen und Doͤrnern in die kleineſte Theil zerſchnitten bißweilen ein haͤuffiges Blut lieſſen: auch zur Winters-Zeit gieng er nicht zum Feuer: zur Nachfolg S. Guillelmi gebrauchte er einen Bruſtharniſch fuͤr ein Hembd/ damit er aber nicht roͤſtig wuͤrde/ nahme er einen neuen/ dann er hatte drey/ deren er einen nach dem andern gebrauchte/ deren etliche hat er gar verbrauchet: als er ſeinen Habit außgezogen/ haben etliche durch die Ritzen ſeiner Zellen geſehen/ daß die Ringe deß Bruſt-Harniſch alſo in das Fleiſch getrungen/ daß man kaum unterſcheiden konte/ ob er einen Bruſt - Harniſch hatte.
Es mangelten ihm auch nicht zum Zierath ſeines Leibs Guͤrtel und Arm-Baͤnder/ dann er gebrauchte eine groſſe eiſerne Ketten/ welche von der rechten Schulter zu der lincken Seiten/ und von der lincken Schulter zu der rechten Seiten in Form eines Creutzes uͤber die Bruſt gegangen/ mit einer andern hat er ſich geguͤrtelt/ welche er ſo zuſammen gezogen getragen/ daß im Jahr 1605. als er in eine gefaͤhrliche Kranckheit gefallen/ ſein Geſell der Bruder Laurentius, als er ihn ins Bett getragen/ die gedachte Ketten ſo zuſammen gezogen/ und am Leib hangen geſehen/ daß ſie das ſchon faule Fleiſch durchgetrungen/ deßwegen er ſie nicht ohne den groͤſten Schmertzen deß P. Joannis mit dem an vielen Orthen anhangenden Fleiſch herauß gezogen: bißweilen gebrauchte er auch an ſtatt der Ketten einen eiſernen Ring/ der etliche Stachel hatte/ welches alles zu Populonien mit groſſer Ve ehrung auffbehalten wird: und alle dieſe Peinigungs-Inſtrumenten waren dem P. Joanni, daß er ſeinen Leib caſteyete/ nicht gnug/ dann er hat ein neues und ſonderliches Exempel einer gantz unerhoͤrten Buß zeigen wollen: dahero hat er etliche eiſerne Kaͤmme/ die zum Wollen kratzen bequem ſeynd/ erdacht/ auß deſſen auffgerichten Stacheln hat er ſich ein Wammes biß zu den Huͤfften reichend gemacht/ mit welchem er allezeit gekleidet war/ und noch heutiges Tags in unſerm Battinienſiſchen Convent/ nicht allein bluͤtig/ ſondern von Blut gleichſamb gantz roſtig und auff der Seiten deß Ruͤckens und der Bruſt verzehrt/ von allen geſehen wird.
Und dieweil er alle Freytag mit groͤſter Auffmerckung das Leyden Chriſti laſe/ wann er zu einem Spruch der heiligen Schrifft von Schmertzen gekommen/ hat er ſich alſobald auff der Erden geweltzet/ damit die Stacheln deß vorgedachten Wannes tieffer in das Fleiſch giengen/ und alſo wurd er geſehen als ein anderer Benedietinus unter den Doͤrnern/ und Blaſius unter den eiſernen Kaͤmmen der grauſambſten Tyrannen.
Dieſe haben ihre Peynigung nur einmahl außgeſtanden/ jener aber alle Wochen:
er hat ſich auch auffs harteſte und grauſambſte viermahl in der Wochen/ und bißweilen zweymahl deß Tags eine gantze Stund lang/ bald mit eiſernen Ketten/ bald mit Stricken/ darzwiſchen eiſernen Stacheln geweſen/ und mit andern grauſamen Jnſtrumenten gegeißlet/ mit welchen er nicht ohne groſſe Blut- Vergieſſung ſeinen Leib abtoͤdtete.
Wegen ſolcher und dergleichen andern Sachen/ welche ich kuͤrtze halben außlaſſe/ haben billig und recht etliche vortreffliche Praͤlaten geſagt/ daß von vielen Zeiten her in der Kirche GOttes ſeines gleichen nicht gefunden worden.
In ejus vita quæ habetur in Ere.
mo Aug.
7. Dieſes/ lieber Bruder/ erzehle ich nicht/ daß du es nachthun ſolſt/ dann die heilige Maͤnnern mit dem H. Geiſt erfuͤllet/ haben viel gethan/ woruͤber wir uns verwundern/ welches wir aber nicht nachthun koͤnnen/ dann einer hat eine ſtaͤrckere Natur als der ander.
Die Beſcheidenheit als eine Koͤnigin der Tugenden/ und der Rath der Aelteren muͤſſen uns in den leiblichen Abtoͤdtungen regieren/ darumb iſt dieſes allein deßwegen erzehlet worden/ theils daß wir uns befleiſſigen moͤgen nur die kleine Ubungen der Abtoͤdtungen anzunehmen/ vertrauend auff die Goͤttliche Gnade/ welche uns darzu gewißlich nicht ermangeln wird/ wann wir nur keine Hindernuß ſetzen: theils/ damit wir nicht uͤber etliche verrichtete Abtoͤdtungen hoffaͤrtig werden/ und dieſelbe nicht allzu hoch halten/ und betrachten/ daß ſie gar nichts ſeynd/ wann ſie mit der H. H. Vaͤtter Strengigkeiten verglichen werden.
Derowegen/ damit wir zu andern Abtoͤdtungen/ welche in gewiſſer Weiß ſich mehr auff uns ſchicken/ ſchreiten/ wird es vonnoͤthen ſeyn/ dieſelben kuͤrtzlich in folgenden herzu zu ſetzen.
Der Andere Theil.
8.
ES iſt deßwegen die beſte Abtoͤdtung/ ſich ſelbſt uͤberwinden nach dem jenigen Spruch:
Fortior eſt qui ſe, quàm qui fortiſſima vincit Mœnia: das iſt:
Der jenig iſt ſtaͤrcker/ der ſich als die ſtaͤrckeſten Mauren uͤberwindet.
Dieſer Sieg aber beſtehet in der Verlaͤugnung deß eigenen Willens/ das iſt: wann wir nicht zulaſſen/ was die Begierd verlanget/ und annehmen/ was ſie ſchenet.
Einer auß den alten Muͤnchen hat ſich fuͤrtrefflich in dieſem Streit gehalten/ welcher/ als er einem Alten gedienet/ hat es ſich zugetragen/ daß dem Alten ein Geſchwaͤr am Leib hervor kommen/ darauß vieles Eyter mit groſſem Geſtanck flieſſete; es ſagten aber zum Bruder ſeine Gedancken: gehe von hier weg/ dieweil du den Geſtanck dieſer Feuchtigkeit nicht vertragen kanſt/ damit er aber dieſe Gedancken zuruck triebe/ hat er ein Gefaͤß gehohlet/ und deß Alten Geſchwoͤr gewaſchſen/ und ſo offt ihm durſtete/ hat er davon getruncken.
Es hat ihn aber wiederumb ſeine Gedancken anzureitzen angefangen/ zu ihm ſagend: wiltu nit fliehen/ ſo trincke doch dieſen Geſtanck nicht; aber er leydete es gedultig und tranck die Abwaſchung der Wunden ſeines Vatters.
Und als er dem Alten alſo dienete/ hat GOtt die Liebe ſeiner Arbeit angeſchen/ und hat dieſelbe Abwaſchung deß Geſchwaͤrs in das reineſte Waſſer veraͤndert/ und den Alten mit einer unſichtbahren Artzney geſund gemacht.
Dieſem hat S.
Franciſcus Xaverius nachgefolget.
Dieſer/ damit er ſich ſelbſt und den Eckel/ welchen er auß dem Dienſt deß mit dem Geſchwaͤr behafften Krancken empfunden/ uͤberwindete/ hatdas Eyter auß ſeinen Geſchwaͤren geſauget.
Es ſeynd auch mehr andere/ welche dieſe Art ſich zu uͤberwinden/ angenommen/ darunter abſonderlich die H. Catharina von Sena gezehlet wird/ welche/ als ſie einsmahls einer kranck-liegenden Frau (von welcher die H. Jungfrau zuvor mit gar heßlichẽ Laͤſterungen beſchweret/ und als ein unehrliche Hur außgeruffen worden) dienete/ und auß einẽ unertraͤglichen Geſtanck einen Eckel empfunden/ welchen ſie von dem hoͤlliſchen alten Schalck bewegt worden zu ſeyn muthmaſſete/ damit er ſie von dem heiligen Vorhaben abziehete/ iſt ſie uͤber ſich ſelbſten boͤß worden/ und geſagt: Was?
Biſtu ſo gehaͤſſig einer Schweſter/ mit Chriſti Blut erkaufft?
Biſtu nicht ſelbſt einer gleicher und mehr heßlicheren Kranckheit unterworffen?
Ja/ hat ſie geſagt/ und an den Krebs deß Weibes die Naſen geſetzt/ und mit aufgeſpertem Mund den Wuſt getruncken/ biß ſie deß widerſpaͤntztigen Fleiſches Anmuthung zaͤhmete.
Ein andersmahl hat ſie auch eine hertzhafftere That begangen/ damahls ſie fuͤr das faule Eyter derſelben krancken Frauen ein Abſcheuen gehabt/ und mit Waſſer den Krebs außgewaſchen/ hat ſie daſſelbe in eine Schuͤſſel auffgefangen/ und mit begierigem Mund außgetruncken.
Deßwegen hat ſie die Verſuchung uͤberwunden/ und ihrem Beicht-Vatter bekennet/ daß ſie in ihrem Leben niemahls etwas annehmlichers gekoſtet.
Dieſes heroiſche Werck hat dem HErrn Chriſto alſo gefallen/ daß er ihr die nachfolgende Nacht erſchienen/ und zu einem ſolchen glorwuͤrdigen Sieg Heyl wuͤnſchend/ die offene Wunde ſeiner Seiten dargereicht/ darauß die H. Jungfrau ſo groſſe himmliſche Suͤſſigkeit geſogen/ daß derſelben Krafft ſich auch in ihrem Leib ergoſſen hat.
Wann ſolche rare Gnaden in dieſer Welt darumb gegeben werden/ was werden ſie nicht fuͤr Lohn und Ehr im kuͤnfftigen Leben empfangen/ wo der eigne Orth der Vergeltung iſt.
Pelagius in ejus Vita.
In ejus Vita.
9. Wann aber dieſe Art zu uͤberwinden/ als welche nur allein denen Heiligen eigen iſt/ einem gar zu hart ſcheinet/ ſo mangelen andere nicht/ mit welchen der Menſch ſich ſelbſt abtoͤdten/ und das rebelliſche Fleiſch dem Geiſt unterwerffen kan/ nemblich durch die Abtoͤdtungen der Sinnen:
dann dieſe ſeynd ſehr heilſam.
Dann gleich wie die meiſten Laſter durch die Sinne in die Seele eingehen/ alſo werden auch durch die Abtoͤdtungen der Sinnen die meiſten Laſter verhuͤtet.
Deßwegen acht ich fuͤr gut von den Abtoͤdtungen det Sinnen kuͤrtzlich zu handeln/ vom Geſicht/ Gehoͤr/ Geruch und Empfindung in dieſer Lection/ vom Geſchmack aber wil ich abſonderlich in folgender Lection reden.
Das Gehoͤr kan alſo abgetoͤdtet werden.
Erſtlich die Gelegenheit meiden eigene Lob anzuhoͤren/ oder wann etwas in deſſen Lob von einem vorgebracht wird/ die Red alſobald abwenden.
Zweitens nicht nach neuen Zeitungen fragen/ und wann deren Meldung geſchicht/ das Geſpraͤch auff etwas nutzlichers lencken Dieſes hat der H. Biſchoff Hugo gelehret/ welcher als er nach gemachtem Fried zwiſchen den Koͤnigen von Franckreich und Engelland in ein Cartheuſer Kloſter eingekehret/ als er von der Weiß deß geſchloſſenen Friedens gefraget wurde/ hat er von Traurigkeit eingenommen und auß vollem Eyffer deß heiligen Ordens geantwortet: obs gleich einem Biſchoff zugelaſſen iſt/ die Geruͤchte zu hoͤren und vorzubringen/ ſo iſts doch den Muͤnchen nit zugelaſſen.
Deßwegen haben dieſelben Cartheuſer mit recht von den Converſen geſchloſſen/ welche oͤffter als die Muͤnchẽ außgehen/ die weltliche Geruͤchte dahin fahren zu laſſen/ wo ſie ſie hoͤren.
Alſo hat auch die H. Clara vom Berg Falconis den Dieneriñen deß Kloſters verbottẽ/ welche wegen deß Haußhalten außgiengen/ nichts den Heil.
Jungfern vorzubringen/ was ſie außwendig entweder gehoͤret oder geſchen haben/ damit es ihnen keine Unruhe braͤchte.
Die dritte weiß iſt/ die Ohren bißweilen von einem lieblichen Geſang oder Muſie/ welche den Ohren gar angenehm iſt/ abwenden.
Alſo hat gethan der heilige Seraphiſche Franciſeus/ welcher einsmahls mit groͤſſeſten Schmertzen der Kranckheit behafftet/ ſeinen Mitt-Bruder gebetten hat/ daß er ihn zur Erleichterung der Schmertzen auff der Geigen ſpielete/ in dem er aber ſich bald bedacht/ hat ers wieder verbotten/ damit es nicht ſcheinte/ einen irdiſchen fuͤr den geiſtlichen Troſt zu ſuchen.
GOtt aber/ welcher dieſe Wuͤrckung der Abtoͤdtung vergolten/ hat ihm einen Engel geſandt/ der nur ein eintziges mahl den Bogen uͤber die Seiten der Geigen gezogen/ und einen ſolchen Troſt dem ſeeligen Mann gebracht/ daß es ihm nicht allein alle Schmertzen gelindert/ ſondern auch inwendig mit unſaͤglicher Freud erfuͤllet.
Die vierdte Weiß iſt/ die unangenehmen ungeſtuͤmmigkeiten und Geſchrey geduͤltig hoͤren/ und ſich nicht erzoͤrnen/ wann ein Hund in der Naͤhe unverſchaͤmbt bellet/ oder eine brummende Mucken oder Weſpe lang in der Cell herumb flieget/ oder die ungeſtuͤmmen Handwercks-Leute/ als da ſeynd die Vaß-Binder/ die Schmied/ die Blech-Schlaͤger und dergleichen/ zur Studierens oder Schlaffens-Zeit in der Nachtbarſchafft arbeiten.
Pet. Dorlan. in Chron. Carthuſ. l. 3. & Sur. in vit. S. Hugonis
10. Der Geruch kan darmit abgetoͤdtet werden.
Erſtlich der Naſen allen annehmlichen Geruch verſagen/ und ihn im Hertzen alſo verachten/ daß ob ſichs gleich bißweilen ſolte zutragen an einem Ort oder Menſchen/ der einen ſolchen Geruch von ſich gibt/ zukommen/ man darauß keine Ergoͤtzung ſchoͤpffe/ ſondern vielmehr vom Hertzen verachte/ als eitele Ergoͤtzungen/ welche der Sinnligkeit dienen/ aber dem Geiſt zu wider ſeynd.
Zweytens in den wohl-gebauten Gaͤrten/ wo man eine Menge von wohl-richerden Blumen hat/ nichts abbrechen/ umb die Ergoͤtzung der Naſen zu unterhalten/ ſondern ſich alles dieſes auß Lieb zu JEſu berauben/ welcher iſt die Blum der Blumen/ und weydet in den Lilien. NB.
Was eine dergleichen Abtoͤdtung der Sinnen fuͤr einen Verdienſt habe/ wirſtu verſtehen auß dem/ was wir fol. 359. §. 10. vorgebracht.
Drittens die ſtinckenden und hart riechenden Sachen (ſo viel es ohne Schaden der Geſundheit ſeyn kan) gedultig ertragen/ zur Nachfolg S. Arſenii, von welchem Ruffinus Aquil. erzehlet/ daß/ als er Koͤrbe machte/ er das Waſſer in dem Becken aufbehalten habe/ umb die Palmen-Blaͤtter zu erweichen; welches/ als es ſtinckend worden/ hat er niemals zugelaſſen/ daß es veraͤndert wuͤrde/ ſondern er goß anderes darzu/ damit der Geſtanck nicht auff hoͤrete.
O Vatter! ſagten die Muͤnchen/ warumb veraͤnderſt du das Waſſer nicht/ merckeſtu nicht/ daß deine Cellen angeſteckt wird? denen Arſenius geantwortet: fuͤr die wohl-riechende Sachen und Salben/ ſo ich in der Welt gebraucht habe/ muß ich nun dieſen Geſtanck vertragen/ damit mich am Tage deß Gerichts von jenem unaußſprechlichen Geſtanck der Hoͤllen der HErr erloͤſe.
11. Wie das Gefuͤhl abzutoͤdten ſey/ haben wir ſchon fol. 40. num. 9 biß zur num. 10. geſagt/ welchem dieſes kan beygeſetzet werden/ daß nemblich zur Abtoͤdtung deß Gefuͤhls gehoͤre/ geduͤltig und mit Zufriedenheit die Hitze/ die Kaͤlte/ den Wind und andere Ungemache der Lufft/ ſo dem Leib zu wider ſeynd/ vertragen/ noch gegen dieſe ein Mittel ſuchen/ ſo lang das Geſetz der Beſcheidenheit dieß will zulaſſen.
Alſo auch die Mucken/ Floͤhe/ und andere dergleichen beſehwaͤrliche Thiere mit billigem Gemuͤth erduͤlden/ wann ſie auch am meiſten einem zuſetzen.
Und wiederumb/ den Leib mit freywilliger Strengigkeit abtoͤdten/ als mit haͤrenen Kleidern/ Geißlungen/ mit groben Kleidern/ hartem Bette/ unbequemen Sitzen/ und andere dergleichen ſchmertzbringenden Sachen:
wie auch in der Zelle ſtehen oder knien biß zur Schwaͤchung der Kraͤfften/ oder mit auß geſpannten Armen eine Zeitlang betten/ oder auff der Erde ſchlaffen/ oder eine andere dergleichen Gewalt dem Leib mit Beſcheidenheit anthun.
12. Wie von dem Gefuͤhl/ alſo iſt auch von dem Geſicht geſagt worden/ fol. 191. num. 10. biß zur num. 17.
Ob wir aber gleich am gedachten Orth zimblich weitlaͤufftig vom Geſicht geredet/ haben wir doch viel außgelaſſen/ welches wir mit Fleiß in dieſer Lection außzulegen auffbehalten.
Dahero daß man die Weiber nicht anſehen ſolle (wie es erinnert worden) werden wir auch dahero gelehret/ was dem H. Ephrem widerfahren/ dann als der H. Mann in der Einoͤde der Waͤlder und Bergen woͤhnete/ hat ihm GOtt eingegeben/ daß er auch mit dem Nechſten umbgienge/ und dieſer Einſamkeit abſagete/ damit er vieler Nutzen abwarten koͤnte: und alſo hat er ſich mit Fleiß nach Ediſſa begeben/ und den Herrn gebetten/ daß er unter dem Eingang in die Statt einen heiligen Mann antreffen moͤchte/ deme er ſeines Hertzens Heimligkeiten offenbahrete/ und von welchem er geholffen/ und in allen zum geiſtlichen Leben gehoͤrenden Sachen regiret wuͤrde:
aber Gott hat dem in die Statt Edeſſam kommenden S. Ephrem eine Hur entgegen kommen laſſen/ welches den H. Mann ſehr bekuͤmmert/ weil er meinete er waͤre von Goͤtt nicht erhoͤret worden: deßwegen hat er traurig und mit ſchamhaffter Roͤthe eingenommen/ die Augen zur Erden niedergeſchlagen: die unverſchaͤmbte Hur aber hat ihn mit unverwandeten Augen angeſehen: deßwegen hat ſich der H. Mann geſchaͤmet/ und ſie geſcholten/ ſagend: ſchaͤmbſt du dich nicht/ Weib; daß du mich mit ſo unverruͤckten Augen anſchaueſt? deme ſie geantwortet:
ich ſchaͤme mich nicht/ dann ich meine/ daß es mir zugelaſſen ſeye dich anzuſchauen/ weilen ich von dir und deiner Seiten genommen bin: dir aber gebuͤhret es nicht die Weiber/ ſondern die Erde deine Mutter/ darauß du genommen biſt/ anzuſchawen/ weilen du auch wieder in dieſelbe wirſt verkehret werden: als Ephrem mit dieſen Worten erinnert worden/ hat er GOTT billigen Danck geſagt/ daß er von einer unehrlichen Hure gelernet/ daß er ſeinen Urſprung auß der Erden habe/ und ſie deßwegen mit unverwendten Augen anſehen ſolle.
Drexel. in Amuſſi l. 1. c. 8. §.
2.
13. Aber es wird mir vielleicht jemand vorwerffen/ welches Drexelius gedencket vom Engliſchen Doctor, Thomas Aquinas, dann als er einsmahls bey einem Gaſtmahl war/ hat er mit unverwendten Anblicken ein ſonderlich ſchoͤnes Weib betrachtet: welches/ als ſein Geſell wahrgenommen/ hat er nicht einen leichten Argwohn geſchoͤpffet/ als er aber nach der Urſach forſchete/ hat ihm der Heil. Mann geantwortet:
Jch kan mich uͤber den Schoͤpffer der Welt nicht gnugſamb verwundern/ welcher/ wann er ſeine Geſchoͤpffe mit ſolcher Schoͤnheit begabet/ von was fuͤr unendlich groͤſſerer Schoͤnheit wird nicht GOtt derſelben Schoͤpffer glantzen? wann die armſeelige Menſchen jetzt in dieſem Thal deß Elends ſo ſchoͤn ſcheinen/ wie werden ſie nicht nach der allgemeinen Auff erſtehung im Himmel ſeyn? darumb/ ob gleich der Heil.
Mann durch dieſe That ſehr zu loben iſt/ ſo muß mans ihm doch nicht uͤberall nachthun/ weilen in ihm kein Gefahr war: dann ihme war von Gott eine ſonderliche Keuſchheit mitgetheilet/ welche Gnade nicht einer auß hundert tauſend Menſchen haben wird.
Deßwegen muß ſich auch keiner freventlich in die Gefahr begeben/ in welcher noch die fleiſchliche Luſt lebet.
Uber daß muß man auch wiſſen/ daß der glorwuͤrdige Doctor nicht im Gebrauch gehabt habe die Weiber anzuſchawen/ ſonſten ſolle Sorius nicht bezeugen/ daß er bißweilen das Anſchawen der ſchoͤnen Geſichter gemeidet/ wie andere die Nattern und Scorpionen zu meiden pflegen.
Was aber im vorgeſagten Fall geſchehen iſt/ hat ſich auß ſonderbahrem Willen GOTTES zugetragen.
Deßwegen hat auch der vor dieſem groſſe Mag ſter der geiſtlicher Lehr P. Balthaſar Alvarez (von welchem der Heil.
Thereſiæ iſt offenbahret worden/ daß zu der Zeit/ da er lebte/ kein vollkommener in der Kirch waͤre) das Anſchawen der Weiber alſo gemeidet/ daß/ als er zu Valliſolet bey einer oͤffentlichen Inquiſitions-Handlung ware/ er ſieben Stunde die Augen auff ein Bild der ſeeligen Jungfrawen/ welches er bey ſich truge/ feſt gehalten/ allein darumb/ damit er nicht gezwungen wurde/ die Weiber anzuſehen/ ohne welcher Anſchawung er ſeine Augen nicht auff den Schaw- Platz werffen konte.
Surius in vita.
In ejus vita c. 4.
14. Ein andere Art das Geficht abzutoͤdten iſt/ die Augen vom fuͤr witzigen Anſchen der weltlichen Pracht/ oder der kuͤnſtlichen Sachen/ oder der zufaͤlligen Begebenheiten/ welche bißweilen an den Fenſtern oder im vorbey gehen ſich zu ereigenen pflegen/ abhalten.
Alſo hat gethan S. Carolus Borromæus, welcher/ als er in ſeinem Gemach bey dem Fenſter pflegte Audientz zu geben/ hat er niemahls hinauß geſehen/ was auch fuͤr ein Tumult oder Geſchrey auff der Straſſen entſtunde.
Alſo muß man auch die Augen bißweilen abkehren vom Anſchauen der jenigẽ Sachen/ welche das Geſicht ſehr ergoͤtzen/ als da ſeynd/ angenehme Gaͤrten/ kuͤnſtliche Waſſerwerck/ rare Blumen/ die Schaͤtze der Fuͤrſten/ und mehr dergleichen.
Gleich wie vor dieſem der erſtgedachte H. Biſchoff Carolus Borromæus gethan/ welcher als er von einem Praͤlaten eingeladen war/ daß er/ umb friſchen Lufft zu ſchoͤpffen/ ſich belieben laſſen wolte/ in den Garten zu begeben 2. Meil von Mayland gelegen/ und zur ſelben Zeit fuͤr allen Gaͤrten der gantzen Lombardey den beruͤhmſten; iſt er zwar dahin gegangen/ als er aber in dieſen Garten gefuͤhret worden/ hat er ihn nur einmahl/ und zwar obenhin als ein unempfindliches Bild durchgangen/ alſo daß er dieſelbe kuͤnſtlichſte Brunnen/ die ſchoͤnſte Feld-Better/ die rareſte Blumen/ und andere dergleichen außerleſene Ergoͤtzungen der Gaͤrten/ welche anderer Gemuͤther in die groͤſſeſte Verwunderung zu ziehen pflegeten/ kaum mit einem Aug anſchawete. S.
Franciſcus Borgia, als er noch weltlich eine ſonderliche Luſt auß der Falcken-Jagt empfunde/ damit er ſich auch abtoͤdtete/ thaͤte die Augen zu eben zu der Zeit/ als der Falck den Herodium verfolgete und umbbringen wolle.
Auch P. Joannes Berckman auß der Societaͤt Jesu bezaͤhmte alſo die Augen/ daß er ſie nimmer von der Erden erhebete/ wo er nicht von der Vernunfft oder Nothwendigkeit gezwungen wurde: dieſer/ als er einmahl gezwungen war in einem Schaw-Spiel zu ſeyn/ hat die Augen niemahls auffgehebt/ alſo daß ein Edelman/ der ſolches in acht genommen/ ſeinem Geſellen ins Ohr ſagte: dieſer Pater iſt warhafftig heilig:
er konte auch niemahls darzu gebracht werden/ die Gaͤrten/ Weinberge/ und jaͤhrliche Cavalcada zu Rom anzuſchen.
Sara eine Vorſteherin der heiligen Jungfrawen in dem Scythiotiſchen Cloſter/ hat 60. Jahr bey einem hellen Waſſer gewohnet/ und das niemahls angeſehen.
Welches auch ein Novitius in der Societaͤt Jesu gethan/ welcher zu Neapoli ſterbend bekennet hat/ daß er/ weilen er ſeine Augen vor dem annehmlichen Anſchawen deß nechſtgelegenen Meers verwahret/ dieſes zum Lohn habe/ daß er im Todt mit dem Anſchawen der Engelen erfrewet worden.
In vita. p. 2. fol. 74. & 77.
Drexel. in Nicet, l. 1. § 6.
Nadaſ. in Ann. Angel. hebd.
15. Darbeneben muß man das Geſicht abtoͤdten/ indem man deß jenigen Angeſicht nicht anſiehe/ der mit einem redet/ er mag gleich von derſelben oder einem andern Geſchlecht ſeyn/ als gethan hat die ſeelige Clara vom Berg Falcone auß unſerm heiligen Orden: dieſe/ ſo offt ſie mit einem andern/ wer es waͤre/ redete/ bedeckte allezeit die Augen/ damit ſie deſſen Geſicht nit ſehete/ ſie konte auch niemahls darzu gebracht werden/ daß ſie nur mit ihrem leiblichen Bruder/ der auch geiſtlich geweſen/ mit entdecktem Geſicht/ und von der Erden erhobenen Augen redete/ und pflegte zu ſagen; ſie gebrauchte die Augen nicht zum Reden/ ſondern die Zunge allein.
Eben dieſes vermahnet auch der Hoͤnig ſuͤſſe Bernardus/ ſagend:
du ſolſt niemahls eines andern Geſicht ſtaͤts anſchawen.
Es iſt endlich der vollkommenſte Grad in dieſer Abtodtung/ die Augen nicht von der Erden erheben/ ohne heilige Sachen anzuſchen/ oder allein das jenige/ welches man auß gewiſſer Noth anſehen muß: und weilen dieſer Grad vollkommener iſt/ als andere/ deßwegen iſt er auch ſchwerer:
doch nutzet er von vielen Heiligen ins Werck geſetzet: denen unſer Seeligmacher mit Exempel vorgeleuchtet:
dann als er das Brod ſegnen wolte/ hube er ſeine Augen auff/ welches nach deß ehrwuͤrdigen Bedæ Zeugnuͤß der Evangeliſt deßwegen ſo abſonderlich gedacht hat/ damit er anzeigete/ daß er nicht gewohnt geweſen/ die Augen hin und wieder zu wenden/ S.
Bernardus hat vor allen dem Seeligmacher als ein Lehr - Juͤnger dem Meiſter gefolget/ welcher der Abtoͤdtung der Augen alſo iſt ergeben geweſen/ daß/ ob er wohl auffs fleiſſigſte in der Kirchen und ſeiner Zell war/ er doch nach eines gantzen Jahrs Verlauffung nicht wuſte/ ob dieſe Zelle gewoͤlbt waͤre/ oder obs nur ein eingebogenes Holtz haͤtte? und ob in der Kirch nur ein Fenſter allein/ oder aber mehr waͤren?
Als er auch einsmahls faſt einen gantzen Teg neben einem Fluß reiſete/ und deß Abends ſeine Gefehrten von dieſem Waſſer reden hoͤrete/ hat er ſich uͤber die zuſammen redende ſehr verwundert/ und gelaͤugnet/ daß er die See geſehen haͤtte/ und nicht wiſſete/ weſſen Sees ſie gedachten.
Dieſem war nicht ungleich der Abt Palladius, welcher zwantzig gantzer Jahr in ſeiner Zellen die Augen niemahls empor gehebt/ alſo daß er den oberſten theil der Zellen angeſehen/ ob er gewoͤlbt oder mit einem gebogenen Holtz geſchloſſen.
Dieſem kan der ehrwuͤrdige P. Thomas Sanchez, ein gar gelehrter und dabey ein heiliger Mann/ zugeſetzet werden/ welcher allezeit mit auff die Erden nieder geſchlagenen Augen einher gegangen/ oder am Tiſch geſeſſen/ alſo daß er weder den Beyſitzenden/ noch den Dienenden erkennet: als er einsmahls von den Prediger - Patern durchs Cloſter gefuͤhrt worden/ lobte er zwar alles/ damit ſie es nicht mercketen/ er hatte aber allezeit die Augen zugeſchloſſen.
16. So haſtu dann/ lieber Bruder/ gnugſame Exempeln/ welchen du nachfolgen kanſt/ in Hoffnung daß du durch ſolche Abtoͤdtungen eine Saat groſſer Tugenden einernden werdeſt/ deſſen du im Himmel genieſſen wirſt.
Damit dich aber deine unordentliche Gemuͤts-Bewegung von dieſer Ubung der Abtoͤdtung nicht abfuͤhren moͤge/ ſo ſolſtu gedencken/ daß ihrer viele gar elend verderben/ darumb/ weil ſie ihre Sinnen nicht gebuͤhrlich verwahren; dann der Todt pfleget in die Seel durch das Fenſter zu ſteigen/ das iſt/ durch die Sinnen/ nach dem gemeinen Spruch:
Es iſt nichts im Verſtand/ es ſeye dann zuvor im Sinne geweſen.
Wie thoͤrricht handeln dann die jenige Menſchen/ welche die Augen uͤber all zu den Eitelkeiten der Welt wenden/ dieweil ſie mit einem ſolchen Anſehen in der Seele die Begierde (welche nach deß Teuffels Zeugnuͤß ein Urſach alles Boͤſen iſt) erwecken.
Dann wer ſolte laͤugnen/ daß dieſer nicht ein Narr waͤre/ daß er vom Anſchauen eines Dings in ein Fieber oder andere groſſe Kranckheit fallen ſolte/ und doch nichts deſtoweniger ſich nicht enthielte/ ein ſolches Ding anzuſchauen?
Alſo warhafftig/ dieweil die Menſchen offt wegen das Anſchauen der erſchaffenen Sachen in das Fieber der Begierde fallen/ und eine Beſchwernuͤß nach dem Himmliſchen zu trachten/ fuͤhlen/ wird der jenige thorrecht zu ſeyn erwieſen/ welcher ſich daran nicht muͤſſiget.
Daher ſagt S. Gregorius: die Augen muͤſſen nieder gedruckt werden/ alß die Verfuͤhrer.
Dann welcher durch dieſe Fenſter deß Leibs unbehutſamb herauß ſiehet/ der faͤlt gern ewiglich auch unwillig in eine Erluſtigung der Suͤnde/ und mit dem Verlangen gebunden/ faͤngt er an zu willen/ was er nicht gewolt hat.
Dieſe Warheit hat der Koͤnigliche Pſalmiſt erkeñet/ deßwegen hat er ſich zu Gott kehrend geſagt: wende meine Augen ab/ damit ſie die Eitelkeit nicht ſehen moͤgen/ du ſieheſt alſo wieviel es daran gelegen/ das Geſicht zu verwahren.
Deßwegen vermahne ich mit dem H. Dorotheo/ welcher ſagt: gewoͤhne dich die Augen nicht auff frembde und eitele Dinge zu wenden/ dan dieſes zernichtiget alle Kloͤſterliche Arbeit.
Mercke diß/ und lebe wohl.
L. 21. mor. c. 2.
Die Vier und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Vom Faſten und Enthaltung.
Judith.
4. 12.
Scitote, quoniam exaudier Dominus preces veſtras, ſi manentes permanſeritis in jejuniis & orationibus in conſpectu Domini.
Wiſſet/ daß der HErr euer Gebett erhoͤren wird/ wofern ihr im Faſten/ und im Gebett fuͤr dem Angeſicht deß HErrn beſtaͤndiglich verharren werdet.
Der Erſte Theil.
1. DJeweil das gemeine Spruͤchwort ſagt: nach dem unbekandten hat man kein Verlangen: deßwegen/ damit man leichter und annehmlicher das Faſten uͤben moͤge/ wird es nicht wenig helffen/ deſſen Natur und Vortrefflichkeit zu betrachten.
Nach dem Zeugnuͤß deß heiligen Athanaſii heilet das Faſten die Kranckheiten/ drucknet die Fluͤſſe deß Leibs auß/ vertreibet die Teuffel/ ſtoſſet die boͤſe Gedancken zuruck/ machet das Gemuͤth klaͤrer/ reiniget das Hertz/ heiliget den Leib/ und ſtellet endlich den Menſchen fuͤr den Thron GOttes.
Und S.
Leo der Papſt ſagt: von der Enthaltung kommen keuſche Gedancken hervor/ vernuͤnfftige Wille und heilſame Raͤthe; und durch die freywillige Abtoͤdtungen ſtirbt das Fleiſch denen Begierden/ und der Geiſt wird mit Tugenden erneuert. S.
Baſilius aber ſagt alſo: das Faſten treibet die Verſuchungen weg/ waffnet zur GOttesforcht/ bringet Staͤrcke im Krieg/ Ruhe im Frieden/ heiliget einen Nazareer, macht den Prieſter vollkommen.
Ein mehrers kan an angezogenen Oertern geſehen werden.
Dergleichen hat auch unſer Heil.
Vatter Auguſtinus/ welcher ſagt: das Faſten reiniget das Gemuͤt/ erhebt den Sinn/ unterwirff das Fleiſch dem Geiſt/ macht ein zerknirſcht und demuͤthiges Hertz/ vertreibet die Nebeln der Begierde/ loͤſchet die Hitze der Geylheit auß/ zuͤndet aber das Licht der Keuſchheit an Endlich nennet der H. Hieronymus das Faſten nicht allein eine vollkommene Tugend/ ſondern den Grund der uͤbrigen Tugenden.
Zweitens durch das Faſten mit dem Gebett bewegen wir GOtt/ daß er unſer Gebett erhoͤre/ deßwegen wird geſagt:
Das Gebett iſt gut/ mit Faſten und Allmoſen.
Und wiederumb: Wiſſet/ daß der HErr euer Gebett erhoͤren wird/ wofern ihr im Faſten und im Gebett fůr dem Angeſicht deß Herrn beſtaͤndiglich verharren werdet.
Alſo hat Eſther/ als ſie vom Aſſuero Gnad fuͤr ihr Volck begehren wolte/ mit ihren Maͤgden und Mardochaͤo gefaſtet/ daher iſt ihr alles auffs beſte gelungen.
Der HErr hat dem Achab eine Straffe getrohet/ aber wegen deß Faſten/ damit er ſich gedemuͤthiget/ hat er ſie gelindert.
Der Niniviten Stadt hat in 40. Tagen zu Grund gehen ſollen/ aber wegen der Faſten/ darmit ſich die Niniviter alle vom kleinſten biß zum groͤſſeſten gepeiniget haben/ hat GOtt ihrer verſchoͤnet/ und die Straffe nachgelaſſen.
Das Faſten verleihet Sieg wider die Feinde ſo wohl deß Leibs als der Seelen.
Alſo hat Chriſtus/ als er mit dem Teuffel ſtreiten wolte/ 40. Tage gefaſtet/ und hat ihn in dreyen Verſuchungen/ welche er ihm fuͤrgeworffen/ uͤberwunden.
Joſaphat der Koͤnig Juda hat ſelbſt gefaſtet/ und hat andern das Faſten angeſagt/ und alſo hat er den Sieg uͤber die Feinde erhalten.
Nachdem Judith zuvor ein langes Faſten und Gebett gehalten/ hat ſie einen herrlichen Sieg uͤber den Holofernem davon getragen.
Die zweymahl uͤberwundene Kinder Jſrael ſeynd hernach zum Faſten geflohen/ und haben uͤber die Kinder Benjamin triumphiret.
Die Kinder Jſrael werden wider von den Philiſteern geſchlagen/ aber nachdem ſie geweinet und gefaſtet/ haben ſie den Sieg erhalten.
Daher erhellet es/ was fuͤr Krafft die Faſten habe.
Deßwegen wer ſeine Feinde/ abſonderlich den einheimiſchen zu uͤberwindẽ verlangt/ dẽ iſt warhafftig noͤthig/ zum Faſten zu fliehen.
Dann gleich wie ein Koͤnig/ der eine Stadt einnehmen will/ ſich fuͤr allen Dingen/ wann er kan/ die Entzichung der Nahrung und deß Waſſers angelegen ſeyn laͤſt: alſo welcher den Leib dem Geiſt unterwerffen/ und ſeine uͤbrige Feinde uͤber winden will/ der kan daß nit eher als durch das Faſten und die Enthaltung erlangen:
es iſt auch bekandt/ daß unſer Fleiſch einem ungezaͤumten Pferd gar ſchoͤn verglichen werde: wie wir dan den Pferden Zaͤume anlegen/ damit ſie uns anderſt nicht an gehſtuͤtzende Oerter fuͤhren: alſo muͤſſen wir deſto mehr unſern Leib mit Faſten und Enthaltung zaͤhmen/ damit unſere Seele nicht in den Abgrund der Hoͤllen falle.
In Breviar. Dom. 3. Nov.
In Breviar. Dom. 3. Adv.
Ibid. Dom. 4. Quadr.
In ſerm. de jejun.
Tob. 12. 8. Judit.
4. 12.
Eſther.
4.
2. Reg. 21
Jonæ.
3.
Matth 4.
2. Paral.
20. Judith 8. & 13.
Judic. 20.
1. Reg. 4. & 7.
Vitæ PP. l. 5. libell.
4. n. 19.
3. Uber das ſo nutzet das Faͤſten und die Enthaltung ſehr viel/ die Kranckheiten deß Leibs zu vertreiben/ und das Leben zu verlaͤngern.
Drexelius haͤlt uns in ſeiner Aloe ein Exempel fuͤr an einem Mann in Welſchland/ welcher von der Fuß- und Hand-Gicht elendig geplaget/ und vom uͤbrigen Gebrauch ſeiner Glieder beraubet worden.
Dieſer/ als er vom Feind gefangen und in einen Thurn geſchloſſen und taͤglich nur mit ſchwartzem Brod/ und ein wenig Waſſer tractirt worden/ und 4. Jahr in dieſem Gefaͤngnuͤß zugebracht hatte/ iſt endlich nach veraͤnderten Sachen friſch und Geſund mit einer guten Farb im Geſicht/ auß dem Gefaͤngnuß gelaſſen worden.
Daher ſingt die Salernitaniſche Schul wohl:
Von einem ſtarcken Abendmahl/ wird der Magen beſchwehret.
Damit zu Nachts du ſeyeſt leicht/ ſo halt eine kleine Mahlzeit.
Zaͤhm deinen Mund/ damit du laͤnger lebeſt/ Wilſt ſeyn geſund:
ſo ſeye deine Hand ſparſam.
Auß dem Florilegio. p. 1.
Viele Speiſen verſamblen viel Kranckheiten/ Wenige Speiſen pflegen wenig Peyn zumachen.
Deßwegen/ wie das gemeine Sprichwort ſagt:
Wer viel eſſen will/ der eſſe wenig/ dann wann er wenig eſſen wird/ wird er lang eſſen/ und folgends viel.
Ferner ſolte es zu lang ſeyn/ dieſes mit Exempeln zu bekraͤfftigen.
Dann was hat den erſten Einſidler S. Paulum, was S. Romualdum, Antonium, Arſenium, Hilarionem und unzehlich viel andere zu ein ſolches langes Leben gebracht? hat es nicht die Faſten und die Wenigkeit der Speiſen gemacht?
Was hingegen ziehet taͤglich ſo viele zum Todt/ welche noch viele Jahr ſotten gelebt haben/ thut es nicht der Uberfluß im eſſen und trincken?
Daher mahnet die Salernitaniſche Schul:
Damit du nicht kranck werdeſt/ ſo hůte daß nicht auſſer Mahlzeit trinckeſt.
und Matheus Tympius:
Wann dir die Aertzte mangeln/ ſo ſollen dieſe drey/ Ein friſch Gemůth/ eine maͤſſige Ruhe und die Diaͤt/ die Aertzte ſeyn.
S. Vinc. Subb. ante Reminiſc.
4. Die Kraniche/ ehe ſie in die entfernete Laͤnder fliegen/ eſſen nichts als Sand/ damit ſie nicht faul und im Fliegel auffgehalten werden.
Derowegen werden wir von den Voͤgeln ſelbſt gelehret die Enthaltung zu uͤben/ dahero/ welcher nach dem Himmel/ als in das entferneſte Land reiſen will/ dem iſt nothwendig/ daß er ſich durch die Enthaltung zum Weeg vorbereite.
Und gleich wie die leichten Schiffe leichter das Meer durchlauffen/ und die allzuviel beladene leichter untergehen: alſo macht die Enthaltung den Menſchen hurtig/ daß er leicht den Weeg der Seeligkeit und der Gebotten GOttes lauffe; aber die Trunckenheit ſtuͤrtzet in die Hoͤlle.
Damit wir uns aber mit groͤſſerem Eyffer dieſer Tugend befleiſſigen/ muß man wiſſen/ daß wir niemahls in der Vollkommenheit einen groſſen Fortgang ſchaffen werden/ wann wir uns nicht zuvor bemuͤhen/ in der Enthaltung vorzuleuchten/ wie es S.
Climacus recht in acht genommen/ in dem er geſagt hat:
du wirſt niemahls von dem Pharao erlediget werden/ du wirſt auch nicht das hoͤchſte Paſcha feyren/ wo du nicht die Bitterkeit wirſt gegeſſen haben; die Bitterkeit ſeynd die Gewalt und Peynigung deß Faſtens; das ungeſaͤurte Brod aber ein Sinn/ der nicht hoffaͤrtig iſt.
Das andere iſt/ daß wir uns gleicher Weiß uͤberreden/ daß es nicht ſo leicht ſeye/ zu der vollkommenheit dieſer Tugend zu gelangen/ wie es im erſten Anblick ſcheinet/ dann gleich wie S. Gregorius mercket/ ſich die Wolluſt unter der Nothwendigkeit alſo bemaͤntelt/ daß ſie ein Vollkommener kaum unterſcheide.
Dann in dem die Nothwendigkeit ihr Gebuͤhr begehrt/ ſo rathet die Wolluſt das Verlangen zu erfuͤllen/ und deſto ſicherer ſtuͤrtzet ſich der Fraß/ je mehr er ſich mit den ehrlichem Nahmen der Nothwendigkeit gnug zu thun/ bedecket.
Eben dieſes hat unſer H. Vatter Auguſtinus bekennet/ ſagend:
Und wer iſts/ HErr/ der nicht etwan die Schrancken der Nothwendigkeit uͤbertrette?
Er mag ſeyn wer es wolle/ er iſt warhafftig groß/ er mache deinen Nahmen groß:
ich aber bins nicht/ dieweil ich ein ſuͤndiger Menſch bin.
Grad. 9.
L. 30. Moral.
In Confeſſ.
8. Jm uͤbrigen was von den H. H. Maͤnnern hin und wieder in ihren Leben geleſen wird/ iſt vielmehr zu verwundern als nachzuthun.
Deßwegen muͤſſen wir dieſe zwey Ding wiſſen: daß wir die Kunſt der Enthaltung alſo uͤben/ daß wir nicht das Fleiſch/ ſondern die Luͤſte deß Fleiſches toͤdten.
Daher hat S. Hieronimus geſagt: eine ſparſame Speiß/ und ein allezeit hungriger Magen wird denen dreytaͤgigen Faſten vorgezogen/ und es iſt viel beſſer taͤglich wenig/ als ſelten zu eſſen.
Ja auch Chriſtus ſelbſt hat zu der H. Gertrud geſagt: es mir zwar darumb ein Myrrhen Wein mit Gall vermiſchet gegeben worden/ auff daß ich eher ſtuͤrbe/ aber das Verlangen/ viel fuͤr den Menſchen zu leyden/ hat mich zuruck gehalten/ daß ich nicht truncke/ du aber hingegen nehme in derſelben Liebe alles nothwendige und dienliche/ damit du deſto laͤnger in meinem Dienſt erhalten werdeſt.
Zweitens ſollen wir wiſſen/ daß dieſes die allgemeine Weiß der Enthaltung ſeye/ daß ein jedweder nach der Maaß der Kraͤfften/ oder deß Leibs/ oder deß Alters ſo viel Speiſen zu ſich nehme/ ſo viel das Verlangen der Erſaͤttigung erfordert.
Damit aber dieſe Maß erkennet werde/ ſo rathet S. Dorotheus, daß ein jedweder auß der Erfahrnuß eine Lehrmeiſterin warnehme/ was fuͤr eine Uberfluß der Speiſe den Magen zu beſchweren pflege/ und hernach entziehe er allgemach etwas von derſelben Uberfluß/ biß er keine Beſchwernuͤß mehr in der Dawung empfinde.
Hingegen ſoll er auch mercken/ was fuͤr eine Wenigkeit und Sparſamkeit der Speiß ihn ſchwaͤcher mache/ daß er ſeinem Ambt/ ſo er hat/ kaum gnug thun kan/ nach Warnehmung deſſen vermehre er die Speiſe biß dahin/ daß er die gantze Kraͤfften empfinde/ umb ſeinem Ambt wohl vorzuſtehen.
P. Nicolaus Lancicius ſchreibt/ daß von ſeinem Novitz-Meiſter dieſe Regul der Maͤſſigkeit und Nuͤchterkeit ſeye vorgeſchrieben worden/ daß einer ſo viel eſſe/ damit er nach vollendter Mahlzeit ſich zum betten bequem befinde: und dieſes iſt/ welches ein Engel auch dem H. Bachomio in den dictirten Reguln gebotten hat: laß einem jedweden zu/ daß er eſſe und trincke zur Staͤrcke/ und verbiete weder zu faſten weder zu eſſen: und dieß billig/ dann nach Zeugnuͤß Clementis Alexandrini: die euſſerſte Dinge ſeyn gefaͤhrlich/ die mittlere aber ſeynd gut: daß iſt aber das Mittel/ welches nothwendiger Sachen nicht bedarff.
Opuſc. 2. n. 60.
Pallad. in Lauſiac.
Hiſt. c. 38. Ap. Lancic. l. cit. n. 31.
6. Weil aber nach unſers H. Vatters Auguſtini und deß H. Gregorii Meinung nichts ſchwerer iſt/ als den Leib ohn Anlockung deß ſich diebiſcher Weiß einſchleichenden Fraſſes zu erquicken/ derowegen wird der Muͤhe wohl werth ſeyn/ fleiſſig anzumercken/ was dienlich zu ſeyn ſcheinet/ umb den Fraß abzuhalten; darzu folgendes wird dienen koͤnnen.
1. Deßwegen betrachte vor der Mahlzeit/ wie unwuͤrdig du biſt wegen ſo vielen Suͤnden/ Unvollkommenheiten/ und deiner Undanckbarkeiten/ daß du von GOTT ſo reichlich und barmhertzig erhalten wirſt.
2. Wie viel Arme und Unſchuͤldige/ welche beſſer und GOTT angenehmer ſeynd als du/ mit Hunger und Durſt gedruͤcket werden/ welche die gemeinen Speiſen/ vor welchen dir bißweilen eckelt/ fuͤr liebliche Biſſen halten ſolten.
3. Wie gottſelig und ſparſam du wuͤnſchen wolleſt/ die nothwendige Mittel umb das Leben zu erhalten gebraucht zu haben/ als eine Artzeney und keine Ergoͤtzung/ zu dem erneuere eine reine Meinung mit der Bekraͤfftigung/ daß du in genieſſung der Nahrung nicht der Wolluſt nachhengen/ ſondern der Nohtdurfft nach dem goͤttlichen Wohlgefallen dienen wolleſt/ und daß alle Anlockung der Sinnligkeit/ ſo die lieblichen Speiſe verlanget/ fuͤr den gemeinen aber einen Eckel hat/ wider deinen Willen ſeynd/ und allezeit ſeyn werden/ und daß du uͤber das wuͤnſcheſt/ wann es GOtt gefalle/ aller Speiſen Annehmlichkeit zu entbehren/ oder mit ſchlechtem Gericht oder mit gemeinem Brod den Hunger zu ſtillen: wan dieſes geſchehen/ ſo begehre darnach die Gnade/ die Kraͤfften deß Leibs alſo zu erſetzen/ daß die Geſundheit deß Verſtands/ und die Engliſche Reinigkeit keinen Schaden leide.
7. Unter der Mahlzeit ſelbſt befleiſſige dich die gefaſte Meinung fortzuſetzen/ und 5. Stricke deß Fraſſes/ welche S. Gregorius angemercket/ zu meiden: nemblich 1. vor der gewoͤhnlichen Eſſens-Stund nicht ſpeiſen/ und nicht alsbald auff die vorgeſetzte Speiſen fallen/ ſondern ein wenig zu Gott ſeufftzẽ umb die Gaab der Enthaltung und Keuſchheit zu erhaltẽ.
2. Die ſchleckerhafftigen und koſtbahren Speiſen nicht verlangen.
3. Noch auch die gemeine/ ſo beſſer zugericht ſeynd/ zu begehren.
4.
Nicht mehr Speiß nehmen/ als die Noth erfordert.
5. Die unordentliche Begierigkeit in alle/ auch der geringſten Speiß zu zaͤhmen/ dann dieſe mehr den Beſtien als den Menſchen zuſtehet: welches du alles halten wirſt/ wann du in waͤhrender Ergoͤtzung etliche Wuͤrckungen der Abtoͤdtung einmiſchen wirſt/ als da ſeyn. 1. Allezeit oder gemeiniglich von den vorgeſetzten Speiſen/ abſonderlich von dieſen/ auff welche der Appetit unbeſcheidener fallet/ etwas/ obgleich weniges/ zu entziehen/ je heimlicher/ je beſſer.
2. Alle Sinnen gar genau bewahren/ abſonderlich die Augen von aller unordentlichen Außſchweiffung; die Zunge auch von einem jeden muͤſſigen Wort/ das Geſicht von allem unordentlichen Gelaͤchter und Bewegung abhalten: endlich mit ſolcher Erbarkeit eſſen und trincken/ welche alle erbawet/ und niemand beleidiget.
Die Mahlzeit beſchlieſſe mit einer gottſeligen Danckſagung und Seufftzer.
8. Ferner/ damit du die leibliche Erquickung dir noch fruchtbahrer machen moͤgeſt/ ſetze dem vorgeſagten noch dieſes zu/ nemblich/ ſage dieſes Gebett/ ehe du die Speiß nimbſt:
Herr Jeſu gib/ daß ich heilig und eingezogen die Speiß und den Tranck nehme zur Ehr deines Nahmens/ in Vereinigung der jenigen Liebe/ mit welcher du mein Gott/ als du fuͤr mich biſt Menſch worden/ die Speiß und den Tranck auff Erden genommen haſt/ zur Ehr deß Vatters und zum Heyl deß gantzen menſchlichen Geſchlechts.
Aber unter dem Eſſen befleiſſige dich dieſe Wort gottſelig zu betrachten: die Krafft deiner goͤttlichen Liebe/ allerliebſter Jeſu! vereinleibe mich dir gantz: und unter dem Trincken dieſe: gieſſe auß und erhalte in mir/ allerſuͤſſeſter Jeſu! die Wuͤrckung deiner goͤttlichen Liebe/ welche in deinem innerſten ſehr ſtarck geweſen/ alſo daß ſie mein gantzes Weſen durchtringe/ und allezeit abtroͤpffle durch alle Gaͤnge/ Kraͤfften und Sinne deß Leibs und meiner Seele/ zu deinem ewigen Lob: oder kuͤrtzer: die Suͤſſigkeit der goͤttlichen Liebe allerliebſter JEſu/ flieſſe in mein innerſtes/ und durchtringe mein gantzes Weſen zu deinem ewigen Lob: aber damit du nicht von dieſer Ubung nachlaſſeſt/ will ich/ daß du wiſſeſt/ daß Chriſtus zu der Heil. Gertrud/ welche dieſe Anmuthungen betrachtete/ geſagt:
ſo offt einer unter dem Eſſen und Trincken dergleichen betrachten wird/ ſo offt will ich bekennen/ daß ich mit ihm gegeſſen und getruncken/ und eine gar angenehme Erquickung von ihm empfangen habe.
Derohalben/ ſiehe/ lieber Bruder/ du weiß/ mit welcher wir GOTT durch eine maͤſſige Erquickung eben ſo wohl gefallen koͤnnen/ als die heilige Maͤnner/ durch die ſtrenge Enthaltung.
Behalte ſie dann/ ſo wirſt du ohne Zweiffel die Frucht deß Faſtens/ welchen die H. H. Vaͤtter oben angedeutet haben/ darvon tragen.
Der Andere Theil.
9. VBer dieſes/ welches nun gedacht worden/ ſeynd noch etliche andere Weeg uͤbrig/ den Geſchmack abzutoͤdten/ welche ich nun herbey ſetzen will/ damit wir darauß auch etliche Seelen-Fruͤchten abbrechen moͤgen.
Derowegen/ wer ſich der Vollkommenheit befleiſſiget/ wann er nicht nach Wunſch auß Schwachheit der Kraͤfften faſten kan/ der trachte nur ſich in dieſem zu maͤſſigen/ welches er ohne Schaden ſeiner Geſundheit leiſten kan: dergleichen ſeynd/ ſich enthalten von den Nachſpeiſen/ Fruͤchten und dergleichen Eßwahren/ welche mehr der Sinnligkeit/ als der Natur Notwendigkeit dienen.
Gleich wie unſer Nicolaus Tolentinus gethan hat/ welcher 30. gantzer Jahr ſich gar enthaltẽ von allen Fruͤchten/ Milchſpeiſen und Nach- Speiſen/ ja auch vom Fleiſch und Fiſchen; alſo hat ſich auch unſer ehrwuͤrdiger Joannes von S. Guillielmo unter andern Ubungen den Geſchmack abzutoͤdten von Fruͤchten enthalten.
Wie ſehr aber ein ſolche Enthaltung Gott angenehm ſeye/ wird auß dieſer Hiſtori abgenommen.
Ein Einſidler von groſſer Heiligkeit/ welcher gern verborgen zu ſeyn verlangete/ als er in die Einoͤde der Bergen geflohen/ und auff dem Weg von dem Hunger beſchweret: die ſchoͤnſte Aepffel geſehen/ ſtritte in ſich/ ob er davon eſſen ſolte? und nachdeme er erkennet/ daß er vielleicht weiters von der Speiß ſolt angelocket werden/ hat er dieſelbe zu verſuchen verachtet: wegen welcher Wuͤrckung iſt er von dem Engel GOttes erquickt/ und an ein Orth gefuͤhrt worden/ wo er eine Wurtzel von wunderbahrer Suͤſſigkeit/ und einen Brunn von ſonderlicher Annehmligkeit genoſſe.
Wann alſo nur ein einige Wuͤrckung der Abtoͤdtung belohnet wird/ was fuͤr ein Lohn ſoll der nicht hoffen/ welcher ſich dem Genuß der Fruͤchten gaͤntzlich beraubet.
Vita P. P. Hiſtoria.
10. Die andere Weiß den Geſchmack abzutoͤdten iſt/ auſſer der Mittag und Abend-Mahlzeit gantz nichts eſſen und trincken.
Alſo hat es Caſſia. rus gerathen/ mit dieſen Worten: ein Muͤnch der lege ſich dieſe Behutſamkeit auff/ daß er nicht von einiger Ergoͤtzung deß Truneks noch deß Eſſens uͤberwunden/ vor der rechtmaͤſſigen Zeit und die gemeine Stund der Erquickung auſſer der Mahlzeit etwas zu genieſſen/ ihm ſelbſt gaͤntzlich zulaſſe.
Warlich S. Philippus Nerius pflegte zu ſagen/ keiner wuͤrde ein geiſtlicher Mann ſeyn/ welcher auſſer der Mahlzeit etwas eſſen wuͤrde.
Dahero als S. Sabbas noch jung im Garten gearbeitet hatte/ hat er einmahl von einer hefftigen Luſt verſtricket/ einen abhangenden Apffel vom Baum abgebrochen; als er aber ſich bedacht/ hat er ſich ſelbſt ſcharff außgeſcholten/ den Apffel auff die Erden geworffen/ und mit Fuͤſſen getretten/ und darnach beſchloſſon/ zur Straff dieſer kleiner Sinnligkeit ſich auch immer von allen Aepffel zu enthalten/ welches er auch gethan.
Die ſeelige Maria Magdalena von Pazzis nahm auch in der Kindheit kein Fruͤhſtuͤck/ noch auch in der groͤſſeſten Hitze gebrauchte ſie einer Labung/ welches GOTT ſo ſehr gefaͤllen/ daß er ihr nach vier und zwantzig Jahren offenbahret/ daß ihr wegen dieſer Abtoͤdtung deß Geſchmacks in dem Himmel eine Tafel voll von den koſtbarſten Speiſen bereitet ſeye.
Lib. 5. Inſtit. c 20.
Lanuz. opuſc.
2. n. 47. Surius in vita.
Vita. c. 5.
11. Was die Enthaltung deß Truncks anbelangt/ das lehren mit ihrem Exempel die meiſten Heiligen/ unter welche Zahl zuvoren der H. Koͤnig David zurechnen/ welcher/ als er nun auß der Ciſtern Betlehem Waſſer hefftig verlanget hatte/ nachdem ihm ſolches gebracht worden/ hat ers nit trincken wollen/ ſondern dem Herrn auffgeopffert.
Der Heil.
Carolus Borromæus, ob er gleich vom Durſt erhitzet war/ ſo hat er doch niemahls auſſer der Zeit getruncken/ und als er ſein Biſchtumb beſuchete/ ob gleich die Sonn die oͤfftere Strahlen der Hitze auff die Erden ſchieſſete/ ſo konte er doch von den ſeinigen nicht bewegt werden/ daß er die hitzige Zung mit einem einigen Tropffen Waſſers erquickete.
S. Lambertus der Biſchoff/ als er an einem Char - Freytag ſich mit einem langen Gebett und Betrachtung von dem leidenden CHriſto abgemattet/ hat er von einem harten Durſt hitzig zu werden angefangen/ welchen damit er zaͤhmen moͤchte/ hat er beſchloſſen/ nichts biß zur Abends Collation zu trincken/ zu welcher Zeit er befohlen hat/ ihme nach ſeiner Gewonheit Waſſer zu geben/ welches/ als er koſten wolte/ hat er erkennet/ daß es Wein ware/ welches als es das andermahl geſchehen/ hat er ſeinem Diener nicht mehr getrauet/ ſondern hat das zum drittenmahl von ihm begehrte und vom Diener gebrachte Waſſer ſelbſt in den gewoͤnlichen Becher gethan/ und ſiehe/ als er in der Gegenwart aller ſeiner Cleriſey getruncken hatte/ hat er zum drittenmahl gefunden/ daß das Waſſer in Wein auff Goͤttliche Weiß veraͤndert worden.
Daher iſt der H. Mann uͤber dieſes Miracul erſchrocken/ und hat nicht genug die Goͤttliche Guͤte preiſen koͤnnen/ und hat ſich fuͤrgenommen hinfuͤhro dem Durſt noch großmuͤthiger zu widerſtehen/ und auſſer der gewoͤnlichen Erquickungs- Stund nichts zu trincken.
Ferner ladet uns zu dieſer Abtoͤdtung weiter ein das Exempel Chriſti/ welcher am Holtz deß Creutzes hangend einen ſolchen Durſt ertragen/ daß nach dem Zeugnuß deß H. Cyrilli/ dieſes eine von den ſchwereſten Peynen geweſen ſeye/ die er in ſeinem Leyden erduldet/ deßwegen er gezwungen worden außzuruffen:
Mich důrſtet.
Wann dieſes der Herr auß Lieb zum Knecht gelitten hat/ iſt es nicht die allerbilligſte Sache/ daß auch der Knecht mit einer gegen Liebe zu ſeinem Herrn nur eine Zeitlang den Durſt mit einer ſtarcken Gedult ertrage?
Wer das nicht kan/ von dem weiß ich nicht/ ob er ſeinen Heyland liebe.
Uber das iſt zu wiſſen/ daß eine ſolche Enthaltung die Kraͤfften deß Leibs nicht ſchwaͤche/ ja dieſelbe vielmehr erhalte/ dieweilen der Magen die zugenommene Speiß und Tranck zu Mittag oder Abends leichter verdauet/ und alſo folgends den Menſchen geſunder macht.
1.
Paral. 11. 17.
Hiſtoria.
12. Die dritte Weiß iſt/ ihm bißweilen das jenige abzuſchlagen/ worzu der ſinnliche Luſt in ſeinem Leben am meiſten geneigt iſt.
Alſo hat S.
Macarius Alexandrinus gethan/ dem einer ungefehr einen Weintrauben angebotten/ der friſch und auſſerleſen war/ zu welchem er einen ſonderlichen Luſt gehabt/ damit er doch dieſen zaͤhmete/ hat er ſich darvon enthalten/ und den Fraß gezwungen/ den Trauben aber hat er einem andern Muͤnch zugeſchickt/ welcher ihn empfangen und wieder einem andern/ und dieſer wieder einẽ andern fortgeſchicket!
Und als alſo der Weintraube durch alle Cellen/ welche weit durch die Wuͤſten außgebreitet waren/ herumb getragen worden/ als ſie nicht gewuſt hatten/ welcher dieſelbe zu erſt geſandt hatte/ iſt er endlich dem H. Macario gantz unverſehrt und unberuͤhrt zugebracht wordẽ/ welches/ als S. Macatius in acht genommen/ hat er ſich ſelbſt gluͤck gewuͤnſchet/ daß er eine ſolche Enthaltung unter den Bruͤdern ſahe; hatte Gott gelobt/ und ſelbſt von der zum andernmahl angebottenen Weintrauben nichts gekoſtet.
Man leſet auch in dem Leben deß H. Thomæ von Aquin, daß als er einmahl kranck war/ alſo/ daß er kaum einige Erquickung genieſſen konte/ doch bald darauff/ als er die Kraͤfften ein wenig geſamblet/ hat er einen Luſt zu den Heringen bekommen/ deren in Franckreich ein groſſe Menge/ aber in Welſchland keine kundſchafft war.
Der Artzt/ welcher den H. Mann in die Cur genommen/ hat ſich auff den Marck begeben/ mehr daß er den Krancken ein Gnuͤgen leiſtete/ ob ſolche Art der Fiſche moͤgte gefunden werden.
Dieſem iſt erſtlich ein Fiſcher begegnet/ welcher in einem Korb ein weit andern Art von Fiſchen/ als S. Thomas verlanget/ gebracht; als er den Korb eroͤffnet/ hat er alle dieſelbe Fiſche in Hering verwandelt gefunden.
Als S. Thomas das Miracul von Gott gethan erfahren/ und die ihm gewuͤnſchte Fiſche gebracht geſchen/ hat er Gott groſſen Danck geſagt/ doch damit er ſeinen Luſt zaͤhmete/ hat er ſich gantz von den Luͤſten der Heringen enthalten.
13. Es erſcheinet auch hier der Urheber der Portuenſiſchen Congregation/ Petrus Ravenas Canonicus Regularis S. Auguſtini.
Dieſer/ als er A. 1119. den 2. April/ ſchon alt/ ſterben wolte/ hat er begehrt einen Fiſch zu haben/ welcher auf Jtaliaͤniſch Lampreda genennet wird/ welchen der Miniſter dem Patri alßbald hat kochen und geben laſſen/ und ihn ermahnet/ daß er ihn eſſen ſolte; als aber der Herr Jeſus Chriſtus gekommen/ um die Seele ſeines Knechts im Himmel zunehmen/ hat er ihn noch im letzten zu unſerm Exempel verſuchet.
Dann als ihm der Fiſch gereichet wurde/ umd zu eſſen/ ſo wird alsbald eine Glocke bey der Thuͤr deß Kloſters geleutet/ mit oͤffterm anſchellen; welches/ als der H. Vatter hoͤrete/ ſagt er zum Miniſter: lauffe geſchwind und ſehe/ was es ſeye; als er zur Thuͤr gelauffen/ hat er einen armen alten und krancken Mann gefunden/ zu welchem er geſagt: warum leute ſtu ſo unverſchaͤmbt an? darauff er geantwortet: Vatter/ erbarme dich uͤber mich alten und krancken Armen.
Der Miniſter ſagte: habe Gedult/ dir ſoll ein Allmoſen von Brod und Wein gereichet werden.
Brod und Wein verlange ich nicht/ ſagt der Arme/ aber ich bitte daß mir die Lampreda gegeben werde/ anderſt werde ich ſterben.
Welches/ als der Miniſter hoͤrete/ iſt er zornig wider zum pater gegangen/ der ihn gefragt:
Was iſt das mein Sohn/ zeige mirs an?
Aber er laͤchelte und ſagte: eſſe Pater/ darnach will ichs ſagen.
Nein/ ſagt der H. Mann/ ſondern zeige mir vielmehr die Sache an; dem der Miniſter geantwortet:
ich habe einen Alten und Krancken an der Thuͤr gefunden/ welcher geſagt/ er verlangte keine Allmoſen von Brod und Wein/ ſondern die Lampreda/ welches/ als es der Pater gehoͤret/ hat er geſagt:
Siehe da/ Sohn/ der Herr Jeſus iſts/ welcher mich zum letzten deß Lebens verſuchen will.
Bringe dem armen den Fiſch.
Und als der Miniſter gegangẽ/ daß er den Fiſch uͤberbrachte/ hat er den Armẽ nit gefunden.
Als er aber wieder zu demſelben Pater gekom̃en/ hat er ihn todt gefunden/ und es iſt kein Zweiffel/ daß er mit Chriſto/ welcher die Geſtalt deß Armen angenommen/ in den Himmel gefahren ſey.
Dieſes hat der gantzen Verſamblung zugleich eine Verwunderung und Freude verurſachet.
Daher erhellet es/ wie ſehr Gott die extraordinari Abtoͤdtung deß Fraſes gefalle.
Joan.
Navar. in Chron. 1. 7. c. 11. & 12. Hiſtoria.
Petr. Damian. in Vita.
14. Es iſt ein ander Weiß in dieſer Abtoͤdtung/ welche der H. Romualdus gebraucht/ welcher mit einem edlen Betrug den Fraß betrogen/ und gebrochẽ dã wan ihn die Luſt zu einer ſchleckerhafftigẽ Speiſen antribe/ hat er befohlen/ daß ſie gar wol zubereitet werde/ und nachdem er ſie zum Mund und zur Naſen gehalten/ und allein den Geruch zugelaſſen/ hat er geſagt:
O Geſchmack!
O Geſchmack! wie ſolte dir dieſe Speiß nun ſo ſuͤß und annehmblich ſchmecken!
Aber/ wehe dir!
du wirſt mim̃er davon koſten; und hat ſie alſo unaugeruͤhret wieder zum Keller geſchickt.
Die ſelige Ozanna aber/ auß deß H. Dominiei Orden/ hat in ihrem hefftigſten Durſt/ mit welchem ſie ſich ſelbſt allezeit plagete/ den Becher mit kaltem Waſſer genommen/ und alſo darvon das Maul erfuͤllend/ geredt ſich ſelbſt an und geſagt: Ozanna was ſolteſtu dir fuͤr eine Ergoͤtzung erwecken/ wann du dieſen Becher mit Waſſer außtrincketeſt/ oder nur das/ was du im Mund haſt/ verſchlucketeſt! darnach hat ſie das genommene Waſſer wieder auff die Erden außgeworffen.
Dieſem iſt nicht ungleich was man im Leben der H. H. Vaͤtter leſet von einem Muͤnch/ welcher im groͤſten Durſt fuͤr ſeine Augen einen Krug mit reinem Waſſer 40. Tage hienge/ und nicht getruncken/ als er daruͤber gefragt wurde/ hat er geantwortet: deßwegen thue ich das/ damit ich von dem groſſen Verlangen/ dem ich nicht genug thue/ eine groͤſſere Kron empfange.
15. Uber das koͤnnen wir den Geſchmack abtoͤdten/ wann wir unter dem Eſſen mit einem langen und langſamen Keuen den Kiefen muͤd machen/ dann dadurch/ auſſer dem daß die Wolluſt deß Schlunds etwas gehemmet wird/ dienen wir deß Leibs und der Seelen Geſundheit.
Oder wann wir kein Gewuͤrtz mehr darzu thun/ uͤber das/ welches der Koch darzu gethan/ ob gleich durch deſſen Unachtſamkeit der Speiſe Saltz/ Oehl/ Eſſig oder Pfeffer zu mangeln ſcheinet.
Wie S.
Thomas Sanchez gethan/ welcher niemals ſeinen Speiſen dergleichen zugethan/ ob ſie gleich ungeſchmack geweſen.
Es iſt endlich eine andere Art der Abtoͤdtung/ denen beſten Speiſen bißweilen Wermuth oder dergleichen beymiſchen/ dardurch der gute Geſchmack benommen wird.
Alſo hat es unſer H. Joannes à Guillelmo gethan/ welcher allezeit bey ſich ein Buͤchslein mit Wermuth/ Rauten/ S.
Maria-Kraut/ Mutter-Kraut/ und anderer bittern Kraͤuter-Pulver gefuͤllet getragen/ damit er den Brey und andere zugerichtete Speiſen im Refectorio oder auſſer dem Kloſter beſtreuete.
Dieſes aber muß man alſo nachfolgen/ damit die Geſundheit keinen Abbruch leyde; dann die Beſcheidenheit iſt der Tugenden Mutter.
Es koͤnten hier mehr andere Wuͤrckungen der Abtoͤdtungen beygeſetzt werden/ welche zur gegenwaͤrtigen Materi dieneten/ dieweil doch auß dieſen/ was bißhero geſagt worden/ andere Dinge leichtlich zuſchlieſſen/ und eines jeden eigene Zuneigung/ von dem goͤttlichen Geiſt entzuͤndet/ durch freywilligen Fleiß mehr zu erfinden pflegt/ deßwegen ſoll es unterdeſſen gnug ſeyn dieſe als die allgemeineſte Lehren geſagt zu haben.
Lebe wohl.
Die Fuͤnff und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von dem Geiſtlichen Stand.
O quàm bonum & jucundum eſt habitare Fratres in unum.
O wie gut und lieblich iſts/ daß Brůder in Eintragt beyeinander wohnen.
Pſ. 192. v. 1.
Der Erſte Theil.
1.
ES ſchreibt der ſeelige Laurentius Juſtinianus; daß in den menſchlichen Geſchaͤfften/ und auff dieſer Pilgerfahrt nichts mit ſolchem Nachtruck dem himmliſchen Vatterland ſo aͤhnlich ſeye/ als eben die Converſation der Ordens-Geiſtlichen/ und Geſellſchafft deren/ ſo ſich dem Dienſt GOttes ergeben haben.
Dann gleich wie im Himmel keine Begierligkeit der Reichtumben/ der fleiſchlichen Wolluͤſten/ und deß eigenen Willens gefunden wird; alſo muß auch im geiſtlichen Stand dieß alles keinen Platz haben.
Gleich wie die himmliſche Einwohner im Himmel nichts anders thun/ als GOTT loben; alſo ſeynd die Geiſtliche in ihrem Stand nur in dem Lob GOTTES beſchaͤfftiget/ indem ſie durch alles/ was ſie thun/ reden und gedencken; nur die Ehr GOTTES ſuchen.
Dan alſo ſagt der Heil Auguſtinus: Du lobeſt GOTT/ wann du eſſeſt und trinckeſt:
du lobeſt GOTT wann du ruheſt:
du lobeſt GOTT wann du ſchlaffeſt:
Und gleich wie im Himmel iſt die hoͤchſte Ruhe und wahre Gluͤckſeligkeit; weilen die Außerwaͤhlte in einem/ und zwar dem allerhoͤchſten Gut ſich erfrewen: alſo iſt auch die Gluͤckſeeligkeit deren/ die ſich dem Willen GOTTES gaͤntzlich ergeben haben/ und in dem goͤttlichen Wohlgefallen ſaͤnfftiglich ruhen/ uͤberauß/ ja unbeſchreiblich groß.
Dahero weiſſaget recht und wohl von dieſen der Koͤnigliche Prophet mit folgenden Worten: Seelig ſeynd/ O Herr/ die in deinem Hauß wohnen/ ſie werden dich in alle Ewigkeit loben.
So hat dann Gott ſehr vernuͤnfftlich gehandelt/ ſagt der obgemeldte Laurentius, daß er die Gnad deß geiſtlichen Stands dem Menſchen verborgen hat; damit nicht dieſelbige in Erkaͤntnuß dieſer Gluͤckſeeligkeit/ alle zu den Cloͤſtern lauffen moͤchten: dieſer Meinung ſtimmet auch bey die H. Scholaſtica, welche zu ſagen pflegte; daß/ wann die annehmliche Suͤſſigkeit/ ſo GOtt ſeinen Dienern verbirgt/ den Weltlichen kundbahr waͤre/ die Cloͤſter allen denen/ ſo Gott dienen wolten/ viel zu eng ſeyn wuͤrden.
De Mon. Perf. c. 6.
In Pſ. 146.
Pſ. 82. v. 5.
Engelgr. de Com. Confeſſ.
2. Dieſes bekraͤfftiget uns nicht wenig der fromme Kayſer Carl der fuͤnffte/ ſo da gern geſtanden/ daß er in ſeiner eintzigen geiſtlichen Ubung im Cloſter deß Heil.
Hieronymi in einem Tag mehr hertzlicher Vergnuͤgung/ und auffrichtiger Frewde genoſſen/ als er auß allen Hoff-Wolluͤſten/ und allen Siegen und Triumphen jemahl geſchoͤpffet habe.
Suatocopius ein Koͤnig in Boͤhmen und Maͤhren iſt vom Kayſer Arnulpho in einer Schlacht uͤberwunden worden; und nachdem er ſich kaum mit der Flucht ſalvirt hat; iſt er in die Wuͤſten gangen/ und hat daſelbſt unter den Einſidlern die uͤbrige Zeit ſeines Lebens zugebracht:
da er nun zum Sterben kommen/ hat er den umbſtehenden bekennet/ wer er ſeye/ und mit vielen Zaͤhren betauret/ daß alle Gluͤckſeeligkeiten der irrdiſchen Koͤnigreichen der annehmlichen Ruhe und Frewde der Einſambkeit billig weichen muͤſten:
er habe in der Wuͤſten ein wahres und lebwuͤrdiges/ in den Wuͤrden aber ein wuͤſtes und todtes Leben gefuͤhret.
Der Heil.
Romualdus ſpricht alſo bey ſeinen zum End gefuͤhrten Leb-Zeiten:
Jch hab hundert Jahr im geiſtlichen Stand gelebt/ und zwar in der groͤſten Strenge: zwantzig Jahr hab ich in der Welt gelebt: aber/ ach wie lang und armſelig iſt mir dieſe Zeit gefallen; und hergegen/ wie kurtz und annehmlich iſt mir die Zeit meines geiſtlichen Wandels vorkommen!
So ſagt dann recht und abermahl recht der ſeelige Laurentius Juſtinianus, niemand kan der Gebuͤhr nach beſchreiben/ in was Frieden lebe/ mit was vor geiſtlichen Wolluͤſten erquicket; und mit wie herrlichem und goͤttlichem Glantz der jenige taͤglich erleuchtet werde/ welcher mit vorher gepflogener Bedachtſambkeit/ und auff Einſprechung deß Heil.
Geiſtes/ williglich auff die Welt verzeihet/ zum Cloſter eingehet/ und unter der Blut- Fahnen CHriſti Dienſt nehmet; kein irrdiſche Ding mehr liebet; nichts zeitliches beſitzet; und/ in Summa/ gar nichts behaltet/ daß ſich auch die geringſte Zuſprach zu deſſen Liebe machen koͤnne: und von der Converſation der Cloſter-Geiſtlichen redet eben jetzt gemeldter Laurentius alſo:
Ein geiſtliches Cloſter iſt ein geſchloſſener Garten; ein Paradeiß der Lůſten; ein hochzeitliche Schlaff-Kammer; ein unbeflecktes Laͤger/ ein Schul der Tugenden; ein Tabernacul/ oder Gezelte deß Bunds; ein Lehnſtat deß Braͤutigambs; ein Laͤger der kriegenden; ein Hauß der Heiligkeit; ein Bewahrung der Keuſchheit; ein Beſtaͤttigung der Schamhafftigkeit, ein Meiſterſchafft deß GOTTES-Dienſts/ und ein ſonderbahrer Spiegel deß heiligen Gehorſambs.
Dieſes alles hat ſchon einige tauſend Jahr vorhero erkennet der fromme David; derhalben ſagt er mit wenig Worten:
Ein Tag in deinen Vorhoͤfen iſt beſſer/ dann tauſend.
Jch hab erwaͤhlet/ daß ich un Hauſe meines GOTTES viel lieber verworffen ſeyn will/ dann in den Hůtten der Sůnder wohnen:
Und daß zwar billig: ſintemahlen ein guter Geiſtlicher in ſeinem engen Zellulein/ auch in einem Tag mehr Frewden genieſſet/ als ein Hoͤffling/ der viele Jahren im Pallaſt eines Koͤnigs wohnet; und das derhalben; weilen die Geiſtliche Frewd deß Hertzens/ ſo da mit keiner Bitterkeit vermiſchet iſt/ uͤbertrifft gar weit alle weltliche Frewden/ welche eitel ſeynd/ und viel Gallen mit ſich fuͤhren.
Id. ibid.
Id ibid.
In lib. de Obed. c. 18.
c. 18.
Pſal. 83. v. 11.
3. Dahero bricht der Koͤnigliche Prophet/ indem er ſeine innerliche Augen auff die Cloſter-Geiſtliche wendet/ mit dieſen Worten loß: Siehe/ wie gut und lieblich iſts/ daß Brůder in Eintracht beyeinander wohnen!
Dieſer ſuͤſſe Klang/ ſagt der Heil. Auguſtinus/ dieſe liebliche Melodie hat die Cloͤſter gebohren: dann das geiſtliche Leben iſt warhafftig ein Hoͤnig im Mund/ ein annehmlicher Thon in den Ohren/ und ein Frewd im Hertzen.
Dieſes Leben nennet der Heil.
Barlaam ein himmliſches; und der Heil.
Ephrem ein Engliſches Leben.
Wann wir nun fleiſſig nachſehen/ warumb es gut ſeye/ daß Bruͤder beyeinander wohnen; ſo werden wir finden/ daß ſolches nuͤtzlich und erſprießlich ſeye auß unterſchiedlichen Urſachen: und zwarn erſtlich hat ſchon vorlaͤngſt der weiſe Mann hieruͤber ſeine Urtheil gefaͤhlet/ mit dieſen Worten:
Es iſt beſſer/ daß zweene beyeinander ſeynd/ dann allein:
dann ſie haben Vortheil von ihrer Geſellſchafft: wann einer fallet/ ſo wird er vom andern auffgerichtet:
Durch dieſe Wort wird der erſte Nutzen angedeutet; daß ſie nemblich einander theils mit dem Gebett/ theils mit Ermahnungen/ theils mit einem guten Exempel auffmuntern/ und in einen guten Stand bringen.
Dahero ſetzt der obgemeldte weiſe Mann alsbald hinzu.
Wehe dem/ der allein iſt; dann wann er fallet/ ſo hat er niemand/ der ihm auffhelffe.
Der andere Nutzen wird auß dieſen Worten abgenommen:
Vnd wann zween bey einander ſchlaffen/ ſo wird einer von dem andern warm gemacht; wer allein iſt/ wie ſoll der warm werden:
Nemblich wie ein Kohlen von ihm ſelbſten entzuͤndet werde/ wann man ihn zu andern gluͤenden Kohlen leget: alſo wird ein lawer Geiſtliche in der Liebe und Dienſt Gottes brennend gemacht/ wann er den brennenden zugeſellet wird.
Den dritten Nutzen deuten uns die folgende Wort deß weiſen Manns:
Vnd wann jemand einem zu ſtarck; ſo werden ihm zween Widerſtand thun:
Dann im geiſtlichen Stand/ ſagt der Heil.
Bernardus/ ſeynd ſo viele/ die Huͤlff leiſten/ als viele ſoͤlche Geſellen; die mit dem Apoſtel ſagen koͤnnen:
Die Gedancken deß Sathans ſeynd uns nicht unbewuſt:
Zumahlen gewiß iſt/ daß die Geſellſchafft der Guten/ ſo viel ihre Staͤrcke angehet/ dem Teuffel ſo erſchroͤcklich vorkommet/ wie ein wohl geordnetes Heer-Laͤger.
Pſ. 132. v. 1.
l. 4. 9.
Cor. 2.
4. Was nun den geiſtlichen Stand weiters erhebet/ iſt dieſes: daß er nemblich von den H. H. Vaͤttern nicht allein eine Marter genennet werde; ſondern auch ein ſolche in der Warheit ſeye: ſintemahlen der H. Gregorius der Meinung iſt/ daß zweyerley Geſchlecht der Marter ſeyen: eines der Seelen nach/ und das andere dem Leib und zugleich der Seelen nach.
So koͤnnen wir dann Marter ſeyn/ wan wir ſchon dem Leib nach nicht getoͤdtet werden.
Der durch das Schwerd deß Verfolgers zu ſterben genoͤthiget wird/ iſt ein Marter im offenbahren Werck: der Schmach-Reden und Gedult traget/ und liebet/ die ihn haſſen/ iſt ein Marter in den verborgenen Gedancken: und der gelehrte Clemens Alexandrinus ſchreibt alſo von der Sachen:
wan dem Menſchen das Leben benommen/ und alſo ein End deſſelben gemacht wird/ daß heiſſen wir ein Martyrium, oder eine Marter; nicht derhalben/ daß dardurch deß Menſchen Leben geendiget werde; ſondern daß er nunmehro vollzogen habe daß Werck der Liebe.
Wann dann nun die Bekaͤndnuß deß Glaubens ein Marter iſt; ſo muß auch/ aller Warheit gemaͤß/ ein jede Seel/ welche ihr Leben in der Bekaͤndnuß GOttes/ demſelben allein zu Ehren einrichtet/ und den Goͤttlichen Gebotten den ſchuldigen Gehorſamb leiſtet/ billig ein Marter genennet werden.
Dahero iſt nicht zu verwundern/ was der Gottſeelige Vincentius Bellovacenſis bezeuget: daß/ als die Geiſtliche deß Kloſters einsmahls bey naͤchtlicher Weil nach der Metten im Capitel-Hauß geſeſſen/ und geleſen hatten: habe der Heil.
Chriſtianus anderswo im Kloſter gebetten; und unter waͤhrendem Gebett dieſe Stimm vom Himmel gehoͤret:
Dieſe gute Leuth/ die du im Capitel-Hauß ſeheſt/ ſeynd Marter oder Blut-Zeugen GOttes.
Hom. 35. in Evang.
L. 29. c. 11.
5. Noch mehr kan dieſe Warheit probirt werden auß dreyen Haubt- Stucken.
Und zwarn erſtlich auß der Form und Vrſach der Marter; ſo darin beſtehet; daß/ gleich wie in der Marter deß Fleiſches oder deß Leibs/ der Verfolger mit dem Glauben auch zugleich Chriſtum zu vertilgen trachtet: alſo der boͤſe Feind/ in der Marter der Seelen oder deß Gemuͤths/ nach den geraubten Tugenden/ ebenfals Chriſtum in dem Menſchen zu vertilgen ſuche.
Dahero ermahnet uns der H. Vatter Auguſtinus/ und ſagt: Laſſet uns gegen die toͤdtliche Schmeichlungen ringen/ dieweilen wir verſichert ſeynd/ daß darinnen auch die taͤgliche Martere den Chriſtglaubigen nicht ermanglen koͤnnen.
Und der H. Gertrudis iſt in ihren Leb-Zeiten offenbahret worden/ daß die Geiſtliche/ ſo unter einer Regul deß Gehorſambs GOtt dienen; unter die Zahl der Marter gezehlet wuͤrden; dieweilen ſie ihrem eigenen Willen widerſtehen; die Sinnligkeiten durch eine gewaltſame Abtoͤdtung von denen Dingen/ zu welchen die Natur geneigt iſt/ abhalten/ und ſich alſo ihrem lieben GOTT zu einem ſuͤſſen Geruch auffopffern.
Zweytens auß der Natur deß Todts.
Dann gleich wie der Todt deß Leibs den Menſchen von den Reichthumen/ von den Freunden und allen irdiſchen Guͤtern ſcheidet/ und demſelben/ in dem die Theil deß Leibs von einander geſuͤndert werden/ durch die ſchwehre Tormenten groſſe Schmertzen zufuͤget: alſo ſcheidet der geiſtliche Stand den Menſchen durch die drey Geluͤbten von allen erſchaffenen Dingen; und bringt deſto groͤſſern Schmertzen/ wie mehr dergleichen Guͤter dem Menſchen durch die Affection oder Neigung ankleben.
Drittens/ auß der Langwirigkeit der Zeit: von welcher der H. Bernardus alſo ſpricht:
das iſt ein Art der Marter/ daß man die Werck deß Fleiſches durch den Geiſt toͤdte; nemblich durch den Geiſt deß wahren Eyffers/ Krafft deſſen die Glieder deß Leibs zerhauen werden: und ob ſchon dieſe Zerfetzung deß Leibs an den Blut-Zeugen Chriſti grauſamer iſt/ als die Marter der Geiſtlichen; ſo dauret doch dieſe laͤnger/ als die erſtere; und fallet dahero manchem auch zu ertragen beſchwaͤrlicher.
Dahero/ ſagt der Geiſtreiche Richardus Victorinus, hat der auch in den Augen GOttes groͤſſern Verdienſt/ welcher offt ſtirbt/ als der nur einmahl ſtirbt.
Dieweilen nun die immerwaͤhrende Abtoͤdtungen bey den Geiſtlichen gemeiniglich viele Jahren dauren; ſo iſt auch billig/ daß ſie mit den Blut- Zeugen Chriſti gleichen Lohn empfangen.
Derhalben hat die Heil.
Maria Magdalena de Pazzis von dem H. Aloyſio uͤberlaut geſchrichen/ und geſagt:
O wie groſſe Herrligkeit hat der Aloyſius, ein Sohn deß Ignatii!
Jch haͤtte das niemahlen geglaubet/ wann mir ſolches nicht gezeigt haͤtte mein JEſus.
Jch wolte/ daß ich die gantze Welt koͤnnte durchreiſen und verkuͤndigen/ daß Aloyſius ein groſſer Heiliger ſeye; und wuͤnſchte/ daß ich einem jeden deſſelben Glory zeigen koͤnnte/ auff daß mein GOtt dadurch geehret wuͤrde.
Dieſe groſſe Herrligkeit iſt ihm daher zu Theil worden/ weilen er innerlich gewircket hat.
Wer wird doch jemahlen den Werth und die Krafft der innerlichen Wercke gnugſamb entwerffen koͤnnen?
Die euſſerliche Werck moͤgen mit den innerlichen nicht verglichen werden.
Aloiſius iſt ein unbekaͤnnter Marter geweſen.
Serm. 250 de Temp.
Serm. 30. in Cant.
In Pſ. 18.
6. Jm uͤbrigen beſchreibt der H. Bernardus den herrlichen und vielfaͤltigen Nutzen/ ſo auß dem geiſtlichen Stand entſprieſſet/ mit dieſen Worten ſo zierlich als wahrlich:
Jm geiſtlichen Stand lebt man ſauberer/ man fallet ſeltener/ hurtiger ſtehet man auff/ man iſt in ſeinem Handel und Wandel behutſamer/ man wird oͤffter mit der Gnad GOttes befeuchtiget/ man ruhet ſicherer; man ſtirbt auch vertraͤulicher; der Menſch wird im geiſtlichen Stand geſchwinder gereiniget/ und wird endlich auch beſſer und haͤuffiger belohnet.
Reiner und ſauberer lebt man/ theils/ weilen der Menſch/ vermoͤg der Profeſſion, als deß andern Tauffs von den begangenen Suͤnden gereiniget; und theils/ weilen er durch oͤfftere Nieſſung der H. H. Sacramenten/ und durch Leſung der geiſtlichen Buͤcher auff dem Weeg der Tugenden vollkommentlicher beſtaͤttiget werde.
Er faͤlt ſeltener; dieweilen er nicht ſo vielen Gelegenheiten und Verfuͤhrungen zur Suͤnden unterworffen iſt; und dann die Abſcheuligkeit und Grobheit derſelben durch oͤfftere Betrachtung und Erforſchungen beſſer erkennet: weilen er/ wann er unter vielen den rechten Weeg verfehlet/ auff denſelben gar leicht wiederumb kan gewieſen werden.
Der Menſch ſtehet hurtiger auff: theils weilen er vermittels der guten Exempeln der Frommen/ mit denen er taͤglich umbgehet; und durch die heylſame Curen der geiſtlichen Artzten/ als da ſeynd die Obern/ wiederumb auffgerichtet wird; und theils wegen der haͤuffigen Gnaden/ die er im Geiſtlichen Stand findet/ Krafft deren er ſehr leichtlich auffſtchen kan.
Er lebt behutſamer: zumahlen er auß dem vielfaͤltigen Straucheln im weltlichen Stand gewarnet wird/ daß man in allem Handel und Wandel behutſam ſeyn muͤſſe: dan in dem er durch die taͤgliche Betrachtungen/ der begangenen Fehler und Suͤnden groſſe Gefahr und Abſcheuligkeit reifflicher zu Gemuͤt fuͤhret (welches die weltliche Menſchen kaum einmahl ernſtlich veruͤben) wird er in dieſen guten Gedancken verwicklet/ und in ſelbigen ſo heylſamblich auffgehalten/ daß er den Stricken deß Teuffels leichtlich entgehen koͤnne.
Er wird oͤffter befeuchtiget.
Dan der Will eines Geiſtlichen trachtet nur allein/ das Geſetz deß Herrn zu erfuͤllen; und iſt alſo nach Zeugnuͤß deß Koͤniglichen Propheten gleich einem Baum/ der an den Waſſer-Baͤchen gepflantzet iſt.
Er ruhet ſicherer.
Sintemahlen der geiſtliche Standt von den H. H. Vaͤttern der Arcken Noe verglichen wird.
Wer zu dieſem Stand ſeine Zuflucht nimbt/ der machts der Tauben nach/ ſo von dem Noe hinauß gelaſſen worden; und da ſelbige nicht funde/ da ihr Fuß ruhen konte/ wiederumb zur Arcken gekehret iſt.
Zu dieſer Arcken deß geiſtlichen Stands ſollen alle die jenige fliehen/ ſo da durch das wuͤtende Ungewitter der ſchnoͤden Welt herumb getrieben werden.
Er ſtirbtvertreulicher.
Dann der geiſtliche Stand hat dieſes/ ſagt der H. Chryſoſtomus/ daß er die jenige/ welche denſelben eingetretten ſeynd/ in dieſem Leben erfilich mit vielen Guͤtern bereiche; und nachmahlen freudig und gleichſamb ſpielend zum Richter-Stuhl GOttes fuͤhre.
Auch ruffet der heilige Bernardus in Betrachtung dieſes Gluͤckſeeligen Stands/ mit folgender Stimm/ und ſagt: O Leben ohne Sorg und Gefahr/ allwo der Todt ohne Schrecken erwartet wird/ ja auch ſo gar mit Sůſſigkeit gewůnſchet/ und mit Andacht empfangen wird.
Und wiederumb ſagt er an einem andern Ort: wan der Geiſt eines Geiſtlichen vom Leib ſcheidet/ ſo findet er zwiſchen der Cellen und dem Him̃el keinen langen noch beſchwerlichen Weg/ dan der in dieſem Stand ſtirbt/ der ſteigt niemahlen oder ſelten in die Hoͤll hinab: dieweilen kaum jemalen einer in der Cellen biß zum End verharret/ der nit zum Him̃el verordnet iſt.
Er wird geſchwinder gereiniget.
Das iſt/ er wird ehender auß dem Fegfeur erloͤſet: dieweilen der Art deß geiſtlichen Lebens gleichſamb ein Bußfertigkeit und Gnugthuung iſt/ nach Meinung deß gottſeeligen Thomæ à Kempis dieſes folgenden Jnhalts: der hat ein groſſes und heylſames Fegfeur/ welcher ſich ſelbſt offt Gewalt anthuet/ und das Fleiſch dem Geiſt gaͤntzlich zu unterwerffen/ ſich unterſtehet.
Auch wird ein Geiſtlicher auff dieſe Weiß nach ſeinem Todt geſchwinder gereiniget; dieweilen ſelbigem mit oͤffterm und kraͤfftigem Gebett und guten Wercken ſeiner Bruͤder/ und dann auch durch den Ablaß/ ſo den geiſtlichen Ordens-Leuthen verliehen worden/ ſehr bald geholffen wird.
Dahero iſt dom frommen Muͤnchen Gerardo in einer Verzuckung geſagt worden:
keiner wird auß deinem Orden zu Grund gehen/ wann alle den Orden werden lieben; ſie werden alle/ oder im Todt/ oder bald nachdemſelben geſauberet werden.
Endlich wird er auch Haͤuffiger belohnet: zumahlen die GOtt- verlobte/ nach Zeugnuß deß H. Auguſtini/ im Eſſen/ Trincken/ Wachen/ Schlaffen und allen ihren Ubungen immer Gott loben: dahero muͤſſen ſie auch nohtwendiglich von allen dieſen Wercken belohnet werden/ in dem ſie alles auß Gehorſamb verrichten.
Seheſtu/ mein Chriſtliche Seel/ wie heyl- bringenden Nutzen der geiſtliche Stand den Seinigen ſchaffe?
Derhalben erfreue dich von Hertzen/ und dancke GOtt daß er dich fuͤr ſo viel tauſenden zu ſelbigem heruffen habe: Deßgleichen hat erkeinem Volck gethan.
Pſ. 147.
Der Andere Theil.
7. DEr H. Anſelmus hat einsmals in einer Verzuckung einen ſehr groſſen und gaͤhen Fluß geſehen; in welchem aller Unflat der Welt zuſammen gefloſſen/ und von welchem/ beydes Geſchlechts/ Maͤnner und Weiber immer zu verſchlungen worden.
Nach dieſem hat er ein groſſes und weitlauffiges Kloſter geſehen/ deſſen Mauren mit Gold bekleidet/ und in ſelbigem ein ſehr annehmlicher Garten/ ein uͤberauß liebliche Lufft/ und ſonſt alles mit ſolcher Froͤlig- und Suͤſſigkeit erfuͤllet geweſen/ daß man nichts weiters haͤtte verlangen koͤnnen.
Der H. Anſelmus aber iſt vergewiſſet worden/ daß durch das Kloſter/ der geiſtliche Stand/ und durch den Fluß/ die Welt verſtanden wuͤrde.
Gleich wie nun nicht alle von dem Außerwaͤhlten Jſraelitiſchen Volck die wunderbahre Suͤſſigkeit deß Himmel-Brods empfunden haben/ ſondern die Fromme und Gerechte allein; alſo muß man ſich nicht verwundern/ daß nicht alle Geiſtliche/ ſondern die jenige der Freuden dieſes Engliſchen Stands theilhafftig werden/ die ſich der GOtt- gefaͤlligen geiſtlichen Vollkommenheit mit allem Ernſt befleiſſen.
8. Zu dieſem unſerm Vorhaben hat einsmahls ein Bruder deß Ciſtercienſer Orden im Kloſter Lucka, da er nach der Metten unter dem blauen Himmel gebettet/ unſern Heyland/ mit fuͤnffzehen Geiſtlichen ſeines Ordens/ theils Prieſter/ theils Ley-Bruͤder am Creutz hangend geſehen: und da er gefragt/ was dieſes bedeute/ iſt ihm geantwortet; daß dieſe allein auß dem Orden wahre Geiſtliche ſeyen/ mit Chriſto ihrem Erloͤſer gecreutziget/ und ſeinem Leiden gleichfoͤrmig lebten.
So iſt dann wahr und abermaͤhl wahr die Meinung deß gottſeeligen Vatters Thomæ à Kempis, dieſes Jnhalts:
Die geiſtliche Kleider/ und ſo beſchoren ſeynd/ thun oder nutzen wenig:
ſondern die Verwandlung der Sitten/ und ein gantz vollkommene Ertoͤdtung gebrechlicher Neigung/ die machen einen wahren geiſtlichen Menſchen.
Der nun ein wahrer/ und dem gecreutzigſtẽ Jeſu gleicher Geiſtlicher ſeyn will/ der muß drey Dinge verachten: erſtlich muß er verachten die Welt; zum andern muß er verachten niemand; und zum dritten muß er verachten/ daß er verachtet werde; daß iſt/ er muß verachten ſich ſelbſten: auch muß er haben einen Eſels-Ruͤcken/ auff dem er alles trage:
er muß haben ein Schweinen-Maul/ mit dem er alles eſſe/ was ihm wird vorgelegt:
er muß haben ein Tauben-Hertz/ daß keine Gall hat: und ſchließlich muß er haben den Magen eines Strauſſen/ der alles verzehren kan.
Damiter nun dieſes alles mit leichter Muͤhe werckſtellig machen koͤnne/ ſo iſt vonnoͤthen daß er ſich einbilde/ und alſo lebe/ als wann alle Tage der erſte ſeye/ an dem er den geiſtlichen Stand hat angefangen.
Alſo haben gelebt die H. H. Altvaͤtter; alſo hat ſeine Juͤnger unterwieſen der gottſelige Vatter Agathon: ſolcher Geſtalt hat von ſeinen geiſtlichen Kindern ſeinẽ letzten Abſcheid genom̃en der H. Antonius/ und ihnen gantz vaͤtterlich gerathen/ daß ſie alle Tag gedencken ſolten/ ſie haͤtten heut den geiſtlichen Stand angefangen: und alſo hats gemacht der H. Bernardus/ welcher nach Zeugnuͤß deß chrwuͤrdigen Vatters Surii, ſich ſelbſten immer allezeit gleich einem Novitzen hielte.
Ja ſo gar iſt das bey allen Heiligen der gemeine Brauch/ daß wann ſie am End ſeynd/ alß dann erſtlich anfangen.
L. 1. c. 57. §.
2.
Eccli. 18. v. 6.
9.
Auch macht dieſes einen guten Geiſtlichen/ wann derſelbe von ſich ſelbſt offt Rechenſchafft fordere/ und ſich frage; warumb er den geiſtlichen Stand ſeye eingetretten.
Alſo lehret alda der H. Arſenius, der ſich mit dieſen Worten unauffhoͤrlich anzureden pflegte: Arſeni, warumb haſt du den geiſtlichen Habit angelegt? zu was End haſt du die Welt verlaſſen? haſt du dieſes nicht gethan/ auff daß du deinem Gott gefallen moͤchteſt?
ſo thue dann das jenige/ daß du zu thuen kommen biſt.
Dieſem H. Einſidler iſt der H. Bernardus hierin dapffer nachgefolgt; der ſich dan auch immer ſelbſt zugeſprochen/ und geſagt: Bernarde, warzu biſt du kommen? ja ſo gar Chriſtus ſelbſt hat ſich gleichſam dieſes Mittels gebraucht/ da er den Verraͤther Judam gefragt hat und geſagt: freund/ warzu biſt du kommen?
Als wolte er ſagen.
Gedenck/ O Judas/ wie groſſe Wolthat ich dir geleiſtet hab/ indem ich dich zur Zahl meiner Apoſteln beruffen hab; ſo wirſt du alsbald von deinem ſchaͤndlichen Vorhaben ablaſſen/ und deinem Meiſter vielmehr getrew verbleiben/ als denſelben verrathen.
Dahero ſpricht der Gottſeelige Thomas à Kempis einem jeden Geiſtlichen alſo zu/ und ſagt:
Jm Oottes-Dienſt ſolſtu wachen und fleiſſig ſeyn/ und offt gedencken/ warzu du kommen ſeyeſt/ und warumb du dich der Welt enttzogen habeſt.
Nemblich darumb/ auff daß du Gott liebteſt/ und ein geiſtlicher Menſch wůrdeſt.
Derwegen hab inbrůnſtigen Ernſt zu deiner Beſſerung und geiſtlicher Zunehmung; dann du wirſt den Lohn deiner Arbeit bald empfahen.
Auch kombt mit ſeiner treuhertzigen Ermahnung der H. Gregorius Nazianzenus hervor und ſagt: im Eingang und in der Profeſſion deines geiſtlichen Lebens gedencke/ was du dir haſt vorgenommen:
Reich zu werden?
Ohne Bekuͤmmernuß zu ſeyn?
Jn zeitlicher Froͤligkeit und gewuͤnſchter Ruhe zu leben? oder hergegen/ durch Widerwaͤrtigkeit getruckt zu werden?
Geplagt und verirt zu werden? mit allem zu frie den zu ſeyn? alles auß Hoffnung der kuͤnfftigen Gluͤckſeeligkeit gedultiglich zu tragen?
Dieſe letztere/ und nicht die vorangemeldte Dinge haſtu zu gewarten: haſtu nun darin eingewilliget/ und dich darzu verbunden/ ſo breche den Bund nicht.
Der H. Baſilius wilt auch/ daß wir immer ſollen unſerer Geluͤbden eingedenck ſeyn/ die wir vor GOtt/ deſſen H. H. Engeln/ und den Menſchen gethan haben: und daß zwarn billig: zumahlen der H. Ephrem darfuͤr haltet/ daß die him̃liſche Bottſchaffter in dieſem Augẽblick unſre Wort/ Verbindnuͤß und Ubergebungen aufzeichnen/ und biß zum Tag deß Gerichts im Himmel auffbehalten.
Sollen wir dann nicht foͤrchten; ſollen wir uns dann nicht entſetzen: daß wir alsdan werden hoͤren muͤſſen:
Auß eurem Mund richte ich euch?
Derhalben ermahnet uns der Apoſtel/ und ſagt:
Jch bitte euch/ ich Gefangener im Herrn/ daß ihr wůrdiglich wandelt/ wie ſichs dem Beruff gebůhret/ dadurch ihr beruffen ſeyd/ mit aller Demut und Sanfftmůtigkeit/ auch mit Gedult/ einer ůbertuage den andern in der Liebe.
Und der Weiſe Mann ſagt: Wann du Gott etwas gelobet haſt/ ſo verzeugs nicht zu bezahlen; dann er hat ein Mißfallen an einer untreuen und naͤrriſchen Verheiſſung.
Und von dieſem ſagte der Koͤnigliche Prophet: Opffere GOtt ein Lob-Opffer; und bezahle dem Allerhoͤchſten dein Gelůbde.
Matt. 26.
L. 1. c. 25. §.
1.
Epheſ.
4. v. 1.
Eccl. c. 5. v. 3.
Pſ. 49. 14.
10. Wer nun dieſem alſo wird nachleben/ der wird ſicherlich erfahren/ daß das Joch deß geiſtlichen Stands ſuͤß/ und die Buͤrde deſſelben leicht ſeye.
Und wann ſchon die Kleydung verworffen iſt; der Laͤger hart iſt/ der Schlaff kurtz/ und die Wohnung eng iſt/ wann ſchon die Leibs-Nahrung ſchlecht iſt/ und die Abtoͤdtungen taͤglich vorfallen:
ſo iſt dennoch gewiß/ und auſſer allen Zweiffel zuſtellen/ daß ein guter Geiſtlicher in dieſen widrigen Dingen viel groͤſſere Freud und Vergnuͤgen ſeines Hertzens empfinde/ als die Welt-Kinder in allen ihren Wolluͤſten und Ergetzlichkeiten.
Dahero ſagt der H. Bernardus/ die weltliche Leut ſehen unſere Creutzer; ſie ſehen aber unſere Salbungen und unſern Troſt nicht.
Sie ſehen die Schaͤrffe deß euſſerlichen Habits/ die bloſſe Fuͤß/ die bleiche Geſichter: ſie ſehen aber nit die innerliche Salbung.
Da man hingegen an ihnen ſehet die Salbung/ die euſſerliche Freuden/ die delicate und ſchleckerhaffte Speiſen/ die weiche und gemaͤchliche Better/ die koſtbare und zarte Kleydungen:
man ſiehet aber an ihnen nicht allzeit die innerliche Stich deß Hertzens/ die groſſe Forcht der Rechenſchafft/ ſo dem hoͤchſten Richter muß gegeben werden; die immerwaͤhrende Sorgen/ die groſſe Angſt der Seelen/ den Greuel deß Tods und andere dergleichen.
Jhr habt nun erfahren/ ſagt er zu ſeinen Geiſtlichen; und wiſſet/ daß unſer Creutz warlich geſalbet/ und daß durch die Gnad deß helffenden Geiſts/ unſere Buß ſuͤß und annemblich/ und alſo zu ſagen/ unſere allerſuͤſſeſte Bitterkeit ſeye.
Serm. de de Dedic. Temp.
11. Daß aber dieſes in aller Warheit alſo beſchaffen ſeye/ bezeugt uns die folgende Hiſtori.
Rabaudus ein Fuͤrſt in Franckreich iſt durch ein herrlichs Miracul zum H. Ciſtertzienſer Orden beruffen worden:
da ſelbigem nun die Schaͤrffe deß geiſtlichen Lebens ſchwaͤr gefallen/ dieweilen er in der Welt delicater erzogen worden/ hat ihm der Praͤlat einige beſſere Speiſen abſonderlich reichen laſſen.
Es hat ſich aber einsmals zugetragen/ da er mit ſeinen Mit- Bruͤdern zu Tiſch geſeſſen/ und ſelbige nur mit trocknem Brod und Bonnen geſpeiſet worden.
Jn waͤhrender dieſer Mahlzeit hat er geſehen/ daß zwey alte Maͤnner/ deren einer mit glantzendem und kahlen Haupt/ zwey Schluͤſſelen am Hals:
der ander in geiſtlichem Habit/ eine Cryſtallene Buͤchs in der Hand getragen/ in dem Refectorio herumb gangen/ und einem jeden geiſtlichen eine Speiß auß der Buͤchſen vorgelegt haben; ihn aber/ nemblich den Rabaudum ſeynd ſie vorbey gangen/ und haben ſelbigen nur allein ernſtlich und zoͤrnig angeſehen.
Rabaudus aber hat ſich erkuͤhnet/ auß ſeines bey ſich ſitzenden geiſtlichen Bruders Schuͤßlein dieſe vorgelegte Speiß zu verſuchen; und hat erfahren/ daß er die Tagſeines Lebens ſo angenehme Speiß niemahlen geſſen habe.
Da ihm nun ſolches widerfahren/ hat er dem Praͤlaten den Verlauff dieſes Geſichts erzehlet; und darauff von ſelbigem verſtanden/ daß dieſer bey der Alten einer der H. Petrus/ als ein Patron; der ander aber der H. Honoratus, als ein Stiffter deß Gottes-Hauſſes geweſen.
Es hat auch der Praͤlat hinzugeſetzt/ daß ihme/ dem Rabaudo derhalben die Speiß von denen Alten nicht ſeye vorgelegt worden/ dieweilen er in der allgemeinen Strenge mit den andern zu leben ſich weigere.
Nachdem dieſes Rabaudus gehoͤret/ hat er ſich veſtiglich vorgenommen/ aller Schaͤrffe deß Ordens ſich mit andern zu unterwerffen; und hat in der That befunden/ daß die vorhin vermeinte unertraͤgliche Strenge viel leichter und ſuͤſſer ſeye/ als er ſich jemahlen eingebildet hatte: er hat auch nicht lang hernach erfahren/ daß in Mittheilung dieſer annehmlichen Speiſe von den vorbeſagten Maͤnnern/ mit andern iſt gleich gehalten worden; und iſt vermoͤg dieſer Speiſe zu aller vorfallendẽ Arbeit und Ordens-Laͤſten unglaublicher Weiß auffgemuntert und geſtaͤrcket worden.
Hieron.
Plat. de ſtat. Rel. L. 3. c. 16. Hiſtoria.
12. Schließlich iſt zu beobachten/ daß/ weilen unter den Geiſtlichen zu Zeiten ſich einig Murmelen/ oder wegen der uͤbel zugerichteten Speiſen/ oder wegen derſelben Wenigkeit ereiget/ ſich ein jeder fuͤrſehe/ und auß folgenden Hiſtorien abnehme/ wie ſothanes Murmelen der goͤttlichen Majeſtaͤt mißfalle.
Jm Leben der H. H. Altvaͤtter leſen wir/ daß em ſehr frommer Geiſtliche mit andern zu Tiſch ſitzend im Geiſt geſehen habe/ daß einige Hoͤnig/ andere Brod und einige auch Koot geſſen haben:
hieruͤber hat er ſeinẽ Gott gebetten/ er moͤchte ihm doch offenbahren/ warumb die einfachige Speiß/ ſo allen vorgeſetzt worden; ſich zwiſchen dem Eſſen der geſtalt im Mund der Geiſtlichen veraͤnderte: hierauff iſt er durch eine Stimm vergewiſſet worden/ daß dieſe/ ſo da Hoͤnig eſſen/ die jenige ſeyen/ welche mit Forcht und Zittern/ und mit ſchuldiger Danckſagung zu Tiſch ſitzen/ und unauffhoͤrlich bettẽ Dieſe aber/ ſo da Brod eſſen/ ſeyen die jenige/ welche mit Danck annehmen/ was ihnen vorgeſetzt wird/ und ſeynd damit zu frieden:
die aber ſo Koot oder Dreck eſſen/ ſeynd die jenige/ welche murmelen und uͤber die Speiſe klagen.
Wiederumb hat einsmals ein Cartheuſer gemurmelet/ daß er nicht ſeye erſaͤttiget worden/ und daß die Speiſen weder den Augen/ weder dem Appetit gefallen moͤchten: auch hat er hinzu geſetzt/ daß er lieber Krotten/ als dergleichen Fiſchlein eſſen wolte: kaum hat er dieſe Wort geſprochen/ ſiehe/ da hat ihm Gott ſo viele Krotten zugeſchickt/ daß ſie das Pflaſter oder Gebuͤn ſeiner Zellen beſpreitet haben; dieſe ſeynd ihm daſelbſt uͤberall nachgefolgt: und ſeynd ihm am Tiſch auch in die Schuͤſſel geſprungen: wan er von ſelbigen eine ins Feuer geworffen/ ſo iſt ſie: unverletzt wiederumb herauß geſprungen; und wann er einige getoͤdtet/ ſeynd alsbald an derſelben Platz wiederumb andere gewachſen; daß alſo die Zahlſich von Tag zu Tag gemehret hat: dieſes Elend hat einen Monat in der Zellen/ im Garten aber drey Monat lang getauret.
Er hat in waͤhrender Zeit einsmahls dieſer Gaͤſten einen mit der Feuer-Zangen ins Feuer gehalten/ und alſo braten wollen; hat aber wegen uͤber auß groſſen Geſtancks/ ſein Vorhaben unterlaſſen muͤſſen: alſo hat dieſer ſeine Schluͤcherey grbuͤſſet.
Huͤte du dich/ mein Chriſtliche Seel/ vor allem dem/ daran Gott ein Mißgefallen hat; und halte das unſtraͤfflich/ daß du zu halten ſchuldig biſt:
damit du nicht unter die Zahl der boͤſen/ ſondern der guten Geiſtlichen gezehlet/ und mit dieſen letztern ewig belohnet werdeſt.
Hiſtoria.
Nibred. in antiq. Monaſt. Ep. 90.
Die Sechs und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Vom Laſter deß Fraaßes und der Trunckenheit.
Væ vobis, qui ſaturati eſtis, quia eſurietis.
Wehe euch/ die ihr geſaͤttiget ſeyd/ dann ihr werdet Hunger leyden.
Luc. 6. 25.
Der Erſte Theil.
1. WAs ein grauſame Suͤnd ſeye das Laſter deß Fraaß/ kan man gnug abnehmen auß den.
Straffen/ mit welchen die jenige von GOtt geſtrafft ſeynd worden/ ſo dieſem Laſter ergeben geweſen.
Unſere erſte Eltern haben ſich und uns alle durch den Fraß in unzahlbare Armſeeligkeiten geſtuͤrtzet.
Zu Zeiten deß Noe aſſen und truncken die Menſchen biß zu dem Tag/ an welchem Noe in die Arck iſt hinein gangen; es iſt aber die Suͤndflut kommen/ und hat alle Menſchen verdorben.
Die Kinder Jſrael hatten ein Abſcheuen vor dem Himmel-Brod; und begehrten Fleiſch zu eſſen; und ſiehe da ſie das Fleiſch noch zwiſchen den Zaͤhnen hatten/ iſt der HERR uͤber ſie ergrimmet worden/ und hat ſie ſehr ſcharff hergenommen.
Dem reichen Braſſart/ von dem der H. Evangeliſt Lucas meldet/ daß er ſich alle Tag herrlich tractiren laſſen/ iſt in ſeinem euſſerſten Hunger und Durſt auch ein eintziges troͤpfflein Waſſers geweigert worden.
Das nun ebenfals zu dieſen unſern zeiten ſehr viele wegen deß Fraaßes ſich ins Verderben ſtuͤrtzen/ iſt allzu ſicher und außgemacht.
Jtzt will ich nur einige wenige hervor ziehen/ welche uns mit ihrem Exempel von dieſem Laſter billig abſchroͤcken ſollen.
Der Ehrwuͤrdige Pater Illiricus deß H. Capuciner-Ordens Prediger pflegte viel zu Faſten; deſſen Mit-Geſell bringt ihm einsmals/ da ſie in einem Kloſter unweit Neapel beherbergt ſeynd (deſſen Nahm wir allhier verſchweigen) etwas Nuͤſſe zur Abends Collation; wird aber von dem Kuͤſter deſſelben Kloſters-Kirchen/ als einem Fraaß und Schlemmer außgelagt/ und genoͤthiget/ er ſolle die Faſten brechen: redet ihn derhalben mit ungefehr dieſen Worten an: Siehe/ mein guter Freund/ ſiehe dieſes geſottene Huhn/ daß ſeynd meine Nůſſe/ die ich zum Trunck eſſe.
Dieſer armſeelige Menſch erfuͤllet ſich nachmahlen auff ein andere Zeit in ſeiner Cellen mit dergleichen ſchleckerhafften Speiſen/ unter waͤhrendem Braſſen laſſet ſich ein erſchroͤckliches Getuͤmmel hoͤren/ darab dann die andere Geiſtliche beſtuͤrtzet herumb lauffen/ endlich zu deſſen Kuͤſters Cell kommen/ und finden/ daß ihr lieber Mit-Bruder durch die Hand-Zwehel/ deren er ſich gebrauchte/ bey ſeinen guten Bißlein vom boͤſen Feind erwuͤrgt ware.
Alſo hat GOtt/ der mit ſich nicht ſpotten laſſet/ dieſen fraͤſſigen Muͤnchen geſtraffet.
Gen. 3.
Bou.
Ann. 1577
2. Nachdem der H. Elphegus auß einem Muͤnchen nachmahln ein Biſchoff/ ſeinen Kloͤſterlichen ein Geſetz der Nuͤchterkeit vorgeſchrieben/ der meiſte Theil derſelben aber ſich daruͤber nicht verſtehen wollen; derhalben ſie geſtohlene Speiſen heimlicher Weiß gefreſſen/ und biß in die Mitternacht miteinander geſoffen: hat der gerechte Zorn GOttes den Fuͤhrer und Urheber dieſer Uberſchreitung durch ein grauſames und ſchnelles Urtheil augẽblicklich ergriffẽ und erlegt.
Jn der Nacht nach deſſẽ Begraͤbnuͤß/ da der gemeldte Elphegus in der Kirchen iſt/ hoͤrt er im Creutz-Gang deß Kloſters einige harte Stimmen/ daher er hinzu eilet/ und ſehet/ daß der letzt begrabene Muͤnch gantz erbarmlich auff der Erden liget/ und daß uͤber ſelbigen einige erſchroͤcklich geſtalte Menſchen ſtehen/ und ihn mit Ochſen-Riemen und feurigen Schlangen ſehr erbaͤrmlich zerſchlagen.
Nach dieſem kan der gute Elphegus ſelbige Nacht nicht allein nicht mehr ſchlaffen/ ſondern bringt die Zeit mit weinen zu.
Bey anbrechendem Tag rufft er ſeine Geiſtliche zuſammen/ und erzehlet ihnen/ was er geſehen habe/ befilcht auch annebens/ ſie ſolten hingehen und zuſchauen/ ob der Leichnamb deß verſtorbenen ſich noch im Grab befinde: ſie gehorchen alsbalde/ ſuchen und finden nichts.
Hierauff geben ſich die Mit-Schwaͤrmer deß abgelebt- und abgeſtrafften Anreitzers bloß/ bekennen ihren Fehler; und/ auff daß ſie nicht mit den ewigen Tormenten hernach moͤgten gezuͤchtiget werden/ bitten umb zeitliche Straff/ und geſtehen zugleich/ daß der Ort/ an welchem der ungluͤckſeelige Fuͤhrer geſchlagen worden/ die Platz ihrer unzulaͤſſigen Zuſammenkunfft geweſen ſeye.
3. Noch ein grauſamberes erzehlt der obgemeldte Schribent; daß nemblich einer/ Nahmens Franciſcus auß Burgundien/ nachdem er den H. Orden der P. P. Capucinern angenommen/ ſich dem Ehr-Geitz und Fraaß zumahlen ergeben habe: und damit ſeinem Verlangen deſto fuͤglicher moͤgte gnug geſchehen; habe er ſeinen Handel und Wandel mit einer angenommenen Heiligkeit fein meiſterlich gezieret/ daß er auch in der Stadt Mauria in Savoyen zum Guardian erwaͤhlet worden/ und alſo den Anfang gemacht habe/ ſeiner lang verborgenen Begierden dermahlen eins (wie er vermeinte) zu genieſſen.
GOTT aber hat die groſſe Unmaͤſſigkeit dieſes falſchen Geiſtlichen bald mit einem Geſchwuͤls am Halß geſtraffet; dadurch er biß zum Todt erkraͤncket: und ob er ſchon dem P. Tiburtio ſeine Suͤnden gebeichtet/ ſo hat er dannoch das H. Nacht-Mahl wegen Enge deß auffgeſchwollenen Halß nicht genieſſen koͤnnen; ſondern vor ſeinem Heyland ſich zur Erden niedergeworffen/ und geſagt:
HErr ſey mir Sůnder gnaͤdig.
Er hat auch die drey Geluͤbden oͤffentlich erneuert/ und iſt endlich auch mit dem H. Sacrament der Oehlung verſehen worden; daß man alſo nichts anders/ als ein froͤhliches Hinſcheiden hat erwarten koͤnnen.
Nachdem er aber ein wenige Zeit gantz ſtill und ruͤhig geweſen/ hat er gar tieff geſeuffzet/ und mit gaͤutzlicher Veraͤnderung deß Angeſichts und der Stimmen alſo erbaͤrmlich geruffen:
O Bruͤder!
O Bruͤder! warhafftig nicht alle/ die ſagen Herr/ Herr/ werden in den Himmel eingehen!
O mein liebe Bruͤder/ O Bruͤder mein/ ich hab keinen Theil an der Erbſchafft der Seeligen: der Fraaß und der Ehr-Geitz haben mich gantz eingenommen/ derhalben bin ich auß gerechtem Urtheil GOttes in alle Ewigkeit verdambt.
Hieruͤber erſchroͤcken alle Umbſtehende/ und erinnern den Armſeeligen/ daß er an ſein geiſtliches Leben gedencken ſolle.
Er aber gibt zur Antwort/ und ſagt: Was ermahnet ihr mich meiner Wercken/ welche mich vielmehr anklagen/ als entſchuldigen.
Der Beichs-Vatter redet ihm zu und ſagt:
ſo lang du noch Athem haſt/ muſtu nicht verzagen; ſo lang iſt noch Hoffnung/ ſo lang kanſtu noch Barmhertzigkeit erlangen.
Der Krancke antwortet und ſagt: die Zeit zu buͤſſen iſt ſchon verſtrichen/ GOttes Barmhertzigkeit/ und alle Hoffnung deß Heyls ſeynd mir verſchloſſen.
Ach ihr ſchleckerhaffte Bißlein!
Ach/ ach du bittere Speiß der Ehren/ wie hart fallet ihr meinem Magen zu verdaͤuen!
Es bringt aber der Beicht-Vatter die Bildnuß deß geer eutzigten JEſu hervor/ zeigt dem verzweifflenden Menſchen die H. H. Wunden/ das Blut/ den Todt und die Lieb Chriſti gegen alle Suͤnder: aber umbſonſt.
Was erzehleſt du mir dieſes alles ſagt er/ ich bin ſchon verdambt/ nichts kan mir helffen; diweilen ich/ wie ein ander Judas/ unter dem verlognen Titul der geiſtlichen Beruffung Chriſtum gleichſamb mit einem Kuß verrathen hab:
Jch hab kein wahre Lieb zu GOtt gehabt; der Fraß und Ehrgeitz haben alle meine Werck verdorben.
Der Beichts-Vatter laͤſt nicht nach; ſondern bemuͤhet ſich/ ihn zu uͤberreden/ daß er auffs wenigſt den Nahmen JEſu und Mariaͤ außſpreche.
Er aber antwortet:
Jch kan nicht/ und wan ich ſchon koͤnte/ ſo wolt ich doch nit.
Bald hernach hat er den Guͤrtel/ das Agnus Dei ſambt dem Roſenkrantz auß den Ermeln herauß geworffen/ und zu jedẽ Mahl geruffen:
ich bin verdambt/ ich bin verdambt.
Was Raths ſuchen allhier die gute Geiſtliche in ſo elendem Standt ihres Guardianen? ſie eilen zur Kirchen/ werffen ſieh vor dem hochheiligen Sacrament deß Altars. nieder/ ſeufftzen/ weinen und halten allerinſtaͤndigſt an umb Barmhertzigkeit.
Dieweiln der Krancke aber fortfaͤhret zu ruffen:
ich bin verdambt/ ich bin verdambt; ich bin ein ander Judas geweſen; ſo hat der Beichtvatter den allerheiligſten Leib Chriſti ergriffen/ und iſt in Begleitung aller anweſenden Geiſtlichen mit gewoͤnlichem Pracht zu dem verzweifflenden Menſchen gangen/ und hat ihn ermahnet/ er ſolte zum wenigſten die Goͤttliche Majeſtaͤt anbetten und verehren.
Er aber hat das Angeſicht von dem Heyland der Welt abgewendet und geruffen; Jch bin verdambt/ ich bin verdambt; ich bin der ander Judas geweſen.
Nach dieſem hat er noch viel grauſamblicher zu heulen und zu ruffen angefangen; und geſagt: in ewigkeit/ in Ewigkeit! und endlich hat er noch einmahl uͤberlaut geruffen/ O in Ewigkeit! und hat alſo ſeyn vermeintes geiſtliche Leben geendiget.
Dieſes ungluͤckſeeligen Menſchen Angeſicht iſt nachmahls ſo ſchwartz und grauſamblich worden/ daß es allen anſchauenden einen Schroͤcken verurſachet hat: die Augen und Mund hat man keines Weegs ſchlieſſen koͤnnen/ ſondern ſeynd gantz ungeſtalter Weiß allen zuſehenden zu einem erſchroͤcklichen Spectacul eroͤffnet geblieben.
Solchen Außgang verdient daß abſcheuliche Laſter deß Fraaß.
4. Soll dann nicht ein jeder mit dem gern zu frieden ſeyn/ was ihm wird vorgelegt; da wir in Erfahrung kommen/ daß die Schlaucherey ſonderbahr bey den Geiſtlichen ein ſolches Greuel in den Augen GOttes ſeye?
O wie viele werden nicht unter den weltlichen Leuten gefunden/ die nicht wiſſen was Hunger ſeye? die ſich immer und dergeſtalt erſaͤttigt halten/ daß es ſie ſchier niemahlen huͤngert; denen es unmoͤglich ſcheinet/ anders/ als mit vollem Bauch zu ſchlaffen; und ſollen jedoch nicht vermeinen/ daß ſie unter die Zahl der jenigen gehoͤren/ denen Chriſtus mit dieſen Worten gedreuet hat:
Wehe euch/ die ihr erſaͤttiget ſeyed/ dann es wird euch hüngern.
Sie vermeinen nicht daß ſie das angehe/ ſondern/ daß es den Roͤmern allein geſagt ſeye/ was der H. Apoſtel Paulus in ſeinem Send-Schreiben meldet:
Nicht in Freſſen und Sauffen &c. ſondern ziehet den Herrn JEſum Chriſtum an/ und thuet daß nicht/ darnach das Fleiſch trachtet in ſeinen Lůſten.
Sie gedencken auch nicht daran/ was der weiſe Mann ſagt:
Wan man zuviel Speiſe nimbt/ darauß entſte het Schwachheit; Schwachheit ſo wohl der Seelen/ als deß Leibs/ wie ſichs in den oberwehnten beydẽ traurigen Geſchichten gnugſamb erwieſen hat.
Am Leib wird verurſachet das Podagra an den Fuͤſſen/ das Chiragra an den Haͤnden/ die Cholick im Bauch/ der Stein in den Nieren/ die Waſſerſucht und das Fieber am gantzen Leib &c. Dahero ſagt recht und wohl der H. Chryſoſtomus:
Daß die jenige Speiſen/ ſo nicht auß Nothwendigkeit genommen werden/ keine Nahrung/ ſondern eine Peſt deß Leibs/ und die Erſaͤttigung ein Vrſprung aller Kranckheiten ſeyen.
Und der H. Ambroſius ſtimmet auch bey mit dieſen Worten/ und ſagt:
Sehr viele hat der Fraß getoͤdtet/ keinen aber die Maͤſſigkeit: unzahlbaren hat der Wein geſchadet/ keinem aber der Abbruch deß Weins.
So viel die Seel betrifft/ verurſachet der Fraß die Hoffart; indem ſich die ſchleckerige Freſſer uͤber die Arme erheben/ und ſelbige verachten.
Er mehret den Geitz; weilen die Freſſige Schlemmer mehr und mehr nach Rei chtumben trachten/ damit ſie ihrem Bauch deſto beſſer moͤgen gnug thuen.
Der Fraß und Trunckenheit vermehren den Zorn/ geſtalt man leider taͤglich erfahret/ daß durch uͤbermaͤſſiges Eſſen und Trincken die Gemuͤther der Menſchen entzuͤndet werden/ und faſt keiner dem andern weichet.
Er bringt auch die Mißgunſt; indem die Schlemmer andern mißgoͤnnen/ was ſie offtmahl ſelbſt entrathen muͤſſen.
Er gebaͤhret auch die Geylheit/ zumahlen gewiß iſt/ daß/ wie der H. Hieronimus ſagt/ die Erſaͤttigung die Geylheit immer nach ſich fuͤhre.
Und der geiſtreiche Climacus haltet darfuͤr/ daß der jenige/ welcher ſeinem Bauch dienet/ und dannoch den Geiſt der Unkeuſchheit zu vertilgen trachtet, eben ſo viel außrichte/ als der jenige/ ſo das Feuer mit Oel zu loͤſchen ſich unterſtehet.
Endlich verurſachet der Fraß auch das abſcheuliche Laſter der Faulheit/ nach dem Spricht-Wort: kein voller Bauch/ zur Arbeit tauch.
Und gleich wie zum Arbeiten und Studiren die fraͤſſige Menſchen unbequem ſeynd; alſo fallet auch denſelben das Betten ſehr ſchwaͤr: daß alſo der H. Kirchen-Lehrer Gregorius recht und wol ſagt: Auß dem eintzigen Laſter deß Fraaſes werden unzahlbare Schaaren der Laſter/ die Seel deß Menſchen zu beſtreiten/ ins Feld geſtellet.
Luc 6. . 25.
Rom. 12. v. 13.
Eccli 37. v. 33.
Hom. 21.
Ser. de Cain & Abel.
Grad. 14.
5.
So viel dann nun einen jeden Chriſt- und Tugend-liebenden Menſchen angehet/ ſoll er alle Gelegenheiten deß Fraaſes/ und die gar zu oͤfftere Gaſtereyen beſtmoͤgligſt fliehen; zumahlen bey ſelbigen die Goͤttliche Majeſtaͤt/ durch uͤbel Nachreden/ durch Scheld- und Schmaͤh-Wort/ und durch andere ungereimbte ſottige Venus-Reden ins gemein ſehr hoch beleidiget wird/ wann die Zung durch die Krafft deß Weins und ſchleckerhafften Speiſen geloͤſet wird.
Bey den Gaſtmahlen/ davon die H. Schrifft meldet/ iſt allzeit das menſchliche Blut geopffert worden.
Der Koͤnig Pharao hat in einem anſehnlichen Gaſtmahl einen ſeiner Diener zum Strick verdammet.
Ammon ein Koͤnigs Sohn hat auff der Mahlzeit ſeines Bruders Abſolonis ſein Leben und Holophernes ebenfals den Kopff im Stich gelaſſen.
Der anſehnliche Aman wird von der Taffel deß Aſſueri zum Galgen gefuͤhret.
Herodes befilcht am Tiſch in Gegenwart vieler Fuͤrſtlichen Perſonen/ man ſolle dem unſchuldigen Joanni das Haupt im Kaͤrcker abſchlagen.
Das Jſraelitiſche Volck/ nachdem ſelbiges wohl gezecht hat/ ſtehet auff zum Goͤtzen-Dienſt/ und bettet das Kalb an.
Dieſe und dergleichen groſſe Ubeln haben ſich vorzeiten taͤglich zugetragen; derhalben pflegte der Vatter Job fuͤr ſeine banquetirende Kinder den Allmaͤchtigen GOtt taͤglich ein Opffer zu ſchlachten/ und denſelben alſo zu verſoͤhnen/ dieweilen er verſichert ware/ daß die Mahlzeiten ſelten ohne Suͤnden koͤnnen gehalten werden.
So iſts dann beſſer/ mein Chriſtliche Seel/ nach Meinung deß Weiſen Manns:
Daß du geheſt in ein Hauß/ da man traurig iſt/ als in ein Hauß da man Gaſtmahl haltet; dann in jenem wird man deß Ends aller Menſchen erinnert/ und der Lebendige gedenckt daran/ was er hernach ſeyn werde.
Jn den Freuden aber der Gaſtmahlen verliert der arme die jenige heylſame Forcht/ die er zu ſeinẽ vortheil vorhin erworben hatte.
Und was noch mehr iſt/ ſagt auch der H. Gregorius rund auß:
Es werden keine Gaſtmahl gehalten/ allwo nicht Todt-Sůnden begangen werden.
Von dieſem H. Vatter und Kirchen-Lehrer ſetz ich einen Sprung zuruck ins Heydenthumb/ und hoͤre den blinden Diogenem einem Juͤngling/ der zum Gaſtmahl geladen ware/ treulich rathen/ er ſolle nicht dahin gehen.
Warumb nicht/ mein Diogenes?
Quia dererior redibis, ſagt er: weilen du ſchlimmer wirſt zurůck kommen.
Dahero pflegte der heilige Vatter Ambroſius zu ſagen/ daß drey Ding ſeyen/ zu denen er keinem Menſchen rathen wolle: nemblich der Eheſtand/ der Krieg und die Gaſtmahlen.
Gen. 40.
2. Reg. 13.
Judit. 13. Heſter.
7.
Matth. 14. Exod. 3.
Eccl. 7. v. 3.
In cap. 5. Job.
6. Hoͤre nun/ mein Chriſtliche Seel/ zu Beſtaͤttigung der Warheit/ was ſich neben unzalbaren andern merckwuͤrdigen Geſchichten/ auch einsmals auff einem Gaſtmahl in Welſchland mit einem ſichern Graffen/ deſſen Nahm Leontius/ hat zugetragen.
Dieſer Graff ware einer Meinung mit dem viehiſchen Epicuro/ und hielte darfuͤr/ daß es allhier auff dieſer Welt muͤſſe gefreſſen/ geſoffen und geſchwermbt ſeyn/ dieweilen die Seel mit dem Leib dahin ſtuͤrbe.
Da nun ſelbiger einsmals dem Adel deß Lands ein herrliches Gaſt-Mahl zubereiten laſſen/ und vorhin bey einem Kirch-Hoff vorbey ſpatziret/ hat er einen Todten-Kopff villeicht ungefehr auff der Erden ligend/ gefunden/ welchen er mit einem Fuß geſtoſſen/ und ſchertz-weiß alſo angeredet hat: Hoͤr an/ du außgeduͤrretes Bain/ was ich dir ſage/ und antworte mir auff meine Frag.
Jſt das wahr/ was die Leuth glauben; daß die Seel deß Menſchen unſterblich ſeye?
Wann zu deinen Leb-Zeiten auch ſolcher Gaſt bey dir gewohnet hat/ wo iſt er nach deinem Todt verblieben; iſt er zumahlen vergangen/ oder iſt noch was darvon uͤbrig?
iſt ihm wohl/ oder uͤbel? ſag mir/ wird die andere Welt ewig dauren/ oder iſts ein Fabul/ was die Pfaffen von Auffenthaltung der Todten ſchwaͤtzen? nachdem der viehiſche Leontius ſeine Fragen geendiget/ ladet er den Todten-Kopff auff ſein Gaſtmahl/ ſo da bereitet wurde; und befilcht ihm/ dennoch ſchertz-weiß/ er ſolle mit andern Gaͤſten erſcheinen/ und die fuͤrgeſtelte Fragen beantworten.
Jn dem nun bald hernach auff beſagter Gaſtereyen alles luͤſtig und froͤhlich iſt/ die Geſundheit fein tapffer herumb getruncken/ und die allerkoͤſtlichſte Speiſen inzwiſchen in groſſer Anzahl auffgetragen werden/ die lieblichſte Muſie ſich auch hoͤren laſſet/ alle guter Ding ſeynd; ſiehe/ da kombt einer der Dienern voller Schroͤcken zum Gaſt-Zimmer hinein/ und verkuͤndiget ſeinem Herrn/ daß ein Frembdling/ oder mehr ein lebendiges Ebenbild deß Todts/ ſo nur in lauter Bainen beſtuͤnde/ ſich anmelde/ und dem Gaſt-Mahl beyzuwohnen verlange.
Da nun hieruͤber alle anwenſende Gaͤſt ſich hefftig entſetzten/ befilcht der Graff/ man ſolle das Ungeheur fragen/ was ſeyn Anbringen ſeye.
Dieſes aber gibt alsbald zur Antwort/ er ſeye einer von den geladenen Gaͤſten/ und zwarn an ſelbigem Tag von dem Graffen/ da er den Kirch-Hoff vorbey gangen/ zur Tafel beruffen worden: und ob er ſchon nicht habe zugeſagt; ſo waͤre er doch umb die vorgeſtellte Fragen zu beantworten erſchienen.
Leontius hoͤrt an das Begehren/ und erinnert ſich/ nichtohne Grauſen deß Todten-Kopffs/ mit dem er nicht lang vorhin geſchertzet hatte: befilcht dar auff denen behertzigſten ſeiner Knechten/ ſie ſollen den beinernen Gaſt zum Galgen weiſen; andern aber ſchafft er die Thuͤren uͤberallzu verriegeln/ im Fall das Ungeheuer Gewalt brauchen wuͤrde.
Der todte Coͤrper aber hat alle Rigeln zerbrochen/ und iſt dem zu Tiſch ſitzenden Graffen zugeeilet/ ſich an deſſen ſeite begeben/ und den Gaͤſten geſagt/ ſie ſolten die angefangene Tiſch-Freuden in aller Froͤligkeit fortſetzen; und ob er ſchon in langer Zeit weder Speiß noch Tranck genommen habe/ ſo ſeye er jedoch nun kommen/ umb ſie zum Trincken anzufriſchen.
Jch bin aber der Meinung/ es werden auff dieſes frembden Gaſtes entſetzliches zuſprechen wenig Glaͤſer mehr herumb geflogen ſeyn; indem der groſſe Schrecken allen den Appetit und Luſt zum Zechen ohne Zweiffel wird benommen haben:
Es hat ſich einer nach dem andern darvon gemacht/ daß alſo der Graff mit ſeinem geladenen Knochen-Gaſt allein an der Tafel verblieben/ deme er den Weeg zum Außreiſſen verſperret/ und mit dieſen Worten angeredet hat: kenneſt du mich nicht?
Jch bin der jenige/ deſſen Kopff du zuvorn mit Fuͤſſen von dir geſtoſſen/ und zu deinem Gaſtmahl/ umb die gethane Fragen zu beantworten/ citirt haſt.
Die erſte Frag iſt: ob die Verſtorbene hernach ewig leben werden?
Die andere iſt/ ob die begangene Suͤnden von einem Gewalt haaͤenden Richter geſtrafft/ und hergegen die Tugenden belohnt werden?
Nun bin ich auß Befelch deſſelbigen goͤttlichen Richters/ deſſen Fuͤrſichtigkeit du unverſchaͤmbter Geſell haſt außgelacht/ allhier zugegen/ auff daß ich dir zeige/ daß mit dem Todt deß Menſchen nicht alles ſterbe; ſondern daß die Seel ihr Leben in die andere Welt mit ſich nehme/ und daſelbſt oder ewig gluͤckſeelig in Frewden/ oder ewig armſelig in brennenden Flammen verharren werde.
Du ſolſt nun daran nicht zweiffeln/ zumahlen ich dich nicht betriegen mag/ der ich dein Groß-Vatter/ und du mein Vetter biſt:
wir ſeynd aber/ leider! beyde ungluͤckſeelig:
ich hab durch mein ſuͤndhafftes Leben verdienet/ daß ich biß hierzu/ und in alle Ewigkeit brenne/ und doch niemahl (das ich doch wuͤnſchen moͤchte) verbrennen werde: das Fewer iſt bey mir unſterblich/ und das Leben kombt zu keinem Abgang:
was ich leide/ daß hab ich auß gerechtem Urtheil GOTTES verdienet; und du/ mein Vetter/ der du alle Forcht deß wahren GOttes von dir verworffen und nunmehr eine geraume Zeit in Saͤnden gelebt haſt/ du muſt mit mir von hinnen/ und mit mir ewig brennen; mach dich zur reiſen fertig/ mein Bluts-Verwandter; wir muͤſſen einen andern Tantzthuen/ die herrliche Tafiel mit allen deinen Reichthumen muſtu andern zu theil laſſen/ dieſe Welt muß mit einer andern unbekenten Welt verwechßlet/ und das Zeitliche mit dem Ewigen vertauſchet werden.
Uber dieſem hat der verdambte Geiſt den Leontium ergriffen/ und mit ſolcher Gewalt an die Waͤnde deß Zimmers geſchmettert/ daß mit dem Gehirn und Blut die Mauren bekleidet worden: und weilen man von uͤbrigem Leib nichts mehr gefunden hat/ ſo ſtehet zu glauben/ daß dieſer Groß-Vatter ſeinen Vetter mie Leib und Seel zu ſich in die ewige Verdambnuß hinweg geſchlept habe.
Dieß iſt der Außgang eines Gaſt-Mahls.
Hiſtoria.
7. Was nun bißhero von dem Fraß gemeldet worden/ daß kan ebenfals von der Trunckenheit geſagt werden; und gleich wie dieſe beyde Laſter ſich immer pflegen zu vergeſellſchafften; alſo findet man/ daß von einem ſo wohl/ als vom andern ſehr merckliche Ubel entſtanden ſeynd.
Der fromme Loth hat durch die boͤſe Exempel ſeiner Nachbarn/ der Sodomiter und Gomorreyer nicht koͤnnen zum Fall gebracht werden; vom Wein aber iſt er uͤberwunden worden/ und hat ſich in der Trunckenheit mit einer doppelten Blut- Schand beflecket.
Der ſtarcke Samſon/ da er vom Wein berauſchet iſt/ wird er durch eine Buhlerin ſeinen Feinden in die Haͤnde gelieffert.
Dahero ermahnet uns der Apoſtel/ und ſagt: Sauffet euch nicht voll im Wein/ darin ein unzůchtig weſen iſt.
Und der H. Hieronymus haltet darfuͤr/ daß alle/ ſo der Trunckenheit zugethan ſeynd (ſo da nemblich ohne Rauſch nicht ſchlaffen koͤnnen) recht und wohl Kinder Belial/ das iſt Kinder deß Teuffels moͤgen genennet werden; dieweilen der Bauch/ ſo vom Wein ſiedet/ gar leicht zur Geilheit uͤberlauffet.
Mit einer andern gar ſchoͤnen Gleichnuß trettet ebenfals herfuͤr der H. Chryſoſtomus/ und ſpricht:
Gleich wie ein Schiff/ ſo mit dem Waſſer erfůllet wird/ in den Grund ſincket/ wanns nicht kan erſchoͤfft werden; alſo gehet der Menſch zu Grund/ wann er ſich dem gefaͤhrlichen Meer der fůllerey und Trunckenheit vertrauet:
er verlieret alle ſeine Vernunfft/ und wird in den Abgruund der Hoͤllen geſtůrtzet.
Solſtu nun/ mein Chriſtliche Seel/ uͤber dieſe Meinung der H. H. Vaͤtter ein bedencken haben; als wann ſelbige mit einem ſo gemeinen Verbrechen gar zu ſcharff verfahren thaͤten; ſo hoͤre deinen Heyland uͤber dieſes Laſter an/ der dich und mich mit dieſen wohl-meinenden Worten aviſiret:
Hůtet euch/ daß euere Hertzen nicht etwan beſchwaͤret werden mit dem Fraaß.
Auß deſſen Goͤttlichem Mund rufft uns auch der H. Paulus zu/ und ſagt: Jrret nicht; weder die Trunckenbolten/ weder die Laͤſterer werden das Keich GOttes beſitzen.
Gen. 19.
Jud. 16.
c. 5. 18.
In Reg. Mon.
Hom. 9. in Gen.
Luc. 21. 34.
1. Cor. 6. 9.
8. Was iſt aber die Trunckenheit anders/ als ein Mutter deß Zancks/ ein Zeugerin deß Zorns und Grimmen/ ein Verſpoͤtterin der Tugenden und guten Werck/ und eine Lehr-Meiſterin deß Willmuhts.
Derhalben rufft der heilige Chryſoſtomus/ und ſagt:
O wann du eine menſchliche Seel/ ſo da mit Sůnden/ und ſonderbahr mit den Sůnden deß Fraaßes und der Trunckenheit behafftet iſt/ mit den Augen deß Hertzens beſchauen moͤgteſt/ ich zweiffle nicht/ du wůrdeſt darfür halten/ daß ein lebendiger Leib viel beſſer in einem ſchwartzen Grab; als eine Seel im lebendigen Leib/ durch den Wein begraben lige.
Ach/ ach/ wie viele hats ihrer Anſchlaͤg gereuet/ die ſie in der Trunckenheit haben vorgenommen!
wie viele haben im Rauſch ſich ſelbſt verrathen/ wer ſie ſeyen/ die vorhin von jederman fuͤr gut gehalten worden! von dergleichen unbeſonnenen Saͤuffern erzehlet Thomas Cantipratanus, daß derſelbe drey einsmals in einem Wirts-Hauß/ nachdem ſie durch den Wein erhitzet/ von den Geheimnuͤſſen der andern Welt/ von der unſterblichkeit der Seelen/ und von den hoͤlliſchen Peynen/ unter dem Zechen zu reden angefangen: deren dann einer auß uͤbermaͤſſiger Frechheit hat ſagen doͤrffen:
wir laſſen uns von den Pfaffen betriegen/ indem wir deren Wort glauben/ daß nemblich die Seel nach dem Todt deß Menſchen noch lebe.
Da nun hieruͤber bey den Anweſenden ein Gelaͤchter entſtehet/ geſellet ſich denſelben ein langer und ſtarcker Menſch zu/ fordert auch einen Trunck/ und fragt/ weſſen ſie ſo hertzlich lacheten.
Deme antwortet der gemeldte Unglaubige und volle Bolt/ und ſagt: Wir erzehlen allhier die Traͤumb der Pfaffen: und ſetzt hinzu: daß/ wann einer ſeiner Seelen begierich waͤre/ er ihm ſelbige umb einen geringen Preyß verkauffen/ und das Geld zum Beſten geben wolte.
Hierzu lachen abermahl die uͤbrige Sauff - Bruͤder; der zu letzt angekommene aber erbietet ſich auch mit halb lachendem Mund/ die Seel zu kauffen.
Der Handel gehet an; ſie werden deß Kauffs einig; der Kauffer zahlet mit bahrem Geld/ und die Seel wird ihm verſprochen; man ſauffet allerſeits fein wacker drauff: bey ſpaͤter Nacht ſagt der Kauffman:
ich mercke wohl/ der Wein erlegt uns; und wir werden vom Schlaff uͤberwaͤltiget; es iſt Zeit/ daß ein jeder nach Hauß gehe.
Jhr aber/ ſagt er/ meine Geſellen/ ſprechet das Vrtheil/ ob dem jenigen/ ſo da ein Pferd kauffet/ auch der Zuͤgel/ daran das Pferd gebunden geweſen/ zugleich gebuͤhre?
Die verſoffene Richter fehlen die Sententz und ſagen/ das dem Kaͤuffer deß Pferds auch der Zuͤgel zugleich verkaufft werde.
Kaum ware das Vrtheil geſprochen; ſiehe/ da greifft der vermeinte Kauffman ſeine Waar mit groſſer ungeſtuͤmmigkeit an/ und fuͤhret den Gotts-laͤſteriſchen Boͤßwicht mit Leib und Seel in die Hoͤhe zur Gaſt-Stuben hinauß/ und/ wie billig zu vermuthen iſt/ in den Abgrund der Hoͤllen hinab.
Hom. 28 in Matt.
L. 2. aphd. Hiſtoria.
9. Ein ſchier gleiches Schaw-Spiel iſt zu ſehen geweſen im Jahr Chriſti 1595. den 14. Martii.
An dem ein erſchroͤckliche und ungeheure Mißgeburt zur Welt gebracht worden; welche am vorderen und oberen Theil deß Leibs/ einem Menſchen; am hinderen und unter Theil aber iſt einer Schlangen gleich geweſen; hat auch einen drey Elen-langen Schweiff gehabt; und hat dieſe menſchliche Schlang nicht laͤnger gelebt/ biß ſie das jenige verrichtet hat/ darumb ſie kommen ware.
Es ware aber der Vatter derſelben ein ſolcher Schlemmer und Boͤßwicht/ daß er weder Gott/ weder die Menſchen foͤrchtete.
Dieſer gehet am Sontag in der Faſtnacht Qinquageſima genand/ zum Wirtzhauß/ umb daſelbſt dem Sauffen und Wuͤrffel-Spiel nach Gewonheit abzuwarten/ und ſonſt allerhand Boͤßheit zu veruͤben: ihm folgt aber ſein ſchwangeres Weib auff dem Fuß nach/ und bittet ihn er wolle doch das Boͤſe meiden/ und widerumb nach Hauß kehren:
er aber ſchlagt nicht allein die Reden ſeines Weibs in den Wind/ ſonderen auch das arme Weib erbaͤrmlich mit Faͤuſten/ und befilcht ihr/ ſie ſolle mit dem Teuffel/ ihrem Mann/ den ſie im Leib trage/ nach Hauß gehe/ und laſſen ihr denſelben in ihren Kinds-Noͤthen beyſtehen: wofern ſie aber nach alsbald gehorchen wuͤrde/ ſo wolle er denſelben den Degen biß ans Gefaͤß ins Leib ſtoſſen Hierauff antwortet das Weib/ und ſagt: vermeinſtu dann/ daß ich einen lebendigen Teuffel bey mir habe?
Wolan ſo ſey es dann.
Weiters redet daß Weib kein Wort mehr/ ſonderen laſſet den Mann bey ſeinen loſen Geſellen/ gehet nach Hauß/ und gebaͤhret zur Stund dieſe grauſame unerhoͤrte mißgeſtalt/ welche allen Zuſchauern ein groſſes Schrecken verurſachet.
Der verſoffene Mann kombt auch endlich nach Hauß/ und gehet hinein/ alwo die Kind-Betterin und das neu-gebohrne Ungeheur ligen: und/ ſiehe/ alßbald wirfft ſelbiges ſeine Augen auff dieſen Vatter/ ſpitzet das Maul gleich einem Falcken/ ſchlagt ihm ſeinen langen Schweiff umb den Leib/ und verletzet denſelben mit ſeinen gifftigen Stichen dergeſtalt/ daß er erſtlich am gantzen Leib mit vielen Geſchwuͤltzen außgefahnẽ/ gleich darauff aber dm Teuffel in den Rachen gefahren iſt.
Nach dem Todt deß Mans iſt auch bald das Weib geſtorben/ und nach dieſer das Ungeheur.
Ob nun zwarn Gott dergleichen grauſame Straffen gegen die Saͤuffer und Schlemmer nicht allzeit veruͤbet; ſo koͤnte ich dennoch deren ſehr viele erzehlen/ wann ich der Kuͤrtze mich nicht befleiſſete.
Es ſolle billig und allen Chriſt-liebenden Menſchen gnug ſeyn/ was der Prophet Joel uns zuruffet und ſagt:
Wachet auff die ihr truncken ſeyet/ weinet und henlet alle/ die ihr den ſüſſen Wein mit Luſt trincket; dann er iſt von euerem Maul hinweg genommen.
Was fuͤr unbeſchreibliche Ubeln ſo Leibs als der Seelen von der Trunck enheit taͤglich entſtehen/ laſſen wir einen jeden ſelbſt urtheilen: derhalben man in andern Landen dieſes Laſter/ als ein Urſach aller Laſtern/ fuͤr andern am meiſten flichet/ und ſtraffet.
Wolte GOtt/ daß auch in unſerm lieben Teutſchland dieſe Untugend/ ſo wohl an Geiſt- als Weltlichen mit mehrerm Ernſt und Nachtruck gezuͤchtiget wuͤrde!
Es ſtraffet zu Zeiten eine Obrigkeit ihre untergebene wegen deß uͤbermaͤſſigen und unmaͤſſigen trincken/ haltet aber darin ſelbſt keine Maaß; dahero entſtehet/ daß ſie die Beſtraffung oder nicht doͤrffen vornemmen/ oder jedoch gantz Macht- und Krafftloß veruͤbet werden.
Hiſtoria.
Joël. 1. v. 5.
Die Sieben und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von dem Gebett.
Amen, Amen dico vobis, ſi quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis.
Warlig/ warlig ſag ich euch/ ſo ihr den Vatter etwas bitten werdet in meinen Nahmen/ ſo wird ers euch geben.
Joan. 16. v. 23.
Der Erſte Theil.
1. DAs Gebett/ ſagt der H. Joannes Damaſcenus/ iſt eine Erhebung deß Geiſtes zu Gott.
Und der H. Vatter Auguſtinus tauffet daſſelbige alſo/ und ſagt:
Das Gebett iſt eine Kede zu Gott: dann/ ſo du leſeſt/ redet Gott mit dir; wan du betteſt/ ſo redeſtu mit Gott.
Weitlaͤuffiger entwirfft das Gebett der geiſtreiche P. Alvarez/ und ſagt: Betten/ iſt ſeinen Geiſt zu Gott erheben/ und denſelben alle ſeine Sachen in geheimb und mit groſſer Ehrbietſamkeit vertrawen/ gleich wie ein Freund dem anderen/ dem er trawet/ zu thuen pfleget.
Was nun das Gebett fur Wirckung habe/ zeigen uns gar ſchoͤn die H. H. Vaͤtter; und zwarn erſtlich der H. Dionyſius Areopagita, als der aͤlteſte entwirfft das Gebett durch ein guͤldenes Kettlein/ ſo von dem Himmel herab gelaſſen wird/ und uns zu unſerm Gott in den Himmel hinauff ziehet.
Nach dieſem lehret uns der H. Chryſoſtomus und ſagt; daß/ gleich wie deß Menſchen Leib ohne Sen-Aderen ſich nicht bewegen kan/ alſo koͤnne die Seel nichts richten ohne das gebett; und geſchehe zu Zeiten/ daß die Seel vom Gebett verlaſſen/ einem Gicht-Bruͤchtigen nicht unaͤhnlich ſeye.
Gleich wie der Leib/ ſagt er/ durch die Aderen zuſammen gehalten wird/ lauffet/ ſtehet/ ſpringet/ und lebt: alſo/ daß/ wann du die Aderen durchſchneideſt/ die gantze Zuſammenſtimmung deß Leibs auffloͤſeſt: alſo werden die Seelen durch das H. Gebett zuſammen gehalten/ und koͤnnen den Gottgefaͤlligen Weeg ihrer vorgenommenen Andacht gar leichtlich lauffen.
Was ein Fiſch iſt ohne Waſſer/ das iſt ein Chriſtliche Seel ohne Gebett/ ſagt der mehrgemelte Chryſoſtomus.
Dieſem laſſet nichts nach der H. Bernardus/ und vergleichet das Gebett einem Wein-Keller/ zu welchem der Brautigam ſeine Braut/ das iſt/ die geliebte Seel einfuͤhret; damit ſie daſelbſt an dem Wein der wahren Andacht truncken werde/ welcher/ auß dem Bach der Wolluſt getruncken wird/ und das Hertz erfreuet.
L. 3. de Fid.
In Pſ. 85.
L. de Divin. nom.
L 3. de orand.
Deum.
Serm. 49. in Cant.
Serm. 126 de Temp.
2. Der hocherleuchte Vatter Auguſtinus benamſet das Gebett einen Schluͤſſel deß Himmels: dann ſelbiges/ ſagt er/ ſteiget hinauff/ und die Barmhertzigkeit Gottes ſteiget herunter: und obſchon Himmel und Erd weit von einander geſondert ſeynd; ſo erhoͤret doch unſer Gott die Stimm deß Menſchen/ der ein reines Gewiſſen hat.
Und an einem anderen Ort bricht er unter anderen Lob-Spruͤchen von dem Gebett/ alſo loß:
Was iſt doch fuͤrtrefflicher/ als das Gebett?
Das Gebett iſt der Gottliebenden Seel ein Schutz/ dem guten Engel ein Troſt/ dem Teuffel ein Zuͤchtigung/ dem Allgewaltigem Gott ein angenehmer Dienſt/ ein Seul der heiligen Tugenten/ ein Leider der Seelen/ ein Grund-Veſt deß Glaubens/ ein Lob deß Gottes-Dinſt/ ein vollkommene Herrlichkeit/ ein ſichere Hoffnung/ und ein unverweſene Geſundheit.
O heiliges Gebett!
Seelig iſt/ der dich liebet/ ſeeliger aber iſt/ der dich ſtets uͤbet.
Dieß ſeynd alle Lob-Spruͤch deß obgedachten glorwuͤrdigen Kirchen-Lehrers Auguſtini.
Was die natuͤrliche Hitze/ ſagt weiters der H. Thomas à Villa nova, im Magen wircket/ das verurſachet das Gebett bey den Menſchen/ in dem ſelbiges das Leben der Seelen erhaltet/ die Speiſe verkochet/ die Glieder ſtaͤrcket und den gantzen Menſchen in gewuͤnſchter Geſundheit erhaltet.
Ohne das Gebett/ iſt ein Geiſtlicher gleich einem Soldaten ohne Gewaͤhr/ der da unſtreitbar und ſo gar/ wie der Heil.
Thomas von Aquin meldet/ gantz nackent und bloß iſt.
Gleich wie nun ein Soldat ohne Gewaͤhr/ ſeinem Feind nur ein Spott iſt/ demſelben zumalen nicht ſchaden kan/ und ohne ſonderbare Muͤhe uͤberwunden wird: alſo mag ſich ein Menſch ohne das Gebett/ wider den Anlauff der hoͤlliſchen Feinden nichts ſchuͤtzen/ ſonderen wird von ſelbigen gar leicht zu Bodem geworffen.
Wann uns aber unſere Feinde mit den Waffen deß Gebetts umb guͤrtet finden/ ziehen ſie ſich zuruck/ und flehen mit Schanden darvon.
Hoͤre weiters/ mein Chriſtlige Seel/ die groſſe und heylſame Erſprießligkeit deß Gebetts.
Dieweilen die Tugenten und das Gebett mittinander ſehr hart verbunden ſeynd (wie der fromme und erfahrene Alt-Vatter Iſaac bey dem Caſſiano meldet) ſo kan man darauß ſchlieſſen/ daß das Gebett zu Erwerbung der noͤthigen Chriſtlichen Tugenten ein Groſſes beytrage:
dann gleich wie das Gebaͤu aller Tugenten zur Vollkommenheit deß Gebetts zielet; alſo muß ſelbiges auch durch die Krafft und Wirckung deß Gebetts in Eſſe gehalten werden.
Derhalben titulirt der Gottſelige Climacus das Gebett ein Mutter und Koͤnigin/ eine Speiß und Brunquell der Tugenten/ eine Beytraͤgerin der Gnaden/ und ſchließlich/ einen unſichtbarlichen Fortgang.
Wie wohl und recht aber dieſer erfahrene geiſtliche Schuͤtz gezielet habe/ kanſtu auß den Worten deines Heylands abnehmen/ mit denen er die H. Catharinam von Senis unterrichtet und ſagt: Du ſolſt wiſſen/ mein geliebte Tochter/ daß ein Seel durch das demůtige/ beharliche und treuliche Gebett die Vollkommenheit und alle Tugenten erreiche.
Apud.
Rodr. p. 1. tr. 5. c. 14
Chryſoſt. l. 1. de orand.
Deum.
Caſſian. Coll. 9. c. 1.
Grad. 28.
Dial. c. 66.
3.
Zur Ubung dieſes Gebetts ladet uns Chriſtus abermal mit dieſen holdſeligen Worten: Warlig/ warlig ſag ich euch/ ſo ihr den Vatter etwas bitten werdet in meinen Nahmen/ ſo wird ers euch geben.
So iſt dann nicht zu zweiflen/ daß wir durchs Gebett alles von GOtt erhalten moͤgen.
Der nun aber das Widerſpiel an ſich erfahret/ der muß ſich ſelbſt die Schuld auffmeſſen/ dieweil er demſelben ſeyn Begehren/ oder durchs Gebett gar nicht/ oder doch nicht gebuͤhrend hat vorgetragen; zumalen GOTT nichts gibt/ dann auff vorhergehendes Gebett/ wie Chriſtus voͤlliglich mit außtruͤcklichen Worten ſagt: Bittet/ ſo werdet ihr empfangen.
Daß nun gleichwol viele durch oͤffteres Gebett nit erhort werden/ iſt erſtlich die Vrſach/ daß ſie durch die Wolcken der Suͤnden/ dem Gebett den Zugang zum Himmel verhinderen/ in dem ſie ihre mit dem Blut Chriſti beſchmitzte Haͤnde zu GOtt erheben: und weilen ein ſolcher unangenehme Fuͤrſprecher zum Herrn geſand wird/ ſo wird/ wie der H. Gregorius ſagt/ das Gemuͤth deß erzuͤrneten Gottes zu noch groͤſſerem Zorn angereitzet: zumalen nichts unbilligers ungereimbters kan erdacht werden/ als eben daß wir von GOtt wollen erhoͤrt werden/ und wir hergegen nicht wollen hoͤren und folgen/ was GOtt uns befehlet.
Dieſes bekraͤfftiget der H. Vatter Auguſtinus und ſagt:
Beſſer gefaͤlt GOtt das Bellen der Hunde/ das Brůllen der Ochſen/ und Gruntzen der Schwein/ als das Geſang der mutwilligen Geiſtlichen.
Und der Weyſe Salomon laſſet ſich auch hoͤren mit dieſer Stimm:
Wer ſeine Ohren abwendet/ damit er das Geſetz nicht hoͤre/ deſſen Gebett wird ein Greuel ſeyn.
Dieſes alles bekraͤfftiget die folgende Geſchicht/ welche der glaubwuͤrdige Boverius erzehlet/ daß nemblich der fromme Juſtinus, ſeeligen Andenckens/ ein Capueiner einsmals in einer Verzuckung zu einiger geiſtliehen GOttes-Haͤuſer gelangt ſeye/ denen der Capueiner Orden mißfielte.
Jn dem ſelbiger Gottſeelige Vatter nun vermeinet/ er wuͤrde daſelbſt ein Engliſche Muſic zu hoͤren gewuͤrdiget werden; ſo iſt ihm doch nichts anders/ als ein grauſambes Bellen der Hunden/ ein Ruͤchlen der Schwein/ ein Brullen der Ochſen/ und lauter Gott-laͤſteriſche Wort zu Ohren kommen.
Uber ſolche ungeheure Metten hat ſich der Geiſtreiche Mann entſetzt/ und zugleich von GOtt Fußfaͤllig zu wiſſen begehrt/ was doch dieſes bedeute.
Deme danu zur Antwort gegeben worden; daß das Gebett der Geiſtlichen/ ſo da ein liederliches Leben fuͤhren/ ihre Reguln zu halten vernachlaͤſſigen/ und andere im Guten verhindern/ nichts anders ſeye/ als nur Gotts-Laͤſterungen/ und Stimmen der wilden Thieren.
Vermerckeſtu nun/ mein Chriſtliche Seel/ die Urſach/ warumb der meiſte Theil der Menſchen von GOtt nicht erhoͤret werde?
So ſagt dann recht der H. Apoſtel und Evangeliſt Joannes: Wir wiſſen/ das GOtt die Sůnder nicht erhoͤret; ſondern/ ſo jemand GOtt dienen und ſeinen Willen thut/ denſelbigen erhoͤret er.
Und an einem andern Ort ſagt Chriſtus:
So ihr in mir bleibet und meine Wort bleiben in euch; ſo werdet ihr bitten/ was ihr wollet/ und es wird euch widerfahren.
Wilſtu nun von GOtt erhoͤrt werden/ ſo halte ſeine Gebott unſtraͤfflich/ und meide die Suͤnd.
Joan. 16.
Joan. 16. v. 24.
Thren. 3. v. 440.
Prov. 23 v. 9.
1547. Hiſtoria.
9. v. 31.
15. v. 9.
4. Die andere Vrſach/ daß viele nicht gehoͤrt werden/ iſt dieſe; daß ſie nemblich betten mit einem feſten Vertrauen zu GOtt/ wie Chriſtus ſie gelehret hat: Alles was ihr bittet in eurem Gebett/ glaubet nur/ daß ihrs erlangen werdet/ ſo wirds euch widerfahren.
Dahero entſtehet die einhellige Lehr der Schrifft-Gelehrten/ daß die Erlangung der jenigen Sachen/ ſo der Menſch von Gott begehret/ nach dem Glauben deſſelben gemeſſen werde; wie der Koͤnigliche Prophet auch bettet/ und ſagt: HErr/ deine Barmhertzigkeit ſey ůber uns/ wie wir unſer Vertrauen auff dich geſetzt haben.
Die dritte Vrſach iſt; daß ſie nicht verharrlich bitten; ſonderen/ wann ſie nicht alsbald erhoͤret werden/ zu bitten auffhoͤren.
Denen ſagt der H. Gregorius; Gott will gebetten und genoͤthiget/ ja ſo gar wilt er durch Vngeſtůmmigkeit ůberwunden/ und zum Erhoͤren gezwungen werden: derhalben wird dir geſagt: das Himmel-Reich leidet Gewalt/ und die Gewalt ůben/ reiſſens zu ſich.
So ſeye dann im Gebett beſtaͤndig/ ſeye ungeſtůmm/ und hůte dich/ daß du zu betten nicht ablaſſeſt.
Wann der jenige/ den du betteſt/ ſich laſſet angehen/ als wann er nicht hoͤrete/ ſo ſeye du ein Raͤuber/ auff daß du das Himmel-Reich erwiſcheſt: brauche Gewalt/ daß du auch dem Himmel Gewalt anthueſt.
Dieſes iſt ein gute Gewalt-That/ durch welche du GOtt nicht beley digeſt/ ſondern verſoͤhneſt; dein Naͤchſter wird dadurch nicht verletzet/ ſondern ihm wird geholffen; die Sůnd wird nicht gemehret/ ſondern gemindert.
Jch ſage abermahl/ daß dieſe ein gute Gewalt-Thaͤtigung ſeye/ krafft deren der Menſch einen ſolchen Gewin nit ſuchet/ der da geſchwind verderbet/ ſondern die jenige Glůckſeeligkeit/ ſo da waͤret in alle Ewigkeit.
Dieſe guͤldene Lehr hat obgemeldte H. Gregorius ohne allen Zweiffel auß den Worten Chriſti geſchoͤpfft/ da er ſagt: Wann alsdann jener anhalten wůrde mit Anklopffen; ſo ſag ich euch/ ob er wohl nicht auffſtehen wird/ und ihm geben/ darumb/ daß er ſein Freund iſt; ſo wird er doch umb ſeiner Vngeſtůmmigkeit Willen auffſtehen/ und geben ihm ſo viel/ als er vonnoͤthen hat.
So pflegt dann denen/ die im Gebett verharren/ zu widerfahren/ was ſich mit den jenigen zutraͤgt/ welche in ein finſteres Zimmer wollen hinein gehen: dieſe/ ob ſie wohl zu Anfangs nichts ſehen; ſo koͤnnen ſie dannoch alles beſchauen was darinnen iſt/ wann ſie in ſelbigem verharren.
Ebenſelbiges mag hoffen der jenige/ ſo da im Gebett anfaͤnglich wenig ſehet/ und gleichwohl in ſelbigem verharret.
Dahero ſagt unſer Heyland zum andernmahl: Bittet/ ſo wird euch gegeben werden; ſuchet ſo werdet ihr finden: klopffet an/ ſo wird euch auffgemacht werden.
Dadieſe Verheiſſung der gelehrte Cornelius Janſenius betrachtet/ ſagt er/ daß durch dieſe drey Woͤrilein: Begehret/ Suchet/ und/ Klopffet an zumahlen eins bedeutet werde; und nur allein die Zuſammen-Hauffung der Spruͤchen/ ein vertrauendes/ inſtaͤndiges und eiffriges Gebett erfordere: ſintemahlen das Wort/ Begehren/ ein Vertrauen: das Suchen/ aber einen Fleiß; und das Anklopffen/ einen Eiffer und Beſtaͤndigkeit im Gebett erfordert.
Marc. 11. v. 24.
Pſal. 32.
Hom. 1. in Evang
Matth. 11
Luc. 11. 8.
Luc. 11.
5. Wiewohl nun dieſe Verheiſſungen der ewigen Warheit ſicher und gewiß ſeynd; ſo werden nichts deſto weniger viele gefunden/ ſo hieruͤber einen Zweiffel ſchoͤpffen/ dieweilen ſie oͤffters angeklopfft haben/ und doch nicht ſeynd erhoͤret worden: ſie haben inſtaͤndiglich gebetten/ eifferig begehret/ und fleiſſig geſuchet/ und haben doch nichts gefunden/ und nichts bekommen.
Dahero geſchichts/ daß das gefaſte Vertrauen zu GOtt/ in derſelben Hertzen allgemach nachgelaſſet/ und der Eiffer zu betten erkaͤltet.
Solche aber ſollen hoͤren/ was der H. Vatter Auguſtinus ſagt:
Wann GOtt nicht gibt/ was der Menſch von ihm begehret/ ſo thut er daß derhalben/ damit ihm nicht hinderlich ſeye was er gibt.
Dieſes ſcheinet zwar ein ſeltzamber Spruch/ und verdunckelte Red zu ſeyn; iſt aber nach der Richt-Schnur der unbetrieglichen Warheit gemeſſen.
Offtmahl traͤgt ſichs zu/ daß/ wie weniger wir von GOtt erhoͤret werden/ deſto mehr erhoͤret werden: welches durch folgende Geſchicht erklaͤret wird.
Tom. 8. in Pſ. 140.
6. Ein Buͤrger und Kauff-Mann der Stadt Alexandria/ Nahmens Philochriſtus/ pflegte ſeine Schiff biß in Africam hinein zu ſchicken/ umb die/ der Orts erfindliche Waaren zu erkauffen/ und in Europam zubringen.
Da ſelbiger nun einsmahls ſeinen eigenen Sohn und leiblichen Bruder zu obgedachtem End abgefertiget hatte; gehet er zu dem H. Joannes Eleemoſynarius, oder/ Außſpender der Allmuſſen/ gibt demſelben ſieben und ein halb Pfundt Golds/ unter die Arme außzutheilen/ und begehret demuͤtiglich der heilige Mann wolle ſeinen Sohn und Bruder ſambt allen anderen mit-ſchiffenden durch ſeyn Gebett dem lieben GOtt befehlen.
Der GOttſeelige Joannes ermanglet ſeines Orts mit nichten ſondern/ bettet fleiſſig; wird aber nicht erhoͤret.
Der Sohn ſtirbt am Fieber/ das Schiff gehet mit allen Waaren zu Grund/ und werden nur die Menſchen ſalviret.
Der Kauffman wird entruͤſtet/ betauret vor allen ſeinen eigenen Sohn/ und geduͤnckt ihm/ daß er das ſpendirte Gold gleichſamb umbſonſt habe angewendet: gebraucht ſich aber der Fuͤrſichtigkeit/ daß er ſich weder uͤber GOtt/ weder uͤber den H. Joannem beklage.
Dieſer H. Mann unterſtehet ſich den bteruͤbten Kauffman zu troͤſten/ aber umbſonſt.
Jn Ermanglung der menſchlichen Huͤlff/ thut ſich herfuͤr der Goͤttliche Troſt; indem die folgende Nacht der hertzlich betruͤbte Kauff-Mann ſihet/ daß ihm der H. Joannes zunahet/ und ihn mit dieſen Worten anredet:
Was bekuͤmmereſtu du dich/ mein Bruder/ und warumb biſtu ſo hertzlich betruͤbet?
Haſtu nicht von mir begehrt/ daß ich GOtt bitten ſolte/ damit dein Sohn beym Leben moͤgte erhalten werden Nun iſt dein Sohn auß aller Gefahr errettet/ und lebt in der Zahl der Auſſerwaͤhlten GOttes in alle Ewigkeit.
Glaube du mir ſicherlich/ daß/ wann er laͤnger gelebt haͤtte/ ſeinem GOtt/ dir/ und ſich ſelbſten waͤre ewiglich verlohren gangen.
So viel dein Schiff angehet/ ſolſtu wiſſen/ daß/ wann du mit ſo freygebiger Allmoſſen/ den gerechten GOtt nicht verſoͤhnet haͤtteſt/ ſo wuͤrde ſelbiges mit allen dar in befindlichen Menſchen und deinem Bruder in den Abgrund deß Meers verſuncken ſeyen.
Nun haſtu noch deinen Bruder erhalten.
Derhalben ſtehe auff/ und dancke dem lieben GOtt fuͤr die groſſe Gluͤckſeeligkeit deines Sohns/ und wunderbarliche Errettung deines Bruders.
Da der obgemelte Philochriſtus nach dieſem Geſicht erwachet/ eilet er alsbald zum H. Joannes/ fallet demſelben zu Fuͤſſen/ und erzehlet ihm/ was er geſehenund gehoͤrt habe.
Auß dieſer warhafftigen Hiſtori lehrnen wir/ daß die Barmhertzigkeit GOttes ſehr groß ſeye; in dem ſelbiger unſer Gebett offt nicht erhoͤrt zum Vergnuͤgen; aber wohl zu unſerm Heyl/ wie der H. Jſidorus meldet; da er auch in folgendem Zeilen ſeine Meinung weiters erklaͤret und ſagt: Viele bettende werden nicht erhoͤrt/ dieweilen GOtt ihnen ein beſſeres fuͤr ſelbige vorbehaltet/ als ſie begehren; wie wir an den kleinen Kinderen ſehen/ die da GOtt betten/ auff daß ſie in der Schulen nicht gezuͤchtiget werden.
Solches Gebett aber wird nicht erhoͤrt/ dieweilen durch ſothane Erhoͤrung/ der noͤthige Fortgang im Guten/ verhindert wird.
7. Weiters glaube/ mein Chriſtliche Seel/ dem H. Vatter Auguſtino/ welcher dich verſicheren will/ daß/ wann du recht gebetten haſt/ und dannoch langſamb erhoͤret werdeſt; dein Gebett dem lieben GOtt gefaͤllig ſeye/ und er dir dein Begehren nicht abſchlagen werde: und wird dir nachmalen die erhaltene Sach deſto lieber und angenehmer ſeyn/ wie laͤnger du im Verlangen derſelben verharret biſt:
dann was man leiehtlich erlanget/ wird gemeinniglich nicht hoch geſchaͤtzet.
Bitte/ ſuche/ halte an; mit bitten und gelten wirſtu dich deines Verlangens faͤhig machen.
GOtt behaltet dir auff/ und will dir nicht zu geſchwind geben/ auff das du lehrneſt/ groſſe Ding mit mehrerem Eiffer zu begehren.
Kein Baum kombt eben gleich nach ſeiner Pflantzung zur gewuͤnſchter Vollkommenheit/ und tragt Fruͤchten in ſelbigem Augenblick; alſo iſt kein Gebett vergeblich/ dieweilen es nicht alsbald fruchtbar iſt.
Dieß hat dir GOtt vor einigen tauſend Jahren durch die Taub/ ſo auß der Arcken Noë gelaſſen worden/ ſchon vorbedeutet; in dem ſelbige den erſten Tag leer/ den achten aber mit einem Oelzweig im Mund iſt widerkom̃en:
Gleicher maſſen/ wan ſchon das Gebett auß deinem Herrtzen iſt außgelaſſen worden/ und du zum erſten und andernmahl nicht erhoͤret werdeſt; ſo wird doch dein Gebett zu ſeiner Zeit gewuͤnſchte Fruͤchten/ und dir den Oel-Zweig der Goͤttlichen Barmhertzigkeit mit ſich bringen.
So ſchaffe dann hinweg die Wolcken der Suͤnden/ und verharremit einer kindlichen Zuverſicht im Gebett/ wann du von deinem GOtt wilſt erhoͤret werden.
Der Andere Theil.
8. NEben andern Nothwendigkeiten wird auch erfordert/ daß dein Gebett nicht williglich verſtreuet ſeye:
dann gleich wie die/ ſo bey groſſen Herrn Audientz haben/ ihre Diener drauſſen laſſen; alſo muſſen die jenige/ welche vermittelſt deß Gebetts ihrem GOTT ſich naͤhern/ die Creaturen und irrdiſchen Geſchoͤpffen (ſo dem Menſchen zum Dienſt gegeben ſeynd) auſſer dem Zimmer oder Tempel deß Hertzens laſſen.
Der aber dieſem Rath nicht nachlebet/ der wird ſich ehender den Haaß als die Gunſt deß himmliſchen Koͤnigs auff den Halß laden/ nach Zeugnuß deß Heil.
Chryſoſtomi/ der alſo ſpricht:
Wann dir ein bittender zu deinen Knien niederfallete/ und ſelbige mit ſeinen unflaͤtigen Haͤnden/ die er eben vorhero im Koth herumb geſchlagen/ angriffe; den wuͤrdeſt du nicht allein nicht erhoͤren; ſondern auch darzu mit Fuͤſſen von dir ſtoſſen.
Alſo erhoͤret GOtt das Gebett nicht/ welches mit unſauberem Hertzen vergoſſen wird.
Dahero iſt dem H. Bernardo widerfahren/ daß er bey den ordinarien Nachts-Gezeiten einsmals geſehen/ wie die Engelen GOttes das Gebett eines jeden von ſeinen Geiſtlichen auffgezeichnet haben.
Deren Gebett/ ſo da mit einem Chriſtlichen Eyffer gebettet haben/ iſt mit guͤldenen Buchſtaben: deren/ die nicht alſo inbruͤnſtig gebettet haben/ als die vorige; iſt mit ſilbernen: deren/ ſo gutes Willens/ und dennoch im Gebett verſtreuet geweſen; iſt mit Dinten; der jenigen Gebett aber/ welche oder mit einer Todt-Suͤnd beſchmitzet/ oder williglich in ſelbigem verſtreuet geweſen/ iſt nicht verzeichnet worden.
9. Jch muß aber geſtehen/ daß ein langwiriges Gebett ohne einige Zerſpreitung deß Gemuͤts zu verrichten/ ein rares und ſehr muͤhſames Werck ſeye: derhalben hat der Gottſeelige Alt-Vatter Agathon/ da er gefragt wurde/ zu welcher Tugend die meiſte Arbeit erfordert werde/ recht und wohl geantwortet/ daß keine Muͤhe mit der jenigen koͤnne verglichen werden/ die man im Gebett anwendet: ſintemahlen in den Ubungen aller Tugenden/ ſagt er/ noch bißweilen einige Ruhe gefunden wird; im Betten aber niemahlen:
wir muͤſſen biß zum letzten Athem betten; dieweilen durch ſelbiges unſere aͤrgſte Feind muͤſſen erlegt werden; derhalben ſuchen ſie mit ſo groſſem Ernſt unſer Gebett zu verſtoͤren/ und alle unſere Auffmerckſambkeit und Andacht in ſelbigem zu verhindern.
Aber/ O GOtt! wer iſt der/ deſſen Gemuͤth zu Zeiten im Gebett nicht verſtreuet wird?
Der H. Vatter Franciſcus ſtraffete an ſich die Verſpreitungen der Gedancken im Gebett/ als ein grobe Suͤnd/ und pflegte ſelbige alsbald zu beichten.
Da er nun einsmals die Tertz bettete/ faͤlt ihm das Faͤßlein/ ſo er eben vorhin gemacht haͤtte/ in die Gedancken: dieſes ergreifft er nach verrichtetem Gebett/ wirffs ins Feuer/ und ſagt: ſiehe ich opffere dich dem jenigen auff/ deſſen Opffer du verhindert haſt Der H. Stephanus ein Ciſtertzienſer Abt pflegte ſeinen Gedancken im Eingang zur Kirchen zu ſagen:
ihr meine Gedancken/ bleibt allhier biß ich wiederumb zuruͤck komme/ alsdann meldet euch wiederumb an/ wanns noͤthig iſt.
So iſt dann dieſes eine Kunſt der Kuͤnſten/ daß der Menſch ſeine gute Gedancken im Gebett alſo zu GOtt hefften koͤnne/ daß ſie nicht bißweilen geſtohlener Weiß auß dem Gemuͤth deß Bettenden ſich entziehen.
Jn dieſer unſer Unbeſtaͤndigkeit und Armſeeligkeit troͤſtet uns der Geiſtreiche Climaeus mit dieſen Worten:
Wann du betteſt/ und alsdann der Feind gar glimpfflich hinein wiſchet/ und dir die Jntention deines Gemůts heimlich wie ein Dieb entfrembdet/ ſo verzage doch nicht/ wofern du dich immer befleiſſeſt/ die ſchlifferige Gedancken wiederumb zum Stand zu bringen:
dann dieſes iſt den Engeln GOttes allein gegeben/ daß ſie von dergleichen Dieben befreyet ſeynd.
Grad. 4.
10. Dieweilen nun dieſem alſo: als haben die H. H. Alt-Vaͤtter fuͤr rathſamb befunden/ daß man furtze/ aber oͤfftere Gebett verrichte; wie der H. Vatter Auguſtinus bezeugt und ſagt: Unſere Bruͤder in Ægypten haben zwarn oͤfftere/ aber ſehr kurtze/ und/ wie man ſie nennet/ Schuß-Gebett; damit die Jntention oder Meinung/ ſo da mit ſchuldiger Wachtſambkeit iſt angefangen worden/ und dem bettenden hochnoͤthig iſt/ in dem langwirigen Gebett nicht verſchwinde und gehemmet werde.
Dieſe Manier zu betten kombt von Unterrichtung deß Engels her/ welcher dem H. Pachomio zwoͤlff mahl im Tag zu betten gerathet hat: und in dem ſich der H. Mann uͤber die allzugeringe Zahl deß Gebetts beklagt; hat ihm der Engel geantwortet/ daß er diſerthalbẽ ſo weniges Gebett verordnet habe/ damit die anfangende deſto beſſer und leichter in vollziehung ihrer Reguln ſich uͤbẽ moͤgtẽ; zumalẽ die Vollfm̃ne keiner Vorſchreibung noͤtig haͤtten/ in dem ſie durch Betrachtungen in den Cellen ihr gantzes Leben zubringen koͤnten.
Auch befilcht der H. Vatter Benedietus in ſeinen Regulen/ daß das Gebett der Bruͤder kurtz und rein ſeye; dieweilen nach Zeugnuß deß heiligen Romualdi, eineintziger Pſalm/ ſo von Hertzen geſprochen wird/ beſſer iſt/ als hundert/ welche mit Verſtreuung deß Gemuͤts gebetten werden.
Mann ſoll ſich/ ſagt der heilige Macarius/ im Betten nicht vieler Wort gebrauchen/ ſondern die Haͤnd oͤffters zu GOtt erheben und ſagen: HErr/ wie du wilſt/ ſo geſchehe es.
Der heilige Seraphiſche Franciſcus verrichtete Tag und Nacht nur dieſes kurtze Gebettlein.
Mein GOtt uns alles: und wurde in kurtzem hierauß alſo in der liebe GOttes entzuͤndet/ daß er vielmahlen von der Erden erhebt/ und mit einem hellſcheinenden Woͤlcklein umbgeben/ iſt geſehen worden.
Pallad.
S. Bona v. in Vit.
11. Jm uͤbrigen/ weilen unſerm hoͤlliſchen.
Widerſager die Fuͤrtrefflichkeit deß andaͤchtigen und aufmerckſamen Gebetts wohl bewuſt iſt; ſo bemuͤhet er ſich auß allen Kraͤfften/ daſſelbige nicht allein verſtreuet/ ſondern auch traͤg und ſchlaͤffrich zu machen/ oder auffs wenigſt zu verſtoͤren daheropflegten wir Schertz-Weiß zu ſagen von dem wir uͤbel wollen:
er iſt mir ſo lieb/ wie dem Teuffel das Gebett:
und fuͤrwahr/ wie ſehr er ſelbiges haſſe/ hat er damahls gnugſamb zu erkennen gegeben/ da er einem ſicheren Soldaten in menſchlicher Geſtalt lang gedienet/ und zur Belohnung ſeiner treu geleiſteten Dienſten nichts anders begehrt hat/ als daß ſelbiger in eine gewiſſe Kirch eine Glock verſchafften ſolte/ damit die Leuthfortan nicht mehr vor der beſtimbten Zeit zur Kirchen kommen/ und alſo mehr betten moͤgten.
Wie haben dieſe Heuchlen und verſchmitzte Geſellen ſich nicht bemuͤhet/ den heiligen Hilarionem im Gebett zu verhindern?
Sie giengen in Gegenwart deß bettenden Einſidlers mit dem Degen in der Fauſt auffeinander loß; daß alſo einer von ihnen gleichſamb erſtochen/ vor den Fuͤſſen deß H. Manns zu Boden fiele/ und denſelben umb ſeinen todten Leib zu begraben erſuchete.
Da der heilige Pachomius einsmals bettete/ kamen der Teuffelen viele in Menſchen Geſtalt vor ſelbigem beyſammen; und damit ſie durch ihre laͤcherliche Anſchlaͤge den frommen; Diener GOttes im Gebett beunruͤhigten/ und zumlachen bewegeten; namen ſie ein Blat vom Baum/ bunden ſelbiges mit ſtarcken Seylern/ theileten ſich in zwey Ordnungen/ zogen dem Anſehen nach/ mit ſo groſſer Gewalt/ und trieben ſich einander mit ſolchem Ruffen und Schreyen an/ daß man ſolte vermeinet haben/ ſie haͤtten einen gantzen Berg von dannen zu ziehen.
Und dieſes geſchahe alles/ umb den frommen Pachomium im Gebett zu verhindern; ſo liebet der Teuffel das Gebett.
Bruder Vitus Hyrmienſis ein vollkommener Mann/ der Capueiner Ley- Bruder/ da er im Agricienſiſchen Kloſter mit den Novitzen in der Kirchen bettet/ ſiehet er den Teuffel mit Baͤncklein und Kuͤſſen beladen/ durch die Kirchen gehen; und da er ſelbigen fragt/ wo er hin wolle/ bekombt er dieſe Antwort:
Jch hab/ ſagt der Satahn/ ein Mitleyden mit den Novitzen/ indem ich ſehe/ daß ſie gantz ermuͤdet zum Gebett kommen/ und ſuchen Stuͤhl zum ſitzen/ und Kuͤßlein umb die Armben darauff zu lehnen; derhalben hab ich dieſe Nothdurfft herbeygeſchafft/ damit ſie deſto gemaͤchlicher betten koͤnnen.
Es war ihm aber nicht zu thun/ umb das Gebett zu befoͤrdern; ſondern umb ſelbiges an dem Gottſeeligen Bruder Vito zu verſtreuen und zu verhindern.
Hiſtoria.
Specul.
Exemp.
Pouer.
An. 1282. Hiſtoria.
12. Damit nun auch/ mein Chriſtliche Seel/ in Erfahrung kommeſt/ wie die boͤſe Geiſter uͤber unſere Traͤgheit im Gebett/ ſich erfreuen und frolocken; ſo hoͤre was folget.
Es ware/ ſagt Bovetius, bey den Capucinern der Brauch/ daß ſie nach der Metten im Winter zwey Stund lang in heiligen Betrachtungen zubrachten.
Nun hat ſichs im Kloſter zu Bergomi zugetragen/ daß zu ſelbiger Zeit einsmahls auß Beſchwaͤrnuß deß langwirigen Gebetts alle/ einen außgenommen/ in Schlaff gefallen: und weilen das Licht erloſchen geweſen/ iſt ein jeder auß ihnen deſto fuͤglicher und ruͤhiger in ſothaner Nachlaͤſſigkeit verharret: der jenige aber/ ſo gewachet/ hat in dieſer Finſternuß geſehen/ daß ein abſcheulicher Mohr mit Hurtigkeit und Freude zur Kirchen hineingeſprungen/ daſelbſten getantzet/ die Trummen gantz ſtill geſchlagen/ und andere ſeine hinzu kommende Mit-Geſellen mit groſſem Gautzen und Frolocken zum Tantz gefuͤhret; auch hat er wargenommen/ wie daß ſie ſich allgemach zu den Schlaffenden genahet/ dieſelbe gar ſanfftlich geſtrichen/ villeicht darumb/ daß ſie deſto faſter und laͤnger ſchlaffen ſolten.
Uber dieſe ſeltzame Boſſen hat ſich der wachende Geiſtliche verwundert; derhalben er ſein Feuer-Zeug hervor gezogen/ Licht geſchlagen/ und geſehen/ daß alle geſchlaffen haben; die er dann erwecket/ und durch Erzehlung deß froͤligen Jubiliren der hoͤlliſchen Feinde zum Wachen und Betten erwahnet hat.
An. 1539.
Hiſtoria.
13.
Dieſe argliſtige Voͤgel haben viele artige und verborgene Kuͤnſten/ die Geiſtliche zu betriegen: bald wiſſen ſie einen vom Dienſt GOttes auff dieſe/ bald auff ein andere Weiß abzuhalten: bald finden ſie dieſe/ bald jene Mittel/ auch die eifferigſte Geiſtliche unter waͤrendem Gebett ſchlaͤfferich zu machen: und/ mit wenig Worten zu ſagen:
Es ſeynd zum Betrug deß armen Menſchen/ ſehr verſchlagene Geſellen: deren einer kombt zu ſicherer Zeit zum heiligen Macarius in Geſtalt eines Geiſtlichen und ſagt: ſtehe auff Macari/ laß uns zum Nachts-Gebett hingehen.
Dieſem antwortet der heilige Mann/ und ſagt:
O du Luͤgner und Haupt-Feind aller Warheit/ was haſtu mit dem Gebett und mit der Verſamblung der Heiligen zu ſchaffen?
Der Teuffel aber/ da er vermerckt/ daß er verrathen ſeye/ ſagte zum H. Einſidler: weiſtu dann nicht/ daß ohne uns kein Gebett verrichtet werde? komme zur Kirchen/ ſo wirſtu es ſehen.
Der fromme Macarius antwortet abermahl und ſpricht:
Der HErr gebiete dir.
Hernach begibt er ſich ins Gebett/ und begehret von GOtt/ er moͤgt ihm doch die Warheit zu erkennen geben.
Da er nun zur Kirchen kombt/ ſicht er die Teuffel in Geſtalt vieler kleinen Mohren durch die Kirch hin- und her fliegen.
Dieweilen nun/ nach dem Gebrauch deren Geiſtlichen einer unter ihnen den Pſalm leſet/ die andere aber ſitzend zuhoͤren oder auch antworten: ſeynd dieſe ſchwartze Maͤnnlein mit groſſer Sorgfalt beſchaͤfftigt/ wie ſie einen und andern zur Nachlaͤſſigkeit bringen moͤgen: ſpielen derhalben vor ihnen her/ erkuͤhnen ſich auch einige mit ihren Fingerlein auff die Augen zu trucken; und dieſe ſchlieffen alsbald ein: wann ſie einem dieſelbe ins Maul ſteckten finge er an zu geynen oder zu gapffen.
Da ſich nun die Geiſtliche nach angehoͤrten Pſalmen auff die Erden zum betten niedergeworffen; ſeynd ſie gleichwohl uͤber alle her gelauffen/ und haben bald dieſem die Geſtalt eines Weibs-Bild; bald jenem einige/ ſo mit unterſchiedlichen Geſchaͤfften und Arbeiten ſich bemuͤheten/ vorgeſtelt.
Was aber dieſe Teuffel damahlen vor euſſerliche Geſtalten gezeigt haben/ daß iſt den Bettenden alles unterm Gebett in ihre Gedancken kommen/ wie ſie nachmahlen ſaͤmbtlich bekennet haben.
Von einigen ſeynd dieſe Schwartz-Kuͤnſtler gleich zum Anfang ihrer Heuchlerey dermaſſen vertrieben worden/ daß ſie vor ſelbigem auch nicht ſtehen/ weder bey ihnen vorbey gehen koͤnnen. Andern ſchwachen Bruͤdern haben ſie ſo gar auffm Puckel gedantzet/ dieweiln ſie im Gebett zu mahlen verſtreuet geweſen.
Rufl. L. 1. v. P. P. c. 29. Hiſtoria.
14. Neben dieſem iſt auch gewiß/ daß der Haubt-Feind deß Gebetts ſich auch erfreuet/ wann die Geiſtliche in ihren heiligen Aembtern in der Kirchen nicht gern lang ſtand halten/ ſondern vor dem Beſchluß deß GOttes-Dienſt ſich abſent machen: hierzu hilfft er meiſterlich/ dieweilen er weiß/ daß wahr iſt/ was der H. Baſilius ſagt: niemahlen ſoll ein Geiſtlieher vor dem End deß Gebetts oder GOttes-Dienſt abweichen/ ſondern ſoll gedencken/ daß ihm ein ſolcher Abtritt ohne billige Urſach/ viel ſchade:
dann gleich wie keiner leichtlich vom Tiſch auffſtehet/ ehe er das Fleiſch geſaͤttiget hat/ alſo ſoll auch ein jeder die Nahrung der Seelen biß zum End vollkommentlich zu ſich nehmen.
Es widerfahret aber leyder GOttes manchem/ was ſich mit jenem Carteuſer zu Londen hat zugetragen/ daß ihnen nemblich der ſaͤmbtliche GOttes-Dienſt zu ſchwaͤhr fallet/ und die Gezeiten zu langſamb geſungen werden; derhalben ſich offtmahlen deß Chors entziehen/ und bald unter dieſem/ bald unter jenem Prætext gar zu viel halten auff Lob-Geſang/ Te Lucis ante Terminum.
Wann nun ſolche mit obgedachtem Carteuſer/ Nahmens Georgio alle von GOtt gleichmaͤſſig ſolten gezuchtiget werden; ſo wuͤrde man den meiſten Theil der Cloͤſter mit nicht wenig verzweifflenden Narren erfuͤllet ſehen.
Dieſer gute Georgius pflechte auß einem Verdruß deß langwirigen GOttes- Dienſt/ auß dẽ Chor hinauß/ ins Capitul Hauß/ oder anderwerts hin zu gehen: nun tragt ſichs endlich zu/ daß/ indem er vorm Schluß der Veſper nach gewoͤhnlichem Brauch auß dẽ Chor zum Capitel-Hauß eintrettet/ die Bildnus deß am Creutz/ und zum Eingang deß Capitels hangenden Jeſu dem verdrießlichen Muͤnchen das Angeſicht ab/ und an ſtat deſſen den Ruͤcken wendet; in ſelbigem Augenblick wird er gantz naͤrriſch/ fallet auch zu gleich in eine Verzweiflung/ in welcher er ein gantzes Jahrlang verbleibet/ biß er durch das Gebett ſeiner Mit-Bruͤder vonſothaner doppelten Straff befreyet/ und den Anfang ſeines ſolchen ellenden Stands zu erzehlen beſtand wird.
Dieweilen aber auff ſolche Warnungen nicht allein keine Beſſerung folget; ſonderen die Boͤßheit bey dieſem Geiſtlichen die oberhand nimbt; als wird er endlich durch das algemeine Capitul deß Ordens verwieſen/ und dezeuget mit ſeinem Exempel/ welcher Straff ſich die Geiſtliche unterwerffen/ ſo da auß einem Verdruß dem GOttes-Dienſt ſich zu entziehen/ Gewonheit machen.
Gleich wie nun der jenige fuͤr einen unverſchaͤmbten Menſchen zu halten iſt/ welcher das angefaugene Geſpraͤch mit ſeinem GOtt und Herren freventlich zertrennet; alſo kan ſelbiger die Perſohn deß Verraͤthers Judæ, ſo da vom Nachtmahl deß Herren zeitlicher iſt auffgeſtanden und darvon gangen/ am beſten vertretten.
Hiſtoria.
15. Wohl und abermahl wohl hat dan der H. Pachomius in ſeiner Regul verordnet/ daß keiner ohne Erlaubnuß auß dem Chor gehe.
Dieweilen aber die Oberen von dieſem Geſetz befreyet ſeynd/ in dem ſie von keinem Crlaubnuß begehren moͤgen; geſchichts wohl/ daß ſelbige nach ihrem belieben zum GOttes-Dienſt ab und zugehen: deren Urtheil bey der Goͤttlichen Rechnungs-Cammer ſich dermahlen eins finden wird; wie auß folgender Hiſtori zu ſehen iſt.
Coſmas à S.
Martino iſt geweſen ein Novitzen- Meiſter bey den Capucineren; nachdem er geſtorben/ iſt er dem P. Vincentio Andrienſi erſcheinen/ und da er von ſelbigem uͤber ſeinen damaligen Zuſtand befragt worden/ hat er geantwortet:
Wegen einiger laͤßlichen Suͤnden werd ich un Feg-Fewer auffgehalten; deren die groͤſte von GOtt geurtheilt worden/ daß ich nemoͤlich bißweilen in waͤrenden Gezeiten auß dem Chor bin gangen/ damit ich die Werck der arbeiten Novitzen beſchawen moͤgte.
Sokan dich dann/ mein Chriſtliche Seel/ auch einer dem Anſchen nach/ guter Prætext, nicht entſchuͤldigen/ daß du dich dem gemeinen GOttes- Dienſt entzicheſt.
Gleich wie nun GOtt an denen ein Mißfallen hat/ welche das Ende ſeines Lobs nicht erwarten wollen: alſo hat die Goͤttliche Majeſtet ein ſonderbares Vergnuͤgen an den jenigen/ ſo da biſt zum Beſchluß der H. H. Aembter immer fleiſſig verharren; wie der H. Dorotheus von dem H. Dioratico bezeugt/ daß er nemblich durch ſonderbare Gnad GOttes bey naͤchtlicher Weylgeſehen habe/ daß zum Anfang der Pſalmen/ ein uͤberauß ſtatlich gekleideter Engel auß der Sacriſtey herauß kommen/ und habe alle gegenwaͤrtige Geiſtliche/ wie auch nicht weniger die leere Stuͤhl deren/ ſo auß billigen Urſachen abweſend waren/ un Vorbeygehen geſegnet; der jenigen Stuͤhl aber/ die auß Faulheit nicht zugegen waren/ hat er nicht geſegnet.
Wie aber dem/ den der Herr nit ſegnet.
Wann nun der H. Biſchoff Anno von GOtt iſt gezuͤchtiget worden/ daß er einen Diacon/ ſo mit ihm ein gantzes Jahr die Gezeiten geleſen/ und auß Gewohnheit/ in dem Gloria Patri & Filio & Spiritui Sancto, das Woͤrtlein (& Filio) allzeit außgelaſſen/ hieuͤber nit ermahnet habe; wie ſehr werden ſich dann der Zuͤchtigung GOttes nicht zu foͤrchten haben die jenige/ welche den boͤſen und ſchaͤdlichen Geiſt der der Traͤg- und Nachlaͤſſigkeit auß dem Hertzen deren ihnen Anbefohlenen zu verdreiben ſich nicht euſſerſt bemuͤhen?
und wann der H. Biſchoff/ ſo da den Fehler deß gemelten Diaconi nicht vermerckt/ gleichwol dieſerthalben der Ruhten GOttes ſich hat biegen muͤſſen; was vermeinſtu/ mein Chriſtliche Seel/ daß dem ſtammelenden Diacono widerfahren ſeye/ in dem GOtt durch den Propheten Jeremiam die jenige verfluchet/ die ſeyn Werck mit Betrug verrichten?
Seye derhalben im Dienſt deines Herren eifferich; trachte vor allen der erſte zu ſeyn; rede mit der Goͤttlichen Majeſtaͤt/ du verwuͤrffliche Creatur/ mit keinen gebrochenen/ eilenden und unbedachtſamen Worten; und thue dich auch durch keine vorfallende Nothwendigkeit von dem Lob GOttes entziehen.
Bouet. 1592.
S. Doroth.
Doct. 11.
Sur. in Vit.
48. 10.
16. Ein ſolche Beſchaffenheit hats mit dem allgemeinen Dienſt Gottes/ und muͤndlichem Gebett.
Dieweilen nun auch daß innerliche Gebett/ nach Zeugnuß der H. Mutter Thereſiaͤ/ alle Tugenten/ ſo der Menſch oder wuͤrcklich erworben hat/ oder zu erwerben trachtet/ ein Anfang iſt: und in ſelbigem das Leben aller Chriſt Glaubigen beſtehet und deſſen Ubung ſo kraͤfftig iſt/ daß nach Meinung deß H. Jgnatii Lojola/ auch em̃ eintziges Viertel-Stund/ ſo in derſelben recht und wohl wird angewendet/ den Menſchen in kurtzer Zeit zur hoͤchſten Staffel der Vollkommenheit zu erheben beſtand ſeye; derhalben hat der ſehr gelehrte und Geiſtreiche Vatter Franciſcus Suarez dieſe Ubung deß innerlichen Gebetts ſo hoch geachtet; daß er gern bekennet; er wolle lieber alle ſeine Wiſſenſchafft auff einmahl verlichren/ als ein eintziges Stuͤndlera der gewoͤnlichen Betrachtung/ oder innerlichen Gebetts unterlaſſen: zumahlen durch keine Sach das menſchliche Hertz beſſer in der Liebe Gottes mag entzuͤndet werden/ als durch ein auffmerckſame Betrachtung; wie der Koͤnigliche Prophet ſelbſt eefahren/ und derhalben alſo ſpricht: Mein Hertz iſt entbrandt in mir/ und in meiner Betrachtung iſt ein Feuer angangen.
Dann gleich wie auß einem Feuer- Stein/ wann er auff Stahel geſchlagen wird/ die Funcken haͤuffig hervorſpringen: alſo/ ſagt der H. Cyrillus/ wird das Feuer der Liebe Gottes/ und die Begierd der Vollkommenheit in uns entzuͤndet; wann nemblich das Hertz krafft deß innerlichen Gebetts und Betrachtung geruͤhret wird.
Auch beſchreibt der H. Bernardus die herrliche Wirckungen der Betrachtung mit dieſen Worten:
Dieſe Betrachtung reiniget das Hertz/ in welchem ſie entſtehet/ ſie beherſchet die Neigungen/ regieret die Wirckungen/ beſſert die Fehler/ richtet ein die Sitten/ macht den Handel und Wandel deß Menſchen ehrbarlich; ſie verordnet das jenige/ was ins kůnfftig zu thuen und zu laſſen iſt; und endlich ůberlegt und idriget ſie die begangene Thaten/ damit im Hertzen nichts verbleibe/ daß nicht gebeſſert iſt/ oder die Beſſerung vonnoͤthen habe.
Dieſe iſt die jenige/ ſo da im Stand der Glůckſeeligkeit die kůnfftige Widerwaͤrtigkeit von weitem anſchauet/ und zu ſelbiger ſich bereitet: hergegen aber im Stand der Widerwaͤrtikeit/ gleichſamb unempfindlich und unbeweglich iſt.
Mit dieſer Meinung ſtimmen ein die Wort deß S.
Laurenti Juſtiniani: unter allen Mitteln ſeine Seel im Zaum zu halten/ und GOtt zugefallen/ iſt daß beſte und bequemlichſte/ ein auffmerckſame Betrachtung im innerlichen Gebett: dieweilen durch ſelbige das Hertz von den euſſerlichen Dingen abgewendet/ und zu ihm wider zukehren gezwungen wird.
Diſe Betrachtung iſt ein Zucht der Seelen/ ein geiſtlicher Lehr-Meiſter/ ein Richt-Schnur deß Gebetts/ ein unterrichtung der Anfangenden/ und eine fuͤrſichtige Beherſcherin der innerlichen Jntention oder Meinung.
Auß ſteter Ubung derſelben wird das Hertz deß Menſchen befeſtiget/ die Gedancken werden gereiniget/ die Einſambkeit gibt einen guten Geſchmack/ und der Menſch empfindet ein ſonderbahres Wolgefallen an ſeinem GOtt/ der Verſtand wird geſchaͤrffet/ die Sinnen werden geſaubert und keuſch gemacht/ die Vernunfft wird erleuchtet/ das nichtswertige Geſchwaͤtz wird eingeſtelt/ und das Gemuͤth haͤncket ſich nur an Goͤttliche Dinge.
Dieſe Betrachtung iſt ein geiſtliche Thuͤr deß Gebetts/ krafft derẽ das Wort von den eingehenden erkeñet/ und mit reinen Haͤnden geehret wird.
So lang du/ ſagt der obgem.
Laurentius weiters das innerliche Gebett in Warheit beſitzeſt/ muſt du mit ſelbigem wie mit deinem Aug-Apffel behutſamb umbgehen/ und gleich einem anvertrauten geiſtlichen Schatz bewahren.
So noͤthig/ ſo nuͤtzlich und fruchtbarlich iſt die Ubung deß innerlichen Gebetts/ ohne welches allein ſich keiner einbilde/ daß er ein guter Geiſtlicher werden koͤnne; dahero befehlen die Regulen deß Heil.
Auguſtiner Ordens und anderer Geiſtlichen/ daß ſich ein jeder taͤglich auffs wenigſt zweymahl eine Stund lang deß innerlichen Gebetts gebrauche.
Wehe aber denen/ ſo dieſe Engliſche Ubung auß Traͤgheit unterlaſſen.
Befleiſſe du dich/ mein Chriſtliche Seel/ dieſes Gebetts; und wann dich GOtt durch oͤfftere Enziehung der gewoͤnlichen Suͤſſigkeit in ſelbigem Gebett ſchon unfreundlich anſicht; ſo unterlaſſe du ſolches doch nicht; ſondern gedencke/ daß es GOtt zu Zeiten mache mit ſeinen Dienern/ wie es der fromme Patriarch Joſeph gemacht hat mit ſeinen Bruͤdern: welche ſelbiger zwarn ſcharff angeredet; unterdeſſen aber ihre Sãcke mit Getraid und Geld anfuͤllen laſſen.
Damit du dir nur in dieſer Ubungſelbſt helffen koͤnneſt/ ſo will ich dir eine kurtze Weiß und Manier zu betrachten/ nach meiner Einfalt ſo deutlich als moͤglich iſt/ anbeyfuͤgen/ deren fleiſſiger Ubung dich niemahlen reuen wird/ ſondern wirſt mit der Gnade GOttes/ in aller zufriedenheit erfahren/ wie ſuͤß und annehmlich es ſeye/ Gott von Hertzen dienen; und in groſſer Freude und Frolocken mit dem frommen David uͤberlaut ruffen:
Wie groß und vielfaͤltig iſt deine Sůſſigkeit/ O Herr/ welche du verborgen haſt den jenigen/ die dich foͤrchten.
In Itin.
Perf. c . 28
Pſ. 38. v. 4
L. 1. de Conſid. c. 7.
de Caſto connub.
c. 22.
Pſ. 30. 20.
Ein ſehr nuͤtzlicher Vnterricht umb daß innerliliche Gebett ordentlich und wohl zu uͤben.
DAs innerliche Gebett iſt zweyfachig; das eine Beweglich/ das andere Verſtaͤndlich.
Das Bewegliche beſtehet darinn/ daß der Bettende/ nach vorhergehender Begreiffung der Goͤttlithen Dinge/ ſeine gute Neigungen erwecke.
Das verſtaͤndliche Gebett iſt eine Erhebung deß Gemuͤts zu Gott/ ſo da vermittelſt der vernuͤnfftlichen Wirckungen vorgenommen wird.
Dieſes verſtaͤndliche Gebett wird vertheilt in das Gedencken/ in die Betrachtung/ und in die Beſchauung.
Das Gedencken iſt eine unvorſichtliche Erwegung GOttes/ oder deren Dingen/ ſo demſelben angehoͤrig ſeynd.
Die Betrachtung iſt ein auffmerckſame Erwegung/ welche nicht eilfertig/ ſondern allgemach die Natur/ die Eigenſchafften und Wuͤrckungen eines jeden Dings nuͤtzlich erforſchet/ auff daß ſie Gott ihre/ den Affect oder gute Neigung bewege/ reine und inbruͤnſtige Gebett/ ſambt Beſſerung deß Lebens hervorbringe.
Die Beſchauung iſt eine auffrichtige Einſehung GOttes und der Goͤttlichen Dingen/ welche ſprachloß iſt/ und die Liebe GOttes ins Hertz der Menſchen einfuͤhret.
Die Materi/ oder Sach/ woruͤber man ſeine Betrachtung halten will/ iſt ebenfals dreyfachig den dreyen Wegen oder Staͤnden deß Menſchen gemaͤß außgetheilet: als da iſt der erſte der Stand der Keinigung oder Saͤuberung; der andere der Erleuchtung; und der dritte der Vereinigung; So lang nun der Menſch noch wanderet auff dem Weeg der Saͤuberung oder Keinigung/ ſoll er immer ſeine Betrachtungen anſtellen von den Suͤnden/ von der Verſuchung/ von der menſchlichen Armſeeligkeit/ von den vier letzten/ und andern dergleichen Dingen/ dadurch er zur wahren Reu und Leyd beweget werde.
Jſt er nun durch die Gnad GOttes von dieſem Weeg zum Weeg der Erleuchtung geſchritten/ ſo ſoll die Materi ſeiner Betrachtung ſeyn/ das Leben Chriſti oder deſſen Heiligen; die Regul deß Ordens/ wie nicht wenig die Mitteln/ krafft deren er in ſeinem guten Vorhaben zunehmen moͤge/ und andere.
Endlich auffm Weeg oder im Stand der Vereinigung/ ſoll ſeyn die Sach oder Materi/ daruͤber die Betrachtung gehalten wird; die Goͤttliche Eigenſchafften; die Wohlthaten/ ſo dem Menſchen von GOtt gegeben und verſprochen worden; und das glorwuͤrdige Leben unſers Heylands und Seeligmachers.
Uber dieſes alles wird nun erfordert/ was oben gemeldet worden; daß nemblich die Betrachtung in groſſer Auffmerckſamkeit/ und wahrem auffrichtigem Eiffer/ die Vollkommenheit zu erlangen/ muͤſſe gehalten werden.
Bon dem fernen und nahen Bereiten zur Betrachtung.
Die ferne Bereitung beſtehet ſonderlich in dreyen Stuͤcken.
Erſtlich/ daß man das jenige/ was einer fruchtbaren Betrachtung hinderlich ſeyn kan/ auß dem Weeg ſchaffe/ nemblich dieſe vier Theil/ nach dem Rath deß heiligen Bernardi:
Ein nagendes Gewiſſen/ die ſtechende Sorgen/ frembde Geſchaͤfften/ und verſtreute Gedancken.
Das nagende Gewiſſen muß geſaͤubert werden durch oͤfftere Erforſchung/ durch widerholte Reu und Leyd/ durch eine rechtſchaffene Beicht/ und ſteiffen Fuͤrſatz/ alle Gelegenheiten zur Suͤnde zu meiden.
Die ſtechende Sorgen/ ſo da auß uͤbermaͤſſigem Zweiffel oder Angſt uͤber die begangene Werck/ oder vorfallende Geſchaͤfften ſich ereignen/ muͤſſen verhuͤtet werden/ und ſoll man ſich mit einem kindlichen Vertrauen der Goͤttlichen Fuͤrſichtigkeit empfehlen/ den menſchlichen Reſpeet verachten/ und umb frembder und unzugehoͤriger Geſchaͤfften ſich zu enteuſſern/ nur ſuchen GOtt zu gefallen/ und ſeinem Neben-Menſchen umb GOttes Willen.
Schließlich muͤſſen die verſtreuete Gedancken vermittelſt einer immerwaͤhrenden Abtoͤdtung/ und groſſem Ernſt zur Vollkommenheit/ auch gehemmet/ und/ ſo viel moͤglich iſt/ vernichtiget werden.
In Cant.
Serm. 23.
Zweytens beſtehet die offtgemeldte Bereitung darin/ daß nemblich die Kraͤfften der Seelen mit noͤthigem Schutz verſehen werden; welches theils durch Leſung geiſtlicher Buͤcher geſchehen kan; und theils auch/ wann der Menſch die heylſame Mittel zur vollkommenen Fortſchreitung im Guten/ fleiſſig uͤberleget; und annebens eine gewiſſe und ſichere Art und Weiſe zu betrachten/ ſich erwerbet.
Drittens wird erfordert eine gute und geſunde Diſpoſition deß Leibs; und muß man ſich in der Abtoͤdtung ſo beſcheidentlich verhalten/ damit ſelbige nicht geſchwaͤchet werde.
Die nahe Bereitung geſchicht folgender Geſtalt.
Einige wenige Zeit vorhero/ ehe du betrachten wilſt/ leſe du dir die Betrachtung vor/ nach dem Rath deß H. Jgnatii: dieſe uͤberleſene Betrachtung vertheile dir in drey kurtz zuſammen gezogene Puncten/ lerne ſelbige außwendiglich; und vergeſſe nicht/ die Gnad und Huͤlff deß H. Geiſtes anzuruffen/ auff daß dir deine Betrachtung immer beſſer und beſſer gedeyhen moͤge.
Damit du aber in der obangezogener Vertheilung der Puncten richtig verfahren moͤgeſt; ſo kanſtu dich folgender Art gebrauchen.
Zum Exempel/ in der Betrachtung
Von einem Heiligen.
Erſtlich kanſtu bey dir erwegen/ welcher Geſtalt GOtt dieſen N. ſeinen Diener erwehlet habe; wie er ſelbigen beruffen/ gerechtfertiget/ und zu groſſer Heiligkeit habe gereichen laſſen.
Zweytens wie dieſer außerwaͤhlte GOttes ſich deſſen Gnade gebraucht und mitgewirckt habe; durch welche Mittel/ und durch welche Tugenden zum meiſten.
Drittens wie der liebreiche GOtt denſelben belohnet und geehret habe in dieſem Zeitlichen durch groſſe Gaaben und Wunderwerck: im todt mit ſonderbahrem Troſt und Zufriedenheit: und im andern ewigen Leben mit der Kron der Glory/ und erfreuligen Geſellſchafft aller Außerwaͤhlten.
Jn der Betrachtung
Von einer Tugend oder Laſter.
Erſtlich uͤberlege die Natur/ die Eigenſchafften und Wuͤrckungen der Tugend oder Laſter: und was du fuͤr Huͤlff von der Gnad GOttes zu hoffen habeſt:
was fuͤr ein Licht/ was fuͤr Antriebe und Gelegenheiten/ dieſe Tugend zu uͤben/ oder dieſes Laſter zu fliehen und zu beſſern/ dir an die Hand gegegeben werden.
Zweytens was maſſen Chriſtus/ die Allerſeeligſte Jungfrau Maria/ oder andere Heilige/ dieſe oder jene Tugend geuͤbet: oder wie ſelbige die Wuͤrckungen dieſes oder jenen Fehlers gemeidet haben; und welcher Geſtalt ſie muͤſſen gemeidet werden.
Drittens betrachte die Antreibungen/ wie ſie beſchaffen ſeyen:
Exempel Weiß: deren groſſen Nutzen/ ſo auß Ubung der Tugend: und den Schaden/ der auß dem Laſter entſtehen wird/ ſo wohl im Leben/ als im Todt/ und nach dieſen beyden/ in der Ewigkeit.
Jn der Betrachtung
Von der Regul oder einem andern gemeinen Werck.
Erſtlich Schaue zu/ zu was End die Regul gemacht; was ſie bedeute/ und wie ſie zu verſtehen ſeye: auff welche Manier du dieſes Werck vollkommentlich verrichten koͤnneſt: wie groſſe Huͤlff der Gnaden du darzu haben; und auff welche Weiß du zu dapfferer Vollfuͤhrung gelangen moͤgeſt.
Zweytens wie vollkommentlich die Heilige GOttes dieſes Werck geuͤbet haben/ und wie nachlaͤſſig und traͤg du in ſelbigem dich befindeſt: und dergleichen.
Bon der Betrachtung ſelbſt.
Nachdem du dieſes obige alles ins Werck gerichtet haſt; ſo ſtelle dich mit einem lebhafften Glauben vor das Angeſicht GOttes/ der gebenedeyten Mutter Mariaͤ/ und aller Engeln; und bitte in derſelben Gegenwart mit aller Demut und Ehrbietſambkeit umb Beyſtand die fuͤrgenommene Betrachtung zu halten.
Von der Weiß die waͤhrende Betrachtung fortzuſetzen.
Auff daß du leichter und beſſer in allen Puncten dich nuͤtzlich auffhalten moͤgeſt/ ſonderlich in dem Leben und Hiſtorien der H. H. ſo betrachte/ Wer der jeniger ſeye/ den du dir vorgenommen haſt:
Was er ſeye: was darauß fůr Nutzen geſchoͤpffet worden: Warumb:
Welcher Geſtalt:
Wo/ und Wann.
Dieſes alles kan ich dir auch ſolcher Weiß vorhalten/ und ſagen; du ſolleſt erwegen die Perſohn/ die Wort und Wercke/ die Wirckungen oder Fruͤchten/ die Urſachen/ die Weiß oder Manier/ die Krafft und Cigenſchafften GOttes/ oder der Heiligen/ das Ort/ und die Zeit.
Geſetz-Weiß:
Jn Betrachtung deß bitteren Leydens Chriſti; wer gelitten habe?
Der allerunſchuͤldigſte Jeſus.
Was er gelitten?
Erſchroͤckliche und unerhoͤrte Tormenten.
Mit was fur Nutzen?
Damit Cr die veraͤchtliche Erd-Wuͤrmlein von der verdienten Schuld und Straff befreyen/ und mit aller Gnad und Herrlichkeit bereichen moͤge.
Wie/ oder welcher Geſtalt?
Geduͤltiglich und auß lauter Liebe gegen uns.
Was fuͤr Tormenten?
Wo?
Wann?
Jm Winter im Stall gebohren/ zu den Oſteren gelitten &c.
Ob wohl nun dieſe Weiß zu betrachten gemeinlich zur Betrachtung einer Hiſtori oder Geſchicht gebraucht wird; ſo kan ſie doch auch zu anderen Materien bequemet werden/ wann du nemblich in einer jeden Betrachtung die drey oben gemelte Puneten erwegeſt: und erſilich zwarn/ in dem Punct einer Tugend oder eines guten Wercks: oder eines beſonderen Laſters:
was fuͤr eine Tugend/ oder Untugend die jenige ſey/ ſo du dir vornehmeſt: wo die Untugend oder Laſter herruͤhre:
was fuͤr Wirckung ſelbige Tugend nach ſich fuͤhre: auff welche Weiß dieſe Tugend muͤſſe erworben/ und das Laſter gebeſſert werden:
Wo und Wann ſolches am fuͤgligſten geſchehen koͤnne &c. Jm Zweyten Punet/ wann du erwegeſt die Weiß und Manier/ durch welthe die Heilige GOttes/ da ſie auff Erden lebten/ ſich bemuͤhet hatten/ dieſe Tugend zu pflantzen/ oder dieſe Uutngend außzurotten.
Jm dritten Punet ſolſtu erwegen die Antriebe/ krafft deren du dieſe Tugend leichtlicher erhalten moͤgeſt.
Dieſe Puneten koͤnnen nach Gelegenheit der Zeit verlaͤngert werden durch folgende Diſeuͤrſen deß Gottſeligen Vatters Jacobi Alvarez.
Erſtlich kanſtu die Augen deines Hertzens auff dich ſelbſten ſchlagen/ und reden deine Seel alſo an: O meine Seel/ ſiehe doch/ was fuͤr dich undanckbare Creatur dein Heyland leide; was grauſambe Sachen/ und daß zwarn auß pur lauter Liebe?
Wie ſchuldig biſtu/ mit ihm ein Mitleiden zu haben/ ihn wider zu lieben/ und ihm zu folgen.
Zum anderen kanſtu dich zu deinem gegenwertigen GOtt wenden folgender Geſtalt:
O guͤtigſter JEſu/ der du biſt ein Koͤnig der Glory/ der du meiner Lieb/ meines Lobs und aller meiner Weſenheit im geringſten nicht bedarffs; ſteheſtu fuͤr deinen allerunwuͤrdigſten Diener ſo groſſe Widerwaͤrtigkeit auß? und daß zwarn auß Liebe allein?
Was bin ich elender Schlave nicht ſchuͤldig?
&c.
Zum Dritten/ kanſtu deinen GOtt dir alſo zuſprechend anhoͤren: ſiehe/ mein Menſch/ ich dein Erſchoͤffer und Erloͤſer leide fuͤr dich/ der du mir ſo undanckbar biſt/ und daß zwarn/ auff daß ich dich von den Suͤnden und Peynen der Hoͤllen befreye; mir nach zufolgen/ dich einlade; und endlich/ der allzeit waͤhrender Seeligkeit dich theilhafftig mache.
Solſtu dann nicht billig mich wieder lieben/ und mir zu lieb auch etwas beſchwerliches leyden?
Von der Neigung und Wirckung.
Durch dieſe vorhergegangene Wirckungen/ oder vielmehr Diſcurſen muß der Betrachtende ſich unterſichen/ gute und andaͤchtige Affecten und Bewegungen deß Hertzens zu erwecken; deren einige/ ob wohl ſie zum Stand der Reinigung gehoͤren (als da iſt die Bewegung der Rew und Leid) einige zum Stand der Erleuchtung (als da iſt die Nachfolgung) und andere zum Stand der Vereinigung (wie da iſt die Liebe) ſo werden doch dieſe zehn Bewegungen und Affecten deß Hertzens in aller vorfallenden Materi zum meiſten gebraucht; denen alle andere leichtlich koͤnnen zugeſellet werden.
Nemblich/ die Bewegung oder Ubung deß Glaubens/ der Hoffnung/ der Liebe/ der Forcht/ der Verwunderung/ der Danckbarkeit/ der Freude/ der Zerknirſchung/ deß Mittleiden/ der Nathfolgung: welche alle in den folgenden Verſen begriffen werden:
Glaub deinem GOtt/ und hoff auff Jhn/ Foͤrcht deinen GOtt/ und liebe Jhn/ Sey danckbar Gott/ und ůber Jhn Verwundere dich/ hab Freud an Jhm/ Wein ůber dich/ und ſeuffts zu Jhm/ Folg nach/ was dir gefaͤlt an Jhm.
Dieſer Ubungen oder Bewegungen ſolſtu dich in allen Betrachtungen gebrauchen/ dieweiln ſelbige ſehr verdienſtlich und leicht ſeynd/ wann du nur die Diſcurſen zwiſchen der Betrachtung wohl einrichteſt.
Von der Weiß/ die vorgeſchriebene Affecten auß dem Hertzen hervor zu zwingen.
Der Glaub wird herauß gezogen durch die Erwegung der unbetrieglichen Warheit; der unendlichen Weißheit/ Macht/ und Guͤtigkeit Gottes: wie nicht weniger durch Uberlegung der Wunder-Werck; der Einhelligkeit der H. H. Vaͤtteren/ der Standhaͤfftigkeit der Blut-Zeugen Chriſti &c. Du kanſt dieſen Glauben aber erſtlich uͤben/ in dem du allein deme gern beyfalleſt/ was von Gott offenbahret worden/ und fuͤr die Warheit deſſelben auch zu ſterben verlangeſt.
Zweitens/ in dem du wuͤnſcheſt/ daß du denſel ben Glauben alſo immer recht geuͤbet haͤtteſt/ und dir deine Unwiſſenheit und Unerfahrnuß in den Glaubens-Sachen leyd ſeye.
Drittens/ in dem du dir fuͤrnimbſt/ denſelben hinfuͤhro unerſchrocken zu unterhalten/ zu bekennen/ die unwiſſende zu lehren/ und die Wirckungen deſſelben den Tag durch offtmahlen zu erneueren.
Viertens/ in dem du die Gnad Gottes/ umb dieſes alles zu verrichten/ demuͤtiglich begehreſt.
Auff daß du nun dieſes noch leichter werckſtellig machen koͤnneſt/ ſo ſetze ich dir hierzu einen Affect oder Wirckung deß Glaubens.
Zum Exempel.
Jch glaube/ mein Gott/ ich glaube.
Komme du/ O Herr/ meiner Unglaubigkeit zu Huͤlff.
Was mir die Welt rathet/ der boͤſe Feind eingibt/ und das Fleiſch mich weißmachet/ daß glaub ich nicht.
Dein Wort/ O Gott/ bleibt in alle Ewigkeit.
Dieſerthalben fordere von mir Leib und Seel/ Gut und Blut: ſiehe/ mein Hertz iſt bereit/ O Gott/ mein Hertz iſt bereit.
Tauſendmal bin ich willig zu ſterben/ Fewr/ Schwerd und alle Tormenten außzuſtehen/ damit deine Warheit unverletzt verbleibe.
Oder alſo.
Wer wird mich ſcheiden von dieſer Warheit?
Jch bin verſichert/ daß weder Creutz noch Leyden/ weder Fewr noch Pfeile/ weder auch die Pein der Verdambten mich werden koͤnnen von ſelbiger abſoͤnderen.
Deine Warheit/ O Herr/ kan niemand betriegen/ und deine Weißheit kan nicht betrogen werden.
Du haſts geſagt; darumb iſts mir ſicherer/ als alle Vernunfft; und bin ich auch ſolches mit meinem Blut zu unterſchreiben/ ſo willig als ſchuldig.
Die Hoffnung wird ermuntert auß Erwegung der unendlichen Barmhertzigkeit und Liebe Gottes/ auff folgende Weiß:
Warumb biſtu trawrig/ meine Seel/ und warumb betruͤbeſtu mich?
Du haſt ja die Guͤte und Barmhertzigkeit Gottes bey Handen/ ſo dir helffen will:
du haſt die Allmacht bereit/ ſo dir helffen kan:
du haſt das Blut und die Verdienſten Chriſti/ ſo bey dem Himliſchen Vatter fuͤr dich anhalten.
So werffe dich dann/ meine Seel/ in die Armben der Barmhertzigkeit und Allmacht Gottes.
Gleich wie du auß dir ſelbſten nichts vermagſt/ alſo vermagſtu Alles in dem/ der dich ſtaͤrcket.
Oder alſo.
Auff dich/ OHerr/ hab ich gehoffet/ und wer wird mir ſchaden koͤnnen?
Noch Welt/ noch Teuffel/ noch Fleiſch wird gegen mich obſiegen.
Jch werd in Ewigkeit nicht ſchamroth werden.
Dieweilen ich/ mein.
Gott und Herr auff dirh hoffe/ ſo getrawe ich mir durch deine Gnad alle meine Maͤngel zu beſſeren/ alle Laſteren zu vertilgen; und alle Tugenten zu erwerben.
Alle meine Gebain/ alle Glieder ſollen ſagen/ und was in mir iſt/ ſoll ruffen: Du biſt meine Hoffnung/ mein Gott und Herr in alle Ewigkeit.
Die Liebe wird meiſtens erweckt durch die Erwegung der Eigenſchafften Gottes/ als da iſt/ die Guͤtigkeit/ die Liebe &c.
Auch auß der Gedaͤchtnuß der Wohlthaten Gottes/ und aller Wort/ welche Chriſtus unſerthalben geredet/ und was Er außgeſtanden hat/ auff folgende Manier.
Herr/ du weiſt/ daß ich dich liebe: dieweilen du allein gut biſt/ allein heilig/ und allein wuͤrdig biſt/ daß du von allen Craturen geliebet werdeſt.
O ihr brennende Cherubim/ und du Koͤnigin der Cherubim/ erſetzet doch durch ewere Lieb alles/ was meiner allerſchuͤldigſten Lieb ermanglet!
O mein liebſter Gott! leben will ich/ und ſterben will ich dir zu Lieb: lieber will ich ſterben/ als dich nicht lieben/ O mein Gott!
Oder alſo. O Herr/ was hab ich im Himmel/ und was hab ich auff Erden begehrt auſſer dir?
Du biſt allein der Gott meines Hertzens/ und mein Theil/ O Gott/ in Ewigkeit.
Jch will dich lieben/ mein Gott/ nicht darumb/ daß du mir Guts thueſt; ſonderen weilen du in dir ſelbſten biſt die Allerhoͤchſte und unendliche Guͤtigkeit/ einig und allein uͤber alles lieblich.
Oder alſo.
Du wilſt/ mein Herr und Gott/ daß ich dir mein Hertz gebe: Nimbs hin/ ich ſchencke dir nicht allein daß eintzige/ ſonderen wann ech deren hundert tauſent haͤtte/ ich wolte ſie alle mit deiner Liebe erfuͤllen/ und auß allen und jeden dich hertzlich lieben.
Wilſtu erfahren/ wie ſehr ich dch liebe; ſo verkleinere mich vor allen Menſchen/ verſtoſſe mich auch von dir/ zertrenne/ vernichtige/ und ſtuͤrtze mich in den Abgrund der Hoͤllen/ daſelbſt will ich dich doch nicht entlaſſen: wie du immner mit mir wirſt umbgehen/ ſo will ich dich doch allzeit lieben/ mein Gott/ mein Herr und alles.
Die Forcht wird hervorgezogen durch eine tieffe Erwegung der unbegreifflichen Goͤttlichen Eigenſchafften/ der Weißheit/ Gerechtigkeit/ Barmhertzigkeit/ und auß behutſammer Uberlegung der Geheimnuſſen deß Glaubens/ der Wuͤrdigkeit einer vernuͤnfftlichen Seel/ der Grobheit der Suͤnde/ der Blindheit der Welt &c.
Und wird geuͤbet/ wie folgt.
O meine groſſe Blindheit!
O unverſchaͤmbtes Hertz!
O unertraͤgliche Kuͤnheit!
Wie iſts doch moͤglich geweſen/ daß ich boͤſer und ſchalckhaffter Knecht/ ſo guͤtigen und milten Herren dermaſſen unwuͤrdiglich hab tractiren koͤnnen!
O wie groß iſt deine Barmhertzigkeit/ mein Gott!
wie lang wirſtu mit mir durch die Finger ſehen?
O unendliche Guͤtigkeit!
iſt dir dann nicht gnug/ daß du mich Boͤßwicht in ſo grauſamben und vielen Suͤnden noch beym Leben erhalteſt?
Warumb hoͤreſtu nicht auff/ einer ſo undanckbaren Ereatur Gut zu thun?
Die Danckbarkeit wird erwecket durch Betrachtung deren ſo wunderbarlichen Wohlthaten/ in Anſehung deß Wohlthaͤters/ und deß Empfaͤngers: und daß ungefehr auff folgende Weiß.
Was ſoll ich dir/ O Herr/ wiedergeben fuͤr alles/ was du mir gegeben haſt?
O unerhoͤrte Guͤtigkeit meines Erſchoͤpffers und Erloͤſers!
Wer kan dich/ mein GOtt/ der Gebuͤhr nach loben?
du haſt/ umb mich armen Tropffen zu erloͤſen/ vom hohen Himmel kommen wollen; und haſt derhalben ſo unvergleichlichen und erſchroͤcklichen Todt außſtehen wollen; auff daß ich armſeeliger Erd- Wurmb nicht zu ſchanden wuͤrde.
Was ſoll ich dir nun wiedergeben? wie ſoll ich dieſe Wolthat vergelten?
Ach/ mein GOtt und HErr/ ich hab nichts.
Kombt derhalben alle/ die ihr GOtt foͤrchtet/ kombt alle und hoͤret; und ich will euch erzehlen/ wie groſſe Wohlthaten GOtt meiner Seelen erzeigt hat.
So machet dann groß den HErrn mit mir/ ſingt ihm ein Danck- und Lobgeſang/ &c.
Die Freud wird erweckt auß erwegung der Goͤttlichen Majeſtaͤt und Herrligkeit/ welche ihrem GOtt und HErrn alle Creaturen zu geben ſchuldig ſeynd: und das zwarn auff folgende/ oder dergleichen andere Weiß. O mein Gott!
du biſt/ der du biſt: und dieſes gefallet mir ſonderlich/ und bin daruͤber hoͤchſtens erfreuet; daß du biſt/ wer du biſt/ unendlich/ vollkommen in der Weißheit/ in der Macht und Guͤtte.
Dieß kan ich am beſten außſprechen durch die Wort deß Liebenden: wann du/ mein GOtt/ waͤreſt Auguſtinus; und ich Auguſtinus waͤre GOtt:
ſo wolte ich GOtt/ daß du Auguſtinuß waͤreſt GOtt:
ſo wohl gefallet mir/ daß du biſt du.
Dahero frohlocket mein Hertz und mein Fleiſch in dir meinem lebendigen GOTT.
Jch ſpringe fuͤr Freuden auß mir hinauß/ mein GOtt und HErr/ damit ich komme zu dir.
Die Zerknirſchung wird hervor gebracht auß Betrachtung der Grob- und Boͤßheit einer jeden Suͤnde; auß Erwegung der verdienten Straffen/ der verlohrnen Guͤter; der vielfaͤltigen Schmertzen/ welche Chriſtus zur Außtilgung derſelben erlitten; der letzten von GOtt empfangenen Gnaden/ &c.
Auff folgende Weiß:
Mein GOtt/ der du biſt die allerhoͤchſte Guͤtigkeit/ und verdieneſt nicht allein von allen Creaturen; ſondern auch von dir ſelbſt allein geliebet zu werden: mir iſt von Hertzen Leyd/ daß ich dich ſo unverſchaͤmbter Weiß erzuͤrnet hab.
Es iſt mir leyd/ nicht darumb/ daß ich foͤrchte/ ſonderen weil ich liebe.
Wann ich durch Vergieſſung meines Bluts kan machen/ daß du nicht beleidiget biſt; ſiehe/ hier bin ich/ zerreiſſe mich:
mein Hertz iſt bereit/ mein Gott und Herr.
Kan auch meine Suͤnd durch die hoͤlliſche Peinen vernichtiget werden; ſiehe/ da haſtu mich: kein Peyn in der Hoͤllen iſt/ die ich nicht verdienet hab.
Solleſtu anjetzo ſehen/ mein Gott/ der du alles ſeheſt/ daß ich dich auch nach vielen Jahren erzuͤrnen werde; ſo nehme mich lieber in dieſem Augenblick/ auch durch den erſchroͤckligſten Todt hinweg/ als daß du zulaſſeſt/ daß ich biß zu ſolcher ungluͤckſeligen Zeit lebe.
Das Mit-Leiden wird erweckt auß der Gedaͤchtnuß der bitteren Schmertzen Chriſti/ auß der Blindheit/ Gefahr und der Straffen der zu Grund eilenden Seelen/ welche durch das Blut Chriſti erloͤſet ſeynd &c.
Dieſes Mit-Leiden muß geuͤbet werden/ erſtlich/ daß du mit deinem ſo unſchuͤldigen Herren/ der umb deinetwillen ſo ſchmaͤlich und bitterlich hergenommen wird/ ein hertzliches Mit-Leiden trageſt/ und dir die jenige Urſachen deß ſo grauſamben Leidens/ als da ſeynd deine und anderer Suͤnden/ leid ſeyen: zum anderen/ daß dich der Untergang ſo vieler Seelen betruͤbe: und drittens daß du dir fuͤrnehmeſt/ nach deinem Vermoͤgen denen nemblich durch das Gebett bey zuſpringen.
Jm uͤbrigen kanſtu dich alhier deren obgeſetzten Affecten gebrauchen.
So viel den Seelen-Eiffer anbelangt/ kanſtu auff folgende Manier denſelben in dir erwecken:
O allerliebreicheſter Jeſu/ du biſt unſerentwegen und umb unſeres Heyls willen vom Himmel herabgeſtiegen: wie viel Hitz und kaͤlte und wie groſſe Ungelegenheiten haſtu nicht außgeſtanden?
wie viele Reiſen haſtu nicht auff dich genommen?
wie viele Muͤhe und Arbeit? wie viele Schmertzen und Ubel nachreden?
Du haſt dich allen dargeben/ ſo wohl Arm als Reichen/ Groß und Kleinen/ Jung und Alten/ in Staͤdt und Flecken/ auffm Feld und in den Wuͤſten/ Tag und Nacht.
So hoch haſtu unſere Seelen geſchaͤtzet:
wie hoch iſt aber dein Blut zu achten? zweiffels ohn unendlich hoͤher/ die weilen du ſelbiges fuͤr ſie gegeben haſt/ was bin ich derhalben nicht ſchuͤldig zu leiden?
Wie ſoll ich nicht arbeiten und ſchwitzen/ damit ich auch ein eintzige Seel gewinnen moͤge!
O ihr/ durch das Blut Chriſti erloͤſete Seelen!
Ach koͤnte ich doch ein eintzige auß euch erretten! ach koͤnte ich euch allen/ auch mit meinẽm Blut/ mit Peinen und Schmertzen/ und mit dem bitterſten Todt helffen!
Die Nachfolgung wird erweckt auß Betrachtung der allervollkommneſten Tugenten Chriſti/ Mariaͤ und anderer Heiligen/ ſolcher Maſſen.
Da du in Geſtalt GOttes wareſt/ O JESU/ du eintzige Lieb meines Hertzen/ da haſtu alle Reichthumben/ Ehren und Weißheit/ &c. von dir geworffen/ und biſt umb meinentwillen arm/ veraͤchtlich und verſpottet worden: derhalben/ wann ich ſchon reich und angeſehen ſeyn koͤnte/ ſo wolte ichs doch nicht ſeyn/ dieweilen du arm und veraͤchtlich fuͤr mich worden biſt.
Du haſt dieſes alles erwaͤhlet; und darumb erwaͤhle ichs auch; deine Erwaͤhlung iſt eine Regul der meinigen: und alſo erwaͤhle ich allein/ umb dir zu folgen.
Dieſe und dergleichen Affecten muͤſſen in der Betrachtung nicht alle zugleich geuͤbet werden; ſondern bald dieſer/ bald jener/ nachdem der Antrieb deß H. Geiſtes ſich zeigen wird.
Man muß auch mit groſſem Fleiß in ſothanen Affecten verharren/ und nicht alsbald von einem Affect zum andern ſpringen.
Wie man die Geſpraͤch in den Betrachtungen wohl einrichten ſolle.
Die Geſpraͤch/ ſo mit hertzlichen Begierden und innerlichen Seuffzen vermiſcht ſeynd/ koͤnnen unterſchiedlicher maſſen gerichtet werden.
Erſtlich zur H. H. Dreyfaltigkeit/ oder zu einer jeden Perſon in der Gottheit/ in dem du dich uͤber die Goͤttliche Majeſtaͤt billig verwunderſt; derſelben Guͤte/ Gerechtigkeit/ Macht/ Weißheit/ Liebe/ &c. preiſeſt.
Zweitens/ zur allerſeeligſten Jungfrau Maria/ oder zu den heiligen Gottes; in dem du dich mit ihnen erfreueſt wegen ihrer unbeſchreiblichen Gluͤckſeeligkeit: deinen GOtt fuͤr ſie/ und in ihren Nahmen danckeſt: dich beklageſt und beweineſt/ daß du ſelbigen an guten Wercken ſo ungleich ſeyeſt; und ſie betteſt umb Huͤlff.
Drittens/ zu den Gottloſen und Feinden Chriſti; in dem du derſelben Boͤßheit/ Blindheit und Hartnaͤckigkeit verflucheſt: und bey dir ſelbſten erwegeſt/ daß du mehr/ als ſie/ verdienet habeſt/ daß dich Gott verlaſſe/ nach demmahlen du fuͤr ihnen viel groͤſſere Gnaden empfangen haſt.
Viertens/ zu dir ſelbſt/ in dem du deine groſſe Blindheit/ Undanckbarkeit und Traͤgheit an dir ſelbſten ſtraffeſt.
Fůnfftens/ auch zu den unvernuͤnfftigen Thieren/ indem du erkenneſt/ daß ſelbige Danckbarer ſeyen denen/ ſo ihnen Guts thuen/ &c.
Die Vrſach und Mittel der Berſtreuungen.
Die Urſachen der Verſtreuungen ſeyn fuͤrnemblich dreyfachig.
Die Schwachheit der Natur: unſere eigene Schuld und Nachlaͤſſigkeit/ und der Argliſt deß Teuffels.
Wider dieſe Urſachen ſeyen auch drey Mittel/ als nemblich eins/ ſo von ferne/ das ander/ ſo nahe bey/ und das dritte/ ſo in der Betrachtung muß gebraucht werden.
Die Mittel von ferne ſeynd dreyfachig.
Das erſte beſtehet darin/ daß du von Gott die Gnad recht zu betrachten/ und dich deſſen Willen gantz und zumahlen zuergeben/ offe und inbruͤnſtiglich begehreſt.
Das zweyte Mittel iſt/ daß du dich ernſtlich befleiſſeſt/ alle eigene Lieb/ und alle Affection zu den Creaturen zu vertilgen/ und in der Liebe Gottes und der Goͤttlichen Dingen zu wachſſen:
dann die Seel iſt vielmehr an dem Ort/ da ſie liebet/ als da ſie lebet.
Das Dritte beſtehet in der ſteten Ubung/ wie du deinen Willen dem Goͤttlichen moͤgeſt glechfoͤrmig machen/ und dich gantz und gar der Goͤttlichen Diſpoſition uͤberlaſſen: Hierhin gehoͤret/ das man nicht gar zu eifferich den zeitlichen Geſchaͤfften oblige &c.
Die Naͤchſte Mittel/ ſo eben vor der Betrachtung muͤſſen vorher gehen/ ſeynd auch dreyfachig.
Erſtlich/ ſolſtu deß Morgens/ ſo bald du auffſteheſt/ dich der Materi/ von welcher du betrachten wilſt/ errinneren/ und die Gedaͤchtnuß deß Lieb-reicheſten JESU in dein Hertz graben.
Zweytens/ ſolſtu dir feſtiglich fuͤrnehmen/ daß du keine Verſtreuungen williglich annehmen wolleſt; und ſolleſt deine Jntention oder Meynung erneueren/ und nach dem Rath deß heiligen Bernardi/ abermahl deinen Gott umb Huͤlff erſuchen/ und wann du zur Kirchen oder zu deiner Bett- Kammer eingeheſt/ ſo lege einen Finger auff den Mund/ und ſage: wartet ihr boſe Gedancken allhier/ ihr boͤſe Neigungen und ſchaͤdliche Begierlichkeiten: Du aber meine Seel/ gehe ein in die Freud deines Herren/ und beſuche deſſen heiligen Wohn-Platz.
Drittens/ ſtelle dich zu Anfangs der Betrachtung in das Angeſicht GOttes/ nach dem Spruch deß Koͤniglichen Propheten:
Die Betrachtung meines Hertzen iſt immerdar in deinem Angeſicht.
Pſ. 18. 15.
Die Mittel in der Betrachtung die Verſtreuungen zu vertreiben/ ſeynd dieſe ins gemein; Erſtlich/ daß du ordentlich uͤber alle Puneten der Betrachtung mit dir ſelbſten redeſt.
Zum andern/ daß du die Gedancken/ die ſich in waͤhrender Betrachtung anmelden/ nicht anhoͤreſt.
Zum dritten/ daß du in Mangel der Materi/ dein Gemuͤth zu dieſen oder dergleichen Dingen erhebeſt.
Exempel-Weiß: zu den Goͤttlichen Eigenſchafften: zu denen uns von Gott geleiſteten Wohlthaten: zu den Verdienſten Chriſti: zu deiner Undanckbarkeit und Armſeeligkeit/ &c.
Wie die allerſeeligſte Jungfrau Maria und andere Heilige gelebt haben/ und endlich ſolſtu dich ſelbſten anreden und fragen/ was du von dieſer vorgenommenen Mateteri erzehlen koͤnteſt/ wann daruͤber von andern gefraget wuͤrdeſt.
Einige Vrſachen werden erklaͤhret/ warumb die Betrachtungen offtmahl ſo geringe/ oder gar keine gute Wirckung haben.
Zu Verhinderung und Schmaͤhlerung der Betrachtungen laſt ſich gebrauchen der Geiſt deß Fleichſſes/ der Welt/ und der boͤſe Geiſt.
Ein jeder bemuͤhet ſich ſeiner Seiten gnugſambe Mittelen zur Verhinderung bey zu ſchaffen.
Der erſte Betrug/ ſo viel die Materi der Betrachtung anlangt/ beſtehet darin/ daß du keine außerleſene Materi zur Betrachtung habeſt; ſonderen mehr nach deinem blinden Eiffer und eigenen Sinnen; oder auff unvermercktes Antreiben deß boͤſen Geiſtes ſolche Sachen zu betrachten fuͤrnehmeſt/ die dir nicht dienen: als zum Exempel; wann du mit boͤſen Neigungen und Gewonheiten zu ſuͤndigen/ und ungezaͤumten Paſſionen erfuͤllet/ ſucheſt dir die hoͤchſte und ſubtilſte Materien auß/ von den goͤttlichen Eigenſchafften.
Oder wann du zaghafft und ſerupuloß biſt/ und wolleſt alsdan von der unendlichen Gerechtigkeit Gottes; von den Suͤnden deß vergangenen Lebens/ von den Straffen/ durch welche die Suͤnder gezuͤchtiget worden/ &c: immer und allzeit betrachten.
Der andere Betrug/ ſo viel die Weiß zu betrachten belanget/ iſt dieſer; wann du den ordinari Gebrauch zu betrachten verwerffeſt/ und ohne einige der obgemelten Vorbereitungen/ zur Betrachtung/ gleich wie ein Schneider auff die Taffel ſpringeſt.
Der dritte Betrug beſtehet darin/ wann du nemblich deinen eigenen Kraͤfften zu viel traweſt.
&c.
Der Vierte Betrug entſtehet daher; wann du das wahre Ziel und End der Betrachtung verfehleſt: welches dann geſchehen kan/ erſtlich/ wann du durch die argliſtige Griff deß boͤſen Feinds bezaubert/ zu keinen wahren und Gottgefaͤlligen Tugenten zu erlangen/ dich auffmuntereſt; ſonderen nur ſcheinbare/ oder unter dem Schein der Tugendt/ gute Tugenten zu erhalten trachteſt.
Zum Exempel: du vernachlaͤſſigeſt die Abtoͤdtungen unterm Schein der Diſeretion oder Beſcheidenheit: oder du laſſeſt fahren die euſſerliche Tugenten/ damit bey den Leuten nicht angeſehen werdeſt: oder du unterhalteſt geheimbe/ ſinnliche und gefaͤhrliche freundſchafften unterm Schein der bruͤderlichen Liebe.
Oder wan du nachlaͤſſig biſt im Steigen zur Vollkommenheit/ unterm Schein/ daß du die Ehr Gottes fuͤglicher und nuͤtzlicher befoͤrderen koͤnneſt an anderen.
Oder wan du ein hohes Ambt verlangeſt/ unterm Schein/ daß du in ſolchem groͤſſeren Nutzen bey anderen ſchaffen moͤgeſt.
Oder wann du in denen Dingen allein den ſchuͤldigen Gehorſamb leiſteſt/ welche dir zu vollbringen angenehmb/ und der menſchlichen Vernunfft gemaͤß ſeynd/ unterm Schein einer Weißheit/ Beſcheidenheit und Eiffer der Tugenten.
Zum anderen verfehleſtu das wahre Ziel und End der Betrachtung/ wann du durch den Liſt deß boͤſen Feindts verfuͤhret/ unterm Schein eines groͤſſeren und beſſeren Guts/ andere/ wiewohl ſehr verdienſtliche Affecten in dir erweckeſt/ ſo da in dem Stand deines Beruffs nicht koͤnnen ins Werck gerichtet werden/ als nur mit ſchaͤdlicher Unruhe deines Hertzen/ und augenſcheinlicher Gefahr der Verderbnuß.
Zum Exempel; du haſt ein einſames Leben erwehlet; und wilſt nun unterm Prætext eines Seelen-Eiffers/ in Gefahr daß du deine eigene Beruffung verlaſſen werdeſt/ von deiner Einſamkeit zur Welt oder villeicht zur Hoͤllen dich wenden.
Dieſe und dergleichen Gedancken und Neigungen muſtu gaͤntzlich fahren laſſen/ wann du in den Betrachtungen nicht wilſt betrogen werden.
Von den Mittelen wider den Betrug.
Gegen die erſte Art deß Betrugs/ ſo viel die Materi der Betrachtungen antrifft/ iſt ein bewaͤhrtes Mittel/ daß du nicht nach deinem eigenen Willen/ ſonderen nach dem Rath deines Geiſtlichen Vatters/ die jenige Materien vornemmeſt/ ſo da mehr deine geiſtliche Beduͤrfftigkeit/ als den Fuͤrwitz erfuͤllen.
Gegen die Andere/ ſo viel die Weiß belanget/ iſt dieſes das beſte/ daß du es immer bey der einmal angefangenen/ und gewoͤhulichen Manier halteſt.
Gegen die Dritte iſt ein ſicheres Mittel/ wann du mit tieffeſter Demut erkenneſt/ daß du der Goͤttlichen Gnaden beduͤrffeſt; dieſelbe inſtaͤndiglich erbitteſt; und dir gaͤntzlich einbildeſt/ daß du zumalen nichts zur guten Betrachtung beytragen koͤnneſt und doch gleichwol mit ſelbiger Demut dich moͤgligſt unterſteheſt/ alle Notwendigkeiten deß Betrachtens wohl zu beobachten.
Gegen die vierte Art deß Betrugs koͤnnen drey Mittel fuͤrnemblich dienen.
Erſtlich muſtu ſicher darfuͤr halten/ daß dieß der wahre und fuͤrnembſte Nutzen der Betrachtung ſeye/ daß du zu ſolchem End betrachteſt/ auff daß du eine vollkommene Beſſerung aller deiner Maͤngel/ eine Bezwingung der boͤſen Begierden/ den Sieg uͤber die Verſuchungen/ ein reines Gewiſſen/ eine vollkommene Verrichtung deiner taͤglichen Schuldigkeiten/ und veſte Tugenten dir erwerbeſt.
Wann du hieruͤber und jetzt gedachter Urſachen halber die obgemelte Ubungen ernſtlich anſtelleſt/ und dannoch alsbald den innerlichen Troſt nicht vermerckeſt/ ſo muſtu derhalben doch nicht verzweiflen/ ſonderen der Fuͤrſichtigkeit Gottes alles anheimb ſtellen; welcher da/ wie der heiliger.
Bernardus ſagt; gleich wie ein Liebſter Vatter uns das Brod reichet/ zu unſer Nahrung/ und nicht das Meſſer/ das iſt/ die Troͤſtungen/ deren wir mißbrauchen/ und alſo uns toͤdten ſollen.
Zum andern muſtu kennen die Weſenheit und Beſchaffenheit der fuͤrnehmſten Tugenden/ wie nicht weniger auch die Wuͤrckungen der jenigen Lafier und Maͤngel/ ſo denen Tugenten zu wider ſeynd (welches du alles in gegenwaͤrtiger Tugend-Schul uͤberfluͤſſig lernen kanſt) du muß der Vollkommenheit ſelbiger Tugenten dich ernſtlich befleiſſen; die ſo euſſer- als innerliche Wuͤrckungen derſelben gebrauchen mit aller moͤglichen Auffmerckſambkeit/ mit einer andaͤchtigen Neigung und Begierd eines hurtigen Willens auß einer unverfaͤlſchten Jntention; und daß zwarn von Tag zu Tag mit einẽ groͤſſern und groͤſſern Eiffer zur Vollkommenheit zu gelangen/ und auch die geringſte Maͤngel zu vernichtigen.
Zum dritten muß du deinen Beruff/ deinen Orden und deſſen Manier zu leben/ als ein kraͤfftiges Mittel deiner Außerwaͤhlung/ ſo da von Gott uͤber dich geſchehen/ ſonderlich lieben/ mit danckbarem Gemuͤth umbfahen/ und dich ſo groſſer Wohlthat unwuͤrdig ſchaͤtzen.
Wie du dich nach der Betrachtung verhalten ſolleſt.
Auff daß die Betrachtung gebuͤhrend/ recht und nuͤtzlich gehalten werde/ ſo geziembt ſichs/ daß du auch zum End derſelben verrichteſt/ was ich dir hierunten verzeichnet hab.
Nach gehaltener Betrachtung muſtu genau erforſchen/ wie dir die Betrachtung gelungen ſeye.
Jſt ſie uͤbel abgelauffen/ ſo muſtu die Urſach deſſen unterſuchen; und nachdem du ſelbige gefunden haſt/ ſolſtu uͤber ſothane ungluͤckliche Betrachtung Leyd tragen/ und dir veſtiglich fuͤrnehmen/ hinfuͤhro mit mehrerem Eiffer und Andacht zu betrachten.
Die Zeichen aber einer wohl-gehaltenen Betrachtung ſeynd dieſe.
Erſtlich wann du ein Stund lang nach der Betrachtung/ dich noch begierig und bereitbefindeſt abermahl zu betrachten/ wanns die Obrigkeit und Gelegenheit zulieſſe.
Wann du nicht williglich in allerhand verſtrueten Gedancken dich auffhalteſt.
Drittens/ wann du die gewoͤhnliche Weiß wohl zu betrachten halteſt.
Viertens/ wann du das jenige/ ſo dir in der Betrachtung zu beſſern haſt fuͤrgenommen/ im Werck auch vollbringeſt: und wann du ſolches an dir vollzieheſt/ daß du alsdann vermerckeſt/ daß dir ſelbiges leicht falle/ und daß du eine ungewoͤnliche Staͤrcke und Luſt zum Guten/ nicht allein in Zeit der Troͤſtung/ ſondern auch der Verſuchungen empſindeſt.
Die Zeichen einer uͤbelgehaltenen Betrachtung ſeynd dieſe: Erſtlich/ wann du mit einem Verdruß derſelben abwarteſt/ und zu der geſetzten Stund verlangeſt.
Zweitens/ wann du in Abwendung der frembden Gedancken biſt nach laͤſſig geweſen.
Drittens/ wan du die Weiß und Ordnung nicht gehalten haſt.
Viertens/ wann du dir keine wuͤrekliche Fuͤrnehmen mit einem Nachdruck gemacht haſt; oder die gemachte nicht vollzogen haſt.
Fuͤnfftens/ wann du einen geringen Eiffer zur Vollkommenheit zu gelangen/ in dir empfindeſt.
Weiters ſolſtu nach der Betrachtung dir ernſtlich fuͤrnehmen/ den gefaſten Willen im Guten jederzeit/ und auffs wenigſt denſelben Tag/ ins Werck zu ſtellen: auch an ſelbigem Tag/ ſo offt du deiner gehaltenen Betrachtung gedenckeſt/ kanſtu den gemachten Fuͤrſatz gar kuͤrtzlich widerholen/ &c.
Allhier koͤnte ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ die uͤbliche Fuͤrſetz der dreyen Weegen oder Staͤnden der Vollkommenheit vor Augen ſtellen; dieweilen aber dieſe Tugend-Schule nur allein auff die Anfangende zu lehren/ und die Vollkommene ihres Ambts zu erinneren zielet; und dann du durch gar zu verdrießliche Weitlaͤufftigkeit mehr von den Betrachtungen oder innerlichen Gebett abgeſchroͤcket/ als zu demſelben befoͤrderet wuͤrdeſt: als will ich dir die uͤbliche Fuͤrſaͤtz folgender Geſtalt entwerffen.
Erſtlich alle und jede laͤßliche Suͤnden/ in welche du am meiſten und leichteſten zu fallen pflegeſt/ muſtu du dich unterſtehen zu meiden durch dieſe oder andere Mittel.
Exempel-Weiß: durch die Erinnerung der Gegenwart GOttes an allen Orten; der letzten Dingen; der Wohlthaten GOttes/ &c. Zweytens muſtu fliehen die Gelegenheiten der Verſuchungen/ in dem du dem gefaͤhrlichen Auß- und Eingang deinen Sinnen verbieteſt; die Gnad Gottes demuͤtiglich begehreſt/ und dich ſelbſten gering ſchaͤtzeſt.
Drittens muſtu dieſe oder jene boͤſe Neigungen/ als ſchaͤdliche Wurtzelen der Suͤnden/ auff dieſe oder ein andere Manier toͤdten.
Viertens muſtu mit mehrer Andacht/ als vorhin/ und auch oͤffter zur Beicht gehen; und eine wahre Ren- und Leyd uͤber alle von dir jemahlen begangene Suͤnden zu erwecken/ und immer zu behalten dich unterſtehen mit einem ſteiffen Fuͤrſatz alles zu beſſern.
Fuͤnfftens am End der Wochen muſtu deine Betrachtungen gar kuͤrtzlich widerholen/ und ſehen/ ob/ und wie viel du an Tugenden zu- und an Laſtern abgenommen habeſt.
Sechstens muſtu dir ſichere Buß-Werck und Abtoͤdtuugen zur Reinigung der begangenen Suͤnden und zu Beſſerung deß Lebens; und das zwarn zu Lieb deß am Creutz leydenden Jeſu aufflegen.
Siebentens muſtu dich enthalten vom Lachen/ Schaͤtzen/ muͤſſigen Worten/ Ungedult/ von allem Verletzungs-Schein der bruͤderlichen Liebe/ &c. Achtens muſtu alle Tag gleichſam erſtlich anfangen/ Gott zu dienen in einer wahren Reinigkeit deß Hertzen; und muſt dir einbilden/ als wann ein jeder Tag der letzte deines Lebens ſeye; ſo wirſtu dich ohn allen Zweiffel eines ſauberen Gewiſſen eifferigſt und ernſtlichſt bemuͤhen/ und dir ſo zeitliche als ewige Wohlfahrt fuͤr den angewendeten Fleiß erwerben.
Die Acht und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von der Fuͤrtrefflichkeit der Betrachtung deß Leyden CHRJSTJ.
O vos omnes, qui tranſitis per viam, attendite & videte, ſi eſt dolor ſicut dolor meus.
O Jhr alle zuſammen/ die Jhr auff dem Weeg fůrůber gehet/ mercket doch und ſehet ob ein Schmertzen ſeye/ der meinem Schmertzen gleich ſeye.
Thren. 1. v. 12.
Der Erſte Theil.
1. WJe die H. H. Vaͤtter darfuͤr halten/ und ſichs im Verlauff dieſer Lection zeigen wird; hat unter allen geiſtlichen Ubungen die Betrachtung von dem bittern Leyden und Sterben Chriſti den Vorzug. deſſen heylſamen Nutzen der Geiſtreiche Bloſius mit folgenden Worten erklaͤret/ und ſagt: Seelig und abermahl ſeelig iſt die jenige Seel/ welche das liebreiche Leben und Leyden ihres geliebten JEſu/ als eine koſtbare Perl/ in der Schatz-Cammer ihrer Gedaͤchtnuß immer auffbehaltet/ und an allen Orten bey ſich traget.
Es kan nicht außgeſprochen werden/ wie groſſen Nutzen bringe die oͤfftere und andaͤchtige Betrachtung oder Leſung deß Leydens Chriſti.
Auß dieſer entſtehet die Nachlaß der Suͤnden/ die Außtilgung der boͤſen Neigungen/ eine Reinigkeit deß Hertzen/ und Erleuchtung deß Gemuͤts: dieſe bringt Fried und Ruhe dem Gewiſſen/ und heiliges Vertrauen zu GOtt: ſie verurſachet eine uͤberwindliche Beſtaͤndigkeit in den Truͤbſalen/ und eine heilſame Foreht im Wohlſtand: ſie erwecket einen innerlichen Troſt und Freud im H. Geiſt: auß dieſer Betrachtung kombt die wahre Demut/ die wahre Lieb/ und andere Tugenten in groſſer Anzahl:
auß ſelbiger wird auch endlich die gewiſſe und unbetriegliche Erwartung deß ewigen Lebens gebohren.
Alſo redet der obgemeldte Vatter in der Vorrede der geiſtlichen Perle.
Welches dann der H. Papſt Leo mit dieſen Worten bekraͤfftiget: Hoͤret/ und nemmet war das allerhoͤchſte Geheimnuß der Goͤttlichen Barmhertzigkeit: dieweilen alda eine gewiſſe und ſichere Erwartung der verſprochenen Seeligkeit vorhanden iſt/ alwo die Gemeinſchafft deß Leydens Chriſti gefunden wird.
Wann wir nun dieſes Leyden durch eine auffmerckſame Betrachtung uns ſelbſten mittheilen; ſo koͤnnen wir uns verſichern/ daß wir krafft deſſen/ ungezweifflet zu den himmliſchen Freuden uns naͤheren.
Es iſt gewiß/ ſagt der gelehrte Origenes/ das keine Sůnd bey den Menſchen herrſchen koͤnne/ wann er den Todt Chriſti in ſeinem Hertzen herumb tragt:
dann eine ſo groſſe Gewalt hat das Creutz/ daß/ wann ſelbiges vor die Augen geſetzt/ und im Hertzen trenlich behalten wird; alſo/ daß der Menſch den Todt ſeines HErrn mit geiſtlichem Fůrwitz beſchaue; keine boͤſe Begierd/ keine Geilheit/ keine Vngedult/ keine Mißgunſt koͤnne ůberhand nehmen/ ſondern werde in deſſen Gegenwart das gantze Kriegs-Heer der Sůnden und deß Fleiſches in die Flucht geſchlagen.
Apud. Fabr. Conc. 6. in Dom. Paſſ.
2. Weiters hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ den H. Bonaventuram/ der dir alſo zuredet: wilſtu/ O Menſch/ von Tugend zu Tugend/ von einer Gnad zur anderen/ und vom Guten zum Beſſeren ſchreiten/ ſo betrachte taͤglich das Leyden Chriſti mit moͤglicher Andacht:
dann dieſe veraͤndert das Hertz/ und macht ſelbiges nicht allein Engliſch; ſonderen auch Goͤttlich: zumalen nichts alſo in der Seelen verurſachet eine allgemeine Heiligung/ wie die Betrachtung deß Leydens Chriſti.
Neben dieſem iſt der H. Albertus Magnus der Meinung/ daß auch die einfaͤltige Gedaͤchtnuß oder Betrachtung dieſes bitteren Leyden bey Gott hoͤher geſchaͤtzt werde/ als wann einer ein gantzes Jahr lang in Waſſer und Brod faſtete/ und ſich alle Freytag biſt zum Blut diſciplinirte/ oder taͤglich den Pſalter bettete.
Deſſen Urſach der Gottſelige Ludovicus de Ponte gibt mit folgenden Worten: dieweilen die vorgemelte Werck/ ob ſie ſchon ſehr gut und nuͤtzlich ſeynd; ſo haben ſie doch keine ſolche Krafft/ das Hertz von ſeinen Laſteren zu ſauberen/ mit Warheiten und Tugenten zu erleuchten/ und durch die entzuͤndete Bewegungen der Goͤttlichen Liebe zur Vollkommenheit zu befuͤrderen; wie die auffmerckſambe und andaͤchtige Betrachtung deß Leydens Chriſti.
Derhalben hat recht der Geiſtreiche P. Alvarez alle Anfangende zur betrachtung dieſes Leydens/ als zu einem geiſtlichen Brunnen ihres zunehmens angetrieben/ und in ſeinen gewoͤhnlichen Ermahnungen dieſes mehrmal widerholet; daß wir nemblich nichts auß unſern Wercken machen ſollen/ biß wir ſo weit kommen ſeynd/ daß wir den gecreutzigſten Jeſum allzeit in unſerm Hertzen tragen.
Dieſer Gottſelige Alvarez wuſte wohl/ daß der Liebreiche Jeſus ſeiner auſſerwaͤhlten Braut der H. Gertrudis offenbahret hatte/ und geſagt:
Gleich wie es unmoͤglich iſt/ daß einer mit Maͤhl umbgehe/ und von ſelbigem nit beſtaubet werde: alſo kan nicht geſchehen/ daß einer/ ſo auch mit weniger Andacht das Leyden Chriſti bedencke; und darauß keinen Nutzen ſchoͤpffe.
Widerumb ein andersmal ſagt Chriſtus derſelben Gertrud:
Cs mag einer ſo groſſer Suͤnder ſeyn/ als er immer wolle; wann er nur Hoffnung der Vergebung wird ſchoͤpffen koͤnnen/ und meinem Vatter mein allerunſchuldigſtes Leyden und Todt auffopfferen:
ſo vertrawe ſolcher/ daß er die heylſame Frucht der Nachlaß erhalten werde: dieweilen auff Erden kein ſo kraͤfftiges Mittel gegen die Suͤnd kan gefunden werden/ als eben die Gedaͤchtnuß meines Leydens/ mit einer wahren Bußfertigkeit/ und auffrichtigem Vertrauen.
Tract.
de Sacr.
Miſt.
4. P. Introd. ad Med.
L. 3. Inſin c. 41.
L. 4. Inſin div. Piet.
Drittens/ dann/ ſo das Blut der Boͤck und Ochſen/ ſagt der Apoſtel/ und die Aſche der jungen Kůhe/ wann ſie geſprenget wird/ die Befleckte reiniget zu Reinigung deß Fleiſches: wie viel mehr wird dann das Blut Chriſti/ der ſich ſelbſt unbeflecket/ durch den H. Geiſt GOtt auffgeopffert hat/ unſer Gewiſſen reinigen/ und von den Todten erwecken/ dem lebendigen GOTT zu dienen:
Dieſe Reinigung erhalten wir durch die Betrachtung deß Leyden Chriſti.
Thut aber dieſes nur die bloſe Betrachtung; wie naͤrriſch ſeynd dann die jenige/ ſo dieſe auß Traͤgheit unterlaſſen!
da doch alle Creaturen/ wie dich und mich der H. Hieronymus erinnert/ mit dem ſterbenden JEſu ein Mit-Leyden haben: die Sonn wird verdunckelt/ die Erd wird beweget/ die Felſen werden zerſpaltet/ der Fuͤrhang deß Tempels wird zerriſſen/ die Graͤber der Todten werden eroͤffnet; und der armſeelige Menſch allein hat kein Mit-Leyden/ fuͤr welchen doch Chriſtus leydet.
Uber ſolche hat der Heil.
Vatter Auguſtinus ein erſchroͤckliches Urtheil gefaͤlet mit dieſen Worten: der dir nicht dienet/ mein GOtt und HErr/ dieweilen er erſchaffen iſt/ der hat die Hoͤll verdienet: der dir aben nicht dienet/ dieweilen er erloͤſet iſt/ der verdienet/ das fuͤr ihn ein neue Hoͤll erſchaffen werde.
Wie kan man aber urtheilen/ daß ein ſolcher ſeinem Heyland diene/ ſo da niemahlen oder ſelten deſſen bittern Leyden betrachtet?
Dahero laſſet uns/ zu Verhuͤtung der gedreueten Straff/ anjetzo Chriſtum hoͤren und erhoͤren/ der uns durch ſeinen Propheten mit denen obangezogenen.
Worten zur Betrachtung ſeines Leydens einladet:
O ihr alle zuſammen/ &c.
Zu dieſer Ubung treibt uns an der gemeldte.
Vatter Auguſtinus und ſagt: Siehe an die Wunden deß am Creutz hangenden/ das Blut deß: Sterbendenden/ den Werth deß Erloͤſenden/ die Wund-Mahlen deß Aufferſtehenden.
Er hat das geneigte Haupt zum Kuß/ das eroͤffnete:
Hertz zum Lieben/ die außgeſpannete Armen dich zu umbhaͤlſen/ und den gantzen Leib zum erloͤſen.
Gedenck/ mein Seel/ was dieſes ſeye/ lege du das alles auffdie Waag deines Hertzen/ auff daß dir zumahlen genaͤgelt werde ins Hertz/ der fuͤr dich gehefftet iſt worden ans Creutz.
Hebr. 9. v. 13.
Sup. Matth.
L. de Virg.
4.
Nun erwege auch den groſſen: und unbeſchreiblichen Nutzen ſothanet Betrachtung.
Bey dem Propheten: Ezechiel wird befohlen/ daß alle ſollen getoͤdtet werden/ ſo mit dieſem Zeichen †. an der Stirn nicht behafftet ſeyen: und muͤſſen wir hierauß lehrnen/ daß die jenige vermutlich verlohren gehen/ welche die Gedaͤchtnuß deß Leyden Chriſti vor den Augen ihres Hertzen nicht herumb tragen.
Hergegen aber die jenige ewig leben werden/ ſo der bitteren Schmertzen und Todts deß Herren ſich offt mit Andacht erinneren nach Zeuchnuß der ewigen Warheit ſelbſten bey der S.
Jungfrawen Anna à S. Bartholomæo, welche unter anderen hohen Geheimnuͤſſen auch dieſes von ihrem himliſchen Braͤutigam gelehret worden; daß/ wann ein Menſch nur einmal im Tag der ſchwaͤren Peinen ſeines leydenden Heylands mit einem hertzlichen Mitleiden gedencke/ nicht werde zu Grund gehen.
Dieſe Lehr hat auch von Chriſto empfangen den H. Biſchoff Edmundus, da er in ſeiner Jugend einsmals allein ſpatzieren gangen/ und ihm Chriſtus in Geſtalt eines ſchoͤnen Juͤnglings entgegen kommen und geſagt/ daß wann er fuͤr den Nachſtellungen deß Teuffels ſicher leben/ alle verlangte Tugenten und Gnaden erhalten/ und ſich zu einem ſeeligen Todt wuͤrdiglich bequemen wolte; taͤglich ein Geheimnuß deß bitteren Leydens betrachten ſolte.
Auch hat ſelbiges von der allerſeligſten Mutter Maria erlernet der H. Joannes:
dann da dieſer H. Evangeliſt in ſeinem hohen Alter ein ſoͤnderbahres Verlangen getragen dieſe allerheiligſte Jungfraw zu ſehen/ iſt ihm ſelbige erſchienen/ und hat mit ihm uͤber das Leyden ihres geliebten Sohns ein langes Geſpraͤch gehalten/ und unter anderen auch geſagt/ das Chriſtus dem jenigen/ welcher ſeyn Leyden offt betrachte/ drey beſondere Gnaden verleyhen werde.
Erſtens/ daß er vor ſeinem Todt eine vollkommene Rew und Leid uͤber ſeine Suͤnden werde erwecken koͤnnen.
Zweytens/ daß ſie ihn in ſeinem Sterb-Stuͤndlein ſonderbar beſchuͤtzen wolle.
Drittens/ daß ein ſolcher durch ihre Fuͤrbitt. alles zu erhalten vermoͤge.
Seynd daß nicht ſtattliche Verheiſſungen?
Damit du aber den Nutzen dieſer Ubung noch beſſererkennen moͤgeſt/ ſo leſe und bedencke was ſolgt.
Engelgr. in Dom. Quinq. §.
3.
5. Es erzehlet der Gottſelige Thaulerus, daß Chriſtus einem ſeiner Diener einsmals gantz verwundet erſcheinen ſeye/ und geſagt habe: Du ſolſt wiſſen/ daß mir die Menſchen keinen ſo angenehmen Dinſt erweiſen koͤnnen/ als wann ſie mein allerbitter ſtes Leyden und meine grauſambe Wunden in ihren Hertzen tragen.
Nach dem nun der gedachte Diener Gottes gefragt/ was fuͤr einen Nutzen man auß der Betrachtung ſeines allerheiligſten Leyden ſchoͤpffen koͤnne: hat er Antwort bekommen/ daß dem Betrachtenden auß ſothaner ſeiner Ubung/ neun ſonderbare Guͤnſten oder Gnaden erſprieſſen werden.
Erſtlich wird er/ ſagt Chriſtus/ von allen Suͤnden gereiniget/ und was er vernachlaͤſſiget hat/ daß wird auß meinen Verdienſten widerumb erſetzet.
Zum anderen/ wird er im Streit wider ſeine Feinde alſo geſtaͤrcket werden/ daß ſie an ihm nichts haben moͤgen:
Dann ob er ſchon auß Schwachheit zu Zeiten fallet/ ſo unterſtuͤtze ich demſelbigen meine huͤlffliche Hand/ daß er nicht koͤnne zu ſchanden werden:
Zum Dritten/ geb ich ihme Kraͤfften/ damit er alle Tugenten und gute Wercken zu meinem Vergnuͤgen uͤben koͤnne.
Zum Vierten/ ob er ſchon mein:
Leyden kuͤrtzlich betrachte/ ſo wird doch deſſen Seel immer in meiner Gnad erneweret.
Zum fůnfften/ bin ich gern bey dem jenigen/ und mache meine Wohnung bey-ſelbigem/ welcher mein Leyden andaͤchtiglich bedencket.
Zum Sechſten/ pflege ich einem ſolchen die Geheimnuß/ ſo von meinem Vatter mir offenbahret worden/ gleicher Geſtalt gern mitzutheilen.
Zum Siebenten/ werd ich ihn vor ſeinem Todt zur Vollkommenheit gelangen laſſen/ ihn mir gefaͤllig machen/ und nach ſeinem Todt mit meinen Freunden belohnen.
Zum Achten/ werd ich ihmenichts weigeren/ was er nur vernuͤnfftiglich von mir begehren wird.
Zum Neunten/ werd ich ihm in ſeiner Todt-Angſt trewlich beyſtehen/ und werd ihnen ſeiner Seeligkeit verſicheren.
Solſtu nun wol/ meine Chriſtliche Seel/ ſo unbeſonnenen und nachlaͤſſig ſein koͤnnen/ daß du nach angehoͤrten ſo herrlichen Gnaden und Guͤnſten deines Heylands/ deſſelben bitteres Leyden nicht nach allen Kraͤfften zu betrachten dich unterſtehen werdeſt?
Derhalben leſe/ betrachte/ ſchreibe/ und hoͤre gern reden von dem Leyden deines Herren/ in dem du verſichert biſt/ daß dir die wenige Arbeit ſo reichlich vergolten werde.
Thaul. in Explic. Paſſ.
Der Andere Theil.
Ludolp.
de Saxon. in vit.
Chri.
6.
DA einsmals ein ſicher Einſidler zu wiſſen verlanget/ mit welchen Ubungen er ſich bey der Goͤttlichen Majeſtet am beſten verdienſtlich machen koͤnte; hat ſich demſelben Chriſtus nackend/ am gantzen Leib verwundet/ und mit einem ſchwaͤren Creutz beladen gezeiget/ und geſagt; daß ihm nichts liebers und angenehmers von ſeinen Dieneren widerfahren koͤnne/ als wann ſie ihm in Tragung deß Creutzes behuͤlfflich ſeyen: dieſes aber wuͤrden ſie thuen/ wann ſie durch die Gedaͤchtnuß ſeiner Schmertzen ihm folgten/ und einen Theil derſelben in die Emfindligkeit ihres Hertzen gleichſamb einſchlieſſen wuͤrden.
Nachdem der H. Franciſcus ebenfals zu wiſſen begierich geweſen/ welche Dienſten ſeinem Gott am liebſten ſeyn moͤgten/ hat er das Meſſen- Buch dreymal auffgeſchlagen/ und jedesmahl das Leyden Chriſti gefunden.
Da die H. Maria Magdalena in der Wuͤſten Gott eifferich gebetten/ er moͤgte ihr doch zeigen/ worinnen ſie ſich am fuͤrnehmſten beſchaͤfftigen ſolte; hat ihr der Ertz-Engel Michael ein ſehr ſchoͤnes Creutz zum Eingang der Hoͤhlen dergeſtalt gepflantzet/ damit ſie ſelbiges immer vor Augen ſehe/ und ſich alſo deren am ſelbigem vollbrachten Geheimnuß erinnern ſolle.
Auß dem allen dann gnugſamb erhellet/ daß die Betrachtung vom Leyden Chriſti alle andere Ubungen weit uͤbertreffe: dahero geſchehen iſt/ daß ſie die Heiligen GOttes vor allem in Beſchauung deß Leydenden JEſu geuͤbet haben: denen die allerſeeligſte Jungfrau Maria mit ihrem Exempel iſt vorgangen/ welche mehrmahlen von ſich ſelbſten geſagt hat:
Jm Grab meines Sohns waren meine Gedancken und mein Hertz allzeit.
Die Fuß-Stapffen dieſer Jungfraͤulichen Mutter iſt die Clara de Monte Falco deß H. Auguſtiner Ordens beharrlich eingetretten/ indem ſie ſo ſchlaffend als wachend mit dem gecreutzigſten JESU zu ſchaffen gehabt.
Unter andern mahlen/ da ſie an ſothaner ihrer Ubung groͤblich durchſtochen worden/ iſt ihr ein Juͤngling mit einem Creutz erſchienen/ und geſagt:
mein tochter Clara/ ich hab ein veſtes Ort geſucht/ dahin ich dieſes Creutz pflantzen moͤgte/ und/ ſiche/ ich hab darzu dein Hertz gefunden: daſelbſt will ich es hefften; du ſolſt derhalben an dieſem Creutz ſterben/ wofern du meine Tochter und Erb ſeyn wilſt.
Von dieſer Zeit an iſt das Geheimnuß deß Leydens in derſelben Hertz dergeſtalt eingedruckt verblieben/ das Speiß und Tranck in Gedaͤchtnuß dieſes Leydens ihr bitter vorkommen; und was ſie geſehen/ verſtanden und geredet/ mit der Gall deß Creutzes Chriſti beſprengt zu ſeyn geglaubet worden.
Dahero hat man nach ihrem Todt alle Jnfirumenten deß Leydens/ ſambt dem geereutzigten Chriſto in derſelben Hertz getruckt befunden.
Chron. Min. L. 1. c. 105.
Sylveſt. in Roſ.
aur. 1. a.
7. Der H. Bernardus gabe Zeugnuͤß von ſich ſelbſten; daß er von Anfang ſeiner Converſation an ſtatt der Verdienſten/ deren er ſich entbloͤſet befunden/ ein Buͤſchlein auß allen Schmertzen/ Aengſten und Bitterkeiten ſeines Herren zuſammen gebunden habe.
Erſtlich/ ſagt er/ hab ich verſammlet die Gebrechen und Notthdurfften deß unmuͤndigen Kindleins: nachmahlen die Muͤhe und Arbeit im Predigen; die Ermuͤdungen im hin- und her reiſen; das Wachen im Gebett; die Verſuchungen im Faſten/ die Zaͤhren im Mit-Leyden: die Nachſtellungen der Phariſeer im Fragen: und endlich die Gefahren in falſchen Bruͤdern: die Schelt und Schmaͤh- Wort/ das Verſpeyhen/ Verhoͤnen/ die Backen-Streich/ die Verweißthumben/ die Naͤgel und dergleichen.
Solche Ubung vermeinet der Heilige Vatter/ daß einem jeden Chriſt-liebenden Menſchen nachzufolgen/ wohl anſtehe.
Tygranes ein Koͤnig wird mit ſeiner Gemahlin von dem Cyro Koͤnig in Perſien gefangen/ und von ſelbigem gefragt/ was er zu Errettung ſeines Weibs geben wolle; gib aber zur Antwort/ daß er ſein Leben fuͤr ſelbige zu verlieren bereit waͤre.
Dieſe reſolute Antwort hat dem Cyro dermaſſen gefallen; daß er den gefangenen Koͤnig ſambt der Koͤnigin alsbald auff freyen Fuß geſtellet.
Nun traͤgt ſichs zu/ daß Tygranes in der Ruck-Reiß ſeine Gemahlin fraget/ wie ihr der Cyrus gefallen habe: darauff ſelbige antwortet/ daß ſie ſolches nicht wiſſe; zumahlen ſie von dem Augenblick/ in dem er Tygranes ſein Leben fuͤr ſeine Gemahlin dargebotten/ auff keinen andern ihre Augen geſchlagen habe/ als eben auff den jenigen/ deſſen Lieb ſie mit hertzlichein Vergnuͤgen erfahren.
Wie viel hoͤher ſeynd wir dann nicht verbunden/ unſere Augen ſtets auff den jenigen zu wenden; der nicht mit dem Willen; ſondern auch mit der That ſelbſten ſein Leben auff ſo grauſame Weiß fuͤr uns verlieren wollen?
Der uns auch nicht auß der Gewalt eines irrdiſchen Koͤnigs/ ſondern auß der Selaverey deß hoͤlliſchen Tyrannen errettet/ und in die guldene Freyheit der Kinder GOttes geſetzt hat?
Dahin ſcheinet der H. Petrus gezielet zu haben mit dieſen Worten: Dieweil Chriſtus im Fleiſch gelitten hatt/ ſo waffnet ihr euch auch mit denſelbigen Gedancken.
Bern. Sup. Cant.
1. Pet. 4. v. 1.
8. Jm uͤbrigen/ ſo viel die Weiß und Manier dieſes Leyden zu betrachten anlanget/ lehret uns ſelbige der Ehrw.
Vatter Beda/ wie folget:
Es iſt nothwendig/ daß du in deiner Betrachtung dir dieſes bittere Leyden alſo einbildeſt/ als wann du zu ſelbiger Zeit gegenwaͤrtig geweſen waͤreſt/ da dein Heyland gelitten yat: und dich im Mit-Leyden alſo verhalteſt/ als ob du deinen leydenden HErrn vor deinen Augen haͤtteſt.
Wann du alſo betrachten wirſt/ kanſtu bald auß einem unwiſſenden Menſchen/ in einen gelehrten Mann veraͤndert werden.
Dieſes bekraͤfftiget der Geiſt-reiche Ludolphus Cartuſianus/ und ſagt: die oͤfftere Betrachtung deß Leydens Chriſti macht einen Ungelehrten ſehr gelchrt/ auß den Unerfahrnen macht ſie erfahrne Lehr-Meiſter; ich ſage/ Lehr-Meiſter/ nicht der Wiſſenſchafft/ die da auffblaſet; ſondern der Liebt/ welche aufferbauet.
Dieſe iſt gleichſamb ein Buch deß Lebens/ in dem alles/ was zum Heyl gehoͤret/ zu finden iſt:
Seelig iſt der jenige/ welcher ſich dieſer Ubung mit allem Ernſt ergibt; dann er wird in Verachtung der Welt/ und in der Liebe GOttes zunehmen/ und wird in allen Tugenten und Gnaden wachſſen.
Dieſes Buch hat der H. Apoſtel Paulus mit groſſem Fleiß durchblaͤttert; dahero ſagt er:
Jch hab mir vorgenommen/ unter euch nichts anders zu wiſſen/ ohn allein JEſum Chriſtum/ und zwarn den/ der gecreutziget iſt.
Eben auß ſelbigem Buch hat der H. Vatter Bonaventura alle ſeine Gelehrt- und Heyligkeit geſchoͤpffet.
Dann/ ſo der H. Thomas von Aquin dieſen heiligen Mann einsmahls beſucht/ und begehrt hat/ man moͤgte ihm doch die Biblioteck zeigen/ darauß er ſo anſehnliche Gelehrheit erworben; hat ihm der H. Vatter die Bildnuß deß gecreutzigſten Heylands gezeigt/ und geſagt/ daß er auß ſelbigem Brunnen alles ſchoͤpffe/ was er immer leſe und ſchreibe.
Tom. 8. medit. Paſſ. Chriſti in Præfat.
P. 2. c. 58.
1. Cor. 2. 2.
In ejus Vita.
9. Weiters kan nichts kraͤfftigers zu Verſuͤſſung und Verſaͤnfftung unſerer taͤglich vorfallenden Widerwaͤrtigkeiten gefunden werden/ als eben die Betrachtung deß Leydenden Chriſti.
Jch hab in allen meinen Trůbſalen/ ſagt der H. Vatter Auguſtinus: kein ſo herrliches Mittel gefunden/ als die Wunden Chriſti:
in dieſen Schlaff ich ſicher/ und ruhe ohne Forcht.
Dieſes iſt bereits vorzeiten in alten Teſtament vor gebildet worden; da das Jſraelitiſche Volck ſich uͤber den Mangel deß ſuͤſſen Waſſers beklagt hat; und derſelben Haupt- Fuͤhrer Moyſes/ auß Goͤttlichem Befelch ein ſicheres Holtz ins Waſſer zur Verſuͤſſung deſſelbens geworffen.
Durch ſolches ſuͤßmachende Holtz wird nichts anders als die Krafft deß Creutzes verſtanden/ wie neben andern der Heil.
Antonius meldet mit dieſen Worten:
Das Waſſer ſeynd die Trůbſaalen/ welche uns armen Menſchen in der Wůſten dieſer Welt vielfaͤltig vorkommen/ und in ſich bitter ſeynd: ſie werden aber verſůſſet/ wann das Holtz deß Treutzes hinein geworffen wird/ das iſt/ wann der Menſch das Leyden Chriſti offt andaͤchtiglich betrachtet.
Derhalben leſen wir von einem geiſtlichen Juͤngling/ daß/ weilen er von ſeinem Orden hat wollen abtrinnig werden/ ihme Chriſtus erſchienen ſeye/ ſeine Seiten eroͤffnet/ das heraußflieſſende Blut gezeigt/ und ihm befohlen habe/ er ſollte zum Kloſter widerkehren/ und alle Strengigkeiten ſeines Ordens in dieſe Seiten einduncken/ ſo wuͤrden ſelbige in lauter Suͤſſigkeit veraͤndert werden.
Dieſem Befelch iſt der Juͤngling nachkommen/ und hat nachmahlen ein heiliges Leben gefuͤhret.
Ein ander/ ſo da im Anfang ſeiner Bekehrung eine Zeitlang durch groſſe Verzweifflung angefochten worden/ und derhalben immer in ſeiner Cellen geſeſſen/ iſt gewuͤrdiget worden zu hoͤren dieſe Stimm: Stehe auff/ betragte mein Leyden andaͤchtiglich; ſo wirſtu in meiner Bitterkeit dein Leyd uͤberwinden Wie geſagt war/ ſo iſt geſchehen.
Laß dir/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe Wort geſagt ſeyn/ und nehme deine Zuflucht in allen deinen Widerwaͤrtigkeiten zum geereutzigten Heyland: befleiſſe dich aber vorhero/ ſo viel dir moͤglig iſt/ deſſelben bitteres Leiden gebuͤhrend zu betrachten/ auff daß du in Zeit der Truͤbſaalen/ mit leichter Muͤhe das gebenedeyte Holtz in dein alſolches Waſſer werffen/ und ſelbiges verſuͤſſen moͤgeſt.
In Manual. c. 22
Exod. 15.
P. 2. Tr. 3. c. 7. §.
4.
Spec.
Exemp. diſtinct.
9. Exemp 101.
Ludolph de Saxon p. 2. c. 58.
10. Neben andern Vortheilen kan ſich auch ein Liebhaber deß Leydens Chriſti eine ſonderbahre zuverſicht die ewige Seeligkeit zu erlangen/ erwerben; wie auß denen Worten/ mit welchen Chriſtus ſeine geliebte Braut/ die S. Angelam de Fulginio einsmals angeredet hat:
O ihr Menſchen ſeyet gluͤckſeelig/ ihr ſeyd gebenedeyet! wann ich am Creutz fuͤr meine Feinde/ mit Vergieſſung der Zaͤhren/ meinen Vatter gebetten/ ſelbige entſchuldiget und geſagt hab: Vatter/ verzeyhe ihnen/ dann ſie wiſſen nicht/ was ſie thuen:
was ſoll ich dann nicht fuͤr euch thuen/ die ihr ein hertzliches Mit-Leyden mit mir getragen und mir zu Geſellſchafft gelitten habt?
was werd ich zu befoͤrderung eueres Heyls ſagen/ wann ich nicht am Creutz/ ſoudern in groſſer Herrligkeit die Welt richten werd?
Unmoͤglich wird der himmliſche Richter einen ſolchen verwerffen koͤnnen/ ſo deſſen Leyden mit andaͤchtigem und mitleydigem Hertzen wird betrachtet haben.
Bolland.
4. Jan. fol. 202.
11. Jm Buch der Parabolen redet Gott alſo:
Seelig iſt der Menſch/ der taͤglich wachet an meiner Thůr/ und wartet auff mich an den Poͤſten meiner Thůr.
Was kan nun anders durch dieſe Thuͤr verſtanden werden/ als eben die allerheiligſte Wunden Chriſti?
Derhalben wohl zu mercken iſt/ daß der H. Joannes nicht ohne Geheimnuß in ſeinem Evangelio alſo geſchrieben habe:
Einer von den Kriegs-Knechten eroͤffnete ſeine Seiten mit dem Speer.
Er ſagt nicht/ verwundete; ſonderen/ eroͤffnete:
Damit er andeuten moͤgte/ daß uns durch ſothane Eroͤffnung der Eingang zur ewigen Seeligkeit bereitet waͤre.
So iſt dann ſeelig der jenige/ ſo taͤglich an dieſer Thuͤr vermittels einer andaͤchtigen Betrachtung der Wunden Chriſti wachet.
Dieſe Warheit hat erfahren ein gewiſſer Ley-Bruder deß Regulierer Ordens; welcher nach dem Todt ſeinem Oberen erſchienen/ und geſagt/ daß er den geraden Weeg gen Himmel gefahren ſeye; dieweilen er in ſeinem Leb-Zeiten den gecreuͤtzigſten Herren in ſehr groſſer Verehrung gehalten; und daß er im vorbeygehen der gecreuͤtzigſten Bildnuß Chriſtum allzeit gebetten habe/ daß er ſich umb der am Creuͤtz erlittenen bitteren Schmertzen willen in ſeinem Hinſcheiden erbarmen wolle.
Auch wird von einem Juͤngling geleſen/ daß ſelbiger ewiglich waͤre verdambt worden/ wann er ſich nicht ſo offtmal dem gecreuͤtzigſten Jeſu befohlen haͤtte.
Dieſer pflegte/ ſo offt er zum ſchlaffen niederligen oder auffſtehen wolte/ ſich mit dem Zeichen deß H. Creutzes zu verſehen/ und dieſe Wort zu ſprechen:
Jeſu von Nazareht/ erbarm dich meiner/ im Nahmen deß Vatters/ und deß Sohns/ und deß H. Geiſtes:
Und bittete dẽ gecreutzigſten Jeſum zugleich; daß er ihn doch ohne Beicht nit wolle ſterbẽ laſſen.
Nun hat ſich aber zugetragen/ daß er durch einen gaͤhlingen Todt von dieſer Welt geſchieden; da ſich dann die boͤſe Geiſter alsbald einfinden laſſen/ umb deſſen Seel mit ſich zur Hoͤllen hinweg zu ſchlepffen: hieruͤber hat ſich ein herrlicher Juͤngling ſehen laſſen/ und die feindliche Schaaren vertrieben; die Seel aber hat er an ein finſteres Ort gefuͤhret/ und daſelbſt gelaſſen.
Ein wenig hernach iſt derſelbe Juͤngling abermalerſchienen/ und der Seelen bedeutet; daß/ ob ſie ſchon die hoͤlliſche Peinen verdient habe/ dannoch von dem Richter/ wegen geuͤbter Andacht zu ſeinem Leyden und der Uberſchrifft deß Creutzes dergeſtalt begnaͤdiget ſeye; daß ſie widerumb zum Leib kehren/ und die begangene Suͤnden durch eine ſacramentaliſche Beicht außtilgen koͤnne.
Nach ſothaner abgelegten Beicht/ iſt der Juͤngling dem Leib nach zum andermal geſtorben.
Er waͤre aber auch der Seelen nach ewiglich geſtorben/ wann er nicht durch obgemelte Gottgefaͤllige Ubung/ bey ſeinem Richter ſich verdienſtlich gemacht haͤtte.
Prov. 8. v. 34.
Joan. 19. v. 34.
Spec.
Exempl. diſt. 6. c. 10.
In Prato Flor. L. 1. c. 22. Exemp.
6.
Hiſtoria.
12. Nun hoͤre zum Schluß/ mein Chriſtliche Seel/ den Gottſeeligen Henricum Suſonem, welcher Chriſtum unſeren Heyland mit einem ſeiner Diener/ von ſeinem bitteren Leyden alſo redend darſtellet: Mir iſt/ ſagt Chriſtus/ das Hertz deß Menſchen viel angenehmer/ wann es von aller irrdiſchen Lieb leer/ und das herrliche Exempel meines Lebens zu folgen immer befliſſen iſt; als wann ſelbiges mit unauffhoͤrlichem Seufftzen und Weinen mich ehret/ und ſo viel Zaͤhren vergieſſet/ als jemalen Troͤfflein Regen vom Himmel gefallen:
Sintemalen ich durch Uberſtehung meines ſo bitteren Todts dieſes zum meinſten geſucht hab/ das mir die Menſchen nachfolgeten: wiewohl mir die andaͤchtige Zaͤhren auch ſonderbar lieb und angenehm ſeynd.
Wann du mein Leyden mit weinenden Augen nicht betrachten kanſt; ſo thue es nichts deſtoweniger mit froͤligem Hertzen/ wegen der unermeßlichen Guͤter/ ſo dir dar auß erwachſſen.
Solſtu auch weder in Zaͤhren/ weder in Froͤligkeit deſſelben gedencken moͤgen; ſo uͤberlauff dieſes Leyden zu meiner Ehren auch mit unempfindlichem Hertzen:
dann alſo wirſtu mir nicht wenigeren Dienſt leiſten/ als wann du fuͤr Zaͤhren und Suͤſſigkeit zergiengeſt: zumahlen du auff ſolche Weiß verrichteſt das Werck auß Liebe meiner/ in dem du dich ſelbſten im geringſten nicht ſucheſt.
Auff daß dir aber mein Leyden mehr zu Hertzen gehe/ und zur Betrachtung deſſelben mehrere Luſt bekommeſt/ ſo hoͤre/ was ich dir ſagen werde.
Eine Seel/ welche mit vielen Suͤnden beladen iſt/ wird ſich deß Schatz meines Leydens alſo theilhafftig machen/ daß/ ob ſie ſchon auch ein Tauſend jaͤhriges Feg-Fewr haͤtte außzuſtehen/ dannoch in kurtzer Zeit die Schuld und Straff außtilgen/ ſo gar auch/ daß ſie ohue einiges Feg-Fewer zur ewigen Seeligkeit gelangen werde.
Solches muß aber geſchehen auff dieſe Weiß.
Erſtlich muß er mit zerknirſchtem Hertzen offt und wohl die Grob- und Vielheit ſeiner Suͤnden/ mit denen er die Goͤttliche Majeſtet beleidiget hat/ zu Gemuͤth fuͤhren.
Zum anderen muß er die Werck der eigenen Gnugthuung nit zwarn unterlaſſen/ ſonderen wenig achten/ als welche nit hoͤher gegen die begangene Suͤnden zu ſchaͤtzen ſeyen/ dann ein Troͤpfflein Waſſer gegen das gantze Meer.
Zum Dritten muß er die Unermeßligkeit meiner Gnugthuung ſonderbar hoch achten/ und gedencken/ daß auch ein eintziges Troͤpfflein meines vergoſſenen Bluts alle Suͤnden/ nicht allein der eintzigen/ ſonderen auch Tauſend Welten haͤtte außloͤſchen koͤnnen.
Es wird ſich aber ein jeder dieſe meine Gnugthuung in ſo weit zu nutzen machen/ ſo viel er mir durch ſein Mitleiden gleichfoͤrmig wird/ und die Wenigkeit ſeiner Verdienſten in die Unendligkeit meiner Außtilgung in aller gezimmender Demut verſencke.
Dieſe ſeynd die Wort deß obgedachten Suſonis in der Perſon Chriſti/ wie der geiſtreiche Bloſius bezeugt.
So offt ein Menſch/ ſagt die Heil.
Maria Magdalena de Pazzis/ das allerwerteſte Blut Chriſti mit ſeinen guten Wercken dem himmliſchen Vatter auffopfferet/ ſo opffert er demſelben eine ſo hoch verdienſtliche Gaab; daß Gott keinen Lohn/ ſolches Opffer gebuͤhrend zu vergelten/ gleichſamb finden koͤnne.
Dieweilen nun der jenige/ ſo das Leyden Chriſti betrachtet/ dieſes gemeinlich verrichtet; ſo kanſtu/ mein Chriſtliche Seel leichtlich abnehmen/ wie hoch du dir hierdurch die Gunſt deß himliſchen Vatters verbindeſt.
Foͤrchte dich derhalben nit fuͤr dẽ Biß der gifftigen Schlangen/ wan du die auff dem Berg Calvariaͤ auff gerichtete Goͤttliche Schlange/ alſo zu reden/ offtmahl anzuſchauen und zu betrachten dich gewoͤhneſt: keine Anfechtung/ keine Truͤbſaal noch Widerwaͤrtigkeit wird dich zu Boden werffen/ wann du die Augen deines Hertzen auff deinen geereutzigten JEſum ſchlageſt/ und deſſen heilige Wunden und groſſe Schmertzen mit moͤglicher Andacht und Mit-Leyden offt betrachteſt.
In Concl.
Animæ.
In Vita ejus c. 44.
Die Neun und Dreiſſigſte Geiſtliche LECTION Von der Danckbarkeit.
Pſ. 102. v. 2.
Benedic, anima mea, Domino, & noli obliviſci omnes retributiones ejus.
Lobe den HErrn/ meine Seel/ und vergiß nicht aller ſeiner Wolthaten.
1. SJntemahlen viele Sachen oder Materien ſeynd/ deren man ſich zur andaͤchtigen Betrachtung gebrauchen kan; und dann deren einige an Vortreff ligkeit fuͤr andern den Vorzug haben; fuͤr allen aber die jetzt-gemeldte Betrachtung von dem Leyden Chriſti:
als wollen wir nun die Lection von der Danckbarkeit vornehmen/ die wir unſerm lieben GOtt und HErrn am meiſten ſchuldig ſeynd.
Gleich wie dann die Undanckbarkeit ein ſo grauſames und verfluchtes Laſter iſt; daß/ wie der Weiſe Seneca bezeugt/ alle Geſetz insgeſambt keine ſo groſſe Straff haben finden koͤnnen/ mit welcher ſie die Undanckbarkeit der Gebuͤhr nach zuͤchtigen moͤgen: alſo iſt die Danckbarkeit hergegen/ GOtt und den Menſchen eine ſo angenehme Tugend; daß/ der von einem guten Werck zum andern gluͤcklich zu ſchreiten/ in ſeinem Gebett von GOtt erhoͤrt/ und mit Gnaden erfuͤllet zu werden/ auch endlich GOtt und den Menſchen zu gefallen verlanget; durch dieſe Tugend daß alles leiehtlich erlangen koͤnne.
Ey/ ſo lobe/ ſo preiſe/ und dancke deinem GOtt/ mein Chriſtliche Seel/ fuͤr alle Wohlthaten/ mit den drey Knaben im Babyloniſchen Feuer-Ofen; lade ein alle/ ſo himmliſch als irrdiſche Creaturen zum Lob-Geſang deines HErrn/ und unterlaſſe nicht/ auch fuͤr die allergeringſte Wolthaten den ſchuldigen Danck nach deiner Wenig- und Moͤgligkeit gebuͤhrend abzuſtatten; auff daß du dich dadurch mehrere und groͤſſere Wohlthaten zu empfangen faͤhig macheſt/ wie der gelehrte Caſſiodorus neben andern H. H. Vaͤttern darfuͤr haltet und ſagt:
Wer mit Danckbarkeit annimbt das Wenige/ der wird zu groͤſſern Wohlthaten eingeladen: und wer die empfangene Gutthaten erkennet/ der kan ſich Hoffnung machen neue Gnaden zu empfangen.
Epiſt.
4.
2. Dahero ermahnet uns der gottſeelige Thomas Kempenſis/ und ſagt: Seye danckbar fuͤr das wenigſte/ ſo wirſtu wuͤrdig ſeyn/ ein groͤſſeres zu bekommen.
Und der heilige Damaſcenuß ſagt: daß/ gleich wie ein geringe Artzney den Menſchen offt von groſſen Kranckheiten heylet; alſo bringen uns die Danckſagungen/ ſo wir unſerm Herren auch fuͤr die allergeringſte Wohlthaten gethan haben/ offt ſehr groſſe Guͤter zu wegen.
Dahero ſagt der H. Bernardus:
Gluͤckſelig iſt der Menſch/ wann er zu allen Gaben der Gnaden ſich zu dem jenigen wendet/ in welchem iſt die Fuͤlle aller Gnaden: wann wir ſelbigem fuͤr die empfangene Dinge uns nicht undanckbar erzeigen; ſo machen wir in uns der Gnaden-Platz/ auff daß wir groͤſſere Sachen zubekommen gewuͤrdiget werden.
Wollen wir denmit den Wohlthaten Gottes uͤberheuffet werden; ſo laſſet uns durch die immerwehrende Danckſagung/ der empfangenen Gnaden eingedenck ſeyn: dieweilen/ nach Meinung deß H. Chryſoſtomi/ die Gedaͤchtnuß und ſtete Bekentnuß der Gnaden und Wohlthaten die beſte Hüterin derſelben iſt.
Und widerumb ſagt dieſer H Vatter.
Nichts macht den Menſchen in der Tugend alſo wachſſen/ als eben mit Gott vertraͤwlich umbgehen/ mit demſelben Geſpraͤch halten/ ihn loben und immer Danckſagen.
Jn Handel ware ſonderbar erfahren die Himmels Koͤnigin Maria: derhalben hat ſie/ wie der H. Bonaventura meldet/ allzeit dieſe zwey Wort im Mund gehabt; und ſchier nichts anders pfiegen zu antworten/ als/ Deo Gratias.
Auch redet der Koͤnigliche Prophet/ damit er der Wolthaten Gottes nicht vergeſſe/ ſeine Seel mit dieſen Worten an:
Lobe den Herren/ meine Seele/ und alles was in mir iſt/ ſeinen H. Nahmen.
In Vita Barlaam.
In Tract de Symb. Idem in Pſ. 49.
Pſ. 102.
3. Bey dem Propheten Ezechiel befilcht Gott/ das/ wer durch das Thor deß Tempels gegen Mittnacht herein kombt/ durch den Weeg deß Thors/ daß gegen Mittag iſt/ widerumb hinauß gehe; daß alſo niemand durch den Weeg deß Thors widerumb außgehe/ da durch er hinein kommen iſt/ ſondern ſoll gegen uͤber hinauß gehen:
damit er nicht dem Gnaden-Thron den Rucken kehre/ wann er zum Tempel hinauß gehet.
Wodurch wirſehr glimpfflich unterrichtet werden; daß wir nach empfangenen Wolthaten von Gott demſelben durch die Vergeſſenheit den Rucken nicht wenden ſollen.
Ob nun zwarn ſehr viele Wohlthaten ſeyen/ fuͤr welche dem lieben Gott wir unſterblichen Danck zu ſagen/ hoͤchſtens verbunden ſeyen; ſo wollen wir dannoch die jenige alhier anfuͤhren/ deren man ſich mit groſſem Nutzen in denen Betrachtungen gebrauchen kan.
Gewiß iſt nun zum erſten/ daß die Erſchaffung eines jeden Menſchen zum Ebenbild Gottes/ eine groſſe Wohlthat ſeye; zumalen hierauß die hoͤchſte Lieb deß Allerhoͤchſten gegen einen jeden beſonderen Menſchen erhoͤllet; dieweilen derſelbige mehr liebet einen ſolchen/ dan alle Creaturen/ ſo da koͤnten erſchaffen werden/ wie die Thomiſten lehren. dann das Lieben beſtehet darin/ daß man einem anderen was Gutes zufuͤgen wolle:
Gott aber will einem jeden Menſchen Gutes; nemblich/ daß er ſeye/ was er iſt: und weilen er dieſes denen Creaturen/ ſo da noch ſeyn koͤnnen/ und nicht ſeynd/ biſt dato weigeret; ſo folgt klaͤrlich/ daß von Gott ein Menſch/ ſo da erſchaffen iſt/ mehr geliebet werde/ als alle andere Creaturen/ welche noch nit erſchaffen ſeynd.
Sollen wir dan und ein jeder fuͤr ſich ſelbſtẽ/ dem Allmaͤchtigen Gott fuͤr alſolche Wolthat der Erſchaffung nicht hoͤchſten Danck erſtatten?
Laſſet uns/ ſagt Gott/ einen Menſchen zu unſerm Ebenbild machen: und wir wollen ſagen/ laſſet uns unſerm Erſchoͤpffer fuͤr alſolche groſſe Gnad dancken/ daß er uns zu ſeinem Ebenbild gemacht hat: laſſet uns ſagen mit dem H. Anſelmo:
ich bekenne/ mein Gott/ und dancke dir/ daß du mich zu deinem Ebenbild erſchaffen haſt/ damit ich an dich gedencke/ dich liebe/ dich lerne kennen/ und lobe.
Con. 4.
4. Es fordert auch die Goͤttliche Majeſtet ein danckbares Hertz von dem Menſchen/ wegen der Herrſchafft/ ſo ihme uͤber alle erſchaffene Dinge iſt mitgetheilt worden.
Herrſchet/ ſagt GOtt/ ůber die Fiſche deß Meers/ ůber die Voͤgel der Lufft/ und ůber alles was auff Erden lebt: Siehet/ ich hab euch alle Kraͤuter und alle Baͤum/ &c.
Auch weilen alles/ was da erſchaffen iſt/ dem Menſchen dienet: nicht allein die irrdiſche Creaturen/ als da ſeynd die Fruͤchten/ der Lufft/ das Waſſer/ die Fiſch/ und uͤbrige Thiere/ nach Zeugnuͤß deß Koͤniglichen Propheten/ da er ſpricht:
Alle Dinge haſtu unter ſeine Fůſſe geworffen/ die Schaafe und Ochſen allzuſammen/ darzu auch das Viehe auff dem Felde/ die Voͤgel deß Himmels und die Fiſche deß Meers.
Nicht allein/ ſag ich/ dieſe Dinge dienen dem Menſchen; ſondern auch die himmliſche Creaturen/ als da ſeynd die Engeln GOttes/ ſtehen zum Dienſt deſſelben bereit und willig/ wie der obgemeldte David mit dieſen Worten bekennet:
Er hat leinen Engeln von dir befohlen/ daß ſie dich behůten auff allen deinen Weegen: ſie werden dich auff den Haͤnden tragen/ damit du deinen Fueß villeicht nicht an einen Stein ſtoſſeſt.
Jſt nicht dieſe/ mein Chriſtliche Seel/ ein groſſe Wuͤrde/ mit der dich dein GOtt geehret hat?
Wann du ſolche Wohlthaten nicht ſeheſt/ ſo biſtu/ wie der H. Vatter Auguſtinus ſagt/ blind; du lobeſt GOtt nicht/ ſondern biſt undanckbar; und wann du dein GOtt hieruͤber zu preiſen dich auch im gerinſten weigereſt/ ſo biſtu zumalen naͤrriſch.
Hoͤre derhalben die Rechenſchafft/ welche von dem undanckbaren Menſchen einmals wird gefordert werden/ auß den Worten deß H. Chryſoſtomi: An jenem Tag/ ſagt er/ werden wir nichts finden/ dadurch wir uns verantworten koͤnnen/ wann nemblich Himmel und Erd/ Waſſer/ Sonn/ und Mond/ Tag und Nacht ſambt der gantzen Welt wider uns zum Zeuchnus unſerer Sůnden werden auffſtehoͤn.
Pſ. 8. 8.
Pſ. 90. 11. 12.
Sup. Matth.
5. Weiters muß uns zur hoͤchſten Danckbarkeit antreiben/ daß GOTT (welches uͤber alle maſſen zu verwundern iſt) zu Erloͤſung deß erſchaffenen Menſchen ſeinen Sohn habe dargeben.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet/ rufft der heilige Joannes/ daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gegeben hat.
Der Menſch hat nicht weniger geſuͤndiget/ als die Widerſpennige und Abtrinnige Engeln; derhalben hatte er auch nach aller Gerechtigkeit mit denſelben ſollen ewig verdambt werden: nichts deſtoweniger hat der Sohn GOttes ſothane Engeln/ obſchon edlere Creaturen/ als die Menſchen; in ihrem Verderben wollen ſtecken laſſen/ und auff die Welt kommen/ auff daß er den armen Menſchen von den verdienten grauſamen Straffen befreyen/ und zum Erben deß himmliſchen Vatterlands einſetzen moͤgte: und weilen er ſolches zu mehrer Befoͤrderung unſeres Heyls/ durch einen ſo ſchmaͤhligen und bittern Todt verrichten wollen; was vermeinſtu nicht/ daß er vor Danckſagung zu Vergeltung dieſer groſſen Lieb von uns rechtmaͤſſiglich begehren koͤnne; der als ein wahrer und treu-hertziger Buͤrg/ ſein eigenes Blut zu Bezahlung der Schuld gegeben hat?
Nichts anders will dieſer Goͤttliche Buͤrg/ als was der Weiſe Mann erfordert/ da er ſpricht: Vergiß der Wohlthat eines Bůrgen nicht; dann er hat ſeine Seel fůr dich gegeben.
Dieſer Eingebohrne Sohn GOttes/ ein Koͤnig aller Koͤnigen/ ein Herr aller Herrſchenden/ hat ſeine Seel (in welcher alle Schaͤtz der Weißheit und Wiſſenſchafft GOttes ſeynd) fuͤr uns verwuͤrffliche Erd-Wuͤrmb/ und Schlaven deß groſſen Hoͤlliſchen Feinds zur Buͤrgſchafft geſtellet/ und daß zwarn auff die Weiß/ wieder Prophet im Geiſt hatte vor geſehen/ und geſagt:
Er hat weder Geſtalt noch Schoͤne/ und wir haben ihn beſchauet/ und es war kein Anſehen da:
Er war verachtet/ und der allergeringſte unter den Maͤnnern.
Er hat fuͤrwahr alle Kranckheiten auff ſich geladen/ und unſere Schmertzen hat er ſelbſt getragen/ und wir haben ihn gleich einem Außſaͤtzigen gehalten/ als einen der von GOtt geſchlagen und gedemüthiget ware/ &c. Warumb aber dieß alles?
Dieweilen er ſich ſeinem Vatter fuͤr einen Buͤrgen erbotten hat: dahero iſt erfolgt:
Daß er verwundet iſt worden umb unſer Miſſethat willen/ wir ſeynd durch ſeine Striemen geheilet worden/ und der HErr hat unſer aller Miſſethat auff ihn gelegt.
Jn dem ſolche hoͤchſt-verwunderliche groſſe Lieb deß himmliſchen Buͤrgen der H. Bernardus bey ſich erweget; rufft er uͤberlaut und ſagt:
O du/ biß über die Ohren in Schulden vertieffte/ und deß Teuffels eigenthümbliche Sünder!
Nehme doch auß deß Loͤſungs-Gelds deine Gefangenſchafft ab: auß der Gnugthuung deß Bürgen erkenne den Laſt deiner Sünden.
Siehe doch zu/ rufft dir der H. Vatter Auguſtinus:
Siehe zu/ O Menſch/ wie hoch du geſchaͤtzet werdeſt/ und was du ſchuldig ſeyeſt/ und nachdem du ſo groſſe Wůrde deiner Erloͤſung wirſt erkennet haben; ſo ſchaͤme dich fortan mehr zu ſundigen.
Und/ wann ich/ ſagt abermahl der H. Bernardus mich ſelhſten gantz ſchuldig bin/ dieweilen ich erſchaffen bin; was ſoll ich dann hinzu ſetzen/ daß ich/ der ich verdorben ware/ wiederumb zu recht gebracht bin? und daß zwarn auff ſolche Weiß und Manier?
Dann ich bin nicht ſo leichtlich wiederumb zurecht gebracht worden/ als ich bin gemacht worden: im erſten Werck/ nemblich in der Erſchaffung/ hat GOtt mich mir gegeben: dieweilen ich nun mir gegeben bin/ und darzu wiederumb zurecht gebracht worden/ da ich zumahlen verdorben und vernichtiget ware; ſo bin ich mich für mich ſchůldig/ und zweymahl ſchuldig/ einmahl daß ich erſchaffen bin/ und einmahl/ da ich verlohren ware/ wiederumb auffs neue gleichſamb gemacht bin.
Was ſoll ich dann meinem GOtt erſtatten für ihn ſelbſten: dann/ ſo ich mich ſchon tauſendmahl ihm geben würde/ was bin ich gegen GOtt zu achten:
Joan.
3.
Eccl. 29. 18.
Eſaia 53.
Serm. 41. in Append.
6. Dieſe fuͤſſe und holdſeelige Wort hoͤren wir an/ wir leſen und wiſſen ſie; und dannoch iſt unſere Boͤßheit und Undanckbarkeit ſo groß/ daß wir dieſes nicht allein offtmahls bey uns zu erwegen vernachlaͤſſigen; ſondern auch ſo groſſe Lieb nur mit Haaß/ und ſolche ſtattliche Freyheit nur mit Boͤßheit vergelten.
Und dieſes iſt/ das dem liebreichen Heyland am Creutz die Zaͤhren auß den Augen getrieben hat/ wie der Apoſtel bezeuget/ und ſagt:
Welcher mit einem ſtarcken Geſchrey und mit Thraͤnen auffgeopffert hat; nemblich ſich ſelbſten.
Chriſtus hat am Creutz geweinet/ ſagt der heilige Bernardus/ dieweilen deſſen Leyden/ welches für alle Menſchen ſeelig zu machen gnugſamb beſtandt ware/ gleichwohl an ſo vielen verlohren gienge.
Die innerliche Schmertzen Chriſti/ wegen der menſchlichen Vndanckbarkeit/ ſeynd viel groͤſſer geweſen/ als die aͤuſſerliche Peynen deß Leibs.
Derhalben ſagt er bey dem Koͤniglichen Propheten: Sie haben über den Schmertzen meiner Wunden mehr hinzu gethan.
Und der Geiſtreiche Vatter Hugo de S.
Victore redet in der Perſohn deß am Creutz hangenden Heylands alſo:
Hebr. 5 7. Apud S. Bonav. 6. in Paraſc.
Pſal. 68.
Sche/ O Menſch/ was ich hier leyd fuͤr dich; Die Schmertzen/ ſo mich plagen: Sche die Naͤgel/ ſo durchtrungen mich/ Durch grauſamb hartes ſchlagen.
Wiewohl die Peyn ſehr groß iſt euſſerlich/ Groͤſſer/ dann dir kundbahr iſt; So ſchmertzt mich doch mehr innerlich/ Daß du mir ſo undanckbar biſt.
Was iſt dan anders uͤbrig/ mein Chriſtliche Seel/ als daß wir die Apoſtoliſche Ermahnung gar tieff in unſere Hertzen eintrucken/ die alſo lautet:
Chriſtus iſt fůr alle geſtorben; auf daß die jenige/ ſo da leben/ hinfuhro auch nicht ihnen ſelbſt leben/ ſondern dem/ der fůr ſie geſtorben iſt.
Als wolte der Apoſtel ſagen: Sie ſollen nicht leben ihrer Eitelkeit/ nicht ihrem eigenen Willen und Wolluſt; ſonderen dem/ der ſein Leben fuͤr ſie hat auffgeſetzt; dem/ der fuͤr ſie hat gnug gethan; dem/ der fuͤr ſie alle Schuld bezahlet; und endlich dem/ der ſie auß der ſchwaͤren Dinſtbarkeit deß boͤſen Feinds mit ſeinem Blut erloͤſet hat.
Laſſet uns derhalben mit demſelbigen Paulo ſagen:
Jch lebe/ nunmehr nicht ich/ ſonderen Chriſtus leber in mir.
2. Con 5- 15.
Calat.
2. v. 20.
7. Neben dieſen allgemeinen Wolthaten werden noch andere gefunden/ ſo da nicht allen/ ſonderen nur einigen ſeynd mitgetheilt worden; als da iſt die Gnad der Beruffung zum wahren Glauben und zum geiſtlichen Stand: fuͤr welche die Goͤttliche Majeſtet von allen Chriſt-Glaubigen/ und ſonderbar denen Geiſtlichen/ einen ſonderbahren Affect der Danckbarkeit erfordert: ſintemahlen/ wie der danckbare Koͤnig David ſagt:
Er hat deßgleichen keinem Volck gethan/ und hat ihnen ſeine Gerichte nicht offenbaret.
Dieweilen dann leyder!
ſo wenig Chriſt-Glaubige moͤgen gezehlet werden/ die ihre ſo groſſe und ſonderbare Gnad der Beruffung zum Glauben betrachten und erkennen/ und alſo alle ſchuͤldige Danckſagung ins Vergeß ſtellen:
ſo iſt fuͤrwahr kein wunder/ dat Gottſelbige mit den Augen ſeiner Barmhertzigkeit anzuſchawen ſich nicht wuͤrdige; daß er ihnen die weitere Gnad entziehe/ und daß er ſo undanckbare Chriſten/ ſo wohlam Leib/ als an der Seelen/ mit allerhand Straffen (wie die taͤgliche Erfahrnuß lehret) mehr/ dan andere Unglaubige/ zuͤchtiget.
Daher entſtehet das Verderben ſo vieler Geiſtlichen/ deren nicht wenige gefunden werden/ welche den Beruffzum Cloſter-Leben fur keine Wolthaten achten/ und mit ihren ungeſchlaͤchten Sitten gnugſamb an Tag geben/ was fuͤr danckbares Gemuͤt ſie ihrem Allerhoͤchſten Wolthaͤter fuͤr ſo groſſe Gnaden zutragen.
Kan auch wohl ein groͤſſere Undanckbarkeit erdacht werden/ als wann der Menſch die allerbequemlichſte Gelegenheit Gott zu dienen/ und das Heyl der Seelen zu wircken/ erlangt hat; und dannoch ſolches nicht erkennet?
Billig derhalben/ und abermal billg laſſeſtu zu/ O gerechter Gott! daß ſothane Geiſtliche (ſo doch den Nahmen eines Chriſten nicht verdienen) von einer Suͤnd zur anderen/ und endlich zur ewigen Verdambnuß geſtuͤrtzet werden: Zumalen/ nach Zeugnuß deß H. Petri Chryſologi/ nichts den Zorn GOttes ſo leicht entzůndet/ als die Vndanckbarkeit; welche da iſt eine Außforderung alles Boͤſen/ eine Vernichtigung der Wohltaten/ und Vertreibung der Verdienſten.
Von dieſer ſagt wiederumb der H. Bernardus:
Die Vndanckbarkeit iſt eine Feindin der Seelen/ eine außtilgung der Verdienſten/ eine Verſtrenerin der Tugenten/ eine Verliererin der Wohlthaten/ ein ſcharffer Wind/ ſo den Brunen der Andacht/ den Thau der Barmhertzigkeit/ und den Fluß der Gnaden außtrucknet.
Undanckbarkeit zu verhuͤten/ ſpricht der H. Vatter Auguſtinis alſo zum Herrn:
Jch will/ O HErr/ aller deiner Gůter mich erinnern/ die du mir von meiner Jugend an/ biß auff gegenwaͤrtiges Augenblick erwieſen hat:
dann ich weiß/ daß dir ſehr mißfalle die Vndanckbarkeit/ welche iſt eine Wurtzel alles geiſtlichen Vbels; ein hitziger und ſchneidender Wind/ der alles Gute verbrennet und verdrucknet/ und den Brunnen deiner Barmhertzigkeit ůber uns verſtopffet; dieweilen die Vbeln/ ſo bereits todt waren/ hervor kommen/ und die Wercke/ ſo da eben lebendig worden/ wiederumb ſterben.
Serm.
Serm. 52.
In Solil. c. 18.
8. Weiters koͤnnen wir den groſſen Mißfallen Gottes uͤber die Undanckbarkeit auch auß dem Evangelio erkennen/ alwo Chriſtus zehn auſſetzige Maͤnner geheilet/ deren nur ein eintziger mit danckbarem Hertzen und Mund zuruͤckommen: die Undanckbakeit aber der uͤbrigen neun geheilten hat der Heyland uͤbel empfunden/ derhalben ſagt er:
Seynd ihrer nicht zehn gereiniget worden:
wo ſeynd dann die neun: keiner iſt gefunden/ der widerkehrete/ und GOTT die Ehr gaͤbe.
Dieſen Verweiß werden einsmals viele Geiſtliche hoͤren muͤſſen: hab ich euch nicht fuͤr anderen geliebt/ und zum Geiſtlichen Stand beruffen/ auff daß ihr mir zu dienen Gelegenheit haben moͤgtet?
Wo iſt nun mein Lob/ wo iſt die Danckſagung fuͤr ſo groſſe Wolthat?
Wie haͤtt ich euch doch groͤſſere Wolthat erzeigen koͤnnen?
Nun hab ich fuͤr meine ſonderbare Gnaden von euch nichts empfangen als Undanck: derhalben wird ewer Urtheil erſchroͤcklich ſeyn/ weilen die empfangene Wolthaten bey euch fuͤr anderen groß geweſen ſeynd.
Damit du/ mein Chriſtliche Seel/ dieſem ſchwaͤren Gericht entgehen moͤgeſt/ ſo errinnere dich der allgemeinen und ſonderbaren Goͤttlichen Wolthaten offtmalen/ betrachte ſelbige/ und ſage deinem lieben Gott darfuͤr unauffhoͤrlichen Danck/ in dem du deinen Regulen und Satzungen in allem unſtraͤfflich nachzuleben dich befleiſſeſt: dan der alſo lebt/ ſagt der H. Vatter Auguſtinus/ der lobt Gott/ und erzeigt ſich demſelben auch ohne allen Zweiffel immer und allzeit danckbar; zumalen der Menſch ſeinem Gott kein angenehmere Dienſten leiſten kan/ als wann er deſſen Gebott und die ihme zu ſeiner Ehren anbefohlene Satzungen fleiſſig haltet.
Der meine Gebott hat/ ſagt der Herr/ und haltet ſelbige/ der iſt der mich liebet: der lobt mich/ der ehret und preiſet mich.
9. Nun iſts/ leider! mit dem armen Menſchen ſo weit kommen/ daß man ſelbigen/ zu den unvernuͤnfftigen Thieren/ gleich wie der Weiſe Mann den faulen zur Ameiſen zu verweiſen noͤtig haͤtte/ damit er von ſelbigen die ſchuͤldige Danckbarkeit erlernete.
Jſt nicht ein Hund fuͤr das Fuder/ ſo er von ſeinem Herren zu ſeinem Unterhalt bekombt/ mit ſeiner Trewe demſelben danckbar; Hat nicht dem H. Macario von Alexandria die Loͤwin/ deren Junges Loͤwlein er ſehend gemacht/ demſelben zur Danckſagung ein groſſe Schaaffs-Haut gebracht Hat nit der Storck/ dem die Wittwe deß Heraclidis das Bein verbunden/ derſelben zum Zeichen der Danckbarkeit ein ſehr koſtbares Edel-Geſtein mit dem Schnabel fuͤr die Fuͤß geworffen?
Hat nicht jener Loͤw/ dem ein Menſch den Dorn außm Fuß gezogen/ ſeinem Wolthaͤter nachmalen das Leben erhalten?
Hat man nicht dergleichen Danckbarkeit der unvernuͤnfftigen Thieren gar viele/ ſo da ohne zweiffel durch Gottes Verhaͤngnuß/ zu deiner und meiner Beſchaͤmung ſich vor und nach zugetragen haben?
Laſſet uns derhalben nicht unvernuͤnfftiger/ dan die unvernuͤufftige Thier ſeyn; ſonderen in unſerer Eben-Bildnus ehren den wahren und lebendigen Gott/ laſſet uns ihm dancken mit Leib/ mit Seel/ und mit Gedancken/ von dem wir haben daß wir ſeynd/ von dem wir haben/ was wir ſeynd/ und haben koͤnnen/ was wir zu werden verlangen.
Die Vierzigſte Geiſtliche LECTION Von der Sacramentaliſchen Beicht.
Iniquitatem meam annuntiabo, & cogitabo pro peccato meo.
Jch will meine Vngerechtigkeit anzeigen/ und Sorge tragen für meine Sünde.
Pſal. 37. v. 19.
1. OBwohln viel von der Sacramentaliſchen Beicht koͤnte gehandlet werden; ſo habe ich mir doch vorgenommen/ dieſes alles vorbey zu gehen/ und durch Anzeigung der fuͤglichen Beyſpielen zu zeigen/ was fuͤr ein groſſes Gut die Sacramentaliſche Beicht ſeye/ wann ſie wohl verrichtet wird/ und wie ſchaͤdlich dieſelbe auch ſeye/ wan ſie uͤbel geſprochen wird.
Nun iſt aber die Beicht ein Sacrament/ in welchem dem jenigen/ der von ſeinen Suͤnden ein Abſcheuen hat/ und ſelbige rechtmaͤſſig beichtet/ eine wahre Loßſprechung und Nachlaß vom Prieſter ertheilet wird.
Zu dieſer Beicht werden fuͤrnemblich drey Theil erfordert: Erſtlich die Zerknirſchung/ oder Reu und Leyd deß Hertzen/ wie auch eine Verfluchung der begangenen Suͤnden/ ſambt einem Vornehmen/ hinfuͤhro nicht mehr zu ſuͤndigen.
Der zweyte Theil iſt die Erzehlung der Suͤnden.
Der dritte/ und zwar der beſchließliche Theil allein (dann ohne die zwey erſte Theil kan das Sacrament nicht beſtehen) iſt die Gnugthuung.
Dieſe Beicht preiſet der H. Vatter Auguſtinus uͤber alle maſſen/ und ſagt:
Die Beicht iſt ein Heyl der Seelen/ ein Zerſtreuerin der Laſtern/ ein ſtreitbare Heldin wider die boͤſe Feinde.
Was mehr?
Dieſe Beicht verſtopffet den Schlund der Hoͤllen/ und eroͤffnet die Pforten deß Paradeiß.
Die Beicht/ ſagt der H. Jſidorus/ Heylet/ die Beicht rechtfertiget/ die Beicht gibt den Sünden Nachlaß.
Alle Hoffnung beſtehet in der Beicht: die Beicht iſt ein Ort der Barmhertzigkeit.
Kein ſo ſchwaͤre Schuld iſt welche durch die Beicht nicht vergeben wird.
Das dieſem nun alſo ſeye/ kanſtu/ mein Chriſtliche Seel/ auß den folgenden Zielen abnehmen.
Trid. S. 14. c. 1.
in Lib. de Pœnit.
Luc. 1. c. 2.
Grad. 4. Hiſtoria
2. Der gottſeelige Climacus erzehlet; daß zu der Zeit/ da er ſich in einem frembden Kloſter auffgehalten/ von dem Vorſteher ein Moͤrder zu ſelbigem ſeye angenommen worden; deme er dann erlaubet/ daß er vorhero derſelben Geiſtlichen Weiß und Manier zu leben/ in ſeinen weltlichen Kleidern beſchauen/ und alſo bey ſich ſchlieſſen koͤnte/ ob er zu ſolchem Stand beruffen ſeye/ oder mit.
Nachdem der vor gemeldte Moͤrder dieſem nachgelebt/ und eine heldenmuͤtige Reſolution gefaſſet/ ſein Lebẽ zu beſſern/ und daſſelbe denẽ andern buͤſſendẽ Geiſtlichen gleichfoͤrmig zu machen; hat er in Gegenwart deß Vorſtehers alles gern bekent/ was er imer Boͤſes und Suͤndhafftes begangen habe.
Warum ihme befohlen worden/ daß er dieſe ſaͤmbtliche Miſſethaten vor der gantzen Gemeinde (ſo ſich in die 220 Geiſtliche Perſonen erſtrecket) erzehlen ſolte.
Zu dem er ſich dan nit allein gantz willig und froͤlig erzeigt; ſonderen hat ſich auch anerbotten/ ſein uͤberauß boͤßhafftes Leben/ zu ſeiner mehreren Confuſion/ in Mitten der Stadt Alexandria zu entdecken.
Zu dieſer oͤffentlichen Beicht iſt der Miſſethaͤter mit auff dem Rucken gebundenen Haͤnden/ mit einem ſehr harten Cilicio bekleidet; auch mit Aſchrn beſtrewet/ zu aller Menſchen groſſe Verwunderung und Mitleyden/ von einigen Geiſtlichen unter beharrlichem Strichelen/ zur Kirchen gezogen worden.
Ehe er aber zur Kirchen hinein kommen/ hat ihnen der Vorſteher mit ſo erſchrockend er Stimm angeredet/ und ihm befohlen/ er ſolle ſtill ſtehen/ weilen er nicht wuͤrdig waͤre zur Kirchen hineinzugehen/ daß er alsbald zu Boden gefallen und mit ſeinen Zaͤhrendie Erd benetzet hat.
Nach dem er auffgeſtanden/ hat er angefangen/ alle ſeine Suͤnden/ ſo ſehr viele an der Zahl und uͤber auß groß und erſchroͤcklich geweſen/ zu erzehlen.
Nachdem dieſes geſchehen/ iſt er von dem Vorſteher auffgenommen worden; und hat ſich zugetragen/ daß einer deren Geiſtlichen in waͤrender dieſer Beicht geſehen/ daß ein groſſer und grauſamber Mann einen geſchriebenen Brieff und Feder in der Hand gehalten/ und was der vorgemeldte Moͤrder gebeichtet/ habe er vor und nach außgetilget.
Apud Diſc.
Hiſtoria.
3. Caͤſarius erzehlet/ daß ein ſicher Prieſter ein Weib eines Soldaten geſchaͤndet habe/ welcher auß ſicheren Zeichen hieruͤber Argwohn geſchoͤpfft hatte; damit er aber der Sachen Beſchaffenheit erfahren moͤgte/ hat er ihn in aller Freundligkeit zu ſich geladen/ da ſie nun miteinander zu einem Dorff gekommen/ allwo ein Beſeſſener ware/ welcher den Leuten die Suͤnden/ ſo ſie nicht gebeichtet/ fuͤrgeworffen/ und nun der Prieſter den Soldaten verdacht hatte/ als wan er ihn derhalben an dieſes Ort gefuͤhrt haͤtte/ alwo die Warheit ſolte loßbrechen/ und er Prieſter ſich auch uͤbel bewuſt ware; hat er ſich angenommen/ als wuͤrde er genoͤthiget/ einen Abtritt zu thun; und damit er von dem Beſeſſenen nicht verrathen werde/ iſt er zum Stall dieſes Doͤrffleins oder Meyerhoffs hineingangen/ fuͤr den Fuͤſſen deß Stall-Knechts nieder gefallen/ und hat ſelbigen umb Gottes willen gebetten/ er wolle doch ſeine Beicht anhoͤren.
Nach dem er nun gebeichtet/ und eine Buß begehret/ hat ihm der Stall-Knecht geantwortet/ erſolle daß jenige zur Buß verrichten/ was er als ein Prieſter in ſolchem Fall einem anderen aufferlegen wuͤrde.
Und alſo iſt er mit dem obgemelten Soldaten mit mehrerer Sicherheit zur Kirchen gangen/ alwo der Beſeſſene ſich auffhielte/ welchen der Soldat mit dieſen Worten gefragt:
Weiſtu etwas von mir? dem der Beſeſſene zur Antwort gegeben und geſagt Jch weiß nicht/ was ich antworten ſoll.
Alsbald fragt der Soldat abermal und ſagt:
was geduͤnckt dich dan von dieſem Menſchen? der Beſeſſene antwortet/ er wiſſe nichts von ſelbigem: und nachdem er dieſes in teutſcher Sprach geſagt hatte/ ſetzt er in lateiniſcher Sprach hinzu:
Er iſt im Stall gerechtfertiget worden/ dieweilen kein Beichts-Vatter vor handen ware.
Hierauß kan man gnugſamb abnemmen/ wie groſſe Krafft habe eine demuͤtige Anklagung deß Suͤnders uͤber ſeine begangene Miſſethaten.
Dan ſo dieſer Prieſter derhalben von ſeinem veruͤbten Ehe-Bruch iſt loßgeſprochen worden/ weilen er ſeine Suͤnd dem Stall-Knecht bekennet/ mit dem Vorſatz ſelbige einem rechtmaͤſſigen Prieſter zu beichten/ wann ſolcher gegenwaͤrtig geweſen waͤre; wie kan man dan zweiffelen/ daß der jenige gerechtfertiget werde/ ſo da einem Gewalt-habenden Prieſter ſeine Suͤnden rechtmaͤſſig beichtet?
Wann wir unſere Sünden bekennen/ ſagt der H. Joannes/ ſo iſt Gott getrew und gerecht/ daß er uns unſere Sünden vergebe/ und reinige uns von aller Vngerechtigkeit.
Dieß hat erfahren der gefallene David, ſo da wegen der Suͤnd deß Ehe-Bruchs und begangenen Todtſchlags von dem Pro pheten Nathan geſtraffet wurde/ und ſagte:
Peccavi: Jch hab geſündiget:
und ſiehe/ kaum hat er das Woͤrtlein Peccavi, ich hab geſündiget/ mit zerkniſchtem Hertzen außgeſprochen/ da hat er zu horen verdienet:
Der HErr hat deine Sůnd hinweg genommen.
Dahero ſagt recht der H. Ambroſius:
Der ſich anklaget/ und ob wohl ein Sůnder iſt/ ſo fangt er doch an gerecht zu ſeyn/ dieweilen er ſeiner nicht verſchoͤnet/ und die Gerechtigkeiten GOttes bekennet: zumahlen die Goͤttliche Rach auffhoͤret/ wann die menſchliche Beicht vorhergehet.
Und der Koͤnigliche Prophet ſagt:
Jch will meine Vngerechtigkeit anzeigen/ und Sorg tragen für meine Suͤnde:
Dann er wuſte wohl/ daß kein beſſeres Mittel wider die Suͤnden koͤnte gefunden werden/ als eben die Beicht derſelben; welches alles durch folgende Hiſtori beſtaͤttiget wird.
Joan.
1. v. 9.
2. Reg. 12
Sup. Beati Immacul.
Pſ. 37. v. 9.
Cæſar. Dial. apud Diſc.
Hiſtoria.
4. Da einsmahls ein Prieſter zur Faſten-Zeit in der Kirchen ſeiner Schaaffen Beicht anhoͤrete; ſtunde auch einer/ dem aͤuſſerlichen Anſehen nach/ ſtarcker Juͤngling/ und wartete der Ordnung zum Beichten ab.
Demnach alle gebeichtet hatten/ fienge er auch an/ und beichtete ſo grauſame Suͤnden/ daß der Prieſter fuͤr Greuel und Abſcheuen ſagte: wann du Tauſend Jahr alt waͤreſt/ ſo waͤren doch dieſer Suͤnden viel zu viel.
Worauff der Teuffel antwortet:
Jch bin mehr als tauſend Jahr alt: der Prieſter aber entſetzete ſich/ und ſprach: wer biſtu dann?
Jch bin einer von denen/ gab er zur Antwort/ ſo mit dem Lucifer gefallen ſeynd; ich hab dir meine Suͤnden noch lang nit alle gebeichtet; wan du meine uͤbrige Suͤnden wilſt anhoͤren/ ſiehe/ ich bereit/ dieſelbige zu beichten.
Weilen nun der Prieſter wohl wuſte/ daß die Suͤnd deß Teuffels nicht zu heylen waͤre/ fragte er ihn/ und ſagte:
was haſtu mit der Beicht zu ſchaffen? der Teuffel aber antwortete und ſprach:
ich ſtunde gegen dir uͤber/ und ſahe/ daß die Suͤnder zu dir ſich naheten/ und gerechtfertiget von dir wiederkehreten; derhalben bin ich auch kommen in Hoffuung ſolche Gnad zu erlangen.
Da antwortete ihm der Prieſter/ und ſagte/ du kanſt auch dergleichen Ablaß erhalten; wann du die von mir dir aufferlegte Buß mit zerknirſchtem Hertzen wirſt verrichtet haben.
Der Teuffel antwortet: wann du mir eine ertraͤgliche Buß wirſt geben/ ſo will ich dir gehorchen.
Jch will dir/ ſagt der Prieſter/ eine ſehr geringe Gnugthuung aufflegen/ nemblich dieſe:
Gehe hin/ und werffe dich dreymal im Tag zur Erden nieder/ und ſpreche: Mein HErr und GOtt/ und mein Erſchoͤpffer/ ich bin ein Suͤnder/ und hab dir geſuͤndiget/ verzeyhe mir.
Da ſich nun der Teuffel hieruͤber beklagte mit dem Vorwand/ daß dieſe Buß zu ſchwaͤr fiele/ fragte der Prieſter/ und ſagte: warumb beſchwerſtu dich uͤber ſo gar geringe Buß?
Der Teuffel gabe zur Antwort; er koͤnte ſich ihm in ſo weit nicht verdemuͤtigen/ und erbotte ſich an/ alle andere Buß-Werck der Gebuͤhr nach zu volloͤringen.
Der Prieſter aber zoͤrnete hieruͤber und ſprach:
O du hoffaͤrtiger Geiſtliſt dann deine Hoffart ſo groß/ daß du in ſo wenigem dich nicht koͤnneſt/ noch wolleſt deinem Erſchoͤpffer demuͤtigen/ ſo troll dich alsbald hinweg/ und verſichere dich/ daß du weder in dieſer/ weder in jener Welt Barmhertzigkeit erlangen werdeſt.
Auff dieſe Wort iſt der Teuffel verſchwunden.
5.
So hat dan die Beicht ein ſolche Krafft/ daß ſie die Menſchen/ ſo da mit allerhand Wuſt erfuͤllet ſeynd/ reinige/ und weiſſer mache als der Schuee; dahero wird ſie vom boͤſen Feind billig alſo gefoͤrchtet/ wie er unter andern mahlen auch eins ſelbſt bekennen muͤſſen:
dann als der Magiſter Thomas Theologus zum Sterben kommen/ hat er den Teuffel geſehen in einem Winckel deß Zimmers ſtehen/ und hat ihn mit den Worten/ deren ſich der H. Martinus zu gebrauchen pflegte/ angeredet/ und geſagt:
was magſtu hier/ du Blut-gieriges Thier?
Sag mir/ was euch am meiſten ſchade.
Dieweiln nun der Teuffel zu Anfangs nichts geantwortet; hat er ſelbigen durch den Gott/ derdie Lebendige und die Todte richten wird/ beſchwohren/ und alſo zur folgenden Antwort genoͤtiget Nichts iſt/ ſagt der Teuffel/ in der Kirchen/ daß uns alſo ſchade/ und unſere Muͤhe und Anſchlaͤg krafftloß machet/ als eben die oͤfftere Beicht; zumalen durch ſelbige die Baͤnde der Todt-Suͤnden/ mit denen wir die Seelen gefeſſelt haben/ zerbrechen.
Der H. Martyr Aſtion noch ein Juͤngling hat mit dem boͤſen Feind einen harten Streit gehabt/ und demſelben nichts abwinnen koͤnnen/ dieweilen er den Streit ſeinem Magiſtro dem Epiſteto nicht offenbaret hat:
ſo bald er aber die Anfechtung entdecket hat/ iſt er von den unreinen Gedancken befreiet worden; und hat der Sathan in Geſtalt eines kleinen ſchwartzen Kindleins mit einer brennender Fackel von ihme die Flucht genommen und geſagt: deine Beicht/ du Aſtion, hat mich und meine groſſe Macht krafftloß gemacht.
Was kanſtu/ mein Chriſtliche Seel/ hierauß anders ſchlieſſen/ als daß du dich deß Sacrament der Beicht mit einem demuͤtigen und zerknirſchten Hertzen offt gebraucheſt: dan gleich wie eine Spinn die jenige Zimmer meidet/ ſo daofft geſaubert werden; alſo fliehet der boͤſe Feind die jenige Menſchen/ welche offt zur Beicht gehen.
Spec. er Verb.
Confeſſ. exempl. 15.
L. 1. v. PP. in vit. c. 11
6. Ob wohl nun die Beicht ſehr viel gutes wircket/ wann ſie rechtmaͤſſig geſchicht/ ſo thut ſie doch das Widerſpiel/ wann ſie uͤbel verrichtet wird: dan der auffſetzlich eine Todt-Suͤnd in der Beicht verſchweiget/ der nimbt an ſtatt der Artzeney nur lauter Gifft zu ſich/ und haͤuffet eine Suͤnd uͤber die andere/ wie folgende Geſchicht erklaͤhret.
Eine gewiſſe adliche Matron hatt viele Jahren einen begangenen Ehe-Bruch auß Schamhafftigkeit in der Beicht verſchwiegen.
Zum Schloß dieſer Damen kehrten einsmals zwey Geiſtliche auß dem Orden deß H. Dominici ein/ und laſen daſelbſten Meeß; deren einer deß Pabſten Beichts-Vatter ware: bey ſo gewuͤnſchter Gelegenheit erfrewete ſich das Weib/ daß ſie dermalen eins ihre vorgemelte Suͤnd denen Fremblingen ohne Schew beichten moͤgte.
Da ſie nun den Laſt ihrer Suͤnden durch eine auffrichtige Beicht vor und nach von ſich warffe/ kame zu jeder Suͤnd ein abſchewliche Krott auß dero Mund hervor/ und huͤpffte durch die Kirchen hin und wider.
Da ſie nun endlich auch ein ſehr grauſambes Laſter neben denen vorhin abgelegten Suͤnden beichten wolte/ kame ein erſchroͤcklicher Drach auß derſelben Mund mit dem Kopff anfaͤnglich hervor/ welcher aber ſich nicht gaͤntzlich herauß laſſen wolte/ in dem dieſe Dame von der Schamhafftigkeit uͤberwunden/ die Bekaͤndnuß alſolcher Suͤnde zuruck hielte.
Dahero kamen alle vorhin außgetriebene Krotten zu dem beichtenden Weib/ und ſprungen widerumb derſelben zum Mund hinein.
Nach gethaner Beicht ſetzten die Geiſtliche alsbald ihre Reiſe weiters fort; auff welcher der eine alles was er im Geiſt geſehen hatte/ dem Beichts-Vatter erzehlete: alsbald kehrten ſie zuruck/ in Meinung das Weib zur vollkoͤmlichen Beicht zu ermahnen; funden aber/ daß ſie deß gaͤhen Todts geſtorben ware: wuͤrden derhalben zumalen entroͤſtet/ und nahmen ſich vor durch ein dreytaͤgiges Faſten und unauffhoͤrliches Betten/ den barmhertzigen GOtt zu bewegen/ daß er ſich entweder dieſer Seelen erbarmen/ oder ihnen derſelben Zuſtand bedeuten wolle.
Nach dreyen Tagen erſchiene die verſtorbene Dame auff einem erſchroͤcklichen Drachen reitend/ und mit zwey gifftigen Schlangen umbhaͤlſet/ ſo mit ihren Zaͤhnen derſelben Bruͤſt zernageten; die Augen waren mit zweyen Krotten beſeſſen/ und auß dem Maul floſſe ein brennender Schwefel/ der einen unertraͤglichen Geſtanck verurſachete: die Haͤnde wurden von zweyen raſenden Hunden zerriſſen/ die Ohren wurden mit feurigen Pfeilen erfuͤllet/ und der Kopff wurde von den allervergifftigſten Heydechſen zerfreſſen.
Uber ſothanes trauriges Spectacul fielen die beyde Geiſtliche vor Schrecken zur Crden: wurden aber von dem alſo mißſtalten Weib mit dieſen Worten angeredet:
Jhr Freund deß Allerhoͤchſten/ foͤrchtet euch nicht; dann ich bin das ungluͤckſeelige Weib/ welches euch vor wenig Tagen zwar viele Suͤnden/ aber nicht alle gebeichtet/ indem ich eine mit meinen Bluts-Verwandten veruͤbte Suͤnd auß Schamhafftigkeit verholen/ derhalben ich anjetzt in alle Ewigkeit verdambt bin.
Da der Beichts- Vatter fragte/ was alle die ſonderliche Schmertzen bedeuten/ gab ſie zur Antwort und ſagte: die Heydechſen ſtraffen an mir den uͤberfluͤſſigen zierrath meines Haupts: die Krotten plagen mich wegen deß unziemblichen Anſchauens: von den Pfeilen werd ich wegen deß laſterhafftigen Anhoͤrens der Ohren gezuͤchtiget: und durch das Schwefel-Feuer wird mein Mund wegen der Gotts-Laͤſterungen/ Ehrabſchneidungen/ eiteler und unzuͤchtiger Lieder/ unzulaͤſſiger Kuͤſſe/ und unreine Wort geſtraffet.
Fuͤr mein unzulaͤſſiges und unkeuſches Anruͤhren und Anſchauen/ ſaugen ebenfals die Schlangen meine Bruͤſt/ zerbeiſſen und umbfangen meinen Hals: meine Haͤnd werden derhalben von den Hunden zerriſſen/ weilen ich ſelbige zu Ernehrung der Hunde außgeſtreckt/ und dieſelbe mit Ringen und Edel-Geſteinen gezieret hab.
Auf dieſem erſchroͤcklichen Drachen reite ich wegen deß unziemlichen und geilen Beyſchlaffs/ wird der Untertheil meines Leibs von dieſem grauſamen Thier unertraͤglicher Weiß verbrennet.
Weiters rieffe die verdambte Seel uͤberlaut und ſagte:
O ihr unachtſame Weiber! wieviel werden auß euch verdammet/ und daß zwar auß viererley Urſachen.
Die erſte iſt euere Geylheit der Sinnligkeit/ mit der ihr euch erluſtiget.
Die Zweyte iſt der uͤberfluͤſſige Zierrath/ mit dem ihr euch ſchmucket.
Die dritte iſt die Weiſſagung/ krafft deren ihr euere Seelen dem Teuffel opfferet.
Die vierte Urſach iſt die falſche Beicht/ in welcher ihr einige Suͤnden wegen allzugroſſer Schamhafftigkeit naͤrriſcher Weiß verſchweiget.
Kaum hat ſie dieſes geredet/ da hat ſich die Erde eroͤffnet/ und den Drachen mit dem Reuter ohne allen Zweiffel zu den ewigen hoͤlliſchen Peynen verſchlungen.
Diſc.
Hiſtoria.
7. Nichts hilfft das Betten/ nichts nutzet das Faſten/ nichts gelten andere Wercke der Bußfertigkeit; alles iſt umbſonſt/ wann nur ein eintzige Todt- Suͤnd wiſſentlich in der Beicht verſchwiegen wird.
Hugobertus Koͤnig in Engelland hatte eine ſo ſchoͤne und verſtaͤndige Tochter/ daß ſie von jederman fuͤr ein Wunder der Welt gehalten wurde: dahero wurde ſie von vielen Monarchen zur Ehe begehrt/ und von ihrem Vatter darzu ermahnet. dem ſie aber antwortete/ daß ſie nunmehr Jeſum zu ihrem Braͤutigam ſich außerwaͤhlet/ und ſelbigem ihre Junfrawſchafft geſchworen habe.
Auff dieſe Zeitung ſendet der Vatter alsbald einen Geſandten zum Roͤmiſchen Pabſt/ umb die Endbindung deß gethanen Gelubts zu erhalten/ ſo auch geſchehen.
Sie aber iſt in ihrem Vorhaben beſtaͤndig verblieben/ und den Vatter gebetten/ er wolle ſie doch mit dem Eheſtandt nicht plagen/ dan ſie ſeye gaͤntzlich entſchloſſen/ die Tag ihres Lebens eine Jungfraw zu verharren.
Hierauff hat ſie der Vatter gefragt/ ob ſie dan einen geiſtlichen Stand eintretten wolle?
Deme ſie geantwortet/ daß ſie verlangete in dieſer oder jener Stadt mit einigẽ adlichen Jungfrauen abgeſoͤndert zu werden/ damit ſie alſo fuͤr ſich ſelbſten leben moͤgte.
Der Vatter/ damit er dem Begehren ſeiner Tochter ein Gnuͤgen thete/ hat ihr ein ſichere Wohnung ſambt allen uͤberfluͤſſigen Mittelen/ und einem außerwaͤhlten Frawen-Zimmer nach ihrem Wuͤnſch zugeeignet/ auff daß ſie alſo den Lauff ihres Lebens unter denen Adlichen und Tugentſamben.
Jungfrawen endigenmoͤgte.
Da nun die Koͤnigliche Princeſſin dieſes alles erhalten/ hat ſie ſich keine Sach ſo hoch angelegen ſeyn laſſen/ als wie ſie die verfallene Kirchen ergaͤntzen/ newe erbawen/ und Kloͤſter und Hoſpitaͤhler ſtifften moͤgte: deren letzteren ſie nahe bey ihrer Wohnung eins auffgerichtet/ alwo ſie den Armeu und Krancken dienete.
Dieſer Koͤniglichen Tochter Leben ware mit Tugenten alſo gezieret/ daß auch kein eintzige an ſelbigem zu ermanglen ſcheinete.
Sie faſtete daß gantze Jahr-durch/ die Sontag außgenommen; truge ein haͤrenes Kleid; wachete und bettete viele Stund lang nacheinander; mattete den ſchwachen und zarten Leib mit allerhand Buß-Wercken ab/ und nahme in allen Tugenten dergeſtalt zu/ daß/ gleich wie ſie vorhin geweſen ware ein Wunder der Natur; alſo nunmehr auch als ein Miracul der Goͤttlichen Gnaden von jederman verehret wurde.
Jn dieſen ihren heiligen Ubungen und bluͤhenedem Alter iſt ſie geſtorben.
Nun ware ein Adliche Matron ſo dieſe Tochter von Kindheit erzogen hatte/ ſehr begierig zu wiſſen/ derſelben Zuſtand/ und bettete GOtt/ er moͤgte ihr doch ſelbigen offenbahren.
Die edle Matron/ wird erhoͤret/ und ſiehe/ daſie einsmahls bettete/ wurde das Thor deß Zimmers mit Ungeſtuͤmmigkeit eroͤffnet/ und kam eine hoͤlliſche Geſpaͤnſt hinein/ ſo da in der Mitten eine Seel in Geſtalt eines Weibs- Bild mit ſich fuͤhre/ und ware uͤberall mit feurigen Ketten und lebendigen Schorpionen bekleidet/ deren einer der groͤſte und grauſambſte das Hertz derſelben alſo aͤngſtigte/ daß ſie erbaͤrmlich heulete.
Da dieſes die andaͤchtige Frau ſahe/ wurde ſie dergeſtalterſchrecket/ daß ſie augenblicklich zu Boden fiele/ und fuͤr Grauſen nicht reden konte; biß ſie von der Seelen mit ihrem Nahmen angeredet wurde/ ſie ſolte ſich nicht foͤrchten/ und wiſſen/ daß ſie ſeye die Tochter deß Koͤnigs Hugoberti/ ihre geweſene Freundin.
Nach dieſem traurigen Bericht wurde mein gute Dame noch mehr erſchlagen; der halben wendete ſie ſich zu GOtt/ und ſagte:
O mein GOtt und HErr!
Wo iſt dein gerechtes Urtheil?
Wo iſt deine unendliche Barmhertzigkeit?
Wie kan das moͤglich ſeyn/ mein guͤtigſter GOtt/ daß ein ſo ehrbares Leben dergeſtalt geſtrafft/ und ſo tugendſame Seel ewig verlohren gehe?
Ach/ ach/ Herr! wer wird dann koͤnnen ſeelig werden?
Uber ſolches Lamentiren hat die verftorbene angefangen/ und geſagt:
Nicht Gott/ ſondern ich bin die eintzige Urſach meiner Verdamnuß: mir iſt zu meiner ſelbſt eigenen Verſchaͤhmung/ zur Warnung aber anderer befohlen worden/ den Verlauff meines Verbrechens folgender Maſſen zu erzehlen.
Du weiß wohl/ ſagte ſie/ zu der Matron/ daß ich von Jugend auff den geiſtlichen Buͤchern bin zugethan geweſen:
da ich nun einsmals vom Leſen ermuͤdet ware/ lieſſe ich mir durch einer meiner Edel-Knaben/ den ich fuͤr andern liebte/ vorleſen.
Da dieſer nun einsmals zu leſen auffhoͤrte/ erſuchte er mich freundlich/ ich moͤgte ihm doch meine Hand zu kuͤſſen reichen/ ſo ich auch thaͤte.
Jndem ſelbiger dieſes nachmahlen oͤffters begehrte/ hab ich drey oder viermahl darein verwilliget/ daer dann mit einer ſonderbahren Affection und Liebe meine Hand kuͤſſete/ und dieſelbe laͤnger hielte und truckete; und da er ſahe/ daß ich ſolches gernzulieſſe/ wurde er kuͤhner/ und erſuchte mich auch umb ein mehreres: daß ich alſo mit ihm gefallen bin/ und meine Jungfrauſchafft verlohren hab.
Die begangene Suͤnd hab ich ſolcher Geſtalt gebeichtet; Ehrwuͤrdiger.
Pater/ ich klage mich an/ daß ich/ weiß nicht was fuͤr einen Willmuth mit einem Edel-Knaben veruͤbet habe: daruͤber iſt ſelbiger uͤber mich hefftig und unverſtaͤndiglich außgefahren und geſagt:
Was iſt das? ſoll eine Koͤnigliche Princeſſin dergleichen thuen? alſo bin beſchaͤmbt worden/ und hab geſagt/ daß ich esnun in den Gedancken gehabt habe.
Darauff hat er mir noch unverſtaͤndiger geantwortet und geſagt; daß ein ſolche Perſohn der gleichen Dinge auch in den Gedancken nicht zulaſſen muͤſſe.
Hieruͤber iſt mir der Muth entfallen/ und hab mir vorgenommen/ die begangene Suͤnd zu verſchweigen/ und hab geſagt/ ich haͤtte das nur getraumet; und alſo hab ich die Abſolution vom Beicht- Vatter bekommen/ bin aber von meinen Suͤnden nicht allein nicht loßgeſprochen worden/ ſondern hab mich wegen der unguͤltigen Beicht noch mit groͤſſern Laſtern beſudlet.
Nachmalen hab ich angefangen/ den Armen reichliche Allmoſen mitzutheilen/ und meinen Leib mit groſſer Strenge zu zuͤchtigen/ damit mir GOTT die heimliche Suͤnd moͤgte nachlaſſen: welcher alle meine gute Wercke durch heylſame Einſprechungen und innerliche Antrieb vergolien hat/ auff daß dermahlen eins meine Suͤnd recht beichten koͤnnte.
Endlich bin ich in eine ſchwaͤre Kranckheit gefallen/ in welcher der guͤtige GOtt mir ins Hertz geredet/ und mich ermahnet/ daß dieſe mein letzte Kranckheit ſeyn wuͤrde/ ich ſolte eine rechtmaͤſſige Beicht thuen; dann er waͤre bereit/ mir meine Suͤnden barmhertziglich nachzulaſſen: ja ſo gar hab ich dieſe Wort vom Himmel gehoͤret: Beichte/ es iſt zwarn ſpaͤt/ aber noch Zeit: derhalben hab ich den Beichs- Vatter ruffen laſſen/ und alſo zu beichten angefangen:
Ach!
was ein groſſe Suͤnderin bin ich: darauff mir der Beichts- Vatter alsbald geantwortet/ dieß ſeynd nur teuffliſche Verſuchungen/ und hat mich weiters ermahnet/ ich ſolte ſelbige nicht achten.
Ein wenig hernach bin ich geſtorben/ und in dem Augenblick/ da meine Seel vom Leib geſchieden iſt/ bin ich auß gerechtem Urtheil GOttes den hoͤlliſchen Geſpenſtern zu theil worden/ die mich in den Abgrund der allererſchroͤcklichſten Tormenten geſtuͤrtzet haben; alwo ich nun leyde ohne End.
Nach dieſer gegebenen Advis iſt die ungluͤckſeelige Seel mit einem ſo grauſamen Knall verſchwunden/ daß man vermeinet/ die gantze Welt wuͤrde zerſchlagen werden:
das Zimmer iſt annebens mit einem unertraͤglichen Geſtanck erfuͤllet worden/ welcher zum Zeugnuß dieſer verfluchten Seele viele Tage gedauret hat.
Hiſtoria.
8. Solſtu nun wohl/ mein Chriſtliche Seel/ dieſes leſen oder hoͤren/ und am gantzen Leib nicht erzitteren/ erbleichen und erſchroͤcken; in dem du ſeheſt/ wie alle vorgemelte gute Werck dieſes Weibs-Bilds ſeynd zu nichts worden?
Ach haͤtte dieſe Gott-verlobte Perſon ihre Suͤnd gleich zu Anfangs gebeichtet/ und hernach alſo gelebt/ wie ſie vorhin wohl angefangen hatte!
ſo haͤtte ſie ſicherlich in die Zahl der fuͤrnembſten Dienerinnen Gottes muͤſſen geſetzet worden.
Nun aber/ weilen ſie auß Schamhafftigkeit ihre Suͤnd verholen/ hat ſie nicht allein alles verloren; ſonderen Gott hat noch zur ewigen dero Beſchaͤhmung die verborgene Miſſethat offenbahret/ damit andere durch deren Exempel gewarnet/ und behutſamber werden moͤgten.
Recht ſagt dahero der H. Vatter Auguſtinus:
Jch hab meine Sünden nicht bedecket/ ſonderen entdecket/ auff daß du ſelbige bedeckeſt; derhalben hab ich ſie nicht verborgen/ damit du ſie verbergeſt:
dann ſo der Menſch entdecket/ ſo verdecket Gott; wan der Menſch verbirgt/ ſo offenbahret Gott:
Wann der Menſch ſeine Sünd erkennet/ ſo verzeyhet Gott.
Wir werden auch auß erwehnter Tragœdi unterrichtet/ wie viel daran gelegen ſeye/ daß man einen verſtaͤndlgen und erfahrnen Beichts-Vatter habe; in deſſen Ermanglung dieſe Seel ſo erbaͤrmlich zu Grund gangen.
Naͤrriſch und abermal naͤrriſch thun derhalben die jenige/ welche ſich nur ungelehrte und einfaͤltige Beichts-Vaͤtter und Seelen-Artzen zu erwehlen pflegen; und hergegen/ wann der Leib erkraͤncket/ die aller beſte und erfahrenſte Medicos gebrauchen.
Hoͤre nun hiervon die erſchroͤckliche Geſchicht/ ſo ſich in Welſchland zugetragen/ und von P. Philippo D’outreman erzehlet wird.
Ein ſicher Edelman in Jtalien ware dem ungerechten Wucher zugethan/ daß er auch dieſerthalben bey jederman beruchtiget/ und uͤbel gelitten wurde:
da ſelbiger bey ſeinem Pfarrer ſo wohl/ als bey den Patribus der Societet Jeſu und anderen Geiſtlichen die abſolution lang umbſonſt begehret; hat er endlich einen Kloſter-Geiſtlichen gefunden der in ſein Begehren gewilliget/ und ihnen von ſeinen Suͤnden ſo offt er gebeichtet/ loßgeſprochen/ in Meinung/ daß die andere Prieſter/ ſo ihme die Abſolution geweigert/ gar zu ſchrupuloß ſeyen.
Dieſer Gewiſſens-Richter ware dem Wuͤcher ſehr angenehm/ und wurde dahero von ſelbigem oͤffters ſehr wohl und freygebig tractiret.
Hieruͤber traͤg ſichs zu/ daß/ nach dem dieſe beyde miteinander ein gutes Abendmal eingenommen/ der Adliche Wuͤcher zu Nachts deß gaͤhen Todts erbleichet.
Zu ſelbiger Zeit melden ſich zwey Teuffelen in Geſtalt zweyen Diener beym Cloſter an/ und begehren/ der Beichts-Vatter/ wolle doch alsbald zu ihrem ſterbenden Herren kommen: dieſer folget mit ſeinem Geſellen gar hurtig.
Da ſie zum Marck kommen/ ſehen ſie den obgemelten und kranck vermeinten Edelman in ſeinem Nachts-Rock daſelbſt ſpatzieren; und in dem der Geiſtliche den vermeinten Dieneren vorwerffen wolte/ daß ſie ihnen betrogen haͤtten; ſiehe da tritt das trawrige Geſpaͤnß hinzu und ſagt:
Jch bin geſtorben/ und werd anjetzt in der Hoͤllen mit dem ewigen Fewr geſtraffet/ dieweilen ich in meinem garſtigen Leben dem abſchewlichen Wucher zugethan/ die H. H. Sacramenten ſo offt zu entheiligen mich erkuͤhnet hab.
Und du Gottloſer Prieſter/ ſagt der Geiſt mit grauſamber Stim/ haſt mit mir durch die Finger geſehen/ der du mich deiner Schuͤldigkeit gemaͤß haͤtteſt ſtraffen ſollen: derhalben/ der du meiner Laſteren biſt geweſen ein Gutheiſcher/ ſolſt auch nun meiner Tormenten werden ein Mitgeſpan.
Nach vollendeter dieſer Reden ergreiffen die Teuffliſche Diener beyde/ einer den Geiſtlichen/ der ander den Wucher/ und fahren mit ſelbigen zur Hoͤllen zu.
Der Geſell deß Prieſters wird vor Schroͤcken ſchier biſt zum Todt entruͤſtet/ und da er widerumb zu kraͤfften kommet/ kehret er widerumb zum Cloſter und erzehlet/ was ſich mit ſeinem Geſellen/ nemblich dem Beichts-Vatter und ſeinem Beichts-Kind zugetragen habe.
Sup. Pſ.
In Pædag. t. 1. p. 2. c. 14. Hiſtoria.
9. Solche Beichts-Vaͤtter werden gar recht von dieſen Worten Chriſti getroffen: Laſſet ſie fahren/ ſie ſeynd blind/ und führer der Blinden:
wan aber ein Blinder den anderen fůhret/ ſo fallen ſie beyde in die Gruben.
Was ſich bey dieſer Hiſtori hat zugetragen/ iſt zu foͤrchten/ daß vielen widerfahren werde : dan ein Fehler kombt auß dem anderen; und wann der Hirt (wie ein Beichts-Vatter ſeyn ſolte) boͤſe und gefaͤhrliche Weeg eingehet/ ſo muß er auch die Schaaff notwendiglich in Gefahr ſtellen.
Hieruͤber ſagt der H. Gregorius/ daß ein guter Seelen- Artz dem Evangeliſchen Samaritan nachfolge/ welcher dem verletzten Wandersman auffm Weeg ſeine Wunden verbunden/ und mit Oehl und Wein verſehen hat.
Der heilige Vatter Auguſtinus ſagt:
Er hat ſeine Wundenverbunden/ das iſt/ er hat mit der Beſtraffung die Sůnden geheminet.
Wie aber hat er ſie verbunden:
Jndem er Oel und Wein hinzugegoſſen/ alſo die Schaͤrffe mit der Sanfftmütigkeit vergeſellſchafftet.
Derhalben unterrichtet der H Gregorius die Prieſter alſo und ſagt:
Durch den Wein ſollen die Wunden gebiſſen/ und durch das Oel geſenfftet werden: die Lindigkeit muß mit der Strenge vermiſchet werden: der Ernſt muß gebraucht werden/ ſoll aber nicht herb ſeyn: imgleichen iſt gut der Eiffer/ er muß aber mit zu wüten: die Gůte muß auch da gebraucht werden/ wo ſie dienlich iſt.
Dahero fehlendie Beichs- Vaͤtter zum erſten/ wann ſie mit Streichen und Schmieren einen gefaͤhrlig erkraͤnckten Menſchen zu heilen ſich unterſtehen/ da doch in ſolchem Fall ſchaͤrffere Mittel vonnoͤthen ſeynd/ und das Ubel mit Schneiden und Brennen muß vertrieben werden.
Wehe den Beichs-Vaͤttern/ ſo dieſe Lehr vernachlaͤſſigen: dann/ wie der Prophet Ezechiel ſpricht: wann ſolche nicht reden/ daß ſie ſich von ihren gottloſen Weegen und leben abwenden/ ſo werden ſie mit den Gottloſen gleicher Weiß geſtrafft werden/ der Artzt wird mit den Krancken zu Grund gehen/ deſſen Blut von ſeiner Hand wird gefordert werden.
Recht und wohl vermercke der H. Albertus Magnus/ daß/ da Chriſtus den Sohn der Wittwe zum Leben erwecken wolle/ geſagthabe/ Jch ſage dir/ Jüngling ſtehe auff:
Damit der Beichs-Vatter/ ehe er ſage/ ſtehe auff/ nemblich/ abſolvo te, ich ſpreche dich loß; nach dem Exempel deß Heylands erſtlich die Todten-Baar anruͤhre/ und heiſſe ſtehen die jenige/ ſo den Leichnam tragen.
Ruͤhre an/ ſagt der H. Vatter/ die Baar/ das iſt das Gewiſſen/ durch die Beſtraffung: laß die Traͤger/ nemblich die Gelegenheiten zu ſuͤndigen ſtill ſtehen: zumahlen/ nach Zeugnuͤß deß Heil.
Auguſtini/ die Gnugthuung der Buß beſtehet darin/ daß man die Urſach der Suͤnden abſchneide:
es iſt eine Vermeſſenheit/ und keine Bußfertigkeit/ daß man auff einem ſchlepfferigen Weeg wolle ſicher ſtehen/ da ſo viele andere gefallen ſeynd.
Hinge gen ſollen die Beicht- Vaͤtter auch zuſehen/ daß ſie den Beichtenden keine unertraͤgliche Buͤrden auffbinden: dann was nutzet der Artzt/ ſo die Wunden nicht heilet/ ſondern veraͤrgert/ und dem/ der ſeine Wunden offenbahret/ noch mehrere hinzuſetzet?
Wer dann mit den Buͤſſenden vaͤtterlich wilt umbgehen/ der ſuche an ſelbigem zu erwecken die Zerknirſchung/ und nicht die Verbitterung: dann obſchon einige mit dem Hammer wollen zerknirſchet werden; ſo ſeynd doch andere/ ſo durch ſcharffe ermahnungen gaͤntzlich zerſpringen: derhalben muß man zu denen ſich mehr deß ſanfften Oels/ dann deß ſcharffen Weins gebrauchen.
Matt. 15. 14.
Luc. 10. à Gloſſ. cit.
Luc. 7.
L. de Dogn.
Eccl. c. 54
10. Dieſes ſoll von den Beichts-Vaͤtteren gnug geſagt ſeyn; von dem wir zu unſer vorigen Materi widerkehren/ und uns errinneren/ daß die verdambliche Schamhafftigkeit und hoͤchſt-ſchaͤdliches Stillſchweigen nicht allein bey den Weltlichen/ ſonderen auch bey denen gefunden werde/ die ſich durch oͤffentliche Geluͤbtẽ Gott verbunden habẽ/ wie auß nachfolgender Hiſtori zu ſehen iſt.
Den H. Antonium laſt herkommen/ ſo erzehlet daß ein Witwe geweſen ſeye/ welche von dem Band der Ehe entloͤſet/ und mit vielen Reichthumben begabet/ im Anfang ihres Widwe-Standts ſich loͤblich verhalten/ habe gleichwol allgemach von dieſem guten Anfang nachgelaſſen.
Hieruͤber hat ſich zugetragen/ daß ein adlicher Juͤngling das Hauß derſelben vorbeygangen/ und ſie gantz freundlig begruͤſſet; und ob ſie ſchon darab ein Wißfallen anfaͤnglich gezeigt; ſo iſt doch derſelben Hertz durch dergleichen oͤfftere Begruͤſſungen und Verheiſſungen vor und nach alſo erweichet worden; daß ſie den unverſchaͤmbten Juͤngling ins Hauß gelaſſen/ und nachgehends mit ſelbigem geſuͤndiget hat.
Nach begangener Suͤnd iſt die Luſt zum Faſten/ Allmuſſen zu geben/ zu Beichten und zu communiciren verſchwunden:
dann die Geylheit iſt eine Zerſtoͤrerin der Tugenten/ und die/ wie der fromme Job ſagt: Alles mit der Wurtzel außreutet.
Der liſtige Sathan hat ihr in zwiſchen die Zucht/ ſo er derſelben vorhin zu ihrem Schaden benommen; nun zu dero Verderben widergegeben; daß ſie alſo auß Schamhafftigkeit das begangene Laſter in allen ihren Beichten verſchwiegen.
Auff daß ſie aber den immer nagenden Wurm deß Gewiſſen vertreiben moͤgte/ hat ſie bey ſich entſchloſſen/ die heimliche Miſſethat durch viele Buß-Werck zu vertilgen: dahero hat ſie widerumb zu faſten/ und ſich in allerhand ſtrengem Leben zu uͤben angefangen; und damit ſie ihrem Gottrecht wohl dienen moͤgte/ hat ſie ihren Stand mit dem Cloſter-Leben verwechßlet/ und iſt mit groſſem Frolocken der Geiſtlichen Jungfrawen zur Clauſuͤr auff- und angenommen worden.
Jn dieſem Stand hat ſie alle ihre Mit-Schweſteren an Tugenten nicht allein weit uͤbertroffen/ ſondern alle Stund in Auſehung der herrlichen Werck gleichſamb erſtaunet.
Jm Ehor war ſie allzeit die erſte/ in dem Gehorſamb die huͤrtigſte/ in den Buß-Wercken die eifferigſte: und nichts deſtoweniger hat ſie ſich ſelbſt nicht uͤberwinden koͤnnen/ daß ſie die Suͤnd ihrem Beichts- Vatter offenbarete.
Nach verfloſſenen einigen Jahren wird ſie auff daß Abſterben der Vorſteherin durch einhellige Stimmen der ſaͤmblichen Schweſteren in dero Platz erwehlet.
Auch in dieſer Wuͤrde hat ſie ihre Miſſethat zu bekennen ſich geſchewet/ auff daß ihr guter Nahm und Rueff der Heiligkeiten bey den Beichts-Vaͤtter keinen Schaden leyden moͤgte.
Der barmhertzige Gott hat ſie inzwiſchen durch eine Kranckheit/ an der ſie nachmals geſtorben/ ihrer Schuͤldigkeit gnugſam errinnert.
Da nun alle Artzen ihr verlohren gegeben/ hat ſie ſich mit den H. H. Sactamenten der Kirchen verſehen laſſen.
Wie aber die vorhergegangene Beichten alle beſehaffen geweſen/ alſo iſt auch die letztere durch die gerechte Verhaͤngnuß Gottes ebenfals unguͤltig und Gottslaͤſteriſch geſchehen/ in dem das ungluͤckſelige Weibs-Bild ihre veruͤbte Miſſethat auß verborgener.
Hoffart verſchwiegen hat.
Nach dem ſie nun gedachter maſſen die H. H. Saeramenten unwuͤrdiglich empfangen/ iſt ſie von einer ihrer Schweſteren erſucht worden/ daß ſie ihr nach dem Todt erſcheinen/ und/ wanns Gott zulaſſen wuͤrde/ ihren Zuſtand im andren Leben bedeuten wolle; welches ſie auch zu thun verſprochen/ und iſt bald darnach mit groſſem Trawren und Weinen der Geiſtlichen Jungfrawen/ welche uͤber den Verluſt ihrer heiligen Mutter ſich beklagten/ und/ wie der H. Antonius meldet/ ſich einbildeten/ der troͤſtlichen Zuverſicht zu leben/ daß ſie von derſelben nach ihrem Todt mit Wunderwerck wuͤrden erfrewet werden.
Aber/ aber wie fehlet der arme Menſch in ſeinen Urtheilen!
Wie weit ſeynd die Urtheilen Gottes von unſeren Urtheilen entfernet!
Sintemahlen die obgemeldte Schweſter/ da ſie in folgender Nacht im Chor gebettet/ einen gewaltigen Knall gehoͤret hat/ und da ſie umbgeſchauet/ hat ſie ein erbaͤrmlich heulendes Geſpaͤnſt geſehen/ und ob ſie zwarn gantz erſtaunet/ hat dannoch durch die Huͤlff GOttes einen Muth gefaſſet/ und gefragt/ wer ſich anmelde?
Jch bin hier/ antwortet der Geiſt/ die Seel der juͤngſt verſtorbenen Vorſteherin dieſes Cloſters/ und verkuͤndige dir/ daß ich ewiglich verdambt ſeye.
Unſere heilige Mutter! ſchreyet die Schweſter/ unſere gottſeelige Vorſteherin/ die ein ſo ſtrenges leben gefuͤhrt/ und mit allen Tugenten geleuchtet hat/ ſoll dieſe verdambt ſeyn?
Es iſt alſo/ antwortet die Seel/ dann ich hab in meinem Witwe-Stand mit einem Juͤngling geſuͤndiget/ und dieſes Laſter auß Forcht der Verkleinerung/ und auß Hoffart in der Beicht allzeit verſchwiegen.
Verkuͤndige ſolches deinen Schweſtern/ und laſſet ab fuͤr mich zu betten/ weilen alles fuͤr mich umbſonſt geſchicht.
Und alſo iſt der Geiſt mit groſſem Getuͤmmel verſchwunden.
Hiſtoria.
31. 12.
11.
Dieſer erbaͤrmlichen Action iſt nicht ungleich die folgende:
Jn einem Dorff hat ein Bauer gewohnet/ welcher mit ſeinem Ehe-Weib froͤmblich gelebt/ und einen Sohn erzogen hat/ den ſie Pelagium genennet/ und in der Forcht GOttes und allem Guten angefuͤhret haben.
Dieſer Sohn iſt mit den Jahren auch gewathſen in den Tugenten/ und iſt ihm die Schaaff- Huͤtung anbefohlen/ wie auch annebens ermahnet worden/ daß er ſich offt zu dem nechſt wohnenden Einſidler verfuͤgen/ und deſſen H. Meeß-Opffer anhoͤren ſolte.
Dieſe und mehr andere Lehr-Stuck ſeynd ſelbigem gegebẽ worden: welchen Pelagius allen ſo eifferig und willig nachkommen/ daß er von jederman fuͤr heilig gehalten worden.
Nach einigen Jahren ſeynd die Eltern geſtorben/ deren Hinterlaſſenſchafft er verkaufft/ und damit er ſeinem GOtt in der Einſamkeit dienen moͤgte/ hat er ſich eine Capell ſambt einem Altar auffgerichtet/ und GOtt alſo treulich gedienet/ daß der Ruff ſeiner Heiligkeit durch die gantze Welt erſchallen.
Der boͤſe Feind hat ſich alhier bald hinzugemacht/ und durch allerhand unreine Gedancken und Anmutungen den diener Gottes zu ſtuͤrtzen getrachtet: deme Pelagius durch Huͤlff deß Gebetts ſich tapffer widerſetzet: der unkeuſche Geiſt aber hat nicht nachgelaſſen; iſt aber allemahl von dem frommen Einſidler uͤberwunden worden.
Dieſer Streit iſt von dem leidigen Sathan ſo offt und vielmahl erneueret worden/ daß Pelagius endlich allgemach zu weichen angefangen/ und durch continuirliches Kaͤmpffen ermuͤdet/ denen leichtfertigen Gedancken Platz gegeben/ und den ſo offt zuruck geſchlagenen Feind das Sieg- Craͤntzlein zu laſſen gezwungen worden.
Da hieß es nun/ ach/ worzu bin ich kommen!
Pelagi/ was haſtu gethan? haſtu dich ſo bald verfuͤhren laſſen?
du wareſt zuvor ein Kind GOttes/ jetzt biſtu ein Schlave deß Teufels.
Wilſtu du das Joch deß Satans abwerffen/ und wiederumb ein Sohn GOttes werden/ ſo muſtu beichten/ ſo muſtu buͤſſen.
Beichten?
Wie werd ich meine gottloſe und unkeuſche Bewilligung offenbahren koͤnnen? Auff ſolche Weiß werd ich meinen guten Nahmen verlieren.
Da dieſes und der gleichen der entruͤſtete Pelagius bey ſich betrachtet/ ſicht er einen Frembdling vorbey gehen/ welcher ihn alsbald anredet/ und ſagt:
Pelagi warumb laſſeſtu die Traurigkeit ſo gar bey dir uͤberhand nehmen?
das geziembt ſich nicht/ daß/ der ſo guͤtigen HErrn hat/ wie du haſt/ ſich dergeſtalt betruͤbe.
Haſtu villeicht deinen GOtt beleidiget?
ſo thue Buß/ beichte deine Suͤnd/ der allerguͤtigſte und barmhertzigſte GOtt wird dir ſelbige gern vergeben.
Pelagius verwundert ſich/ fragt und ſagt zu dieſem Frembdling: guter Freund woher kenneſtu mich?
Soll ich dich nicht kennen/ antwortet er/ du biſt ja Pelagius/ und wirſt in der gantzen Provintz fuͤr einen heiligen Mann gehalten und verehret? wann du von deinem Schwaͤrmuth wilſt befreyet werden/ ſo offenbahre dein Gewiſſen dem Beichts-Vatter/ damit deine/ durch die Suͤnd vertriebene innerliche Hertzens-Freud wider kommen/ und Poſto faſſen moͤge.
Pelagius verwundert ſich uͤber ſolche Reden/ und da er ſich beſſer umbſicht/ findet er weiters keinen Frembdling.
Hierauß hat er wargenommen/ daß ihn GOtt ermahnet habe; derhalben hat er alsbald bey ſich beſchloſſen/ in dem nechſt gelegenen Kloſter alle moͤgliche Buß fuͤr ſeine Suͤnd zu wircken: zu welchem er mit Freuden iſt auffgenommen/ und mit dem gewoͤhnlichen Ordens- Habit bekleidet worden.
Jn den uͤblichen Buß-Wercken dieſer Geiſtlichen gienge Pelagius allen andern weit vor:
keiner war ſo demuͤtig/ keiner war ſo gehorſamb/ als Pelagius/ keiner gebrauchte ſich ſo ſcharffer Diſciplinen/ keiner faſtete und bettete ſo lang/ als Pelagius.
Nach einigen Jahren wird Pelagius Bett- Laͤgerig und zwarn gefaͤhrlich/ merckt wohl/ daß ihn GOtt ſeiner Schuldigkeit erinnere: dannoch obſchon die verborgene Suͤnd ſich immer im Gewiſſen hervor lieſſe/ konte er gleichwohl/ oder vielmehr wolte er ſeine verfluchte Schamhafftigkeit und Hoffart nicht daͤmpffen/ und ſeine Suͤnd bekennen.
Seine letzte Beicht uͤber alle andere Suͤnden/ hat er mit Vergieſſung vieler Zaͤhren verrichtet/ das H. Sacrament mit groſſer Andacht empfangen; uno iſt alſo geſtorben.
Nun waren die Muͤnchen der Meynung/ ſie haͤtten einen koſtbahren Schatz an deß Pelagii Leichnamb/ derhalben haben ſie ſelbigen mit ſonderbahrer Feſtivitaͤt und groſſen Koͤſten begraben/ zu deſſen Begraͤbnuͤß die Leut von allen umbligenden Orten haͤuffig herzu gelauffen/ umb den verſtorbenen Pelagium zu verehren/ und ſich demſelben zu befehlen.
Die folgende Nacht/ da der Kuͤſter zur Metten das Zeichen geben wollen/ ſicht er im vorbeygehen/ daß der Leib deß begrabenen Pelagii auſſer der Erden liget/ und bildet ſich ein/ der Leichnamb ſeye villeicht nicht wohl mit Erden zugeworffen worden; legt ihn derhalben wiederumb ins Grab/ und ſcharret die Erde wiederumb hinuͤber/ thut aber hier von keine Meldung.
Jndem nun ſich eben ſelbiges die Folgende Nacht alſo zugetragen/ vermercket der Kuͤſter/ daß die Erd den Leichnamb von ſich geworffen hatte; welches er dann alsbald dem Abten deß Kloſters bedeutet hat.
Dieſer rufft alle Geiſtliche zuſammen/ und befilcht ihnen/ ſie ſollen mit ihm die Goͤttliche Miltigkeit anruffen und bitten/ ſie wolle doch anzeigen/ wie man ſich mit deß Pelagii Leichnamb verhalten ſolle.
Nach verrichtetem Gebett wendet ſich der Abt zum Verſtorbenen und ſagt: Pelagi/ dieweilen wir dich immer als einen gehorſamen Geiſtlichen gekennet haben/ ſo befehle ich dir auch anjetzo/ daß du uns dein Verlangen andeuteſt:
ob dich villeicht GOtt an einem andern Ort will ligen haben/ daß offenbahre du uns/ damit wir dem Goͤttlichen Willen nachleben moͤgen.
Hierauff ſeufftzet der Verſtorbene auß dem innerſten ſeines Hertzen/ und ſagt:
Ach/ ich armſeelige Creatur! wegen einer eintzigen in der Beicht verſchwiegenen Suͤnde bin ich in alle Ewigkeit verlohren: komm zu mir/ und ſiehe meinen Leichnamb: der Abt tritt hinzu/ und ſicht/ daß der Leib einem gluͤenden Eyſen gleich ſeye: und da er wiederumb zuruͤck ſchreitet/ ſagt ihm der Verſtorbene: gehe nicht hinweg/ ſondern nehme mit dir/ was du in meinem Mund finden wirſt.
Der Abt nahet mehr hinzu/ und findet die H. Hoſtie/ ſo dem Armſeeligen vor ſeinem Todt/ zum Reiß-Pfenning ware gegeben worden: nimbt ſelbige noch unverweſen auß dem Mund herauß/ und hat ſie zum Gedenck-Zeichen dieſer grauſamen Tragoͤdi an einem heiligen Ort abſonderlich auffbehalten.
Der Verſtorbene hat auch außgeſagt/ daß GOtt ſeinen faulen und ſtinckenden Leib nicht wolle in der geheiligten Erd/ ſondern in der Miſt-Gruben ligen haben:
dahero hat der Abt denſelbigen an ein ungeweihetes und verwuͤrffliches Ort begraben laſſen.
O wie leichtlich haͤtte dieſer armſeelige Menſch ſeine Suͤnd beichten/ und alſo dem unwiderruͤfflichem Urtheil der ewigen Verdamnuß entgehen koͤnnen!
Dieweilen er aber ſolches vernachlaͤſſiget/ ſo hat er keinem andern/ als ſich ſelbſten die Schuld ſeines Verderbens auffzumeſſen.
12. Wann nun ſchon auch einer alle ſeine Suͤnden in der Beicht offenbahret/ und hat kein veſtes Vorhaben/ dieſelbe ernſtlich zu beſſeren/ ſo wird die Beicht nichtig/ und ſo gar auch Gottes-laͤſteriſch.
Durch Ermanglung dieſes noͤtigen Fuͤrſatzes eilen leyder! ſehr viele Chriſtglaubige zur Hoͤllen/ wie der folgende Diſcurs dich lehret.
Die Theologi oder Schrifftgelehrten fragen einander/ ob der meiſte Theil der Catholiſchen ſeelig oder verdambt werden Hieruͤber gibts zwarn unterſcheidliche Meinungen ab:
es halten aber die meiſte darfuͤr/ daß von den Glaubigen mehr verdambt als ſeelig werden: dergeſtalt/ daß unter zwantzig der obgemelten Gelehrten/ nur fuͤnff lehren/ daß der mehriſte Theil ſeelig werde: die uͤbrige fuͤnſſzehn lehren das Widerſpiel:
unter welche auch der H. Thomas von Aquin gezchlet wird/ in dem er dieſe Wort Chriſti außleget:
Viele ſeynd beruffen/ aber wenig außerwaͤhlet.
Auß allen heiligen Lehrern iſt gleichſamb keiner/ der nicht vermeinet/ daß mehr Glaubige verdambt/ als ſeelig werden: daruͤber ein jeder billig grauſen ſolte.
Der eintzige H. Joannes Damaſcenus ſagt in einer der beyden Predigen von den Verſtorbenen; daß nicht der meiſte Theil verloren gehe: der gelehrte Canus, Sotus und Bellarminus vermeinen doch/ daß dieſe Lehr nicht eigentlich von dem H. Joanne Damaſceno herkomme.
Hierauß entſtchet dieſer Zweiffel.
Der meiſte Theil der Catholiſchen ſtirbt mit vorhergegangener Nieſſung der H H. Sacramenten.
Geſetzt nun/ daß auß dreiſſigen ſterben neun und Zwantzig nach abgelegter Beicht/ und empfangener H. Communion und letzten Oelung: alſo hat es nun das voͤllige Anſehen/ daß nicht ſo viele verdambt werden.
Wird einer ſagen/ daß viele auß Schamhafftigkeit ihre Suͤnden in der Beicht verſchweigen; ſo wird er doch nit leichtlich zu geben/ daß der meiſte Theil der Chriſtglaubigen das thue.
Was iſt dan die Urſach/ daß ſo viele verdambt werden?
Die jenige/ ſo da mit ſonderbarem Fleiß dieſe Frag durchſuchen/ finden folgende Urſach: daß nemblich die beichtende ſich nicht auß gantzem.
Hertzen zu Gott wenden; ſonderen bleiben auß einer Gewonheit auch zu den gebeichten Suͤnden geneigt/ dieweilen ſie nicht haben einen ſteiffen Vorſatz ihr Leben zu beſſeren: dan die taͤgliche Erfahrnuß zeigts leyder! gnug/ daß viele nach gethaner Beicht eben ſo uͤbel leben/ als ſie vorhin gelebt haben; und daß/ wan ſie auß der Kirchen und Beicht-Stuhl nach Hauß kommen ſeyen/ gleich einem Hund der widerumb friſſet/ was er außgeſpiegen hat/ zu ihren Suͤnden widerkehren: welches dan kein geringes Zeichen iſt/ daß bey ſelbigen der kraͤfftige Will die Suͤnden zu meiden ermanglet habe: Zumalender H. Thomas lehret/ daß der kraͤfftige Will ebenfals kraͤfftige Mittell anwende/ und ſich befleiſſe das vorgenommene Werck zu vollziehen: dieſes aber thut die bloſe und kalte Willung/ oder unkraͤfftiger Will nicht.
Jndem nun viele keine Mittel zur folgenden Beſſerung anwenden/ und die Gelegenheiten zu ſuͤndigen auch nicht fliehen/ ſo haben ſie keinen kraͤfftigen Willen ſich zu beſſeren/ und iſt erfolglich die Beicht nichtig und gotteslaͤſteriſch.
Dieweilen dan nicht wenige/ mehr auß einer Gewonheit/ als auß einem Eiffer ſich zu beſſeren/ zu beichten pflegen: derhalbenlaſſet Gott auß ſeinem verborgenen Urtheil zu/ daß ſolche kalte Chriſtglaubige zur Straff der Suͤnden/ auch kein beſſere Beicht ablegen im Todt; dan wie das Leben iſt/ ſo iſt auch das Sterben: alſo/ wie die Beicht im Leben iſt vorhergangen/ ſo muß dieſelbe im Todt auch folgen.
Alſo ſterben wir und verderben/ die wir mit ſo leichter Muͤhe den Himmel koͤnten erben; wie auß folgender Geſchicht erhellet.
13. Bernardinus de Buſſi erzehlet/ daß zu Pariß ein Student in ſeiner bluͤhender Jugend geſtorben ſeye/ deſſen Magiſter geweſen ware der beruͤhmbte Doctor Silo, von welchem dieſer Juͤngling wegen ſeines ſonderbahren Verſtands vor anderen geliebt und geehret worden/ und hat derhalben ſelbigem ſein Magiſter auch biß in den Todt trewlich beygeſtanden: hat aber nach gethaner Beicht das H. Nacht-Mahl/ nicht ohne Vergieſſung der Zaͤhren/ auff die Reiß empfangen; daß man ſich alſo groſſe Hoffnung zur Seeligkeit fuͤr den Sterbenden machen koͤnnen; dahero hat der gemelte Silo fuͤr deſſen Seel/ umb ſchnelle Erledigung auß dem Feg-Fewer/ Gott eiffrich gebetten/ und zugleich auch zu wiſſen verlanget/ zu was groſſen Herrligkeit dieſelbige im Himmel gelangt ſeye.
Es hatte aber die Sach mit dem Studenten ein weit andere Beſchaffenheit.
Da der Doctor Silo in ſeinem Zimmer allein ſitzet/ kombt der verſtorbene Juͤngling mit einer fewrigen Kuggel bekleidet mit wehemuͤtigem und klaͤglichem Seufftzen hinein.
Der Doctor wird zwarn anfaͤnglich entruͤſtet/ greifft dannoch ein Hertz/ und fragt/ wer er ſeye?
Jch bin antwortet der Todte/ dein ungluͤckſeeliger Schuͤller.
Was iſt dir widerfahren/ fragt der Doctor?
Warumb fragſtu mich/ ſagt der Todte/ was mir Ubels widerfahren ſeye?
Verflucht ſeye ich/ verflucht ſeye der Tag/ an dem ich gebohren bin/ an dem ich getaufft bin/ und an dem ich zum erſten geſehen hab:
Verflucht ſeye Gott/ der mich alſo geſtraffet/ verflucht ſeyen alle Engel/ die Jhm dienen/ verflucht ſeyen die Heilige die Jhn ehren/ und verflucht ſeyen alle Craturen/ ſo Gott loben im Himmel und auff Erden.
Hierauff fragt der Doctor; haſtu nicht gebeichtet/ und deine Suͤnden mit heiſſen Zaͤhren beweinet?
Jch hab gebeichtet/ antwort der Todte/ aber ohne Rew und ohne Fuͤrſatz/ die Suͤnden zu verlaſſen: dan ich hab nicht meine Suͤnden beweinet/ ſonderen meinen ſo zeitlichen und unverhofften Todt/ und daß ich meine Guͤter und Hoffnung derſelben zu genieſſen verlaſſen muͤſſen.
Seye du verſichert/ daß ſchier alle die jenige uͤbel beichten/ welche ihre Buß biß zum End ihres Lebens verſchieben.
Ach wie groſſe Schmertzen leyde ich unter dieſer fewrigen Kuggel! dieſe beſchwaͤret mich mehr/ als mich der allerhoͤchſte Thurn in Pariß trucken koͤnte.
O Doctor Silo, glaube mir/ wann die Leut wiſten/ wie es in der Hoͤllen ſo grauſamblich hergehe/ ſie wuͤrden ja nicht ſuͤndigen: derhalben verſichere ich dich/ daß wann ſchon alle Schmertzen und Peinen/ alle Widerwertigkeiten und Armſeeligkeiten/ alle Marter/ ſo von Anfang der Welt biſt auff heutige Stundt geweſen ſeyen/ zuſammen gefuͤgt wuͤrden/ ſo haͤtte doch dieſes alles keine Gleichnuß/ ja ſo gar waͤre alles ertraͤglich in Anſehung deren Schmertzen/ die ich auch in einer Stund leyde.
Damit du aber die Bitterkeit meiner Peinen noch beſſer erkeñen moͤgeſt/ ſo reiche deine flache Hand her/ und empfange auch das allergeringſte Troͤpfflein meines Schweiß.
Silo ſtreckt ſeine Hand auß/ und der Todte ſtreichet ein Troͤpfflein Schweiß von der Stirn ab in die Hand ſeines Magiſtri; welches in ſelbigem Augenblick ſo weit durchgedrungen/ daß man ein Haſſel-Nuß ins Loch haͤtte verbergen koͤnnen: der Doctor aber fallet fuͤr Schmertzen halb Todt daher/ und der Geiſt verſchwindet mit grauſamben Geſchrey.
Nach dieſem findet man den Doctor Silo ohne Sprach und Kraͤfften; mit durchlocherter Hand auffm Bodem ligen/ man tragt ihn zum Bett und heilet denſelben.
Da er nun zur vorigen Geſundheit gelanget/ gehet er widerumb zur Schulen/ und erzehlet ſeinen Schuͤleren alles ordentlich/ was ſich zugetragen habe/ und zur Bekraͤfftigung ſeiner Wort/ zeigt er ihnen das Wund-Mahl ſeiner Hand: rahtet allen/ daß ſie die Welt verlaſſen/ alle eitele Wolluſten derſelben verachten/ und im geiſtlichen Cloſter-Leben das Heyl ihrer Seelen ſuchen ſolten.
Und damit er anderen mit ſeinem Exempel heylſamblich vorleuchten moͤgte; iſt er nach alſolchem ertheilten Raht zur Schulen hinauß gangen/ und ſeine Reſulution denen Schuleren ungefehr mit dieſen Worten bedeutet.
Hiſtoria.
Jch laß die Froͤſche quachſſen/ Den Kaben laß ihr Raben-Cras: Jch werff nun von den Achslen/ Was eitel iſt; der Welt ichs laß.
Jch gehe zu der Schulen hin/ Die Wiſſenſchafft ich ſuche; Jn der ich nicht befoͤrchtet bin/ Das ich den todt verfluche.
Alſo hat er der Welt Adien geſagt/ und iſt ein Munch worden/ deme von ſeinen Schuͤleren auch viele gefolgt ſeynd: auß denen/ ſo in der Welt verblieben/ iſt kaum ein eintziger eines guten Todts geſtorben.
14. Uberlege nun/ mein Chriſtliche Seel/ bey dir die Zaͤhren/ ſo der offt erwehnte Student in ſeinem Todts-Bett vergeſſen hat/ ſo wirſtu finden/ daß ſelbige lauter Crocudilen Zaͤhren geweſen ſeyen: von welchem Thier die Naturaliſten ſchreiben/ daß es ſehr begierich ſeye Menſchen-Fleiſch zu eſſen; dahero verſchoͤnt es keines Menſchen/ ſonderen toͤdtet denſelben/ wann er ihm begegnet/ und friſſet ihnen: nachmahlen nimbt es die Hirn-Sthal zwiſchen die Klawen/ und beweinet ſelbige mit vielen Zaͤhren; nicht derhalben/ daß es mit dem Todten Menſchen ein Mitleiden habe; ſonderen weil es ketn Fleiß mehr an der Hirn-Schal ſindet.
Solche Zaͤhren vergieſſen viele Sterbende; nachdem ſie ſich mit vielen laſteren erſaͤttiget haben/ ergreiffen ſie den Geereutzigten Herren in die Hand/ kuͤſſen denſelben/ ſeufftzen und weinen bitterlich.
Von alſolchen ſagt man hernach:
O was ein ſeeliges End hat der gehabt!
Ach moͤgt ich doch auch alſo ſterben!
Wie hat der ſeine Suͤnden ſo ſchon beweinet!
Es ſtehet aber bey vielen zu foͤrchten/ daß dergleichen Zaͤhren nur Crocudilen-Zaͤhren geweſen ſeyen: zumalen viele/ nicht ihre Suͤnden/ ſonderen allein beweinen/ daß ſie von ihren Wolluſten/ von ihren weltlichen Ehren und Reichtumben ſcheiden muͤſſen: und das lehret die taͤgliche Erfahrnuß uns gnugſamb an denen/ ſo da von einer ſchwaͤren Kranckheit geneſen/ und ſich alsbald zu ihrem Gottloſen Leben und verfluchten Gewonheiten wenden: darauß man in Warheit nicht unbillig ſchlieſſen kan/ daß derſelben Bußfertigkeit und beſſerungs Fuͤrſatz nicht kraͤfftig gnug geweſen ſeye/ die ewige Seeligkeit zu erlangen.
Welches alles durch folgende Hiſtori beſtaͤttiget wird.
15. Caͤſarius ſchreibt/ daß zu ſeinen Zeiten in der vorgemelten Stadt Pariß geweſen ſeye ein ficher Canonicus/ welcher eine feiſte Praͤbend gehabt/ und in allerhand Gemaͤchlig- und Ergoͤtzligkeiten gleichſamb geſchwummen:
bey den Gaſtmalen hat er ſich fleiſſig finden laſſen; mit zeitlichen Ehren und Aembteren iſt er auch haͤuffig verſehen worden; und/ mit wenig Worten zu ſagen/ was dem Fleiſch nur geſchmãcket/ deſſen hat er ſich bedienet.
Dieſer iſt endlich in eine toͤdtliche Kranckheit gefallen: der Beichts-Vatter iſt zur Stund beruffen worden/ deme der Krancke mit vielen Zaͤhren gebeichtet hat; die ihm die Schmertzen deß Todts auß den Augen getrieben.
Da er nun geſehen/ daß es mit ſeinem weiteren Leben geſchehen ſeye; hat er dem Beichts- Vatter verſprochen ſich zu beſſeren: warauff er die H. H. Sacramenten/ nemblich deß Altars und der Oelung empfangen/ und geſtorben.
Dieſer Canonicus iſt koſtbarlich begraben worden und haben die Fuͤrnembſte deß Adels den Leichenamb zum Grab begleitet bey ſo ſchoͤnem und annemlichen Wetter/ daß man haͤtte vermeinen ſollen/ der Himmel habe dieſen Canonicum/ als einen neu angekommenẽ Jnwohner mit ſeiner Schoͤnheit ehren wollen/ indem ſich ſelbiger bey der Begraͤbnuß wider alles vermuten gantz hell und klar erzeiget: daß er alſo von allen gluͤckſelig geſchaͤtzt worden/ dieweilen er mit groſſen Einkoͤmbſten und Reichtumben/ mit adlichem Herkommen/ mit ſchoͤner Geſtalt deß Leibs/ und allem Gluͤck in ſeinem Leben verſehen:
nach demſelben auch mit ſo herrlicher Begraͤbnuß und von dem Himmel ſelbſt geehret worden; der auch in ſeinem Todts-Bett nach empfangenen H. H. Sacramenten/ mit Vergieſſung der Zaͤhren ſeine Seel dem lieben Gott ſo andaͤchtiglich befohlen hat.
O wie ſeelig/ ſagte jederman/ muß dieſer fromme Canonicus geſtorben ſeyu/ den die Goͤttliche Gnaden im Leben im Todt/ und nach demſelben dergeſtalt erſuͤllet haben!
Aber/ aber/ anders richtet Gott/ und anders die Menſchen.
Nach wenig Tagen iſt dieſer Canonicus einem ſeiner getrewen Freunden erſchienen/ und hat ihm bedeutet/ daß er ewig verdambt ſeye: und ob er zwarn gebeichtet/ und mit den H. H. Sacramenten verſehen worden/ hat er doch kein wahre Berewung und Fuͤrſatz der Beſſerung gehabt.
Und obſchon ich ſagt der Todte/ mir vorgenommen von den Suͤnden abzulaſſen:
ſo hab ich dannoch in meinem Hertzen eine Neigung empfunden/ welche mich/ wann ich waͤre wider umb geſund worden/ zum vorigen boͤſen Leben mehr/ als zur Beſſerung gebracht haͤtte: dan ich bildete mir ein/ daß ich ohne die gewoͤhnliche Begierligkeiten und ohne Vergnuͤgung in den Ehren und Wolluͤſten nicht leben koͤnte.
Jn dieſen Gedancken bin ich geſtorben/ und ewig verdambt worden.
Hiſtoria.
16.
Wolte GOtt!
Wolte GOtt! daß der letzter wegen Mangel der gnugſamen Bereuung ſchon verdambt ſeye/ und nicht mehrere Menſchen dieſerthalben zur Hoͤllen geſtuͤrtzet wuͤrden.
Ob wohl einige Suͤnder am End ihres Lebens eine wahre Reu und Leyd haben/ ſo koͤnnen ſie doch ſelbige/ wegen der eingewurtzelten boͤſen Gewonheiten/ leichtlich verlieren/ darzu der boͤſe Feind meiſterlich zu helffen pfleget.
Alſo hat dieſer liſtige Vogeleinen Sterbenden betrogen/ welcher ſeine Suͤnden rechtmaͤſſiglich gebeicht hatte.
Dieſer Sterbende hatte vorhin eine Beyſchlafferin unzulaͤſſiger Weiß bey ſich gehabt/ die er in ſeiner Kranckheit abgeſchafft/ damit er ſich mit allem Ernſt zu GOtt wenden moͤgte.
Der Teuffel gibt ihm ein/ er thue uͤbel/ daß er ſeiner Freundin alſo leicht vergeſſe: dieſem Cingeben gibt der Krancke bey ſich ſelbſten zur Antwort: wolte GOtt ich haͤtte ſie niemal gekennet!
Nicht alſo: ſagt der Teuffel.
Sie liebt dich von Hertzen/ und du halteſt von ſelbiger ſo wenig?
Was hab ich nun anders/ gibt ſich der Krancke zur Antwort/ daß ich die loſe Fidel ſo unkeuſcher Weiß getiebt hab/ als daß ich und ſie billig ſolten verdambt werden.
Zum drittenmahl gibt ſich der boͤſe Feind abermal an/ und gibt ihm ein:
es ſey kein Wunder daß er ſo nahe beym Todt alſo rede: wan du wiederum ſolteſt von der Kranckheit auffſtchen/ und noch viele Jahr leben/ wolteſtu nicht die alte Freundſchafft wiederumb erneueren und unterhalten?
Wan daß geſchehen wuͤrde/ ſage in ſich der Krancke/ ſo ſolte ich meine alte Lieb ohne Zweiffel erneucren muͤſſen.
Jn ſelbigem Augenblick/ da er alſo vom Teuffel betrogen wird/ ſtirbt er und wird ewig verdambt.
Dieſe iſt nun die Urſach/ daß ſo viele verlohren gehen; dieweilen in der letzten Beicht/ oder der kraͤfftige Fuͤrſatz nicht mehr zu ſuͤndigen ermanglet; oder/ wann ſelbiger ſchon zu gegen iſt; von dem boͤſen Feind gar leichtlich kan vernichtiget werden/ wie wir in dem Verlauff dieſer traurigen Geſchicht vermerckt haben.
Jch hab/ mein Chriſtliche Seel/ dieſer Lection die Segel weiters außgeſpannen/ als ich mir vorgenommen hatte; die ich anjetzt wiederumb einziehe/ und dir die Betrachtung der obgeſetzten Trauer- Spielen deiner ewigen Wohlfahrt anheim ſtelle.
Hiſtoria. Franc. Pazzolius.
Die Ein und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von dem Allerheiligſten Sacrament deß Altars.
Omnes ſitientes venite ad aquas, venite, emite abſque Argento, & ulla Commutatione Vinum & Lac. Kommet zum Waſſer/ alle die ihr durſtig ſeynd:
kommet her und kauffet ohne Gelt/ und ohne einigen Werth/ Wein und Milch.
Iſa. 55. v. 1
1. WAnn ein Koͤniglicher Schatz eroͤffnet/ und einem jeden Gewalt ertheilet wuͤrde/ von ſelbigem nach ſeinem Belieben zu nemmen; wer ſolte ſeiner wohl vergeſſen/ und verabſaumen/ ſo viel zu bekommen/ als er vonnoͤthen habe?
Jch bin der Meinung/ wir wuͤrden alle ſuchen die Erſte zu ſeyn/ damit wir in Zeiten das Unſrige davon tragen moͤgten.
Nun ſtehet uns allen offen/ nicht ein irrdiſcher und zergaͤnglicher/ ſondern ein himmliſch- und ewiger unendlicher Schatz im Hochh.
Sacrament deß Altars; ſollen wir nicht mit aller Hurtigkeit demſelben zulauffen/ und mit ſelbigem bereichet zu werden trachten?
Darzu uns der himmliſche Koͤnig und groſſe Monarch durch ſeinen Propheten einladet und ſagt: Kommet alle/ &c.
Der nun mit den him̃liſchen Guͤtern erfuͤllet zu werden verlanget; das iſt/ der mit Tugenten (welche die beſte Schaͤtz der Seelen ſeynd) will gezieret werden; eile zum Brunnen derſelben/ nemblich zu Chriſto/ der da unter den Geſtalten deß Nacht-Mahls im Hochh Sacrament gegenwaͤrtig iſt.
Wer dann ſeine Laſter und Maͤngel zum Heyl ſeiner Seelen zu vertilgen geſinnet iſt; der kan ſein Vorhaben mit beſſerem und erſprießlicherem Effect und Nachtruck nicht erreichen/ als wann er offt zu dieſem Goͤttlichen Brod hinzunahe/ krafft deſſen er uͤber die Maſſen geſtaͤrckt wird/ alle Suͤnden und ſuͤndhaffte Neigungen zu vertreiben.
Dann ſo Elias mit einem in der Aſch gebackenen Brod alſo iſt geſtaͤrckt worden/ daß er in Krafft dieſer Speiß/ viertzig Tag und ſo viel Nachten biß zum Berg iſt gewandert; wie viel hurtiger wird nicht auff dem Weeg der Tugenten fortſchreiten koͤnnen/ welcher mit dem Brod der Engeln ſich offtmahl ſtaͤrcket? zumahlen Dieſes Sacrament/ wie der gottſeelige Thomas à Kempis ſagt; das Heyl der Seelen iſt und deß Leibs; eine Artzney aller geiſtlichen Sucht und Kranckheit/ in welchem geheilet werden die Wunden unſerer Laſter/ die inwendige Bekůmmernüß und Leyden gemiltert und gezaͤhmt: die Anfechtungen ůberwunden und gemindert/ groͤſſere Gnad eingegoſſen/ die angefangene Tugend gemehrt/ der Glaub und Hoffnung geſtaͤrcket/ und die Lieb erhitziget und außgebreitet wird.
Dieſes bekraͤfftiget der Heil.
Bernardus mit folgenden Worten: Zwey ding/ ſagt er/ wircket in uns dieſes Sacrament: daß es das Gefühl mindere in den geringſten/ und die Bewilligung gaͤntzlich hinwegnehme in den groͤſſern Sünden.
Wann ihr nunmehr nicht ſo oͤfftere und ſo hitzige Bewegungen deß Zorns/ der Mißgunſt/ der Geylheit und anderer dergleichen Laſter an euch empfindet; ſo ſaget dem Fleiſch und Blut deß Herrn Danck/ dann die Krafft deß Sacraments wircket in euch.
§.
4. c. 4. L 2.
Ser. de Cœa Domini.
2. Hoͤre auch/ mein Chriſtliche Seel/ den H. Cyrillum.
Das Hochh.
Sacrament deß Altars/ ſpricht er/ vertreibt nicht allein den Todt/ ſondern auch alle Kranckheiten: dann es ſtillet/ wann Chriſtus bey uns bleibt/ das wůtende Geſetz unſerer Natur/ es ſtarcket die Andacht/ erloͤſchet die Verſtoͤhrungen deß Gemüts/ macht geſund die Krancke/ und heylet die da verwund ſeynd.
Weiters mercke auff die Wort/ die der H. Ainbroſius zu ſeiner Schweſter Macellina ſchreibt.
Chriſtus iſt alles in uns: wilſtu eine Wund heylen/ ſo iſt dir Chriſtus das Pflaſter: biſtu vom Fieber verhitzt/ ſo iſt er der Brun: wirſtu mit Vnrechtfertigkeit beſchwehret/ ſo iſt er die Rechtfertigkeit/ oder die Gerechtfertigung: haſtu Hülff vonnoͤthen/ ſo iſt er deine Krafft: Foͤrchteſtu den Todt/ ſo iſt er das Leben.
Wilſtu gen Himmel auffſteigen/ ihn haſtu zum Weeg: flieheſtu die Finſternuß/ ſiehe er iſt das Licht: Sucheſtu Speiß; Er iſt die Nahrung.
So weit laſſet ſich auß uͤber das Hochh.
Sacrament deß Altars der H. Kirchen-Lehrer Ambroſius.
Dieſem folgt nach der H. Thomas à Villa Nova, und ſagt: denen ſo hinzukommen/ werden haͤuffige Fruͤchten ertheilet: der Verſtand wird erleuchtet/ das Hertz wird entzuͤndet/ der Affect oder Neigung wird feiſt gemacht/ der Geſchmack wird erwecket/ das Gefuͤhl wird lebendig/ der Geiſt wird gereiniget/ die Tugenten und Gnaden werden vermehret/ und endlich beſitzeſtu durch die Nieſſung dieſes Hochh.
Sacraments die Fuͤlle aller geiſtlichen Guͤter.
Daß nun die Nieſſung dieſer Allerheiligſten Speiſe alle von den H H. Vaͤttern erwehnte Wirckungen verrichte; daran iſt nicht zu zweifflen: daß aber ſehr viele derſelben nicht theilhafftig werden/ daran ſeynd ſie ſelbſt die Urſach/ dieweilen ſie die Bequemung zum Empfang der Gnaden nicht mit ſich bringen; dahero iſt kein Wunder/ daß ſolche durch die H. Communnion faſt ſchlimmer als beſſer werden: welches der H. Chryſoſtomus mit einer ſchoͤnen Gleichnuß erklaͤret und ſagt: Gleich wie die Speiß deß Leibs/ wann ſie den Menſchen mit boͤſen Humoren oder Feuchtigkeiten erfüllet findet/ ſchaͤdlich iſt/ und keine Hülff leiſtet: alſo dieſe geiſtliche Speiß/ wann ſie einen mit Sůnden angefüllet antrifft/ wird ſie demſelben noch mehr verderben/ nicht auß der Natur der Speiß; ſondern wegen der Boͤßheit deſſen/ der ſie genieſſet.
Dahero ſingt die Kirch alſo:
Lib. 4. in Joan. 17.
L. 3. de Virg. to. 4.
Conc. 3. de S. S. Sacr.
Hom. 5. ſup. Mat
Gut und Boͤß empfahe ihn beyde/ Doch mit groſſem Vnterſcheid/ Die Frucht ihrer Nieſſung iſt:
Weil den Guten wird das Leben/ Vnd der Todt den boͤſen geben/ O merck dieß/ mein frommer Chriſt.
Granat. in Sylv.
v. Euch. fol. 696.
Einige glaubwuͤrdige Schribenten ſetzen diſes unter die Wunderwerck der Welt; daß nemblich ein Brunnen ſeye/ in welchen/ ſo man mit ſittigen Augen einſchawet/ und immer in ſelbigen ſtarret/ man rein und klar Waſſer finden wird; wann man aber anderswohin ſehet/ oder mit einem anderen redet/ ſo wird ſich das Waſſer truͤb zeigen.
Ein ſolcher Brun iſt das Hochh.
Saerament deß Altars/ welcher zu ſelbigem mit demuͤtigen und niedergelaſſenen Augen deß Leibs/ und mit ſtarrenden Augen deß Hertzen auff die Goͤttliche Majeſtaͤt/ und mit geziemender Reinigkeit hinzugehet/ der wird finden ein reines und ſauberes Waſſer der Goͤttlichen Gnaden: der aber wird thun das Widerſpiel/ wird an ſtatt deß Segen/ Verfluchung finden.
Dahero leſen wir im Buch Levitici:
Ein unreine Seel/ welche von dem Fleiſch deß Fried-Opffers eſſen wird/ daß dem Herren auffgeopffert iſt/ ſoll von ihrem Volck untergehen.
Wieviel mehr wird dan nicht der jenige zu Grund gehen/ der das Fleiſch deß Herren unwuͤrdiglich nieſſen wird?
derhalben ſagt der Apoſtel von dieſer Speiß:
Wer unwůrdiglich eſſet und trincket/ der eſſet und trincket ihm ſelbſt das Gericht.
Wann du nun/ mein Chriſtliche Seel/ vermercken ſolleſt/ daß du durch oͤfftere H. Communion nicht zunemmeſt; keinen/ oder geringen Geſchmack zu den Tugenten empfindeſt: daß du den Gebrechen der boͤſen Natur hartneckiglich anklebeſt: daß nicht keuſcher in den Gebaͤrden/ nicht eiffriger im Gebett und Lob Gottes werdeſt: daß du nicht eingezogener und ſanfftmuͤtiger vom Tiſch deß Herren kommeſt:
ſo gedencke/ daß du einer von denen ſeyeſt/ von welchen der Apoſtel ſagt:
Darumb ſeyen unter euch viel Schwachen und Krancken/ und viele ſchlaffen.
Die Urſach deſſen hat er vorhingeſetzt: nemblich/ wann ihr unwürdiglich eſſet und trincket.
Durch die Schwachen und Krancken wollen die Dollmetſcher die jenige verſtehen/ ſo von der Faulheit und Traͤgheit gleichſamb einer Schlaff - Sucht uͤberfallen/ zur Beſſerung deß Lebens nicht auffſtehen/ zur Ubung der Tugenten ſich nicht bewegen/ und zur Vollkommenheit geringe Luſt zeigen: dahero verbleiben ſie unbequem/ den Anfechtungen deß boͤſen Feind/ der Welt/ und deß Fleiſches ſich zuwiderſetzen.
C. 9. v. 20.
1. Cor. 11.
1. Cor.
3. Wie die H. Schrifft meldet Deut. am 4. Cap. Jſt Gott ein verzaͤrẽdes Fewr:
Wie kans aber moͤglich ſeyn/ daß die Hertzen/ ſo Gott im H. Sacrament empfahen; und wann ſie ſchon harter als ein Stein/ und kaͤlter als Eys ſeynd/ bey dieſem Fewr nicht erweichen und erwarmbt werden?
Daß Hochh Sacrament deß Altars iſt ein brennender Spiegel; wie wenig ſeynd aber/ die von deſſen Strahlen gebrand werden?
Es iſt ein Brod/ daran alle- Ergetzligkeit zu finden iſt/ und wie wenig empfinden den herrlichen Geſchmack dieſer Speiſe!
Es iſt ein Brunn aller Gnaden/ und wie wenige bemuͤhen ſich darauß zu ſchoͤpffen!
Es iſt ein Lamb ohne Flecken/ und wie wenig werden durch Nieſſung dieſes Lambs gereiniget!
Es ein Artzeney der Unſterbligkeit/ aber wer iſt damit gezeichnet?
Es iſt ein Band der Liebe; wie wenig aber werden mit dieſem Band an das allerhoͤchſte Gut gebunden!
Es iſt ein Pfand der zukunfftigen Herrligkeit; und dannoch/ wie der Apoſtel Paulus ſagt: ſchlaffen viele: daß iſt/ die Schlaͤfferige/ ſo da mit der Schlaff-Sucht der Laſteren uͤberfallen/ in ihre Begierden vertiefft/ gleich den Mold-Wuͤrmben in der Erden graben; die irrdiſche Ding ſuchen/ zu den Himliſchen keine Luſt haben/ der veralteten Gewonheit zu ſuͤndigen/ gleich einem kotigen Leim ankleben/ und in ſelbigem wie ein Schwein im Miſt-Lach/ ſich weltzen.
Solche beſtialiſche Menſchen/ wie oͤffter ſie zu dieſem Engliſchen Tiſch hinzugehen/ je mehr beſudlet und ſchlimmer ſie werden.
Jſt daß nicht/ Perlen den Saͤwen ſtrewen/ und die Speiß deß Goͤttlichen Himmel-Brods in die Miſt-Gruben werffen? ſolcher Geſtalt ſolſtu zum Tiſch deß Herren gehen/ wie der H. Thomas von Aquin die ſeinige mit dieſen wenig Worten unterrichtet und ſagt: meine Bruͤder/ eſſet das himmliſche Brod geiſtlicher Weiß/ und traget die Unſchuld mit euch zum Altar: der eſſet ihm ſelbſt das Gericht/ welcher unſauber zu dem allerſauberſten Sacrament hinzugehet.
Nach unwuͤrdig empfangener Communion/ hat der Haubt-verraͤther Judas dem boͤſen Feind in ſeinem Hertzen Platz gemacht/ von dem er dan von Stund an zu Vollziehung deß vorhabenden Verraths getrieben worden.
Recht ſagt von ſelbigen der fromme Job:
Sein Brod wird ſich inwendig in ſeinem Leib in Nattern-Gallen veraͤndern.
Wolte GOtt! daß nicht heutiges Tags ſehr viele/ nach dem Exempel Judaͤ/ von der Allerheiligſten Taffel ſchlimmer zuruͤck kehreten/ als ſie ſeynd hinzu gangen.
Auch waͤre zu wuͤnſchen/ daß der heutigen Welt nicht widerfahre/ deſſen ſich der Philo Carphatius beklagt; und alſo ſpricht:
Man ſicht/ leyder! daß einige von dieſem allerheiligſten Gaſtmahl taͤglich Gottloſer werden: und (welche ich ohne groſſe Schmertzen nicht melden kan) daß die armſelige Menſchen dieſerthalben allein zur Hoͤllen geſtuͤrtzet werden.
Alſo iſt zur Verdamnuß geſtuͤrtzt worden der Verraͤther Judas: alſo werden geſtuͤrtzt viele and ere ſo wohl Geiſt- als Weltliche/ ſo da mit vielen Suͤnden behafftet/ ſich nicht foͤrchten zu dieſem Aller heiligſten Sacrament zu tretten.
Sap. 6.
c. 10. 14.
In Cant. 7.
4.
Damit nun auff uns ſo ungluͤckſeeliges Loß nicht falle/ laſſet uns die Ermahnung deß heiligen Vatters Auguſtini behertzigen: welche in folgenden Worten beſtehet:
So viel wir koͤnnen/ laſſet uns mit der Hülff GOttes uns befleiſſen/ daß wir mit auffrichtigem und lauterem Gewiſſen/ mit reinem Hertzen und keuſchem Leib zum Altar deß HErrn moͤgen hinzugehen/ und deſſen Leib und Blut nicht zum Gericht/ ſondern zum Mittel unſerer Seelen zu empfangen gewürdiget werden.
Dann der das Leben nicht aͤndert/ der wird das Leben empfangen zum Gericht; und wird auß dieſem Leben mehr verletzt als geheilet werden:
er wird mehrgetoͤdtet/ als zum Leben erweckt werden.
Der heilige Chriſoſtomus will auch in dieſem Fall der letzte nicht ſeyn: derhalben rufft er allen mit dieſen Worten zu und ſagt: Niemand ſoll mit einem Widerwillen/ weder auch mit einer Lawigkeit hinzugehen: alle ſollen eifferich/ alle ſollen enttzündet ſeyn:
wir ſollen alle vor Lieb brennen.
Jn ſeiner 61. Predig/ ſo er zum Volck gehalten/ ſagt et alſo: Wir ſollen derhalben/ gleich den Loͤwen/ mit Feuer-ſpielendrn Augen deß Hertzen von dieſem Tiſch hinweg gehen/ und alſo dem boͤſen Feind ein Grauſen ſeyn.
Serm. 1. de Temp.
Hom. 83. in Matt.
5. Jm uͤbrigen muſtu wiſſen/ mein Chriſtliche Seel/ daß deinem Gott mehr gefalle/ wann du demuͤtiglich und wohl bereitet zu dem Goͤttlichen Tiſch geheſt; als wann du dich deſſelben unwuͤrdig achteſt/ und denſelben derentwegen meideſt; wie du auß folgender Geſchicht zu ſehen haſt.
Der H. Bonaventura hat einsmals die Goͤttliche Majeſtaͤt im Hochh.
Sacrament deß Altars betrachtet/ und hergegen ſeine Armſeeligkeit und groſſe Unwuͤrdigkeit beſchauet: derhalben hat er in Forcht/ daß villeicht mit gezimmender Ehrbietſambkeit nicht wuͤrde ſeinen HErrn empfangen koͤnnen/ ſich viele Tag dteſer Goͤttlichen Speiß enthalten.
Jndem nun dieſer H. Mann einem Prieſter zur Meſſen gedienet/ und in ſelbiger die heilige Hoſtia dem Gebrauch gemaͤß vom Prieſter gebrochen worden/ iſt ein Theil derſelben Hoſtien nicht ohne Verhaͤnguuß GOttes/ dem frommen Bonaventuraͤ in den Mund hinein geſprungen.
Hierauß hat ſelbiger vernuͤnfftlich geurtheilet/ daß die jenige GOtt angenehmer ſeyen/ welche von der Lieb zum Tiſch deß HErrn gefuͤhrt werden/ als die jenige/ ſo da auß Forcht demſelben ſich entziehen.
So viel die Vorbereitung der heiligen Communion anlanget/ iſt zu wiſſen/ daß ſelbige zweyfachig ſeye/ deren eine iſt ein loͤblicher/ Chriſtlicher und auffrichtiger Handel und Wandel vor GOtt und den Menſchen.
Die andere beſtehet darin/ daß ſich der Menſch vor der heiligen Communion oder Meß-Opffer mit moͤglichem Fleiß bereite durch eine rechtmaͤſſige Beicht/ durch Erweckung der Reu und Leyd uͤber die begangene Suͤnden/ und der Liebe gegen GOtt und ſeinen Nechſten/ und durch einen ſtarcken Fuͤrſatz/ in Ewigkeit nicht mehr zu ſuͤndigen; und daß er bey ſich entſchlieſſe/ alle/ auch die geringſte Gelegenheiten zu ſuͤndigen abzuſchneiden/ ſo viel es immer moͤglich iſt: auch ſoll eine Betrachtung/ wans die Zeit leydet/ vorhergehen: die allerſeeligſte Jungfrau Mariam/ ſeinen Schutz-Engel und H. H. Patronen ſoll ein jeder nach ſeiner Devotion zu dieſem groſſen Gaſtmahl einladen/ und ſelbige erſuchen/ daß ſie mit ihren Tugenten das hochzeitliche Kleid zieren wollen/ &c.
6. Ein ſolche Vorbereitung kan dem lieben GOtt nicht mißfallen/ der mehr auff unſere Einfalt und guten Willen/ als auff das Werck ſelbſten Achtung hat; wie wir auß der H. Mechtilde lernen.
Dieſe Jungfrau hat Chriſtus alſo unterrichtet:
Wann du die heilige Communion zu empfangen haſt/ ſo verlange und wuͤnſche zum Lob und Ehr meines Nahmen/ daß du haͤtteſt alle die Begierden/ und alle Lieb/ mit welcher jemahlen ein Hertz gegen mich gebrennet hat; und alſo komme zu mir:
dann ich werde dieſe Lieb in dir anſehen und auffnehmen/ nicht wie ſie in dir iſt; ſondern wie du wolteſt/ daß ſie in dir waͤre.
Eben ſelbiges hat auch gelehret die heilige Gertrudis/ welche da ſie einsmahls ſehr eifferich zu communiciren verlangte/ vermeinte aber/ daß ſie darzu nicht gnugſamb bereit waͤre/ wendete ſie ihr betruͤbtes Angeſicht zu der heiligen Mutter GOttes und ihre H. H. Patronen/ und erſuchete ſelbige ſie moͤgten doch alle ihre Guͤnſten und Gnaden/ die ſie vorhin bey GOtt erworben hatten/ ihr ſchencken/ und fuͤr ſie ihrem himmliſchen Braͤutigam auffopfferen.
Hierdurch hat ſie ſich ſo groſſes Anſehen und Wuͤrdigkeit bey der Goͤttlichen Majeſtaͤt erworben/ als ſie immer haͤtte wuͤnſchen und verlangen koͤnnen.
Allhier iſt auch zu mercken/ was der gottſeelige Thomas à Kempis ſagt: Du muſt dich nicht allein vor der H. Communion dieſes Hochw.
Sacraments zu der Andacht bereiten/ ſondern auch nach Empfahung dieſes Sacraments mit allem Fleiß dar in erhalten und üben.
Vnd wird nicht weniger die Behutſambkeit darnach/ als ein andaͤchtige Bereitung darvor erfordert: dann die nachfolgende Behutſambkeit iſt einem frommen andaͤchtigen hoch nützlich und zwar gut/ daß es ein neue Vorbereitung iſt/ groͤſſere Gnad zu erlangen.
Bloſ. in in Monil. Sp. c. 6.
Id. ibid.
L. 4. c. 12.
7. Zur andaͤchtigen Verehrung dieſes Hochh.
Sacraments leiten uns mit ihrem Exempel die Ymben/ wie Thomas Cantipratanus erzehlet; daß nemblich die Dieb einsmahls das Ciborium auß der Kirchen geſtohlen/ und die H. Hoſtien unter einen Ymben-Korb geworffen haben.
Nach einigen Tagen vermerckt der Ymben-Herr/ daß ſelbige ſechsmahl im Tag zu ſichern Stunden ihre gewoͤnliche Arbeit verlaſſen/ und ſeyen gantz eifferig in einem Hoͤnig-ſuͤſſen Geſang beſchaͤfftiget.
Da er nun bey Mitternacht auffſtehet/ ſicht er uͤber dem Ymben-Korb ein groſſes Licht/ und hoͤrt/ daß ſich die Ymben im Singen uͤben.
Woruͤber ſelbiger ſich ſehr verwundert/ und auß Goͤttlichem Antrieb dem Biſchoff ſolches zu erzehlen/ gleichſamb gezwungen wird: der Biſchoff mit vielen andern kombt hinzu/ eroͤffnet den Ymben-Korb/ und findet ein Geſchier/ welches von Schnee-weiſſem Wachs gar kuͤnſtig gewircket ware; und in ſelbigem findet er die H. Hoſtien/ und das die Ymben herumb fliegen/ Chor-Weiß ſingen und Wacht halten.
Dieß Hochh.
Sacrament nimbt der Biſchoff und tragt ſelbiges mit hoͤchſter Ehrbietſamkeit zur Kirchen/ allwo viele von unzahlbaren Kranckheiten geneſen ſeyen.
Dergleichen erzehlt auch Caͤſarius von einem Weib/ ſo da Ymben hatte; weilen ſelbige nicht zunehmen wolten/ und ſie ſich dieſerthalben bey andern beklagte; wurde ihr gerathen/ ſie ſolte das heilige Nachtmahl zwiſchen ſelbige ſetzen; welchem Rath ſie folgte/ und/ nachdem ſie die heilige Hoſti/ ſo ihr der Prieſter in der Communion gereichet/ mit ſich nach Hauß genommen/ legte ſie ſelbige in eine der Ymben-Koͤrbe.
Und ſiehe/ O Wunder! die unvernuͤnfftige Thierlein erkenneten ihren Herrn/ und machten ſelbigem ein uͤberauß ſchoͤnes Kirchlein oder Capellelein von wunderlicher und kunſtreicher Arbeit; in welchem ſie einen Altar auffrichteten von ſelbiger Materi/ und das H. Sacrament darauff ſetzeten/ dahero hat der guͤtige GOtt ihr Werck auch geſegnet.
Eine zeitlang hernach/ da dieſes Weib das Geſchirr auffgethan und die Capell ſambt dem Altar geſehen/ iſt ſie erſchroͤckt worden/ und iſt eilend zum Prieſter gelauffen/ hat ſelbigem alles erzehlet/ und ſich ihrer Unerbietſambkeit halber in der Beicht angeklagt.
Der Prieſter hat einige ſeiner Pfarr-Kinder mit ſich genommen/ iſt zu den Ymben-Koͤrben hinzukommen/ und hat die herumb fliegende Thierlein/ ſo da zum Lob ihres Herren mit ihren Stimmlein ſich hoͤren laſſen/ hinweg getrieben/ und hat mit hoͤchſter Verwunderung ſeiner und aller anweſenden geſehen/ wie die Waͤnd deß Capelluleins/ die Fenſteren/ das Tach/ der Klocken-Thurn/ die Thuͤr und Altar in aller Vollkommenheit ſeye gemacht geweſen.
Nachmalen iſt daß H. Sarrament mit groſſem Lob Gottes/ mit unauff hoͤrlichem Singen und Betten widerumb zur Kirchen getragen worden.
Wann nun die unvernuͤnfftige Thierlein ihren Erſchoͤpffer erkennen/ dergeſtalt verehren/ und ſelbigem ſo ſaubere Wohnung zu bereiten; was ſolſtu du dan nicht thun/ mein Chriſtliche Seel/ dem GOtt Vernunfft gegeben hat/ ſeinen Herren zuerkennen?
Wie ſolſtu dich nicht befleiſſen/ daß Hauß deines Hertzens zu ſauberen/ daß es mehr einem Schnee-weiſſen Wachs/ als einem kotigen Vieh-Stallgleich ſeye.
Hiſtoria. L. 2.
8. Dieß iſt das allerverwunderligſte an dieſer Engliſchen Speiſe/ daß ſie nicht allein nutze/ wann man ſelbige genoſſen hat; ſonderen daß auch der Hunger und das Verlangen/ dieſelbe zu nehmen den Menſchen ſehr nuͤtzlich und heylſamb ſeye: und ſolcher maſſen wird erfuͤllet/ was GOtt durch den Koͤniglithen Prophet geſagt hat:
Thue deinen Mund weit auff/ ſo will ich ihn erfüllen.
Dahero iſt bey vielen andaͤchtigen Menſchen ſehr zu loben/ daß ſie offtmal im Tag/ als nemblich in der H. Meeß/ und in Beſuch- und Anbettung deß Hochh.
Sacraments/ und anderen Gelegenheiten ſich unter ſtehen mit einer inbruͤnſtigen Begierd geiſtlicher Weiß zu communiciren: ſintemalen einige ſeynd gefunden worden/ welche bekennet haben/ daß ſie ſo groſſen Nutzen auß der Begierd zu communiciren geſchoͤpfft haben/ als auß der wuͤrcklichen Communion ſelbſt.
Unter ſelbige wird gezehlet die S.
Ioanna à Cruce, welche mit geiſtlicher Freuden zu ſagen flegte/ daß ſie eben derſelbigen Gnaden und Gaaben GOttes in der geiſtlichen/ als auch in der wuͤrcklichen Communion genieſſen: derhalben ſeufftzete ſie offt mit danckbarem Hertzen zu GOtt/ und ſagte:
O wie fuͤrtreffliche Weiß zu communiciren haſtu mich gelehret!
Siche/ mein allerliebſter Herr/ ich kan zu dir ſo offt kommen/ als ich will; ich kan deiner ſo vielmal genieſſen/ als ich verlange; dan ich bedarff zu der geiſtlichen Nieſſung keine Erlaubnuß weder deß Beichts-Vatters/ weder der Obrigkeit; deine Erlaubnuß brauch ich allein/ Omein guͤtigſter GOtt und Herr!
Wie ſehr dem lieben GOtt dieſe Manier gefallen/ hat er mit vielen Wunderwerck gnugſamb zu erkennen gegeben.
Ein Ley- Bruder hat geſehen/ daß andere offt zum Tiſch deß Herren gingen/ und ihm aber wurde nicht erlaubt offters zu communiciren; derhalben hat er mit betruͤbtem Hertzen einsmals den Altar angeſchawet/ und inbruͤnſtig verlanget/ ſeinen Herren zu empfangen:
und ſiehe/ der miltreiche Herr kombt ohne menſchliches oder prieſtliches Zuthun in den Mund deß bettenden Geiſtlichen/ welcher alsbald den Mund eroͤffnet/ die heilige Hoſtigezeigt/ und die Urſach ſothaner Gnad erzehlet hat: man hat auch vermerckt/ daß ſelbige Hoſti auff dem Altar zu wenig iſt gefunden worden.
Deß gleichen hat ſich zugetragen mit der heiliger Catharina von Senis, und mehr anderen.
Darauß wir dan vernuͤnfftiglich ſchlieſſen koͤnnen/ wie groſſe Krafft die andaͤchtige Neigungen zu GOtt haben.
Pſalm. 80
Hiſtoria.
8. Derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ rathe ich dir/ daß du dieſe herrliche Ubung nicht leichtlich unterlaſſeſt; ſonderen/ ſo viel dir erlaubt iſt/ deinen allerſuͤſſeſten Brautigamb im Hochh.
Sacrament offt heimſucheſt/ demſelben durch die geiſtliche Communion vereinigeſt.
Auff daß du aber ſelbiges deſto fuͤglicher und lieblicher bewerckſtelligeſt/ ſo kanſtu dich der folgenden Weiß bedienen.
Die Weiß/ Chriſtum im Hochh.
Sacrament deß Altars/ oder uͤberall/ oͤffters zu gruͤſſen und zu verehren.
Seye gegruͤſſet du miltreicheſter JEſu/ du biſt mein GOtt/ und biſt mein HErr/ ich bette dich/ ſegne doch deinen armſeeligen und beduͤrfftigen Fremdling/ nehme mich doch auff in deine allerſuͤſſeſte Armben der Liebe.
Jch bette dich an/ mein JEſu/ ich glaub an dich/ und ſetz all mein Vertrauen auff dich: und gleich wie du mich von Ewigkeit her gelicht haſt; alſo begehre ich dich hinwiederumb zu lieben und zu loben/ Omein Gott/ meine Hoffnung/ meine Lieb und alles.
O ihr meine Außerwaͤhlte Patron- und Patroninnen/ und alle Heiligen GOttes/ machet doch groß den HErrn mit mir/ und laſt uns deſſen Nahmen erhoͤhen in eintracht.
Nach dieſem kanſtu dieſe Wirckungen deß Glaubens und der Lieb erwecken.
Mein liebſter HErr JEſu/ ich glaube veſtiglich und bin verſichert/ daß allhier in ſolcher Macht und Herrligkeit zu gegen ſeyeſt/ wie du auch im Himmel biſt.
Daruͤber erfreue ich mich ſo hertzlich/ daß ich mein Leben/ und wann ich noch tauſend/ ja hundert tauſend Leben haͤtte/ gern wolte dargeben zu Verthaͤtigung dieſer Warheit/ und das eintzig und allein dir zu lieb/ mein guͤtigſter JEſu.
Weilen ich aber dieſes alles nicht vermag zu thun/ ſo bitte ich dich/ nehme doch dieſe Begierd und guten Willen deines demuͤthigen Dieners/ oder Dienerin zu deiner Ehren und Wohlgefallen an.
Dieſem nach kanſtu Geiſtlicher - Weiß communiciren auff dieſe oder dergleichen Art.
O mein liebſter JEſu/ ich ſage dir unendlichen Danck/ und wuͤnſche von Hertzen/ daß dir alle deine Außerwaͤhlte/ neben andern ihren Lob- Spruͤchen/ auch abſonderlichen unendlichen Danck ſagten fuͤr deine ſo groſſe Wohlthat/ daß du dich wuͤrdigeſt verborgen zu ſeyn im Allerheiligſten Saerament/ und daß du ſo groſſer und maͤchtiger GOtt uns armſeelige Menſchen zu dir einladeſt/ und ſo gar auch noͤthigeſt/ daß wir Dich als das eintzige Heyl unſerer Seelen in unſer Hertz auffnehmen.
Jch geſtehe gern/ mein Heyland/ daß ich ſehr groͤblich geſuͤndiget hab; es iſt mir aber von Grund meiner Seelen leyd/ und das derhalben allein/ weilen du/ mein Gott und Herr/ dadurch beleydiget biſt:
Ach haͤtte ich doch niemahl geſuͤndiget!
ich verſpreche dir aber/ mein JCſu/ ſo viel mir deine Gnad zu Huͤlff wird kommen/ daß ich alle Suͤnden beſſern will.
O wie gern wolte ich dich/ mein Erloͤſer und eintziges hoͤchſtes und liebſtes Gut anjetzo unter mein Dach nehmen!
wie gern wolte ich dich heut dieſen Tag beherbergen; ich weiß aber/ daß hierzu eine Engliſche Reinigkeit gehoͤre:
ich wuͤnſchte mir ſelbige wohl/ wann wuͤnſchen Platz hat; wolte auch wohl gern haben ein ſo reines und Jungfraͤuliches Hertz/ wie deine gebenedeyte Mutter gehabt/ und aller Heiligen Verdienſten und gute Werck zu deiner hoͤchſter Ehren/ und meiner beſſern Diſpoſition.
Nun aber hab ich von dieſem allem nichts; und derhalben darff ich zu dir nicht kommen.
Nimm an/ mein JESU/ meinen guten Willen fuͤr das gute Werck/ und verleyhe mir ein ſeeliges End/ auff das ich dich loben koͤnne in alle Ewigkeit.
Wann du von dem Hochwuͤrdigen zuruͤck geheſt.
Was begehrſtu von mir/ mein JEſu/ daß ich dir laſſe?
Du ſagſt:
Mein Sohn/ ſchenck mir dein Hertz.
Siehe mein Gott und Herr/ mein Hertz hab ich ſchon laͤngſt deiner Mutter uͤberlaſſen: und weilen du Allmaͤchtiger Himmels-Herrſcher ein ſo geringe und verwuͤrffliche Gaab dich nicht ſchaͤmeſt zu begehren/ ſo bitte ich dich/ du wolleſt ſelbige auch nicht verſchmaͤhen.
Nimm derhalben an mein Hertz/ daß ich dir ſchencke/ und iſt mir nichts ſo leyd/ als daß ſelbiges ich dir nicht ſo rein/ ſo keuſch und unſchuldig liefern kan/ wie du es verdieneſt/ und ich verlange: ertheile mir deinen Seegen O Herr.
Du aber/ mein heiliger Schutz- Engel/ wolleſt alle himmliſche Geiſter erſuchen/ daß/ wann ich von hinnen geſchieden bin/ ſie fuͤr mich den Herrn loben wollen in Ewigkeit.
Der Andere Theil.
Von Dem Opffer der H. Meß.
9. NUn fahren wir in der angefangenen Materi fort/ und ſagen von dem Opffer der heiligen Meß/ daß ſelbiges ein Opffer uͤber alle Opffer ſeye/ dieweilen in ſelbigem alle Opffer deß Alten Teſtaments begriffen werden; ſo da ſeynd geweſen vierfaͤltig.
Eins iſt geweſen das Opffer der ſchuldigen Ehrbietſamkeit:
das andere ein Danck- Opffer; das dritte ein Bitt- Opffer; und das vierte ein Erlangungs- Opffer.
Dieſe vier Oepffer begreifft in ſich das Opffer der heiligen Meß:
dann erſtlich iſt ſelbiges ein Opffer der ſchuldigen Ehrbietſambkeit; dieweilen es GOTT ein unendliche Ehr und Preiß gibt wegen deſſen unendlicher Fuͤrtrefflichkeit.
Es iſt ein Danck-Opffer/ dieweilen es GOTT dancket fuͤr die empfangene Wolthaten.
Es iſt ein Bitt- Opffer/ dieweilen es kraͤfftig iſt zu Vergebung der Suͤnden/ und Nachlaſſung der Straff.
Es iſt ein Erlangendes Opffer/ dieweilen nichts ſo maͤchtig iſt/ allerhand geiſt- und zeitliche Wolthaten zu erlangen.
Wer will ſich aber unterſtehen doͤrffen/ die Vortreffligkeit dieſes Opffers der Gebuͤhr nach zu entwerffen/ indem ſelbiges eines unendlichen Werts iſt?
So viel die geopfferte Sach/ und den fuͤrnembſten Prieſter oder Opfferer derſelben Sach betrifft/ iſt dieſes Opffer eins mit dem Opffer deß Creutzes auff dẽ Berg Calvariaͤ/ was aber die Weiß und Manier zu opffern belangt/ iſt zwiſchen dieſen beyden ein Unterſcheid; wie das H. Concilium Triden. Seſſ. 22. C. 1. lehret.
Weilen dan das Opffer deß Creutzes eines unendlichen Werts iſt/ ſo viel an ihm iſt; dan es kan in uns ſo viel Verdienſten und Gnugthuungen nicht verurſachen/ daß es ſich zu mehreren und unendlichen nicht erſtraͤcke: Weilen dan/ ſag ich/ das Opffer deß Crentzes eines unendlichen Werts iſt/ ſo viel an ihm iſt; ſo iſt dan auch das heilige Meeß-Opffer eines unendlichen Werts.
Dahero hat GOtt ein groͤſſeres Wohlgefallen an einem eintzigen ſolchen Opffer/ als er haben koͤnte an einem Menſchen/ welcher alle moͤgliche Wirckungen der Tugenten erweckete/ und alle erdenckliche Tormenten ſeinethalben außſtuͤnde.
Dahero hat ein gewiſſer vornehmer Schribent nicht unbillig geſagt/ daß/ wann alle außerw oͤhlte Gottes/ ſambt der Mutter deß Herren/ eine Sach von Gott begehren/ und zu Erlangung derſelben alle ihre gute Werck und Verdienſten/ alle Schmertzen und Tormenten Gott wuͤrden auffopfferen: und kaͤme auch ein einfaͤltiger armer Prieſter/ und hielte durch ein eintziges Meeß-Opffer an/ dieſelbe Sach zu erlangen:
ſo wuͤrde der Prieſter krafft deß heiligen Meeß- Opffers die begehrte Gnad geſchwinder erhalten/ dan alle heilige durch ihre Verdienſten.
In Miſſali novo An 1634. recognito.
Mol na in Inſtruct.
Sacerd.
10. Dahero ſagt Vibanus der Achte:
Wann etwas iſt unter uns Menſchen/ ſo da mehr Goͤttlich/ als Menſchlich iſt; welches uns die Heilige und Engelen Gottes mißguͤnnen koͤnten (die doch von aller Mißgunſt frey ſeynd) ſo iſt es ohne allen Zweiffel das heilige Meeß - Opffer: krafft deſſen geſchicht/ daß wir Menſchen den Himmel beſitzen auff Erden; indem wir vor unſeren Augen haben den Erſchoͤpffer ſelbſt Himmels und der Erden/ und ihn mit unſeren Haͤnden angreiffen.
Von dieſem großmaͤchtigen Opffer redet der S.
Laurentius Juſtinianus alſo:
Kein Menſch kan außſprechen/ wie reiche Früchten/ und anſehnliche geiſtliche Gaaben auß der Opfferung und Nieſſung dieſes Sacraments entſtehen:
dann der Sůnder wird mit ſeinem GOTT verſoͤhnet; der Gerechte aber wird noch mehr gerechtfertiget/ die Engeln Gottes werden erfreuet/ die Verdienſten werden gehauffet/ die Miſſethaten werden vergeben/ die Tugenten werden gemehret/ die Laſter werden vertrieben/ die Anſchlaͤg deß Teuffels werden ůberwunden/ die Krancke werden geſund gemacht/ die Gefallene werden auffgericht/ die Schwache werden gelabet/ die Hungerige werden erſaͤttiget/ und die abgeſtorbene Chriſt- Glaubige werden krafft dieſes heiligen Sacraments von ihren Peynen erloͤſet.
Seynd daß nicht groſſe Fruͤchten/ ſo da auß dem heiligen Meß- Opffer dem armen Menſchen zum beſten erwachſſen?
Soll man ſich dann nicht befleiſſen/ dieſem Hochheil.
Opffer/ ſo viel moͤglich iſt/ mit aller gezimmenden Andacht beyzuwohuen?
Wir muͤſſen derhalben wiſſen/ daß nicht allein der Prieſter fuͤr ſich/ oder fuͤr den jenigen/ dem er verbunden iſt/ dieſes Opffer dem ewigen Gott ſchlachten koͤnne; ſondern daß auch die umbſtehende/ wann ſie wollen/ dieſes Meß-Opffer ſich ſelbſt/ und andern zueignen/ und dem himmliſchen Vatter fuͤr ihr Anliegen auffopffern koͤnnen: welches darauß zu mercken iſt/ daß nemblich der Prieſter ſagt:
Bettet Brüder/ auff das mein und euer Opffer bey dem allmaͤchtigen Vatter annemblich werde.
Er ſagt nicht allein/ auff daß mein/ ſondern ſetzt hinzu/ und euere Opffer/ &c.
Auch nach dem Memento, wird eben ſelbiges bedeutet durch dieſes Gebet:
Vnd aller Vmbſtehenden/ deren Glaub und Andacht dir bekand iſt:
für welche wir opffern/ oder auch welche dir opffern dieſes Opffer deß Lobs/ fůr ſich ſelbſt/ und alle die ihrige/ &c.
Durch dieſe Wort deutet die Chriſt-Catholiſche Kirch/ unſere heilige Mutter gnugſamb an/ welcher Geſtalt ein jeder/ ſo die Meeß hoͤret/ dieſelbe gleich als ſein Opffer fuͤr ſich/ und die ſeinige/ ſo lebendige/ als abgeſtorbene dem Allmaͤchtigen Gott auffopffern koͤnne.
Dieß kan dir/ mein Chriſtliche Seel/ zum hoͤchſten Troſt und Freud deines Hertzen gereichen/ in dem du alle Tag ein ſo krãfftiges Mittel bey der Hand habeſt/ nicht allein die Suͤnden außzutilgen/ ſondern auch darzu noch unzahlbare Gaaben und Wohlthaten von Gott zu erlangen.
L. 1. de Obed.
11. Der nun der Gnaden deß heiligen Meß- Opffers ſich will theilhafftig machen/ muß nicht allein bloß demſelbigen beywohnen; ſondern er muß ſelbiges dem himmliſchen Vatter auffopffern/ welches viele/ leyder Gottes! ſehr nachlaͤſſig beobachten.
Jn dieſem Werck kan ein jeder nit ohne anſehnliche Erwerbung der Goͤttlichen Guͤter und Gnaden/ die folgende Weiß beobachten.
Vor dem Ambt der H. Meeßkanſtu ſagen.
Mein HErr JEſu/ ich bitte dich/ gib mir deine Gnad/ und verleyhe mir/ daß ich bloß allein zum ewigen Lob deines heiligen Nahmen dieſer heiligen Meß moͤge beywohnen/ zur Gedaͤchtnuß alles deſſen/ was du fuͤr unſer allgemeines Heylgethan und gelitten haſt.
Auch zur Danckſagung fuͤr alle deine Gaaben und Wohlthaten/ ſo du mir unwuͤrdigen und ſuͤndigen Menſchen/ und deiner gantzen Kirchen verliehen haſt: zur Außtilgung meiner unzahlbaren Suͤnden: fuͤr mein und meiner Naͤchſten Heyl; ſonderbahr deſſen und deſſen N. N. zum Troſt der Abgeſtorbenen/ deren und deren N. N.
Zum Eingang der Meſſen demuͤtige dich mit dem Prieſter/ und ſage:
O unendliche Guͤtigkeit und Majeſtaͤt!
ich bekenne dir meine Suͤnden/ ſo mir alle von Hertzen leyd ſeynd auß Liebe deiner/ mein Gott und Herr:
ich erkenne meine Nichtswaͤrtigkeit/ und daß ich nicht wuͤrdig bin/ dieſem Hochh.
Ambt beyzuwohnen/ in welchem ein ſolche Fuͤlle der himmliſchen Guͤter zu finden iſt/ als der Werth iſt deß Lebens und Leydens meines HErrn JEſu Chriſti.
Zum Offertorium oder Auffopfferung gedencke/ daß ſich dein Heyland dem himmliſchen Vatter auff dem Altar deß Creutzes auffgeopffert habe/ ein unbeflechtes Lamb/ und daß er annoch taͤglich durch die Haͤnd deß Prieſters wolle auffgeopffert werden.
So ſage dann:
Allermildeſter Vatter/ ich opffere dir dieſe koſtbare und unbefleckte Hoſti/ als ein ehrbietſames Schlacht-Opffer zur Erkandtnuß deiner allerhochſten Herrſchafft und deiner unendlichen Fuͤrtrefflichkeit/ zu dieſen Jntentionen oder Meinungen/ die dir gefallen/ und mir am allernothwendigſten ſeynd/ und ſonderlich fuͤr N. N. &c.
Allhier ſoll dir beyfallen die Jntention deß monatlichen Zettels.
Zu dem Sanctus ſage:
Allerguͤtigſter Vatter/ ich opffere dir abermahl dieſe Hoſti zu einem Danck- Opffer fuͤr alle deine Wohlthaten/ Gaaben/ und Gnaden ſo du mir unwuͤrdigſten/ ſamt deiner gantzẽ Kirchen mitgetheilt haſt/ und annoch mittheilen wirſt: ſonderbahr aber fuͤr die Gnaden und Privilegien/ ſo du der Jungfraͤulichen Mutter/ meinem Schutz-Engel/ und dem Heiligen N. oder den heiligen N. N. meinem Patronen verliehen haſt.
Zur Conſecration/ oder Wandlung gedencke/ daß der Himmel eroͤffnet werde/ und der Koͤnig deß Himmels unter den Schaaren der Engelen herab ſteige.
Und zur Erhebung der heiligen Hoſti/ ſpreche: Seye gegrüſſet/ du wahres Leib/ ſo von der Jungfrauen Maria gebohren biſt/ warhafftig gelitten haſt/ und fuͤr den Menſchen am Creutz geſchlachtet biſt/ &c. wie in den Bett-Buͤchern zu finden iſt/ und dir der H. Geiſt eingibt.
Zu Erhebung deß H. Kelchs.
Jch gruͤſſe dich/ du theures Blut meines Heylands JEſu Chriſti/ welches fuͤr mich am Stam̃en deß H. Creutzes biſt vergoſſen worden.
Waſche ab meine Suͤnden/ ſo werd ich gereiniget und weiſſer als Schnee werden.
Zum Agnus Dei.
Allerguͤtigſter Vatter/ ich opffere dir dieſe Ehrwuͤrdige Hoſti zum drittenmahl auff zu einem Verſoͤhn-Opffer/ oder Verzeyhung meiner Suͤnden/ fuͤr mich unwuͤrdigſten/ und fuͤr Lebendig- und Todte: Schaue an/ allerliebſter Vatter das Angeſicht deines Geſalbten/ und erbarme dich unſer.
Zum Domine non ſum dignus, oder/ HErr/ ich bin nicht würdig.
Widerhole dieſes dreymahl/ und bequeme dich zur geiſtlichen Communion/ und ſpreche:
Jch verlange tauſendmahl nach dir/ mein JEſu/ wann wirſtu kommen? komme/ komme du Verlangen der alten Berge/ komm du Freud der Engeln/ komm du eintziges Heyl meiner Seelen: wuͤrdige dich meiner armen Seelen zu vereinigen/ und die Verdienſten deines bittern Leydens/ wie auch die Gnad deß heiligen Sacraments zu Heylung meiner Wunden mir zuſch neken.
Und in dem der Prieſter die heilige Communion empfaͤngt/ ſo thue du auch zugleich dein Hertz auff/ und wann du deinen JEſum geiſtlicher Weiß empfangen haſt/ ſo ſpreche:
Allermilteſter Vatter/ ich opffere dir nun zu letzt dieſe unbefleckte Hoſti zum Erlangnus-Opffer aller Gaaben/ welche ich von dir Fuß-faͤllig zu begehren pflege.
Anjetzt ſetz ich zwiſchen meine Bitten deinen geliebten Sohn/ dem du nichts weigereſt.
Erhoͤre mich/ O Herr/ nach den unendlichen Verdienſten deſſelben/ und gebe den Abgeſtorbenen die ewige Ruhe/ den Lebendigen deine Gnad/ den Chriſtlichen Fuͤrſten Fried &c.
Dieſes alles kan nach der Andacht deß Bettenden kurtzer und weitlaͤuffiger geſchehen: im uͤbrigen kanſtu auch zugleich die Chron der Mutter Gottes/ oder was anders betten; wie auch kanſtu eine kurtze Betrachtung vom Leyden Chriſti vornemmen: auff ſolche Weiß wirſtu auß Anhoͤrung der H. Meeß ſehr groſſen Nutzen ſchoͤpffen koͤnnen.
12. Damit du noch mehr zum Meeßhoͤren angetrieben werdeſt/ ſo muß ich dir einige groſſe und fuͤrnehme Wirckungen dieſes allerheiligſten Opffers erzehlen.
Jm Leben der H. Eliſabeht Koͤnigin in Portugall leſet man/ daß dieſe Koͤnigin habe gehabt einen Edelknaben/ welcher mit allen Tugenten/ und ſonderbar der Trew gezieret geweſen; durch ſelbige pflegte ſie die Allmuſſen zu ſpendiren.
Auch hat ſie hergegen gehabt einen anderen/ der im Hertzen ein Boͤßwicht ware.
Dieſer hat dem erſten die Gunſt ſeiner Koͤnigin mißguͤnnet/ und derhalben die Koͤnigin bey ihrem Herren verklagt/ daß ſie/ wie man ſagt/ ein Aug auff ſelbigen geworffen habe:
derhalben hat der Koͤnig ſich alsbald vorgenommen den Edelknaben durch den Todt außm Weeg zu raumen: dahero hat er einem ſeiner Kalck-Brenner befohlen/ daß er den Edel-Knaben/ welchen er an einem ſicheren Tag und Stund zu ihm ſenden werde; umb ihn zu fragen/ ob er dem Koͤniglichen Befelch ſeye nachkommen/ alsbald mitten in dem brennenden Kalck-Ofen werffen ſolte/ und ſich verſicheren/ daß er ihm daran einen ſehr angenehmen Dienſt leiſten werde.
Dieſer gehaltener Abred gemaͤß/ ſchickt der Koͤnig den verdaͤchtigen Edelknaben/ umb die abgeredete Stund zum Kalck-Brenner; dieweilen nun ſelbiger Edelknab die gute Gewonheit gehabt/ daß/ wann er im voruͤber gehen in den Kirchen das Zeichen zur Elevation gehoͤret/ pflegte hinein zugehen/ und biß zum End der Meeß daſelbſt zu verharren; ſo hat ſich zugetragen/ daß er auff dieſem Weeg das obgemelte Zeichen gehoͤrt/ und beſagter maſſen ſich verhalten/ ja auch noch zwey andere Meſſen andaͤchtiglich gehoͤrt hat.
Der Koͤnig verlangt inzwiſchen zu vernemmen/ ob ſelbiger Edelknab ſchon vom Kalck verzehret ſeye; ſchickt derhalben den anderen/ von dem der erſte faͤlſchlich ware angeklagt worden/ und befilcht ihm/ er ſolle den Kalck- Brenner fragen/ ob er dem Koͤniglichen Befelch ſeye nachkommen.
Der Kalck-Brenner in Meinung/ er habe den Rechten/ wirfft ſelbigen in den brennenden Ofen/ ſo dan in aller geſchwindigkeit zu Aſchen verbrand iſt.
Alſo/ alſo hat der himliſche Richter den Proceß fuͤr den unſchuͤldigen geſchlichtet/ indem er den Schuldigen geſtrafft; daß er alſo in die Strick/ die er einem anderen gelegt hatte/ ſelbſt gefallen iſt/ welches bey dem Goͤttlichen Gericht nichts neues iſt.
Nach dieſem kombt der erſt geſendete Edelknab zū Kalck Brenner/ und fragt/ ob er dem Befehl ſeines Koͤnigs ſeye nachkommen; und bekombt zur Antwort/ es ſeye ſchon geſchehen/ was der Koͤnig befohlen habe.
Mit dieſer Antwort kombt er zum Koͤnig zuruck/ der ſich dan hoͤchlich verwundert/ daß ſeinem Befehl alles dermaſſen zu wider geſchehen ſeye: nachdem er aber uͤber die Beſchaffenheit der Sachen ſich erkuͤndiget/ hat er ſeine Meinung geaͤndert/ und den erſten loßgeſprochen/ den anderen aber verdammet/ und hat fortan die Heyligkeit ſeiner Gemahlin hoch geſchaͤtzet.
13. Auß dieſem Spiel erhellet gnugſamb/ wie Gott die andaͤchtige Gewonheit taͤglig Meeß zu hoͤren gefallen.
Und lehret auch die Erfahrnuß/ daß der gute Fortgang aller Geſchaͤfften an ſolchem Anfang lige.
Der Edelknab iſt durch dieſe Andacht einẽ ſo erſchroͤcklichem Todt entgangen/ und ſein Leben erhalten/ indem er dem lebendigen Opffer hat beygewohnet.
Wie viele andere haben mit ihrem groſſen Nutzen deß Leibs und der Seelen erfahren/ daß Gott an dieſer lobwuͤrdigſter Gewonheit ein groſſes Gefallen habe.
Durch das Opffer der H. Meeß/ und Anhoͤrung derſelben geſchicht/ ſagt das Concilium Trident. daß wir Barmhertzigkeit erlangen/ und Gnad finden in der bequemlichen Huͤlff.
Und der heilige Ertz-Biſchoff Antonius erzehlet zu dieſem unſerm Vorhabẽ folgende Hiſtori.
Es waren einsmals/ ſagt er/ zwey gute Freund/ die ſich unter einander liebten/ waren aber in der Andacht und Gottes- Dienſt nicht eins geſinnet: der eine hoͤrte taͤglig Meeß/ der andere nicht.
Dieſe beyde waren einsmals miteinander außgangen zum Voͤgel-fangen; der andaͤchtige hatte vorhero Meß gehoͤrt/ der ander nicht:
da ſie nun auff freyem Feld waren/ entſtehet gaͤhling ein ungeſtuͤmmes Ungewitter/ der grauſame Wind/ Donner/ Blitz und Hagel ſpielen dapffer durcheinander/ unter denen laſt ſich eine Stimm hoͤren: Schlag zu/ ſchlag zu:
da wird der jenige/ ſo die Meeß zu hoͤren verabſaumet hatte in einem Augenblick vom Blitz zerſchlagen: hieruͤber wird der ander erſchreckt/ laufft hin- und wieder/ und hoͤrt wiederumb dieſelbige Stimm: Schlag zu/ ſchlag zu.
Wie nun ſelbigem zu Muth geweſen ſeye/ kan ein jeder leichtlich erachten.
Nach dieſer Stimm aber iſt eine andere gefolgt und geſagt:
Jch kan nicht/ dann er heut angehoͤrt: daß Wort iſt Fleiſch worden.
Nemblich daher/ daß er das Ambt der heiligen Meß gehoͤrt hatte/ deſſen letzte Wort ſeyen das Wort &c.
Und alſo iſt er dieſem erſchroͤcklichen todt entgangen.
Koͤnten wir die himmliſche Wohlthaten GOttes immer beſchauen/ wie offt wuͤrden wir finden/ daß uns ein Donner- Wetter treuete/ und wir vermittelſt unſerer wenigen Andacht gegen das heilige Meß- Opffer/ jedoch ſchadloß darvon kommen.
In 2. P. Chron. tit. 9. c. 10 §. 2. Hiſtoria.
14. Damit nun die Warheit unſerer obgeſetzten Meinung beſſer an den Tag komme/ wollen wir dieſe Geſchicht anbey ſuͤgen.
Jn Steyrmarck geriethe einsmals ein Edelman in eine Verzweifflung/ daß er bey ihm entſchloſſen/ ſich ſelbſten das Leben zu nehmen: die Geiſtliche haben ihm gegen dieſe boͤſe Anfechtung kein andern Rath gegeben/ als daß er in ſeiner Hauß- Capell taͤglich ſollte Meeß leſen laſſen/ und ſelbige anhoͤren.
Nun iſt geſchehen/ daß deſſen ordinari Prieſter dem nechſtgelegenen Pfarrer im Gottes- Dienſt beyzuſtehen/ erſucht worden; derhalben hat er zeitlicher Meeß geleſen.
Der Edelman ware/ weiß nicht/ durch was Geſchaͤfften verhindert worden/ daß er etwas ſpaͤter zur Kirchen gangen.
Auff dem Weeg begegnet ihm ein Bauer/ den fragt er/ ob er noch Hoffnung habe/ daß er Meeß hoͤren koͤnte: mit nichten ſagt der Baur/ dann ich hab die letzte Meeß gehoͤrt.
Hieruͤber wird der Juncker zumahlen entruͤſtet/ und da dieſes der Baur vermerckt; erbietet er ſich/ demſelben den geſchoͤpfften Nutzen auß dem H. Meeß- Opffer gegen ſeinen Uberrock; ſo auß gutem Tuch gemacht ware/ zu tauſchen.
Dem Edelman gefallen die anerbottene Dienſten/ der Kauff gehet an/ der Uber - Rock wird mit der Frucht der heiligen Meß außgewechßlet; ein jeder gehet ſeiner wegen; und da der Baur einige Schritt gewandert iſt/ empfindet er/ daß er mit dem Rock deß Junckern auch den uͤbeln Zuſtand deſſelben habe angelegt; wird derhalben gantz kleinmuͤtig/ und auß Verzweifflung wirfft er ſich ein Stropff umb den Hals/ und erhenckt ſich mit ſeinem erworbenen Uber-Rock an einen Baum/ nach dem Beyſpiel deß Verraͤthers Judaͤ/ welcher nach empfangener Muͤntz ſeinẽ Herrn verrathen und nachmahlen ſich ſelbſt den Hals gebroehen hat.
Nachdẽ nun der Edelman ſeine Andacht in der Kirchen verrichtet hatte/ kombt er bey dieſem erhenckten Bauren vorbey/ und ſchlieſſet bey ſich ſelbſten alsbald/ daß ſambt dem Rock/ auch ſeine vorgehabte Kleinmuͤtigkeit dieſem Bauren ſeye zu theil worden.
Hat demnach ſeinem lieben GOtt gedanckt/ daß er ihn auß der Gefahr ſothaner Verzweifflung miltvaͤtterlig errettet habe.
Darauß ein jeder abnehmen kan/ wie ſich GOtt unſere Andacht zur heiligen Meeß- Opffer gefallen laſſe.
ria.
15. Der heilige Gregorius erzehlt auch/ daß einer einsmals von ſeinen Feinden ſeye gefangen/ und weit entfuͤhret worden.
Da nun ſelbigen ſein Ehe-Weib auß dieſer Geſaͤngnuͤß in langer Zeit nicht wider bekommen; hat ſie fuͤr ihren Ehe-Mann/ als einen Abgeſtorbenen/ wochentlich einige Meſſen leſen laſſen.
Dahero hat ſichs zugetragen; daß/ ſo offt das heilige Ambt fuͤr ſelbigen iſt auffgeopffert worden/ auch jedesmahl die Ketten in der Gefaͤngnuß ſeynd geloͤſet wordẽ.
Nicht lang hernach iſt er wieder nach Hauß kommen/ und hat mit groſſer Verwunderung ſeinem Weib erzehlet/ daß auff ſichere Tage in der Wochen ſeine Baͤnde ſich auffgeloͤſet haͤtten.
Da man nun dieſer Sachen nachgeforſchet/ iſt befunden worden/ daß dieſe Auffloͤſung allemahl an denen Tagen geſchehen ſeye/ an welchen das heilige Ambt fuͤr ihn ware geopffert worden.
So groſſe Macht hat das allerheiligſte Opffer/ daß es auch die eyſerne Ketten zerbreche: zumahlen Chriſtus am Altar deß Creutzes ein ſehr freygebiger Außſpender der Goͤttlichen Gnaden iſt/ welcher einem jeden ſo viel mittheilt/ als er verlangt/ und nachdem er ſich darzu faͤhig machet und bequemet.
Laſſet uns auch nehmen von von dieſem Uberfluß; und laſſet uns/ wie der Prophet ſagt/ mit Freuden Waſſer ſchoͤpffen auß dem Brunnen deß Heylands.
Wer ſeynd dieſe Brunnen anders/ mein Chriſtliche Seel/ als die koſtbare Wunden deines und meines Herren JESU Chriſti/ ſo da in dem Goͤttlichen Ambt/ als lebendige Canalen/ die himmltſche Gaaben in allem Uberfluß hervor treiben/ und derſelben haͤuffige Verdienſten uns armen Menſchen gantz freygebig zuſtoſſen? daß alſo unſer gebenedeyteſter Heyland die jenige Einladung/ krafft deren er das Juͤdiſche Volck vor zeiten beruffen/ in allen H. H. Meſſen gleichſamb widerholet und ſagt:
Wer Durſt hat/ der komme zu mir und trincke.
Als will er ſagen:
Wer meine Gunſt verlangt/ wer Troſt ſuchet in ſeinen Armſeeligkeiten/ wer Huͤlff begehrt in ſeinen Verſuchungen und Schwachheiten/ der komme/ ich bin auff dem Altar zu gegen; bittet begehret und: kommet alle/ die ihr mit Muͤhe und Arbeit beladen ſeyd/ und meinem Brunnen/ deß Creutzes will ich euch erquicken.
Hom. 34. in Evang Hiſtoria.
Iſai. 10.
Joan. 7.
16. Wie groſſen Verdienſt ſich auch erwerben die jenige/ welche andaͤchtiglich zur Meſſen dienen/ lehret uns die heilige Mechtildis/ welche die Seel eines Convers-Bruders in groſſer himmliſchen Klarheit geſehen hat/ dieweilen ſelbiger ſich immer befliſſen/ ſo viel ihm moͤglich geweſen/ mit ſonderbahrer Andacht und loͤblichem Eiffer zur H. Meß zu dienen.
Ein ander noch junger Geiſtlicher Nahmens Petrus/ da er ſeinem Praͤlaten zur Meß gedienet/ und wie braͤuchlich iſt/ das Confiteor geſprochen/ und die Abſolution mit ſonderlicher Demut begehrt hat/ iſt ihm durch eine Stimm vom Himmel zugeruffen worden: Deine Sünden ſeynd dir vergeben.
Auff ein andere Zeit/ da ſelbiger dem Cuͤſter zur Meſſen dienen wollen/ und die Lamp erloͤſchet geweſen; hat er/ weilen anderwertshin ſo bald kein Licht zu bekommen geweſen/ dieſelbe mit ſeinem Athem wiederumb entzuͤndet.
Auch wird in der Cronick der Auguſtiner Eremiten von dem Joanne Rheatino einem ſehr tugentſamen Juͤngling erzehlet/ daß er allen und jeden Prieſtern/ wie ſie immer geweſen/ mit hoͤchſter Freude und ſonderlichem Eiffer zur heiligen Meß zu dienen im Brauch gehabt.
Einige Tag uͤber vor deſſen Todt iſt eine Nachtigal zu ſelbigem taͤglich kommen/ und hat am Fenſter mit ihren lieblichen Stimmlein ſich dapffer hoͤren laſſen.
Da er nun gefragt worden/ was dieſes bedeute/ hat er ſchertzweiß geantwortet/ daß dieſe ſeine Braut ſeye/ welche ihn zum himmliſchen Paradeißeinlade.
Selbiger hat auch einsmahls/ da er zur Meſſen gedienet/ ein Goͤttliches Licht auff dem Altar geſehen/ und ſelbigen Tags iſt er Bett- laͤgerich worden/ und iſt ſehr andaͤchtiglich dem Herrn entſchlaffen.
Auß dieſen und anderen/ ſo ich allhier vorbey gehe/ ſehen wir gnugſamb/ wie viel daran gelegen ſeye/ daß man dem heiligen Meß- Opffer mit Andacht beywohnen: auch ſehen wir/ und hats noch beſſer geſehen der heilige Thomas von Aquin, wie groſſen Nutzen auß dem Meß- Dienen entſtehe; derhalben pflegte er alle Tag/ nach ſeinem geendigten heiligen Ambt/ eine andere heilige Meß zu hoͤren oder zu dienen.
Nehme derhalben vor lieb/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe treuhertzige Erinnerung/ und nehme wohl in obacht/ daß dieſe und andere Exemplen uns nicht ſeyen hinterlaſſen worden/ unſern Vorwitz darmit zu erſaͤttigen/ und uns zu verwunderen; ſondern daß wir ſelbigen nachfolgen ſollen; ſintemahlen ſie derhalben Exempeln genennet werden.
Folge du nach dem heiligen Thomam und andern; ſeye nicht zu frieden/ daß du eine Meß gehoͤrt oder geleſen habeſt; ſondern befleiſſe dich mehr andere zu hoͤren. Deinen herrlichen Nutzen/ ſo du hier auß ſchoͤpffen wirſt/ ſoll dich die taͤgliche Erfahrnuß ſelbſt lehren.
Cæſar. L. 8. mirac. c. 13.
Joſephus Pamph.
Die Zwey und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Anhoͤrung und Leſung der geiſtlichen Dingen.
Bcati, qui audiunt Verbum Dei, & cuſtodiunt illud.
Seelig ſeynd/ die GOttes Wort hoͤren/ und daſſelbige bewahren.
Luc.11. 28.
1. AUff daß der Menſch ſich ſelbſten ſehe/ hat er drey Ding vonnoͤthen; als nemblich die Augen/ einen Spiegel und das Licht.
Wann er einen Spiegel hat/ und iſt blind/ ſo kan er ſich ſelbſt nicht ſehen: hat er einen Spiegel und Augen darzu/ iſt aber Nacht; ſo kan er ſich auch nicht ſehen.
So ſeynd dan noͤthig/ auff daß der Menſch ſich ſelbſten ſehe/ das Licht/ der Spiegel und die Augen.
Was iſt aber eine Bekehrung der Seelen anders/ als daß ein Menſch in ſich ſelbſten gehe/ und ſich beſchawe? zu dieſer Beſchawung werden die Augen/ das Licht und der Spiegel erfordert: der Prediger bringt herzu den Spiegel/ das iſt die Lehr.
Gott bringt das Licht/ das iſt die Gnad.
Der Menſch ſchafft hinzu die Augen; das iſt/ ſich ſelbſten kennen.
Jn dieſen dreyen Theilen beſtehet die Bekehrung der Seelen/ dergeſtalt/ daß/ wann deren eins ermanglet; der Menſch immer in der Finſternuß wanderen muſſe.
Wie du nun/ mein Chriſtliche Seel/ die Gnad Gottes das iſt das Licht dir erwerben moͤgeſt/ haſtu in unſer Tugend-Schul vielfaͤltiglich gehoͤret.
Wie du in dich ſelbſten gehen/ und dich beſchawen ſolleſt/ hat dich die Lection von der Demut/ und andern Tugenten gnugſam gelehret.
Wie nuͤtzlich nun und hochnoͤtig ſeye der Spiegel/ das iſt/ das Wort Gottes/ und wie du dich deſſen gebrauchen ſolleſt/ daß haſtu in folgender Lection zu vernehmen.
2. Jch zweiffle nicht/ daß ein jeder Menſch gern wiſſen ſolte/ ob er zur ewigen Seeligkeit von Gott erwehlet ſeye/ oder nicht; nun ſagen aber viele H. H. Vaͤtter/ daß es ein Zeichen der erwehlung ſeye/ wann der Menſch das Wort Gottes gern anhoͤret/ und von Geiſtlichen und himliſchen Dingen gern redet/ und reden hoͤret; gleich wie hergegen ein gewiſſes Zeichen der Verdambnuß iſt/ wann der Menſch das Wort Gottes/ und alle/ ſo von Goͤttlichen Dingen reden/ fliehet/ wie der H. Joannes auß dem Mund der ewigen Warheit ſagt:
Wer auß Gott iſt/ der hoͤret das Wort Gottes.
Derhalben hoͤret ihr es nicht/ weilen ihr nicht auß Gott ſeyet.
Und der H. Chriſoſtomus redet alſo von der Sach: dieß iſt mir ein Zeichen eweres Fortgangs in den Goͤttlichen Dingen/ daß ihr taͤglich ſo gern beyſammen kommet/ und von der geiſtlichen Lehr nicht gnugſamb koͤnnet erſaͤttiget werdtn: dan gleich wie der Appetit der leiblichen Speiß ein Anzeiger iſt der gutẽ Geſundheit; alſo iſt die Begird der geiſtlichen Lehr ein offenbahres Ken-Zeichen einer Gottgefaͤlligen Seele.
Zum anderen iſt es das beſte Jnſtrument oder Werckzeug/ krafft deſſen der Menſch einen groſſen Fortgang in der Vollkommenheit und Heiligkeit thuen kan: dan gleich wie ein Baͤumlein; ſagt der H. Chriſoſtomus durch ſtetes Begieſſen zu einer anſehentlichen hoͤhe wachſſet in kurtzer Zeit: alſo glangt der jenige zum Giffel der Vollkommenheit gar leichtlich; welcher mit der Lehr deß Goͤttlichen Worts immerzu befeuchtet wird.
Alſo hat die eintzige Lection deß Evangelii/ ſo der H. Simeon Stylites ſich ſelbſten vorgeleſen: ſeelig ſeyen die Armen im Geiſt/ dan ihnen iſt das Reich der Himmelen &c. verurſachet/ daß er achtzig Jahr lang auff einer Seulen geſtanden/ allzeit gebettet/ ſchier ohne Speiß und Tranck gelebt/ und mehr fuͤr einen Engel/ als Menſchen iſt angeſehen worden.
Jmgleichen/ da der H. Vatter Auguſtinus uͤber die Aenderung ſeines Stands und Lebens im zweiffel geſtanden/ und dieſe Stimm gehoͤrt hat: ſchlag auff/ und leſe: hat er die Bibel auffgeſchlagen/ und da er dieſe Wort:
Nicht in Freſſen und Sauffen &c. geleſen/ iſt ſolches Licht und groſſe Klarheit in deſſen Hertzen auffgangen/ daß aller zweiffel und wanckelmuch zur Stund ſeye fluͤchtig worden/ und er zu einem vollkommneſten Heiligen/ und wahren groͤſten Licht der Catholiſchen Kirchen iſt worden.
Was hat den H. Jgnatium Lojolam zu einer ſolchen vollkommenen Heiligkeit anders erholen/ als das Leſen der Nachfolgung Chriſti/ und der Leben der Heiligen?
Jch bin der Meinung/ daß/ wann wir mit halb ſo groſſem Eiffer das Wort GOTTES wuͤrden anhoͤren/ als wir newe Zeitungen/ kurtzweilige Reden/ Verleumbdungen und Narren-Boſſen gern erzehlen hoͤren/ dannoch unſeren Seelen mercklichen Nutzen ſchaffen koͤnten: nun aber wohnen wir demſelben bey/ oder auß Noth/ dieweilen wir darzu gezwungen werden/ oder auß Gewonheit/ oder auß menſchlichem Reſpect: und gedencken nicht/ daß/ gleich wie der Leib durch Speiß muß erhalten werden; alſo die Seel ohne das Wort Gottes gantz ſchwach und krafftloß werde/ und endlich auß Mangel der noͤtigen Nahrung jaͤmmerlich dahin ſterbe.
Dahero hat der H. Ephrem vor ſeiner vollkommentlichen Bekehrung im Gebett dieſe Wort gehoͤrt: Ephrem eſſe: und da er fragte/ was er eſſen ſolle; hat er zur Antwort bekommen: gehe hin zum Baſilius/ der wird dich unterrichten/ und wird dir das ewige Brod reichen.
Da ſtunde Ephrem alſobald auff/ ſuchte den Baſilium/ und funde ſelbigen in der Kirchen auff der Cantzel ſtehen und predigen.
Hierauß hat mein guter Ephrem nun vernunfftlich abgenommen/ daß das Wort Gottes die jenige Speiß ſeye/ die ihm zu eſſen befohlen worden: ſonderbar weil er ſahe/ daß ſelbigem der heiliger Geiſt in Geſtalt einer Tauben alles/ was er vorbringen ſolte/ in die Ohren blieſe.
Jn dem der Koͤnigliche Prophet dieſe Geiſtliche Speiß genoſſen/ iſt er in deren Suͤſſigkeit dergeſtalt verliebt worden; daß er uͤberlaut geruffen:
Wie ſůß ſeynd deine Wort meinem Kachen; ſie ſeynd meinem Mund ſuſſer dann hoͤnig.
l. 47.
Pſ. 118. 103.
3.
Auch iſt das Wort Gottes eine Leucht/ welche uns den Weeg zum ewigen Leben zeiget: dan ſo du/ mein Chriſten-Menſch/ das Wort Gottes in Predigen oder Buͤcheren begirig anhoͤreſt/ wirſtu unterwieſen und gelehret/ wie du dich in dieſem und jenem verhalten ſolleſt. Dir wird geſagt/ welcher Geſtalt du die Tugenten ſamblen/ und die Laſter vertreiben koͤnneſt:
du wirſt unterrichtet/ wie du deinem GOtt angenehme Dienſten leiſten/ und den Teuffliſchen Anfechtungen und Argliſten widerſtehen moͤgeſt:
Dann gleich wie die Tauben/ ſagt der H Gregorius/ au den Waſſer-Baͤchen zu ſitzen pflegen/ damit ſie den Schatten der Raub-Voͤgel im Waſſer ſehen moͤgen: alſo ſehen auch die gute Geiſtliche in ihren Goͤttlichen Lectionen den Betrug deß boͤſen Feinds/ derhalben ſeynd ſie immer und allzeit in Leſung geiſtlicher Buͤcher beſchaͤfftiget.
Alſo hat ſich beſchaͤfftiget der fromme Koͤnig David/ da er ſagte: Dein Wort/ O Herr/ iſt meinen Fůſſen ein Leuchter/ und ein Licht meiner Fuß-Steigen.
Wehe dann dem jenigen/ welcher dieſe geiſtliche Seelen- Speiß zu genieſſen verachtet/ dann ihn wird ewiglich huͤngern.
Wehe dem/ der dieſe Leucht von ſich wirfft/ dann er wird in der Finſteruuß der Suͤnden ſo lang wandern/ biß er in den Abgrund der Hoͤllen falle; wie mit ſeinem unwiderſetzlichen Schaden erfahren hat jener Mann/ nach Zeugnuß deß Cardinalen Jacobi à Vitriaco: welcher auß einem Widerwillen deß Goͤttlichen Worts/ oder auß Nachlaͤſſigkeit die Predigen fort und fort geflohen; den Todt koͤnte er fliehen/ aber nicht entfliehen; iſt alſo geſtorben/ und Catholiſchem Brauch nach zur Kirchen getragen worden.
Als nun ihm der Prieſter die Leich-Begaͤngnuß hielte/ das Ambt anfieng/ iſt ein erſchroͤcklich Wunderzeichen an einem Crucifix - Bild geſehen worden:
dann die Bildnuß deß gecreutzigſten Chriſti hat ſich gleich einem lebendigen Menſchen bewegt/ ſeinen Armb auß dem Creutz loßgemacht/ die Haͤnd an die Ohren geſchlagen/ und mit den Fingern dieſelbe zugehalten/ eben als wann es uͤberlaut ſagte:
weil ich nicht bin gehoͤret worden/ hoͤre ich auch nicht:
das heiſt/ mit Zeichen und mit Haͤnden geredet.
Und dieſes haben zugeſehen/ ſo viel ihrer waren/ und ſeynd auß Verwunderung daruͤber beſtuͤrtzt geweſen.
Der im Ambt begriffene Prieſter hat ſich zum Volck gewendet und geſagt: liebe zuhoͤrer/ euch iſt wohl bekandt/ daß dieſer Mann ein Veraͤchter deß Goͤttlichen Worts geweſen/ und hat niemahl dahin koͤnnen beredet werden/ daß er die Predigen beſucht haͤtte: ſiehet nun ein deutliches Zeichen deß Goͤttlichen Zorns:
GOtt verſtopfft ſeine Ohren/ damit er nicht hoͤre unſer Gebett.
Laſſet uns derhalben ablaſſen/ ihme vergeblich ein Seel - Ambt zu halten; ein Feind GOttes iſt er/ und ſoll an den Orth begraben werden/ deſſen er wuͤrdig iſt; ſo hat man ihn hinauß getragen/ und in ein ungeweites Orth verſcharret.
Hierauß lernen wir/ daß man die Predigen/ geiſtliche Reden und Buͤcher zu leſen/ nicht fliehen ſolle.
Pſ. 118.
4. Es iſt aber nicht gnug/ daß du die Lehr bloß allein anhoͤreſt oder leſeſt; ſondern du muſt auch die gehoͤrte und geleſene Sachen bey dir betrachten und widerholen:
Dann gleich wie deine Ampel erloͤſchet/ ſagt der H. Chriſoſt wan du kein Oel dar zu gieſſeſt: alſo gehet das Wort unſeres Glaubens/ daß wir durch den Glauben empfangen haben/ auß/ gleich einer Ampel/ und iſt zu Erleuchtung der Seelen krafftloß.
Und gleich wie der Weirauch/ ſpricht der H. Vatter Auguſtinus keinen Geruch von ſich gibt/ es ſey dann/ daß er ins Feuer geworffen werde; und der Senff oder Moſtart ſeine krafft nicht ſpuͤhren laſſet/ wann er nicht zerrieben wird; alſo kan kein eintziger Spruch der H. Schrifft oder ſonſt anderes geiſtlichen Buchs ſeine Kraͤfften zeigen/ wann ſie nicht im Hertzen gekochet werden.
Auch ſagt Rupertus:
Wann wir die Speiſen mit den Zaͤhnen nicht zermahlen/ ſo empfinden wir derſelben Geſchmack nicht: alſo/ wann wir das Wort/ daß wir hoͤren/ nicht zermahlen/ und bey uns betrachten; ſo koͤnnen wir die Krafft deß Worts nit begreiffen.
Hieruͤber hat uns ein herrliches Exempel hinterlaſſen die Allerſeeligſte Jungfrau Maria/ ſo da alle Wort/ welche ihr geliebter Sohn zu ihr geſprochen/ in ihrem Hertzen behalten hat.
Jm uͤbrigen wird kein beſſere Weiß und Manier/ geiſtliche Sachen zu leſen/ gefunden werden/ als die jenige/ welche der H. Vincencius Ferrerius beobachtet/ und uns ſeinen Nachkoͤmlingen in dieſen Worten ſchrifftlich hinterlaſſen hat.
Niemand ſoll etwas unterlaſſen/ daß zur Andacht gehoͤret/ wann er ſchon ein gutes und ſpitzfindiges Verſtand hat: ja ſo gar/ er ſoll nichts leſen noch lernen/ in dem er ſich nicht auff ſeinen Heyland beziehe.
Wann einer ein Buch leſet/ ſoll er ſeine Augen oͤffters auff ſelbiges ſchlagen: und nachmahlen die Augen zuthun/ und alsdann in deſſen H. H. Wunden legen/ was er geleſen hat/ und alſo zu leſen fortfahren.
Wann einer zu leſen auffhoͤrt/ ſo knie er nieder/ und ſpreche ein kuͤrtzers Gebettlein/ nach ſeiner Einfalt und Andacht gegen ſeinen Herrn JEſum/ ſeuffze von Hertzen nach den Goͤttlichen Gnaden/ und bringe alsdann vor ſeinem Herrn und GOtt/ was er begehre.
So bald der erſte Eiffer deß Geiſtes/ welcher gemeiniglich nit lang beſtaͤndig iſt/ nachlaſſet; ſoll man alles/ was vorhin geleſen worden/ wiederumb zur Gedaͤchtnuß bringen/ und GOtt bitten/ daß er ſeine Gnad verleyhe/ alles zu verſtehen.
Nach dieſem ſoll das Studiren folgen/ und darauff das Gebett/ daß alſo eins das andere abwechſele: dann durch ſolche ordentliche Abloͤſung wird man ſehr groſſe Andacht und Suͤſſigkeit im Gebet/ und ſehr aunehmliche Leichterung und Liebe zum Studiren empfinden.
Hom. 52. in c. 24. Matt.
Hiſtoria. ex S.
Antonino Archi- Ep.
5. Auff daß wir nun unſere angefangene Lection mit gewuͤnſchtem Nutzen moͤgen fortſetzen; ſo wollen wir eine noch nit ſehr gemeine Hiſtori allhier laſſen an Tag kommen.
Zu Patavia ware auß dem Orden deß H. Franeiſei ein ſehr gelehrter und Gottſeeliger Mann/ deſſen Ambt erforderte/ daß er zu der Faſten-Zeit dem Volck zu predigen pflegte.
Es hat ſich aber einmals zugetragen/ daß er am vorigen Tag der folgenden Predig ſehr unpaͤßlich/ und zum Predigen unbequem worden.
Hieruͤber kombt ungefchr ein Frembdling/ aber deſſelbigen Ordens Geiſtlicher zum Kloſter an/ und ſagt/ daß er Vorhabens ſeye nach Laureto zu reiſen/ und die fuͤrnembſte Staͤdte in Jtalien zu beſehen.
Dieſer aber ware groß und auffrecht von Leib/ mit einer erſtarreten Stirn/ mit glintzenden Augen/ ſonſten mit ſehr weiſſem Mund/ und nicht unebenem ſchwartzen Bard verſehen/ daß alſo die Geiſtliche deß GOttes - Haußes darfuͤr gehalten/ ſelbiger wurde die Stell deß erkraͤnckten Predigers zu vertretten bequem ſeyn/ derhalben haben ſie ihn erſucht/ er moͤgte doch im GOttes - Hauß deß H. Antonii/ dem hauffig zulauffenden Volck am morgigen Tag predigen.
Dieſer Frembdling hat ſich anfaͤnglich entſchuldiget/ daß er nichts zum Predigen/ ſondern was er auffm Weeg noͤthig haben wuͤrde/ mit ſich genommen; daß er auch in zweyen Jahren/ wegen eingefallener Kranckheit nit geprediget habe und andere ſolche Entſchuldigungen hat dieſer vermeinte Frembdling vor gebracht/ daß man auß allem deſſen groſſe Gelehrheit gnugſamb ermeſſen koͤnnen: dahero hat man ihm weiters zugeſetzt/ und endlich die Reſolution zum Predigen erhalten.
Was geſchicht?
Dieſer auſchnliche Mann ſteigt zur gekoͤnlichen Stund auff die Cantzel/ und prediget daſelbſt/ mit ungemeiner Auffmerckſambkeit und groſſer Verwunderung aller Zuhoͤrer/ zwey gantze Stund lang dermaſſen fruchtbarlich von den erſchroͤcklichen Peinen der Verdambten/ daß alle anweſende insgeſambt der haͤuffig flieſſenden Zaͤhren ſich unmoͤglich haben enthalten koͤnnen/ ja auch viele dergeſtalt klaͤglich geſeuffzet/ daß man haͤtte vermeinen ſollen/ dieſe Scuffzer wuͤrden die Wolcken durchtringen.
Keiner ware/ der nach geendigter Predig nicht mit hauffigen Zaͤhren/ und mit Forcht der Hoͤllen/ gleich wie einem Pfeil durchſchoſſen nach Hauß gienge: dahero iſt der neue Prediger auch von jederman in groſſen Ehren gehalten worden.
Da ſelbiger aber ſein angefangene Reiß hat fortſetzen wollen; hat ihn der Pfoͤrtner deß Kloſters etwan mit fuͤrwitzigeren Augen beſchauet/ und vermerckt/ daß er Hoͤrner auffin Kopff/ und an den Haͤnden und Fuͤſſen Klauen getragen: derhalben hat er ihn/ durch den wahren GOTT und den heiligen Antonium/ deſſen habit er faͤlſchlich truge/ beſchwohren/ er ſolte ihm ſagen/ warumb er als ein Ertz- Feind alles Gutes/ die Menſchen gleichwohl ſo eifferich zum Guten ermahnet habe.
Als hieruͤber die Geiſtliche und andere benachbarte vor und nach hinzu genahet/ hat der boͤſe Geiſt das Beſchwoͤren nicht laͤnger gedulden wollen; ſondern hat die menſchliche Geſtalt von ſich geworffen/ und mit einem Grauſen der Umbſtehenden den lebendigen Teuffel praͤſentiret:
da hat er bekennet; daß er ſein Predigen nicht GOTT/ ſondern der Hoͤllen und hoͤlliſchen Geiſtern zu lieb verrichtet habe; nicht damit er dem Menſchen den Himmel dadurch verſchaffen wollen; ſondern damit er ſelbige nachmahlen in der Hoͤllen deſto grauſamer plagen moͤgte: dieß allein habe er geſucht/ daß die Seuffzer und das Weinen der Zuhoͤrer/ denſelben einsmahls zu groͤſſerer Verdamnuß außſchlagen doͤrfften.
Dieß war recht ein teuffeliſcher Argliſt: zumahlen ſichs alſo befunden hat; daß/ ſo bald die Leuth vor die Kirchen hinauß kommen/ das Weinen und Heulen ſich geendigt habe/ und nunmehr nichts anders/ als nur eitele Lob-Spruͤch von dem tapffern Prediger zu hoͤren geweſen.
Dieſer hoͤlliſche Prediger hat ſonderbahr gefrolocket und geſagt/ daß ihm die Muͤhe ſeiner gehaltenen Predig gar reichlich werde belohnet werden; wann er vor dem erſchroͤcklichen Richter-Stuhl Chriſti einem jeden allein/ und alle ins geſambt wegen ihrer groſſen Boͤßheit und Hartnaͤckigkeit zu verklagen und zu uͤberzeugen Urſach haben werde/ daß ſie ſich auch durch die Donnerſchlaͤg/ ſo da auß der Hoͤllen ſelbſt kommen waren/ von ihrem ſuͤndhafften Leben nicht haben wollen abſchroͤcken laſſen.
Nach dieſen Worten hat ſich der Teuffel gleich einem Sturm - Wind auß aller umbſtehenden Gegenwart hinweg gemacht.
6. Auß dieſer wunderbarlichen und grauſamben Geſchicht erhellet/ daß es nicht gnug ſeye/ geiſtliche Ding gern hoͤren und gern leſen; und daſſelbige auch keinen Nutzen bringen: ja ſo gar die tieffe Seufftzer/ wie auch die brennende Begierden/ und gute Vorſaͤtz/ welche unter dem Leſen und Predig hoͤren gemacht werden/ nichts zu achten ſeyen/ wann ſelbige nachmahlen nicht bewerckſtelliget werden.
Dahero ſagt der H. Apoſtel Paulus:
Bey Gott ſeynd nicht gerecht/ die das Geſetz hoͤren/ ſondern/ die das Geſetz thun/ werden gerechtfertiget.
Was thun aber ſolche/ ſo das Geſetz hoͤren und demſelbigen nicht nachleben/ anders/ als eben daß ſie ihre verdiente Straffen vermehren und vergroͤſſern?
Hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ was deinem Heyland von dergleichen Menſchen geduncke: Ein jeglicher/ ſagt er/ der dieſe meine Wort hoͤret/ und thut ſie nicht/ der wird mit einem thoriſchen Mann verglichen werden/ der ſein Hauß auff den Sand gebauet hat/ da fiel ein Platz-Reegen herab/ und kamen Waſſer-Floͤte/ auch blieſen die Winde/ und ſtieſſen auff daſſelbige Hauß/ und es fiel nieder/ und ſein Fall war ſehr groß.
Alſo wird der Fall der jenigen ſehr groß ſeyn/ welche nur hoͤren und nicht thun.
Vnd gleich wie der HErr/ ſagt der H. Vatter Auguſtinus/ ſeinen Regen ſchickt über die Früchten im Felde/ und über Diſtel und Doͤrnen; über das Getraid zwarn zur Scheuren; über die Diſtel und Doͤrnen aber zum Feuer; und iſt doch derſelbige Reegen: Alſo fallet der Regen deß Worts GOttes ůber alle; ein jeder ſehe nun zu/ was er fůr eine Wurtzel habe: wo er den Regen hinziehe: wann er denſelben ziehet/ auff daß er Doͤrnen herfürbringe; ſoll er alsdann dem Kegen GOttes die Schnld auffmeſſen/ ehe ſie zur Wurtzel kommet:
Süß und annehmlich iſt der Regen; ſůß iſt das Wort GOttes/ biß es zu einem boͤſen Hertzen kombt.
Rom. 2.
Matt.
7. v 26.
De Bened.
Eſau & Jacob.
7. Der nun auß dem Wort keinen Nutzen ſchoͤpfft/ der ſich der Strick ſeiner Laſter und boͤſen Gewonheiten nicht entbindet/ und in den Tugenten nicht zunimbt; der klage nicht uͤber den Regen/ nemblich das Wort GOttes; ſondern ſchreibe ſich ſelbſt die Urſach zu/ indem er auß eigener Boͤßheit das Wort GOttes/ welches als ein guter Saam in deſſen Hertz geworffen worden/ nicht wachſſen laſſet.
Auff wie vielerley Weiß aber ſolches geſchehe/ daß zeigt uns unſer Heyland durch folgende Gleichnuß:
Ein Seeman/ ſagt er/ gieng auß/ ſeinen Saamen zu ſeen: und indem er ſeet/ fiel etlichs an den Weeg/ und ward zertretten.
An dem Weeg:
Das iſt eine jede Seel/ welche bey ſich ſelbſten nicht in Ruhe verbleibet; ſondern zu den irrdiſchen Creaturen ſich außgieſſet/ und allen vorfallenden weltlichen Gedancken/ gleich den Wanders-Leuthen/ von welchen die gute Eingebungen zertrettet werden/ offen ſtehet; dahero bringt ſie keine Fruͤchten.
Vnd etliches fiel auff den Felſen; und da es auffgieng/ verdoͤrret es/ dieweil es keine Feuchtigkeit hatte.
Der felſichte Grund iſt eine in boͤſen Gewonheiten verhartete Seel/ die ſich gewoͤhnet hat zu leben nach ihren Sinnligkeiten; welche derhalben keinen oder doch geringen Safft der Andacht hat/ und ſetzen auch tauſend Vorſaͤtz und erkennte Warheit nicht ein eintziges Wuͤrtzlein; ſondern werden durch die unziemliche Affecten oder Neigungen der Lieb/ der Forcht/ deß menſchlichen Reſpects/ &c. außgedoͤrret: ſolche Menſchen fangen immer an/ und bleiben allzeit im Anfang.
Vnd etliches fiel unter die Doͤrnen/ und die Doͤrnen giengen mit auff und erſticktens.
Der doͤrnachtige Grund iſt die Seel/ ſo da in die weltliche Haͤndel und Geſchãfften vertiefft iſt/ und mit eitelen Sorgen uͤberfallen wird; welche fuͤr ſich ſelbſt/ fuͤr die Ehr GOttes/ und das Heyl deß Naͤchſten die wenigſte Sorg traget welche die uͤber natuͤrliche Warheiten erkennet; aber anderer Geſchaͤfften halber/ als da iſt das Studiren/ die weltliche Aembter und dergleichen/ keine Zeit anwendet/ dieſelbe Warheiten reifflich zu betrachten.
Dahero ſchepffet ſie auß dem Wort GOttes und geiſtlichen Buͤchern kein Nutzen.
Vnd etliches fiel auff ein gut Land/ und es gieng auff/ und trug hundertfaͤltige Frucht.
Dieß iſt die gute und beſte Seel/ und den drey vorigen gantz zu wider: dieweilen ſie das Wort GOttes anhoͤret mit Luſt: dieweil ſie ſelbiges verſtehet/ und ſich weiß zu nutz zu machen: bringt Frucht in Gedult/ oder Standhafftigkeit/ in dem ſie die Beſchwaͤrnuͤſſen/ ſo da in der Ubung der tugendſamen Werck vorfallen/ uͤberwindet.
Luc. 8. v. .
8. Wilt einer/ mein Chriſtliche Seel/ auß dem Wort GOttes Nutzen haben/ der muß das jenige/ ſo er gehõrt und geleſen hat/ in der That ſelbſt vollbringen: wie der H. Apoſtel Jacobus ſagt:
Seyet Thaͤter deß Worts/ und nicht zuhoͤrer allein/ damit ihr euch nicht ſelbſt betrieget: dann ſo jemand ein Hoͤrer deß Worts iſt/ nicht ein Thaͤter/ denſelben wird man einem Mann gleich achten/ der ſein natůrlich Angeſicht im Spiegel beſchauet:
dann nachdem er ſich beſchauet hat/ gehet er hinweg/ und vergiſſet alsbald/ wie er geſtalt war.
Uber dieſen Ort gloſſirt der H. Thomas/ wie im Anfang dieſer Lection gemeldet worden/ und ſagt: das Wort GOttes wird einem Spiegel verglichen:
dann gleich wie es dem Menſchen nichts nutzet/ daß er den Flecken ſeines Angeſichts im Spiegel geſehen hat/ wann er ſelbigen nicht abwiſchet: alſo kan dem Menſchen nichts nutzen/ daß er das Wort der heiligen Schrifft oder deß Predigers anhoͤret/ es ſey dann/ daß er das jenige/ ſo er mit den Ohren hoͤret/ mit dem Werck vollbringe.
Soll nun einem frembd vorkommen/ daß der heilige Jacobus von einem Mann melde/ der ſich im Spiegel beſchauet; da doch den Weibern gemein iſt/ daß ſie ſich Stunden lang im Spiegel beſichtigen: der hoͤre die Urſach/ daß nemblich anders ein Mann/ und anders ein Weib ſich im Spiegel betrachte.
Ein Mann ſchauet ſich im Spiegel nur obenhin ohne Sorgfalt/ und achtet wenig/ ob etwas im Angeſicht oder Kleidern zu beſſern ſeye/ und gehet gemeiniglich vom Spiegel wie er darzu kommen iſt.
Gantz anders machts das Frauen-Zimmer; dieſe beſehen gar genau alle Flecklein/ kampeln und ſtreichen alle Haaren/ &c. auff das ja nichts an der ſchoͤnen Geſtalt ermangle.
Dieſes Weiber-Geſchmeiß ſoll in dieſem Fall nachfolgen ein jeder Anhoͤrer deß Worts GOTTES/ und auff alle Weiß zu beſſern trachten/ was der Prediger immer ſuͤndhafft und Gebrechlich gleich wie in einem Spiegel zeiget.
So wird dann der Zuhoͤrer deß Worts GOTTES/ welcher nur ein Zuhoͤrer iſt/ und kein Thaͤter deſſelben/ ein Beſchauer/ und nicht ein Außbeſſerer/ ſelbiger/ ſag ich/ wird von dem Apoſtel einem Mann verglichen.
Dieweilen wir nun zum End verlangen/ als hab ichs/ mein Chriſtliche Seel/ bey dieſem wenigen wollen beruhen laſſen/ und dir das uͤbrige zu betrachten anheim ſtellen.
c. 1. v. 2
Die Drey und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Der Hand-Arbeit.
Videte oculis veſtris, quia modicum laboravi, & inveni mihi multam requiem.
Sehet an mit eueren Augen/ daß ich geringe Mühe gehabt/ und groſſe Ruhe für mich gefunden habe.
Eccl. 51. v. 35.
Der Erſte Theil.
1. AUff daß die Nutzbarkeit und Nothwendigkeit der Hand-Arbeit deſto beſſer an Tag komme; derhalben hab ich den groſſen Schaden/ der uns Menſchen auß dem Muͤſſiggang entſtehet/ voran ſenden wollen.
Dieſer Muͤſſiggang dann iſt/ wie die H. H. Vaͤtter ſagen/ eine Speiß der Geylheit/ und aͤrgſter Feind der Keuſchheit.
Dahero ſpricht der heilige Bernardus: der Teuffel gebraucht ſich deß Muͤſſiggangs zu einer Thuͤren/ dadurch er die unziemliche Anreitzungen der Gedancken/ auch in die allerkeuſcheſte Seelen einfuͤhre.
Und daß dieſem alſo ſeye/ lehret uns mit ſeinem Schaden der fromme Koͤnig David; welcher in der Zeit/ da er ſich im Kriegen geuͤbet/ von der Geylheit nicht uͤberwunden worden: nachdem er aber zu Hauß muͤſſig geſeſſen/ iſt er in den Ehe-Bruch gefallen/ und hat einen Todtſchlag begangen/ wie der heilige Auguſtinus meldet.
Was hat den ſtaͤrckeſten Samſon anders zum Verderben gebracht/ als der Muͤſſiggang?
Dann ſo lang er mit den Philiſtern in den Haaren gehangen/ ſo lang hat er nicht koͤnnen uͤberwunden werden: demnach er aber im Schoß der Dalilaͤ geruhet/ und bey ſelbiger die Zeit muͤſſig hat zugebracht; iſt er alsbald gefangen/ und ſeiner Augen beraubt worden.
Hat nicht den allerweiſeſten Salomon verkehret der Muͤſſiggang?
So lang dieſer kluge Monarch in Erbauung deß gewaltigen Tempels beſchaͤfftiget geweſen/ hat er keine Geylheit empfunden:
ſo bald er aber von dieſem Werck zu feyren hat angefangen/ da hat ſich nicht allein der Muthwill angemeldet; ſondern denſelben dergeſtalt zu Boden geworffen/ daß er durch Anhalten der Weiber an ſtatt GOttes ein guͤldenes Kalb angebetten.
Auff dieſen Hafen ſetzt der heilige Vatter Auguſtinus ſolchen Deckel/ und ſagt: Wachet derhalben/ meine Bruͤder/ und haltet euch friſch; dann ich ſehe euch nicht darfuͤr an/ daß ihr heiliger ſeyet als David/ ſtaͤrcker als Samſon/ und kluger als Salomon.
Recht und wohl ſingt auch der tieff finnige Poet Ovidius alſo:
Cupidinis-Bogen halſt im Zwang/ Wann du fliehſt den Můſſiggang:
Der Geylheit Brunſt auch mindert ſich/ Wann der Menſch beſchaͤfftiget ſich.
2. Mehr andere Ublen deß Muͤſſigangs entwirfft der heilige Vatter Auguſtinus mit dieſen Worten: durch den Muͤſſiggang werden wir vielmahl entzuͤndet zur Geylheit: durch dieſen Muͤſſiggang werden wir angefriſcht zur Hoffart: durch dieſen Gang fuͤhrt uns die Welt zu ihrer Eytelkeit: dieſer Muͤſſiggang meldet ſich bey uns an/ wann wir wohl geſſen und getruncken haben: der Muͤſſiggang bringt uns ins Verderben/ wann wir ſtattlich gekleidet ſeynd: durch dieſen Muͤſſigang werden wir zum uͤberfluͤſſigen Schlaffen genoͤthiget: dieſer leitet uns zu den weltlichen und eitelen Reden.
Niemahlen wird einer ein Buͤrger der himmliſchen Stadt Jeruſalem werden/ wofern er den Muͤſſiggang lieben wird.
Von ſelbigem Laſter tragt auch ſeine Meinung hinzu der hoͤnig-flieſſende Bernardus/ und ſagt: der Muͤſſiggang iſt ein Unflat aller boͤſen Gedancken/ die hoͤchſte Boͤßheit deß Hertzen/ ein Verſammlung alles Boͤſen/ und ein Todt der Seelen: dann ein muͤſſiger Menſch iſt gleich einem ſtehenden Waſſer/ ſo da faulet/ dieweilen es nicht bewegt wird/ und derhalben mit ſchaͤdlichen Wuͤrmen/ das iſt Laſtern/ erfuͤllet wird.
Ein muͤſſiger Menſch iſt gleich einem verſaumten Acker/ welcher voller Doͤrnen und Neſſeln iſt/ wie der weiſe Salomon bezeugt/ da er ſpricht:
Jch bin ůber den Acker eines müſſigen Menſchen gangen; und ſiehe/ es war alles mit Neſſeln erfült.
Auch wird ueben andern Gleichnuͤſſen der muͤſſige Menſch einem Gichtbruͤchtigen verglichen/ der weder Haͤnd noch Fuͤß bewegen kan: von dieſen weiſſaget der Koͤnigliche Prophet und ſagt: Sie haben Haͤnd und werden nicht taſten; Sie haben Füß und werden nicht gehen.
Pſal. 13.
3 Es iſt nicht ohne/ daß der boͤſe Feind mit den Muͤſſigen gern zu ſchaffen habe; dann neben andern Exempeln/ leſen wir auch im Leben der Alt- Vaͤtter/ daß ein alter Einſidler einsmais geſehen/ wie der boͤſe Geiſt zu eines Geiſtlichen Cell bald hinein gangen/ bald wiederumb herauß kommen ſeye:
da er nun denſelben Geiſtlichen gefragt/ was er in der Cellen mache/ iſt er in Erfahrung kommen/ daß der Teuffel alsdann ſeye hinein gangen/ wann der Geiſtliche muͤſſig geweſen/ und wann er ſich mit ehrlicher und nuͤtzlicher Arbeit beſchaͤfftiget hat/ wiederumb hinauß gangen ſeye.
So hat dann der boͤſe Feind einen Zugang zu den Muͤſſigen/ dieweilen der Muͤſſigang ein Haupt- Kuͤſſen deß Teuffels iſt.
Dahero ſeynd die Alt- Vaͤtter in Ægypten der Meinung geweſen/ daß ein arbeitender Muͤnch von einem/ ein Muͤſſiger aber von unzahlbaren boͤſen Geiſtern angefochten werde.
Wann dann die Muͤſſige von ſo vielen Teuffeln angezepfft werden/ ſo iſts ja kein Wunder/ daß ſie durch den Betrug und Argliſt ſo leicht geſtuͤrtzet werden.
Folge du/ mein Chriſtliche Seel/ dem Rath deß Weiſen Manns/ der da ſpricht:
Thue alles inſtendig/ was deine Hand vermag zu thun:
Dann/ wie der heilige Hieronymus ſagt/ das gegenwaͤrtige Leben iſt die Zeit deß Samblens/ wann dieſes vorbey iſt/ ſo wird das Arbeiten eingeſtelt.
Muſte nicht Chriſtus unſer Heyland ſelbſt arbeiten?
Dahero ſpricht er von ſich alſo:
Jch muß die Werck des jenigen wircken/ der mich geſandt hat/ ſo lang es tag iſt; es kombt die Zeit heran/ wan niemand kan wircken.
Alwo durch den Tag die gegenwaͤrtige Zeit/ duech die Nacht aber der Todt/ oder der Stand nach dem Todt verſtanden wird; in welchem niemand mit Nutzen wircken kan.
Derhalben ſamble jetzt/ ſo viel dir moͤglich iſt/ folge dem wohlmeinenden Salomon/ und laß dich nicht verdrieſſen/ daß er dich zu der Ameiſen/ einem ſo verwuͤrfflichen Thierlein verweiſe mit dieſen Worten:
Gehe hin zu der Ameiſen/ O du Fauler/ und habe acht auff ihre Weege/ und lerne ihre Weißheit: Ob ſie wohl weder Führer/ noch Meiſter/ noch Herrn hat/ ſo bereitet ſie doch im Sommer Speiſe für ſich/ und ſammlet in der Ernde/ daß ſie zu eſſen babe.
Der nun in ſeiner Jugend/ wilt er ſagen/ in gegenwaͤrtigem Leben/ nicht ſamblet/ wie wird der in ſeinem hohen Alter/ das iſt/ im andern Leben/ was finden koͤnnen? zumahlen der Herbſt keine Baum-Fruͤchten ſehen wird/ deſſen Blumen der Froͤhling nicht geſehen hat.
Caſſ. L. 10. Inſt. mon. c. 23.
Eccl. c. 9. 10.
Joan.
9. v. 4.
Prov. 6. v. 6.
4. Keiner aber ſoll ſich ſelbſt betriegen/ und vermeinen/ daß es zu Erhaltung der ewigen Seeligkeit gnug ſeye/ daß er nichts Ubels thue.
Dann/ nichts Ubels thuen/ iſt nach Zeugnuß deß H. Chryſoſtomi nichts anders/ als etwas Ubels thuen.
Welches der jetzt- gemeldte Kirchen-Lehrer alſo beweiſet.
Zum Exempel/ du haſt einen Knecht/ der nicht diebiſch/ ungehorſamb/ und kein Sauffer iſt; ſondern Treu/ gehorſamb/ und allzeit nuͤchtern/ und zumahlen nicht laſterhafft: ſelbiger aber/ wann er gantze Tag zu Hauß muͤſſig ſitzet/ und das jenige verabſaumet/ daß ihm anbefohlen iſt; ſoll er nicht die Bruͤgel - Suppen verdienet haben?
Er hat gleichwohl nichts Ubels gethan.
Das aber iſt Ubels gnug/ daß er ſein Ambt vernachlaͤſſiget hat.
Derhalben hat auch jener Mann ſein Weib gepriegelt/ weilen ſie nichts gethan hatte/ und an Platz/ daß ſie haͤtte ſpinnen ſollen/ ihrem unnuͤtzen Plaudern hatte abgewartet.
Da ſolches der Mann deß Abends nach Hauß kommend vermerckt hat/ und dem Weib fuͤr die gethane Arbeit den billigen Lohn mit Streichen erſtatten wollen/ rieff das Weib unter wehrendem Schlagen: du Schelm/ warumb ſchlagſtu mich/ ich hab doch nichts gethan? eben darumb ſchlag ich dich/ antwortet der Mann/ weilen du nichts gethan haſt.
Wann deine Hand/ ſagt abermahl der heilige Chryſoſtomus/ alſo beſchaffen iſt/ daß dir die Zung nicht abſchneide/ die Augen nicht außkratze/ und kein anderes Ubel zufuͤge; ſondern muͤſſig iſt/ und dem uͤbrigen Leib nicht dienen will; ſolſtu uͤber dieſe/ als eine unnuͤtzliche und gichtbruͤchtige Hand nicht billiger Maſſen zuͤrnen?
Sagt nicht unſer Heyland: Ein jeglicher/ der nicht gute Früchten bringt/ ſoll abgehauen/ und ins Feur geworffen werden:
Er ſagt nicht/ der boͤſe Früchten bringt/ ſondern/ der nicht gute Frůchten bringt:
Dahero leſen wir/ daß demſelbigen Heyland einmahls gehuͤngert/ und da er einen Feigen-Baum geſehen/ zu ſelbigem hinzu gangen ſeye/ und weilen er nur Blaͤtter gefunden/ uͤber denſelben geiffert habe und geſagt:
Niemahlen ſoll auß dir Frůchten hervor kommen in Ewigkeit.
Wann nun Chriſtus verfluchet hat einen Baum/ daß er kein Fruͤchten gehabt/ da es doch kein Zeit der Fruͤchten ware; was wird dann widerfahren den jenigen/ welcher da ſolte haben die Fruͤchten der guten Werck/ und hat gleichwohl keine/ wann der Heyland ſelbige will abbrechen?
Ein ſolcher hat ſich in Warheit derſelben Verfluchung zu befoͤrchten:
Niemahlen ſollen auß dir Früchten hervor kommen in Ewigkeit.
O erſchroͤckliche Verfluchung/ daß man keine Frucht ſoll tragen in Ewigkeit!
Weiters hat nicht der HERR dem traͤgen Geſellen/ welcher das ihm anvertraute Geld ins Schnupff - Tuch gebunden/ und biß zu ſeiner Widerkunfft auffbehalten/ in die euſſerſte Finſternuͤß werffen laſſen? nicht darumb/ daß er ungehorſamb/ nicht weilen er ſich ſonſten uͤbel verhalten hatte:
ſondern weilen er muͤſſig/ und folgends unnuͤtzlich geweſen ware: Dieſen unnützlichen Knecht/ ſagt er/ werffet in die euſſerſte Finſternuß/ &c. Wiederumb/ wann auch Chriſtus die muͤſſige ſtraffet/ ſo da von niemand waren bedungen worden; und ſagt; was ſtehet ihr allhier den gantzen Tag muͤſſig?
Wie wird er dann nicht die jenige ſtraffen/ die er ſchon wuͤrcklich bedungen/ daß ſie in ſeinem Wein-Garten arbeiten ſollen/ als nemblich wir Chriſtglaubige und Geiſtliche?
So iſts dann/ und bleibt aber und abermahl wahr/ daß es nicht gnug ſeye/ das Boͤſe meiden und fliehen/ ſondern wir muͤſſen auch zugleich das Gute wircken: wie der heilige Apoſtel Jacobus ſagt:
Der weiß Guts zu thuen/ und thuts nicht/ dem iſts Sůnde.
Und beſchlieſſet auch unſer Vorhaben der heilige Papſt Leo mit dieſen Worten:
Nicht an die Schlaffende glangt das Reich der Himmeln; und denen für Müſſiggang und Traͤgheit unfrůchtigen Menſchen wird die ewige Seeligkeit verſprochen.
Matth. 7.
Matt. 25.
c. 4. v. ult.
De Appar.
5. Jm uͤbrigen iſt allhier wohl zu beobachten/ daß nicht alle und jede Ubungen den Muͤſſiggang vertreiben/ ſondern allein die gute und nuͤtzliche.
So iſt dann der Muͤſſiggang zweifachig; ein wuͤrcklicher/ und der ander ein vermeinter Muͤſſiggang.
Der wuͤrckliche beſtehet darinn/ daß/ nachdem der Menſch ſeiner Nothdurfft gemaͤß geruhet hat; von allen; ſo leib-als Geiſtlichen Geſchaͤfften ſich enthaltet/ nach dem Bey- Spiel deren/ welche der Hauß-Vatter hat angeredet und geſagt:
Was ſtehet ihr allhier den gantzen Tag müſſig:
Der unvermeinte Muͤſſiggang iſt ein ſolcher/ wann der Menſch zwarn mit unter ſchiedlichen Dingen beſchaͤfftiget iſt/ ſo jedoch alle unnuͤtzlich und ſchaͤdlich ſeynd: welches der gelehrte Stapletonus mit dieſer bequemen Gleichnuß erlauteret und ſagt: Gleich wie die Kinder vermeinen/ ſie ſeyen am allermeiſten beſchaͤfftiget/ wan ſie von Leim und Erdẽ Huͤtten bauen/ oder auf Stecken reiten; da ſie doch/ wie wir ſehẽ/ nur allein Boſſen und nichtswertige Sachen betrieben. alſo kommen alle unſere Beſchaͤfftigungen/ GOtt/ den Engeln/ und einem jeden Weiſen und klugen Mann/ als Kinder-Boſſen und lehrer Muͤſſiggang vor/ in welchen wir dir Ehr GOttes/ oder unſeres Neben- Menſchen/ und unſer eigenes Heyl nicht ſuchen.
Nun laß ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe beyde Muͤſſiggaͤng zu fliehen anbefohlen ſeyn/ auff daß du nicht mit den fuͤnff thorichten Jungfrauen vom Reich der Himmeln außgeſchloſſen; ſondern mit den fuͤnff Witzigen in die verſprochene ewige Glory und Herrligkeit einsmahls mit Freuden einzugehen gewuͤrdiget werdeſt.
Der Andere Theil.
6. AUß dem/ ſo bißhero geſagt iſt/ kan gnugſamb geſchloſſen werden was fuͤr ein gifftige Kranckheit ſeye der Muͤſſiggang und Traͤgheit deß Gemuͤts.
Damit aber ein Geiſtlicher die Suchten vertreibe/ ſoll er zu Zeiten einige Hand-Arbeit/ die ihm oder auß Gehorſamb wird aufferlegt/ oder zu dero er eine vernuͤnfftliche Neigung tragt/ verrichten: zumahlen nicht rathſamb zu ſeyn ſcheinet/ daß der Menſch allzeit bette/ leſe/ oder ſchreibe/ damit nicht die Geſundheit verletzt werde; ſondern wird fuͤr Gut befunden/ daß ſelbiger ſothanes Gebett und andere geiſtliche Ubungen mit einem leiblichen Arbeiten vermiſche.
Wann du aber vermeinen ſolteſt/ mein Chriſtliche Seel/ daß dieſe euſſerliche Hand- Arbeiten von deinem GOtt fuͤr nichts oder wenig geſchaͤtzt werden; ſo hoͤre an deinen Heyland/ wie er mit der heiligen Gertrudis uͤber dieſe Sach diſcurrire.
Gleich wie ein maͤchtiger Kayſer/ ſagt er/ ſich nicht allein erfreuet/ daß er in ſeinem Pallaſt zarte und wohl geſchmuckte Maͤgdlein oder Fraͤulein hat; ſondern auch Fuͤrſten/ Kriegs-Helden/ Soldaten und andere Bediente zu unterſchiedlichen Wercken verordnet/ ſo da zu Verrichtung der vorfallenden Geſchaͤfften muͤſſen bereit ſtehen: Alſo hab ich nicht allein mein Wohlgefallen an den geiſtlichen Wolluͤſten der jenigen/ welche ſich von mir zur Ruhe der Goͤttlichen Betrachtungen ziehen laſſen; ſondern ich laß mich auch auffhalten bey denen Menſchen- Kindern/ welche meinethalben allerhand veraͤchtliche Hand-Arbeit gern verrichten.
Weiters wird auch der Werth der aͤuſſerlichen Arbeit auß folgender Hiſtori erkennet.
Reinaldus ein heiliger Mann ſicht einsmahls/ daß nahe bey ſeinen geiſtlichen Mit- Bruͤdern/ ſo in der Hand-Arbeit beſchaͤfftiget waren/ ein Chor der Jungfrauen vom nechſt-gelegenen Berglein denen Bruͤdern heruntrr ſteiget.
Dieſe Jungfrauen waren alle weiß gekleidet/ und hatte unter ſelbigen den Vorzug; welche mit ihrer anſehnlichen Groͤſſe und Schoͤnheit alle andere weit uͤbertraffe.
Da nun ſelbige zu den arbeitenden Geiſtlichen kommen/ hat ſie einen jeden gar lieblich und holdſeelig umbhaͤlſet und gekuͤſſet/ auch alsbald mit denen Leinen Tuͤchlein/ welche ihre Geſellinnen bey ſich trugen/ ihnen den Schweiß und Staub abzuwiſchen angefangen.
Jndem aber der H. Mann bey ſich erwogen/ wer dieſe ſeyn muͤſten; iſt ihm offenbahret worden/ daß dieſe/ ſo er fuͤr die Vornehmbſte anſehe/ die Mutter deß Heylands ſeye/ die andere aber heilige Jungfrauen.
Dieſes Geſicht hat den obgemeldten Reinaldum zum arbeiten ſehr angefriſchet:
die uͤbrige/ denen ſothane Gnad widerfahren ware/ und dannoch mit den Augen deß Leibs nichts geſehen; haben dieſer Offenbahrung den gebuͤrlichen Glauben leichtlich zuſtellen koͤnnen; in dem ſie empfunden/ daß ihre Kraͤfften deß Leibs geſtaͤrcket/ die Gedult gemehret/ und ſie mit einem ſonderbahren Geſchmack der Suͤſſigkeit er goͤtzet worden.
Auch hat die allerſeeligſte Jungfrau einen Koch deſſelben Kloſters getroͤſtet/ und ihm zur Ruhe einzuligen befohlen/ welcher/ nach lang wiriger verrichteten Arbeit/ deß Abends noch betten wollen.
Wann dann GOtt/ und die Seinige an den arbeitenden Geiſtlichen ein ſolches Wohlgefallen an- noch zeigen auff Erden/ daß ſie auch dieſelbe beſuchen/ troͤſten/ und ſo gar derſelben Schritt zehlen (wie wir in dem Leben der heiligen Alt- Vaͤtter leſen) was groſſen Lohn wird dann nicht wegen ſeiner vernuͤnfftlichen Arbeit ein Geiſtlicher empfangen im Himmel?
Obſchon Chriſtus die betrachtende Magdalenam gelobet/ ſo hat er dannoch die Arbeit der ſorgfaͤltigen Marthaͤ nicht verachtet.
Eins iſt gut beym andern.
Recht und wohl kan anjetzo die himmliſche Koͤchin ſagen mit dem Weiſen Mann: Siehet zu mit eueren Augen/ dann ich hab ein wenig fuͤr den HErrn mit Zuruͤſten und Auffwarten mich bemuͤhet/ und hab mir ein groſſe Ruhe gefunden.
L. de Inſin. c. 69.
Ex Hiſto. Ciſterc. Hiſtoria.
7. Merck nun auff/ mein Chriſtliche Seel/ was ich dir ſage.
Wer fleiſſig/ vernuͤnfftig und wohl arbeitet/ derſelbe erwirbt ſich eine dreyfache Ruhe.
Eine vor den Todt: dann er verurſachet ſeinem Leib eine Ruhe/ indem er macht/ daß er ruhiger und ſanffter ſchlaffe/ nach dieſen Worten deß Weiſen Manns:
Wer arbeitet dem iſt der Schlaaff ſůß.
Und der Seelen; indem er durch die Arbeit den Muͤſſiggang/ und mit ſelbigem die boͤſe Laſter vertreibet; und ſich alſo ein ruhiges und ſicheres Gewiſſen/ welches alle Freuden der Welt uͤbertrifft/ zu wegen bringt.
Die andere Ruhe erwirbt er ſich in dem Tod; zumahlen er weiß/ daß er die Tag ſeines Lebens nicht muͤſſig zugebracht habe/ ſondern fleiſſig gearbeitet; und dahero erwartet ein ſolcher den Todt mit Freuden.
Die dritte Ruhe bekombt er nach dem Todt; dieweilen er lebt der troͤſtlichen Zuverſicht/ daß/ als an ihm erfuͤllet werde; was dem heiligen Joanni in ſeiner Offenbahrung zu verzeichnen befohlen worden:
Seelig ſeynd die Todten/ die da in dem HERRN entſchlaffen.
Von nun an/ ſpricht der Geiſt/ daß ſie von ihrer Arbeit ruhen/ dann ihre Wercke folgen ihnen nach: wie der Koͤnigliche Prophet ſagt:
Weilen du wirſt von deiner Arbeit eſſen; biſtu ſeelig/ und wird dir wohl ſeyn.
Ob du zwarn die Fruͤchten der Arbeit nicht alſobald empfindeſt/ ſo muſtu derhalben dieſelbe nicht fliehen/ dann gleich wie ein Rooß unter den Doͤrnen auffwaͤchſt/ alſo wirſtu von der muͤgſeeligſten Arbeit die erfreuligſte Fruͤchten genieſſen.
Folge nach deiner und meiner gebenedeyteſten Mutter Mariam/ welche/ wie Marulus ſchreibt/ da er ſich noch beym Tempel auffgehalten/ vom fruͤhen Morgen/ biß zur dritten Stund die Zeit in ſelbigem mit Betten zugebracht/ und nachmahlen ſich mit der Hand - Arbeit biß in die neunte Stund beſchaͤfftiget hat.
Alſo hat ſie den Muͤſſiggang zumahlen gemeidet/ indem ſie mit ſolcher Abwechſelung den Tag hat zugebracht.
Der heilige Paulus bekennet von ſich ſelbſten/ daß er keines Menſchen Gold oder Silber begehrt habe; ſondern daß ihm ſeine Haͤnde durchs Arbeiten zu allem dem verholffen/ was er vonnoͤthen gehabt.
Der heilige Humbertus/ wie Bernardus bezeugt/ hat in ſeinem hohen Alterthumb biß auff den dritten Tag vor ſeinem Todt gearbeitet.
Der heilige Einſidler Stephanus hat in den groͤſten Schmertzen ſeines ſchwaͤhren Bruchs nicht abgelaſſen/ alle Tag umb die beſtimbte Zeit ſein Schnuͤr zu flechten; deme der Muͤſſiggang die allerſchmertzhaffteſte Kranckheit geweſen.
Der heilige Alt- Vatter Pambo hat in ſeinem Todts-Bett den Umbſtehenden geſagt/ daß er/ ſo lang er in der Wuͤſten gewohnet/ keinen eintzigen Tag ohne Hand-Arbeit habe hinſtreichen laſſen.
Der heilige Franciſcus pflegte ſehr fleiſſig zu arbeiten/ und da er einen ſeiner Ordens- Leuthen muͤſſig geſehen/ hat er ihn laͤnger in ſeiner Geſellſchafft nicht gedulden wollen.
Der gewaltige Abt Paulus thut ſich allein mit den Palm-Fruͤchten und ſeinem Gaͤrtlein ernehren/ dieweilen er keine Gelegenheit hatte/ ſeine gemachte Arbeit zu verkauffen.
Gleichwohl gieng dieſer gute Alt-Vatter nicht einen Augenblick muͤſſig/ ſondern klaubte die Palmen-Blaͤtter zuſammen/ und flechtete Koͤrb darauß/ welche er/ wann das Jahr umb war/ alle auffeinander legte und verbrannte/ und fieng alsdann wiederumb an neue Koͤrb zu machen.
Damit gab er gnugſamb zu verſtehen/ daß ein Muͤnch ohne die Hand-Arbeit nicht beſtehen moͤge.
Eccl. 5. 11.
Apoc. 14. 13.
Pſ. 127.
L. 3. c. 9.
Act.20.
Pallad. c. 10.
8.
So ſehr haben die H. H. Alt-Vaͤtter die Hand-Arbeit geliebt/ daß ſie auch die gemachte Arbeit zerbrochen/ und wiederumb gemacht; dieweilen ſie in den Send-Schreiben deß heiligen Apoſtels Pauli geleſen hatten:
Der nicht arbeitet/ der ſoll nicht eſſen.
O wann dieſer Befelch deß Apoſtels gehalten wuͤrde/ ſolte man wenig muͤſſige Menſchen finden!
Anjetzo aber finden ſich ſehr viele/ welche entweder auß Faulheit einen Widerwillen ſchoͤpffen zu der Arbeit; oder ſeynd eigenſinnige Koͤpff/ die ſich einbilden/ ſie wollen nur durch ſtetes Speculiren und Betrachten zu groſſen Heiligen werden/ und ſeynd doch vielmahlen ſo geſchickt darzu/ als ein Eſel zu der Muſic.
Mit dergleichen muͤſſigen Leuthen ſoll man umbgehen/ wie der erfahrne Vatter Sylvanus mit einem ſolcher Art Menſchen gehauſet hat.
Dieſer als ein Frembdling auff dem Berg Sina/ ſiehet daß die Bruͤder arbeiteten: derhalben redet er ſie an und ſagt:
Warumb wircket ihr die Speiß/ ſo da verdirbt:
Maria hat den beſten Theil erwaͤhlet; mit dieſer halt ichs/ &c.
Da dieſes der kluge Sylvanus hoͤrt/ befilcht er ſeinem Juͤnger Zachariaͤ/ er ſoll ihm ein Buch geben/ auff daß er zu leſen habe/ und fuͤhren ihn in eine leere Cell/ ſo auch geſchehen iſt.
Zur Eſſen-Zeit ſicht ſich der Frembdling umbher/ und verwundert ſich/ daß ihn niemand zum eſſen ruffe.
Nach gehaltener Mahlzeit kombt ſelbiger zum heiligen Sylvano und ſagt: Vatter/ haben die Bruͤder nicht geſſen?
Freylich/ antwortet Sylvanus: warumb bin ich/ ſagt er/ dann nicht zum eſſen geruffen worden?
Weilen du/ ſagt der Alt-Vatter/ ein geiſtlicher Menſch biſt/ und bedarffs dieſer Speiß/ darumb hat dich niemand geruffen; wir aber als fleiſchliche Menſchen muͤſſen/ und derhalben arbeiten wir:
du haſt den beſten Theil erwaͤhlet; du leſeſt den gantzen Tag/ und wilſt kein fleiſchliche Speiß annehmen.
Hieruͤber iſt der Frembdling anders geſinnet worden/ und hat umb Vergebung gebetten.
So hat dann/ ſagt Sylvanus/ Maria ihrer Schweſter Marthaͤ Huͤlff vonnoͤthen: dann umb Martha Willen wird Maria gelobet.
Hiſtoria.
Joan. 6.
Luc. 10.
9. So hoch haben die Alt-Vaͤtter die Hand-Arbeit geſchaͤtzet; daß/ wie der heilige Hieronymus bezeugt/ keiner ohne ſelbige weder angenommen/ weder geduldet wurde.
Keinem wurde der Muͤſſiggang geſtattet; ſondern mit der Hand-Arbeit muſten ſie ſich ernehren/ und nicht allein thaͤten ſie von dem jenigen/ was ſie mit ihrer Arbeit gewunnen/ den Frembdlingen/ den ankommenden Bruͤdern und Gaͤſten das Stuͤck Brod mittheilen; ſondern ſie ſchickten noch einen groſſen Vorrath von Lebens- Mitteln/ in die Gegend Libiaͤ/ allwo jederzeit ein groſſe Theurung iſt/ und in die Staͤdt hin- und wieder/ und machten alſo dem lieben GOtt von der Frucht ihrer Haͤnden ein vernuͤnfftliches und annehmliches Opffer.
Nun verlaſſen wir dieſe Alt-Vaͤtter und begeben uns zu einem neuen Vatter/ dem H. Ertz-Biſchoff Antonino.
Diſer geiſtliche Vatter und Ertz-Biſchoff kombt einsmals an einem Faſtag bey einer Gaſſen vorbey/ und ſicht die Engeln auff dem Dach eines kleinen verwuͤrfflichen Haͤußleins mit Verwunderung an/ gehet ins Haͤußlein/ und findet eine arme Witwe mit dreyen Toͤchtern/ ſo alle Barfuß und uͤbel gekleidet waren/ und am Spinn-Radt ſaſſen.
Nachdem er ſich nun uͤber derſelben Noth erkuͤndiget/ hat er ihnen eine reiche Allmuß mitgetheilt.
Nicht lang hernach kombt der heilige Mann abermahl bey dieſem Haͤußlein vorbey/ und ſicht/ daß an Platz der guten Engeln/ nun die boͤſe Engeln das Dach eingenommen.
Uber dieſe ſchnelle Abwechſelung wird der fromme Ertz- Biſchoff entſetzt/ fragt der Sachen Beſchaffenheit nach/ und hoͤret/ daß dieſe Mutter mit ihren Toͤchtern die empfangene Allmosen nur zu ihrer Gemaͤchlichkeit und guter Zier anwendeten/ und die gewoͤnliche Hand-Arbeit verlieſſen.
Dahero hat der heilige Vatter ſie freundlich ermahnet/ daß ſie ihrer vorhin geuͤbten Hand-Arbeit wiederumb ſolten obligen/ damit an ſtatt der Boͤſen/ die gute Engel abermahl ihre Behuͤter werden moͤgten.
10. Wie viele dergleichen und andere Exempel koͤnnte ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ anhero bringen!
Dieweilen ich aber der Hoffnung lebe/ daß dich dieſe wenige vom Muͤſſiggang abſchroͤcken werden; derhalben will ich dich anjetzo nur der Worten deß heiligen Thomæ à Kempis erinnern/ die er uͤber die faule Menſchen außgieſſet/ und ſagt: Schaͤme dich/ du fauler und klagender Knecht/ daß die Welt- Kinder zur Verdambnuß bereiter ſeynd/ dann du zum ewigen Leben: ſie erfreuen ſich mehr der Vppigkeit/ dann du der Warheit.
Vmb das unwandelbare Gut/ umb den unſchaͤtzlichen ewigen Lohn/ umb die hoͤchſte Ehr und immerwaͤhrende Glory und Herrligkeit iſt man ſaumig und verdroſſen/ ja man will nicht daß allerwenigſte darumb můth werden.
Dahero ſagt auch der heilige Papſt Leo:
Alle Liebhaber dieſer Welt ſeynd in den irrdiſchen Dingen ſtarck/ und in den himmliſchen ſchwach:
dann fuͤr die zeitliche Ehren ſollen ſie biß zum Todt ſchwitzen; fuͤr die ewige Hoffnung aber werden ſie bald muͤth zuarbeiten: fuͤr den zeitlichen Gewin ertragen ſie all vorfallendes Unbill; umb den ewigen Lohn aber wollen ſie nicht ein eintziges Schmaͤh- Woͤrtlein vertragen:
Vor einem weltlichen Richter moͤgen ſie einen gantzen Tag lang ſtehen; wann ſie aber ein Stuͤndlein vor dem Herrn im Gebett ſtehen ſollen; ſo werden ſie zumahlen ermuͤdet: ſie leiden offt Hunger und Kaͤlte umb der Ehren und Reichthumen willen; und plagen ſich mit der Hoffnung der jenigen Dingen durch das Entrathen derſelbigen/ umb welche zu erwerben ſie trachten:
Derhalben ſeynd ſie ſo nachlaͤſſig zu ſuchen das Ewige/ dieweilen ſie vermeinen/ daß ſelbiges ſpaͤt gegeben werde.
Keine Arbeit ſoll hart/ und keine Zeit ſoll uns langwirig ſcheinen/ durch welche wir die himmliſche Glory zu erwerben ſuchen/ ſagt der heilige Hieronymus.
L. 3. c. 3. §. 3.
11. Schließlich mercke nun/ daß/ wann du wilſt/ daß deine Arbeit GOTT angenehm und verdienſtlich ſeyn ſoll/ du eine gute Jntention oder Meinung voran ſchickeſt.
Noch beſſer wirds ſeyn/ wann du unter waͤrender Arbeit oͤfftere Schuß- Gebettlein deinem GOTT zuſchickeſt.
Dann alſo erinnert uns der heilige Bernardus und ſagt: Wann du zur Arbeit kommeſt/ ſo ſoltu dein vorhabendes Werck alſo maͤſſigen/ daß die Sorg deß Wercks/ die Meinung deines Hertzen/ von dem/ was GOtt zugehoͤret/ nicht abwendig mache.
Daß nun ſolches leichtlich geſchehen/ koͤnne/ lehrt derſelbe heilige Vatter durch dieſe Gleichnuß: Gleich wie man derhalben die Augen nicht zuthuet/ und die Ohren vom hoͤren nicht feyren/ daß die Haͤnd arbeiten: alſo/ und ſo gar/ noch vielmehr ſoll ebenfals die Seel auff ihr Werck bedacht ſeyn/ wann der Leib arbeitet.
Dieſe guldene Lehr hat der H. Vatter mit ſeinem ſelbſt eigenen Exempel bekraͤfftiget: zumahlen er zur Zeit der aͤuſſerlichen Arbeit/ innerlich zu betten oder zu betrachten pflegte ohne einige Hindernuß der aͤuſſerlichen Arbeit.
Vit. L. c. 7.
Solcher maſſen pflegten auch vorzeiten die Muͤnchen in Ægypten zu arbeiten/ daß ſie unter der Arbeit die Pſalmen zu betten/ oder zu betrachten nicht unterlieſſen.
Folge du demſelben nach/ mein Chriſtliche Seel/ ſo viel dir moͤglich iſt; fliehe den Muͤſſiggang/ meide die eitele und muͤſſige Reden/ krafft deren die wahre Andacht erloͤſchet/ und in dem Hertzen der Geiſtlichen die ſchaͤdliche Lauigkeit gar leichtlich Platz findet:
Befleiſſe dich/ in deiner Cellen zu bleiben/ und mit geiſtlichen Ubungen dergeſtalt zu beſchaͤfftigen/ daß du durch eine nuͤtzliche Abwechſelung derſelbeu/ und der Hand- Arbeit/ allen guten Geſchmack zur wahren Andacht immer behalten moͤgeſt.
Caſſ. L. 3.
Inſt. c. 2.
Die Vier und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Der Grobheit der Suͤnden.
Eccl. 21. v. 2.
Tanquam à conſpectu Serpentis fuge peccatum: nam ſi acceſſerit, mordebit te.
Fliehe für den Sünden/ gleich wie fůr dem Angeſicht einer Schlangen; dann komſtu nahe hinzu/ ſo werden ſie dich auffnehmen.
1. DJeweilen wir uns der Kuͤrtze befleiſſen/ ſo wollen wir nur die Urſachen/ warumb man die Suͤnd/ gleich wie das Angeſicht der Schlangen meiden ſolle/ auff die Bahn bringen: ſintemahlen alſo derſelben Boͤß- und Grobheit gnugſamb erhellen wird.
So muß dann die Todt- Suͤnd geflohen werden.
Erſtens weilen ſie iſt eine Erzuͤrnung GOTTES; wie man auß dreyen Haupt- Stuͤcken ſchlieſſen kan.
Erſtlich auß dem/ daß ſie die ſchuldige Verehrung GOttes ſchmaͤhlere und vernichtige; und an ſtatt derſelben/ die Verehrung der Goͤtzen- Bilder hervor bringe/ von welcher der Prophet Jſaias ſagt:
Das Land iſt iſt mit Abgoͤttern erfuͤllet/ ſie haben das Werck ihrer Haͤnde angebetten/ daß ihre Finger gemacht haben.
Dann es iſt laͤcherlich/ ſagt der heilige Hieronymus/ daß einer fůr einen Verehrer der falſchen Goͤtter gehalten werde/ welcher zwey Koͤrniein Weirauchs der Creatur opffert/ die er GOtt haͤtte auffopffern ſollen: und daß der nicht fůr einen ſolchen Verehrer gehalten werde/ welcher da den gantzen Dienſt ſeines Lebens/ den er GOtt zu opffern ſchuldig geweſen/ der Creatur ſchencket.
Ja/ der heilige Bernardus ſagt: Ein ſolcher ergrimmet wider den Vrheber ſelbſt/ und/ ſo viel an ihm iſt/ toͤdtet er GOtt:
dann er wolte gaͤntzlich/ daß GOtt oder ſeine Sünden nicht koͤnnte/ oder nicht wolte/ oder nicht wüſte zu rechnen:
ſo will er dann/ daß er nicht GOtt ſeye; dieweilen/ ſo viel an ihm ligt/ will er daß er ſeye oder unmaͤchtig/ oder ungerecht/ oder thoricht.
Vnd was iſt daß für eine Boͤßheit:
Zweytens daß die Suͤnd die allergroͤbſte Erzuͤrnung GOttes ſeye/ kan man klaͤrlich abnehmen auß dem/ was GOtt zum Rach der Suͤnden gethan hat: zumahlen/ nach Zeugnuß deß H. Bonaventuraͤ kein ſo groſſes Ubel koͤnnte er dacht werden/ daß GOtt umb der Suͤnden willen nicht gewirckt hat:
dann er hat wegen der Suͤnd einmahl ſchier alle ſeine Werck zerſtoͤret/ nemblich die gantze Welt durch den Suͤnd - Flut.
Andere Koͤnig und Monarchen verhergen die Laͤnder ihrer Feinden/ auß Haß und Unwillen gegen ſelbige:
GOtt aber hat ſein eigen Land verdorben/ weilen die Suͤnd in ſein Land kommen ware.
Die Menſchen werffen die goͤldene oder ſilberne Geſchirr wegen deß verdorbenen Weins nicht ins Waſſer; ſondern behalten die Geſchirr/ und verſchuͤtten den Wein.
GOtt aber wirfft nicht allein die Suͤnd in den Abgrund deß hoͤlliſchen Meers/ ſondern auch die Geſchirr der Suͤnden/ das iſt/ die vernuͤnfftige Creaturen/ ſo da zu deſſen ebenbild gemacht/ und mit ſeinem theuren Blut erkaufft ſeynd.
Was hat annebens unſere erſte Eltern auß dem Paradeiß getrieben?
Was hat ſie der Erb- Gnaden beraubt?
Und was hat ſaͤmbtliche derſelben Nachkoͤmmlingen in ſothanes Verderben anders geſtuͤrtzet/ als eben die Suͤnd/ durch welche der Todt in dieſe Welt geſchliechen.
Was hat verurſachet/ daß der jenige GOtt/ der ſonſten fuͤr einen Vatter der Barmhertzigkeit gehalten wird/ Feuer und Schweffel uͤber Sodomam und Gomorrham geregnet/ und dieſe Staͤdt ſambt allen umbliegenden Landen/ Einwohnern/ und allem was Gruͤn war auff Erden/ ſo grauſamblich verherget hat?
Fuͤrwahr nichts anders als die Suͤnd.
Iſai.
2. v. 8
Serm. 3. de Reſurr.
Gen. 3.
Rom. 5.
Gen. 19.
2. Die Suͤnd hat die Engel in Teuffel veraͤndert/ und vom hohen Himmel in den Abgrund der Hoͤllen geworffen.
Die Suͤnd hat den Koͤnig Pharaonem und deſſen gantzes Kriegs-Heer ins Meer begraben Die Suͤnd war ein Urſach der groſſen Hungers- Noth/ in der Stadt Samaria; alwo die Muͤtter ihre Kinder geſchlachtet und geſſen haben.
Aber was halt ich mich in Erzehlung der Suͤnden/ und deren Straffen auff ins beſonder?
Mit einem Wort kan ich mit dem heiligen Chryſoſtomo und allen andern H. H. Vaͤttern ſagen: die Suͤnd iſt ein Urſprung alles Ubels.
Auß der Suͤnd kombt die Traurigkeit; auß der Suͤnd entſtehet die Auffruhr; und von der Suͤnd kombt der Krieg her; die Suͤnd fuͤhrt die Kranckheitẽ und boͤſe Seuchtẽ mit ſich; und alles/ was dem Menſchen uͤberlaͤſtig und ſchwer fallet/ hat ſeinen Anfang von der Suͤnde.
Dahero ermahnet uns billig der Gottſelige Thomas à Kempis und ſagt: Nichts fliehe ſo hart/ als deine eigene Sůnd und Laſter; die ſollen dir mehr mißfallen/ dann aller Ding Schaden.
Und daß zwarn auß rechtmaͤſſigen Urſachen: dieweilen nemblich aller Schad der zeitlichen Guͤter/ alle Kranckheit und ſchwaͤre Zufaͤlle/ aller Krieg und alle Widerwaͤrtigkeit ſeynd keine Ubeln mehr/ wann ſie mit der Suͤnd verglichen werden.
Dahero ſagt der fromme Alt- Vatter Theodorus bey dem Caſſiano:
Jn den menſchlichen Dingen iſt nicht für ein zu ſchaͤtzen/ als die Sund allein:
dann ſo dieſe uns von dem guten GOTT ſcheidet/ macht ſie uns dem boͤſen Feind gleich.
Mit dieſem heiligen Mann haltet es der erfahrne Chryſoſtomus und ſagt:
Nur ein eintzige Sach haben wir zu foͤrchten/ nemblich die Suͤnd:
das uͤbrige iſt alles bey mir nichts anders/ als ein lautere Fabel und Kinder-Spiel.
Die dritte Urſach/ warumb die Suͤnd die allerhoͤchſte Erzuͤrnung GOTTES ſeye/ kan darauß abgenommen werden; dieweilen GOTT nemblich verordnet hat/ daß die Buß der buͤſſenden Suͤnder bey ihme allzeit gelten ſolle.
Zumahlen kündig iſt/ ſagt der heilige Vatter Auguſtinus:
Daß ihm die Sůnden ſehr mißfallen/ der immer bereit/ ſelbige durch die Buß zu vernichtigen.
Dann wann er ſie nicht haſſete/ ſo wůrde er ſie nicht alſo ſuchen zu vertilgen.
Sondern er vernichtiget allzeit die Sůnden/ die er findet/ auff daß unverletzt verbleibe/ was er erſchaffen hat/ und nicht verderbe/ was er geliebt hat.
Reg. 6.
L. 3. c. 4. §.
3.
Coll. 6. c. 3.
De vera & ſal. Pœn c. 5.
3. Daß andere/ ſo uns zur Meidung der Suͤnden ſoll antreiben/ iſt dieſes; daß die Suͤnd auch die hoͤchſte Erzuͤrnung Chriſti unſeres Heylands iſt/ wie der heilige Bernardus uns mit dieſen Worten zeiget:
Jch/ ſagt er/ nehme ab die groͤſſe meiner Gefahr auß dem groſſen Wort der Artzeney/ durch welche mir iſt geholffen worden.
Jch wuſte es nicht/ und ſiehe/ da wird geſchickt der Sohn einer Jungfrauen/ der Sohn deß allerhoͤchſten GOttes; der wird getoͤdtet/ auff daß er mit der koſtbahren Salb ſeines Bluts/ meine Wunden heyle.
Erkenne/ O Menſch/ wie groß die Wunden ſeynd/ umb derentwillen der eingebohrne Sohn GOttes/ nach der Ordnung der Goͤttlichen Weißheit muß verwundet werden.
Wann dieſe dir nicht den Todt/ und zwarn den ewigen Todt verurſacheten; ſo wuͤrde der Sohn GOttes fuͤr die Artzeney derſelben niemahl ſterben.
So iſt dann die Suͤnd eiue Urſach deß Todts deß Sohns GOttes ſelbſten.
Nun ſehe/ mein Chriſtliche Seel/ was ein groſſe Boͤßheit ſeye/ ein Tod- Suͤnd begehen: ſintemahlen der jenige ſo da ſuͤndiget/ ſeinen Heyland abermahl creutziget.
O wie groſſes Unbill/ iſt dieſes!
Jn Warheit/ eine mehr als hoͤlliſche Undanckbarkeit.
Dann der ſo groͤblich erzoͤrnet ſeinen Heyland/ der im Himmel iſt; ſagt der heilige Auguſtinus/ der begehet ſo groſſe Sünde/ als die jenige begangen haben/ die ſelbigen gecreutziget haben/ da er auff Erden war.
Dieſes hat Chriſtus ſelbſt der heilige Brigittaͤ zu verſtehen gegeben/ da ſie in ihrer Betrachtung denſelben am gantzen Leib verwundet und voller Blut beſprengt/ in derſelben Geſtalt/ wie er auff dem Berg Ealvariaͤ am Creutz gehangen/ zu ſehen gewuͤrdiget worden; indem er befohlen/ ſie ſolle ſeine wunden anſchauen.
Da aber dieſe Gottſelige Matron ſo trauriges Spectacul mit weinenden Augen angeſehen/ hat ſie dem HErrn zugeſprochen und gefragt: Ach!
mein liebſter JESU/ woher haſtu anjetzt ſo grauſame Wunden empfangen?
Dar auff ſelbiger geantwortet und geſagt: Alſo verwunden mich noch biß hier zu die Veraͤchter meiner Liebe.
Und das iſt/ was der Apoſtel mit hertzlichem Seufftzer meldet:
So da wiederumb in Sůnde gefallen ſeynd/ dieweil ſie ihnen ſelbſt den Sohn GOttes wiederumb creutzigen/ und ihn zum Spott machen.
Dahero ſagt der H. Bonaventura: Der HEKR wird mit ſeinen Wunden erſcheinen/ und wird ruffen/ Sehet ihr/ wie groſſes ich von euch/ in euch/ und für euch gelitten hab:
Vnd dannoch habt ihr/ als undanckbare Creaturen alles verachtet/ und für nichts geſchaͤtzet: gehet hin ihr verfluchte ins ewige Feuer.
Sur. in Vita.
Hebr. c. 6. v. 6.
Par. 1. ſtim. c. 1.
4. Die Suͤnd muß man auch derhalben meiden/ weilen ſie die Seel in die/ abſcheuligſten Dienſtbarkeit fuͤhret/ dann der Suͤndiget/ ſagt der heil. Ambroſius/ iſt ein Selave der Suͤnde/ und/ was noch ſchlimmer iſt/ ein Schlav vieler Miſſethaten.
Der den Laſtern unterworffen iſt/ der hat vieler Herren Dienſt angenommen; daß er auch kaum mag herauß kommen.
Chryſoſtomus ſagt:
O du barbariſche Suͤnd/ wie geheſt du ſo tyranniſch umb mit der Seelen/ die du einmahl gefangen haſt/ zum Verderben der jenigen:
ſo dich auffnehmen! und nicht allein das; ſondern dem Teuffel ſelbſt muß ſich unterwerffen der ſuͤndige Menſch/ wie der heilige Auguſtinus ſagt:
Durch die Suͤnd verkaufft ein jeder ſeine Seel dem Teuffel/ und bekombt keine andere Bezahlung/ als die eitele Suͤſſigkeit der zergaͤnglichen Wolluſt.
Wann wir nun den Eſau fuͤr einen Narren halten/ daß er ſeine Erſt-Geburt umb ein ſchlechtes Linſen- Eſſen verkaufft/ wie viel naͤrriſcher ſoll uns dann nicht vorkommen ein ſolcher Menſch/ der fuͤr eine augenblickliche Wolluſt nicht allein ſein Recht; ſondern auch ſich ſelbſt verkauffet?
Lyſimachus Koͤnig in Thracinen iſt wegen uͤberauß groſſen Durſts genoͤthiget worden/ ſich und ſein Reich ſeinen Feinden zu uͤberlaſſen: und nachdem er getruncken/ hat er uͤberlaut geſchriehen:
O unſterblicher GOtt! wie bin ich ſo ungluͤckſeelig/ daß ich mich und mein gantzes Koͤnigreich fuͤr ſo geringe Ergoͤtzung verkaufft habe.
Dieſes kan noch beſſer und wahrer ſagen der arme Suͤnder/ welcher ein viel beſſeres Koͤnigreich und ſich ſelbſt einem viel grauſamern Feind verkauffet.
L. 2. de Jacob.
3.
Hom. 9. in 2. Ep. ad Cor.
In Exp. Ep. ad Rom.
Plutarch in Apopht: Reg
5.
Auch muß die Suͤnd gemeidet werden/ weilen ſie die Seel deß Menſchen abſcheulicher Weiß beſudlet/ an welcher ſich die Flecken oder Maalen deſto vollkoͤmmlicher zeigen/ wie die Seel koſtbarlicher und ſauberer.
Nichts iſt koſtbarer/ als eine Seel/ und nichts abſcheulicher/ als die Suͤnd.
Dieſes hat erkennet der Democles, welcher ein ſchoͤner Juͤngling war; und da er ſich einsmals deß Bads gebrauchen wollen/ iſt ihm der Koͤnig Demetrius gefolgt/ umb ſein boͤſen Begierden gnug zu thuen:
Da aber der keuſche Juͤngling vermerckt/ daß aller Weeg zum fliehen verſperret ware/ iſt er in einen groſſen Keſſel heiſſen Waſſers geſprungen/ und hat alſo lieber wollen ſterben/ als ſeine Seel mit ſolcher Suͤnd beſchmitzen.
Die S. Catharina von Genua pflegte zu ſagen:
Wann uns moͤglich waͤre/ daß wir einen Menſchen/ ſo von der Gnad GOttes verlaſſen/ und mit Suͤnden behafftet iſt/ koͤnnten ſehen; ſo wuͤrden wir zum erſten Anblick fuͤr Greul ſterben: dann keine Krott ſo abſcheulich iſt/ kein Schlang ſo gifftig/ kein Aeſt ſo voll Wuͤrm und Aeyter/ kein Sencke ſo kotig und ſtinckend/ und/ mit einem Wort/ nichts iſt in der Welt ſo abſcheulich/ als auch die geringſte Todt- Suͤnd.
Ja ſo gar/ wann alle Abſcheuligkeit der gantzen Welt an einem Orth zuſammen lege; ſo wuͤrde doch die Suͤnd mit ihrer grauſamen Heßlichkeit/ allen dieſen Unflat uͤbertreffen.
Dahero ro ſagt ein gewiſſer Schribent alſo:
Wann einer die Grobheit auch der geringſten Suͤnde/ und hergegen die Majeſtaͤt deß erzuͤrneten GOTTes recht erkennen koͤnnte; er wuͤrde kein Ader am Leib haben/ die vor groſſem Leyd nicht zerſpruͤnge; er wuͤrde am gantzen Leib Blut ſchwitzen/ alle Haar wuͤrden ihm fuͤr Grauſen zu Berg ſtehen/ er wuͤrde in Ohnmacht fallen/ das Hertz wuͤrde ſich zerſpalten/ die Bruſt zerbarſten/ und die Ribben am Leib zerbrechen: endlich wuͤrde er all dieſes Leydweſen fuͤr Ungedult nicht ertragen koͤnnen/ und fallen alſo urploͤtzlich dahin und ſterben.
6. Ein ſolches Greuel iſt die Suͤnd: derhalben hat Chriſtus/ ob er ſchon alles Unbill/ Schmach und Gottslaͤſterungen gedultiglich uͤberſtanden: gleichwohl den Argwohn der Suͤnde uͤber ſich nicht leyden wollen; ſondern ſagte: Wer iſt unter euch/ der mich einer Sünde halben kan beſchuldigen:
Dieweilen ein gerechter Mann/ ſagt Boetius/ nicht ſo hoch empfindet/ wann man ihm vorwirfft/ daß er den Teuffel bey ſich habe; als wann man ſagt/ er ſeye mit Sůnden behafftet:
Zumahlen deren eintzige viel ſchroͤcklicher iſt/ als alle Teuffel der Hoͤllen.
Dahero foͤrchtete der heilige Chryſoſtomus nichts/ als die Suͤnd allein: daß alſo ein Hoͤffling deſſelben/ der Kayſerin Eudoxiaͤ/ welche dem Heil.
Ertz- Biſchoff ungerechtfertiger weiß heimlich nachſtellete/ gerathen/ ſie ſolte keine Muͤhe anwenden ſelbigen zu verfolgen; dann Chryſoſtomus/ ſagt er/ foͤrchtet ſich nur fuͤr der Suͤnd allein.
Auch wolte der tapffere Eleazarus ein neuntzig jaͤhriger Mann und der fuͤrnehmſte der Schrifft- Gelehrten lieber in die Hoͤll ſelbſten geſtuͤrtzet werden/ als in eineintzige Ubertrettung deß Geſetz verwilligen.
Dieſer Meinung iſt auch geweſen der heilige Biſchoff Anſelmus/ daß er pflegte zu ſagen:
Wann ich an einer Seiten den Greul der Suͤnde/ und an der andern die Schmertzen der Hoͤllen/ mit einem leiblichen Aug ſehen koͤnnte; und eines von beyden erwaͤhlen muͤſte; ſo wolt ich ehender die Hoͤll/ als die Suͤnd erwaͤhlen:
Jch wolte lieber rein von Suͤnden zur Hoͤllen gehen/ als mit Suͤnden beſudlet/ den Himmel beſitzen.
Nicht weniger hat auch die Boͤßheit der Suͤnden erkennet der heilige Jgnatius Lojola: dahera als ihm einsmahls vorgeworffen wurde/ daß er die Arbeit umb das leichtſertige Frauen - Zimmer zu bekehren/ umbſonſt anwendete; dieweilen ſie gar leicht zu ihrem vorigen Leben pflegen widerkehren: gabe der heilige Mann zur Antwort:
Jch wende dieſe meine Muͤhe nicht umbſonſt an:
ſondern/ wann ich mit aller meiner Arbeit und Sorge meines gantzen Lebens nur dieſes außrichten kan; das deren eine auch nur ein eintzige Nacht ſich von Suͤnden enthalte/ ſo will ich alle meine Kraͤfften anwenden/ daß auch in ſo geringer Zeit GOtt nicht beleidiget werde.
Plutarch in Vit. Demet.
In ejus Vite.
Stanihurſt. in Hiſt Chr. Pat. ent. c. 1. §. 11.
Joan. 8. 46. Tom. 3. in Evang L. 18.
Sur/ in Vita.
2. Mac. 6.
Sur. in Vita.
4. Wann nun dieſes alles zu Vermeidung der Suͤnden noch nicht hefften will; ſo ſollen uns doch die grauſame Tormenten der Hoͤllen/ als die gebuhrliche und unaußbleibliche Straff derſelben/ davon abhalten.
Wer ſolte wohl ſo naͤrriſch ſeyn/ daß er ſich auch umb ein gantzes Koͤnigreich einen Tag lang in einem feurigen Ofen braten lieſſe? und wir ſeynd ſo veeblente Haubt- Narren/ daß wir lieber wollen die grimmigſte und unertrtraͤgligſte Peynen der ewigen Verdamnuß uns auff den Hals laden/ als die Gefahr und Gelegenheit der Suͤnden/ eine nichtswertige/ augenblickliche/ ſtinckende und abgeſchmackte Wolluſt; einen/ mtt recht und unrecht zuſammen geſcharreten Geld- Schatz/ und dergleichen klebende Freuden verlaſſen.
Werff von dir/ mein Chriſtliche Seel/ ſo weit du kanſt/ alles was ſuͤndhafft iſt/ damit dir nicht widerfahre/ was von den gottloſen Babylonitern der heilige Joannes in ſeiner Offenbahrung geſehen.
Ein ſtarcker Engel/ ſagt er/ hub einen Stein auff/ als einen groſſen Mühl-Stein/ und warff ihn ins Meer (ins hoͤlliſche Meer) und ſprach: mit ſolchem Sturm wird die groſſe Stadt Babylon (der Suͤnder) hinweg geworffen werden/ und man wird ſie hinforder nicht mehr finden als in der Hoͤllen.
Der Muͤhlſtein iſt die Todt- Suͤnd/ der Engel iſt der Vollbringer der Goͤttlichen Gerechtigkeit/ das Meer iſt die Hoͤll/ Babylon iſt die Seel/ ſo da mit ihren Suͤnden/ gleich einem Muͤhl-Stein beſchwaͤhret/ in dem Abgrund deß Verderbens geſtuͤrtzet wird: allwo ſie ohne End/ wie ein Feuer-Brand/ der immer brennet/ und memahlen verbrennet/ in der ewigen Brunſt/ und ſtetem Rauch allzeit wird brennen/ und doch niemahl verbrennen.
Dieſes iſt von der Todt- Suͤnd geredet: nunmehr glangen wir auch zur laͤßlichen Suͤnde.
c. 18.
8. Wiſſe dann/ mein Chriſtliche Seel/ daß die laͤßliche Suͤnd das hoͤchſte Ubel ſeye nach der Todt-Suͤnd; und daß ſelbige der Seelen groͤſſeren Schaden zufuͤgen/ dann alle Kranckheiten dem Leib immer thuen koͤnnen.
Darumb ſagte die heilige Thereſia:
Wolte GOtt! das wir foͤrchteten/ was wir fuͤrchten ſolten/ und koͤnnten erkennen/ daß ein groͤſſeres Ubel von einer laͤßlichen Suͤnden entſtehe/ als von der gantzen Hoͤllen ſich erreignen moͤge:
da doch dieſes die warhaffte Warheit ſelbſten iſt.
Weiters wird die Grobheit der laͤßlichen Suͤnde mit dieſen Farben entworffen:
Es war umb den Menſchen geſchehen/ er ware deß Todts ſchuldig/ ein Kind der Hoͤllen/ wann ſchon alle Macht der Welt waͤre zuſammen geſchmiedet geweſen: wann ſchon alle Menſchen all ihr Blut vergoſſen haͤtten: wann ſchon alle Thier der Erden dem Allmaͤchtigen GOtt zum Opffer waͤren geſchlachtet worden: wann ſchon alle Engel waͤren Menſchen worden/ und ein jeder waͤre tauſendmahl geſtorben fuͤr die Gnug- Thnung oder Außtilgung einer eintzigen laͤßlichen Suͤnd: wann ſchon ein jeder auß ihnen mehr Gnaden und Heyligkeit gehabt haͤtte/ als alle Auſſerwaͤhlte zugleich/ ſo da geweſen ſeynd/ und werden ſeyn; ſo haͤtten ſie jedoch (die Verdienſten Chriſti außgenommen) den/ durch ein eintzige laͤßliche Suͤnd erzuͤrneten GOtt nicht verſoͤhnen koͤnnen/ weder hetten uns auch ein eintziges Troͤfflein Waſſer (daß der Reiche Braſſart vom Lazaro begehret) verdienen moͤgen.
Die heilige Mutter Thereſia iſt einsmahls gewuͤrdiget worden/ den HErren JEſum als einen Richter/ ſo mit einem hellſcheinenden Licht umbgeben geweſen/ und derſelben einige laͤßliche Suͤnden gezeiget hat/ mit ihren leiblichen Augen zu ſehen; iſt aber ob dieſem Geſicht dermaſſen beſchaͤmbt worden/ daß ſie ſich alsbald vor den Goͤttlichen Augen verbergen muͤſſen; und hat vermeinet/ die Peynen der Hoͤllen wuͤrden einem leichter zu tragen fallen/ als eine ſolche Beſchaͤhmung laͤnger zu gedulden.
Worauß dann fuͤglich zu ermeſſen iſt/ daß eine laͤßliche Suͤnd das groͤſte Ubel ſeye nach der Todt- Suͤnd/ und daß man billig lieber tauſendmahl ſterben ſolle/ auch Himmel und Erd ehender laſſen vernichtiget werden/ als eine ſolche Suͤnd begehen:
Dahero ſagen die H. H. Vaͤtter/ daß die allerſeeligſte Jungfrau Maria ihren liebſten Sohn lieber mit ihren eigenen Haͤnden wuͤrde getoͤdtet haben/ als einmahl laͤßlich ſuͤndigen Sehen wir nun an die Straff der laͤßlichen Suͤnde; daß ſelbige nemblich eine groͤſſere Straff verdiene/ und auch mit harteren Straff gezuͤchtiget werde/ als die gantze Welt immer erdencken koͤnnte/ ſo ſollen wir uns ja nicht verwundern/ daß dieſes Verbrechen von GOtt ſehr hoch empfunden werde:
dann ſo du ſehen wuͤrdeſt/ daß dieſes oder jenes Koͤnigs oder Fuͤrſten werteſte Gemahlin von ſelbigem in einen feurigen Ofen gewoffen wuͤrde/ du ſolteſt dir in warheit anders nicht einbilden/ als daß ſelbige ein ſehr grobes Laſter muͤſſe begangen haben.
Wann die laͤßliche Suͤnd kein ſo groſes Ubel in den Augen GOttes waͤre/ ſo wuͤrde der milde und barmhertzige GOtt ſein Schwerd uͤber ſelbige nicht ſo grauſamblich zucken; wie du in der Lection von dem Feg- Feuer mit mehrerem zu ſehen haſt.
Daß aber ſelbige in dieſer Welt/ auch an den liebſten und frommeſten Diener GOttes ſcharff hergenommen werden/ kanſtu auß dem Moyſe und Aaron abnehmen; welche mit dem Goͤttlichen Himmels- Herrſcher in ſolche Freund- und Gemeinſchafft geraten waren/ daß er von dem er ſten ſagte:
Mein Knecht Moyſes/ der in meinem gantzen Hauß der allergetreuſte iſt; ich rede mit ihm von Mund zu Mund/ &c.
Den andern hatte GOtt als einen Fuͤrſten uͤber die Prieſter/ einen Dollmetſcher oder Außleger deß Geſetz/ und Werck- Zeug aller ſeiner Wunder - Werck verordnet: nichts deſto weniger iſt GOtt wegen eines gar geringen Verbrechen dergeſtalt uͤber ſelbige entruͤſtet worden/ daß er ſie deß ſo lang gelobten und koſtbaren Lands nicht hat wollen theilhafftig machen.
Die Suͤnd aber war dieſe:
Das Volck litte Mangel an Waſſer in der Wuͤſten/ und ware auch kein Mittel/ den Durſt zu loͤſchen vorhanden:
Dahero hat ſich GOtt erbarmet/ und alſo mit Moyſe geredet:
Nimb die Ruthe/ und verſammle das Volck/ du und Aaron dein Bruder: und redet zu den Felſen vor ihren Augen/ ſo wird er Waſſer geben: und wann du Waſſer auß dem Felſen gezogen haſt/ ſo ſoll die gantze Menge ſambt ihrem Viehe trincken.
Alſo iſt geſchehen:
Moyſes hat die Ruthe genommen/ und zu der vor dem Felſen ſtehenden Schaar deß Volcks geſagt: Hoͤrt ihr Widerſpennige und Klein- Glaubige: ſollen wir euch wohl auß dieſem Felſen Waſſer ziehen koͤnnen?
Da nun Moyſes die Hand erhoben/ und den Felſen zweymahl mit der Ruthen geſchlagen/ iſt ſehr viel Waſſer kommen/ alſo hat daß Volck getruncken/ &c.
Da hat ſich nun GOtt zu dem Moyſes und Aaron gewendet/ ſelbige dieſer Geſtalt beſtrafft und geſagt:
Dieweil ihr mir nicht geglaubt habt/ daß ihr mich geheiliget haͤttet vor den Kindern Jſrael; ſollet ihr auch das Volck in das Land nicht fuͤhren/ daß ich ihnen geben will.
Wann nun der Richter ſelbſt von keiner Schuld außtruͤcklich meldet/ wer wolte ſie dann ſonſt haben finden moͤgen?
Ob wohl wir aber anjetzo einigen Fehler erkennen/ ſo koͤnnen wir denſelben doch kanm mercken.
Viele und verſchiedene Urtheil ſeynd hieruͤber ergangen; und weilen dieſes Verbrechen ſehr gering iſt; ſo braucht man zu Unterſuchung deſſelben ein ſehr ſcharffes Geſicht.
Die Fuͤrnembſte vermeinen das einige Schwachheit im Glauben bey denen zweyen Bruͤdern geweſen ſeye; nicht daß ſie an der Macht GOTTes Zweiffel haͤtten; ſondern/ daß ſie in Anſehung der Hartnaͤckigkeit deß Volcks/ zwiſchen Forcht und Hoffnung geſtanden/ es moͤgte villeicht GOTT ein ſolche Wohlthat zu erzeigen/ ſich weigern.
Derhalben hat er die Kinder Jſrael in dieſem ſeinem Zweiffel alſo angeredet: Hoͤrt/ Jhr Rebellen und Klein-Glaubige: ſollen wir euch wohl auß dieſem Felſen Waſſer ziehen koͤnnen:
Dieſer Meinung iſt das groſſe Kirchen - Licht der heilige Auguſtinus und mit ſelbigem der heilige Jſidorus/ wie auch die Gloſſa Ordinaria und andere.
Wegen dieſer kleinen laͤßlichen Suͤnd hat GOtt dermaſſen uͤber ſeine Diener gezuͤrnet; das Moyſes mit allem ſeinem Gebett/ krafft deſſen er dem Volck ſo oͤfftere Nachlaß bey ſeinem GOTT erhalten hatte/ denſelben gleichwohl fuͤr ſich zur Abwendung der gedreueten Straff nicht bewegen koͤnnen:
dann da er das gluͤckſeelige und fruchtbare Land von weitem betrachtet/ hat er GOTT Fuß-faͤllig gebetten/ Er moͤgte ihn doch erlauben/ daß er alle Laͤnder/ ſo jenſeit deß Jordans gelegen waren/ mit ſeinen Augen Beſchauen moͤgte.
Der HERR aber iſt uͤber ihn erzuͤrnet geweſen/ und hat ihn nicht erhoͤret; ſondern hat geſagt:
Laß dirs gnug ſeyn/ und ſage mir von der Sachen hinforder nicht mehr.
25.
Stanihurſt. Loc. cit. c. 3. §. 1.
Num. 12.
Num. 12.
Num. 20.
S. P. Aug. in q. vet. Teſtam.
Deut. 3. v. 26.
Dieſes eintzige Bey - Spiel beweiſet gnug/ wie hoͤchlich der Allmaͤchtige GOTT durch ein eintzige laͤßliche Suͤnd beleidiget werde.
Dieſerthalben iſt auch der gute David durch Erlegung ſiebenzig tauſend Menſchen von GOTT gezuͤchtiget worden/ daß er ſein Volck hat zehlen laſſen; und alſo (wie die meiſte Gelehrte vermeinen) nur laͤßlich geſuͤndiget.
Wann dann GOTT ſo ſcharff verfahret mit ſeinen geheimbſten Freunden/ wer will dann doͤrffen ſagen/ daß die laͤßliche Suͤnd wenig zu achten ſeye?
Alphonſus Rodriquez ein Ley-Bruder auß der Societet JESU und heiliger Mann wurde einsmahls von Chriſto und dem heiligen Franciſco gefragt; warumb er weine?
Gab aber zur Antwort und ſagte:
Solte ich nicht weinen/ da ich die Grobheit meiner Suͤnden erkenne/ und verſichert bin/ daß auch eine eintzige von meinen laͤßlichen Suͤnden verdiene daß ſie alle ihr Lebtag beweinet werde.
Jm uͤbrigen/ ob ſchon die laͤßliche Suͤnden die Seel deß Menſchen von GOTT nicht abwendig machen/ wie die Todt-Suͤnden; ſo iſt doch auſſer allem Zweiffel/ daß ſelbige mit unſer groſſen Gefahr/ zur Todt- Sind uns bequemen/ wann wir ſie mit allem Fleiß zu verhuͤten nicht trachten; wie uns der heilige Auguſtinus krafft dieſen Worten ermahnet: Achtet nicht gering die laͤßliche Suͤnden/ dieweilen ſi klein ſeynd:
ſondern foͤrchtet ſie/ weilen derſelben viel ſeynd:
Dann auch kleine Thierlein/ wann deren viel ſeynd/ koͤnnen ein groſſes toͤdten.
Seynd nicht die Sand-Koͤrnlein ſehr klein?
Mit dieſen Koͤrnlein aber kan auch ein groſſes Schiff zu Grund geſencket werden/ wann derſelben viel ſeynd.
Fuͤllen nicht die kleine Regen-Troͤpfflein Fluͤß und Baͤche an/ und werffen alſo auch groſſe Haͤuſer zu Boden?
So ſoll man dann foͤrchten die Vielheit/ wann ſchon wenig ſchaden kan die Groͤſſe.
Nun haſtu/ mein Chriſtliche Seel/ zum theil gehoͤret/ was groſſes Unbill deinem GOTT und HERRN durch die todt- und laͤßliche Suͤnde widerfahre:
Derhalbe verlaͤngere nicht/ denſelben umb Vergebung zu erſuchen/ und mache dir einen ſtarcken Vorſatz/ lieber tauſendmahl zu ſterben/ als auch die geringſte laͤßliche Suͤnd wiſſentlich und auffſetzlich zu begehen.
De Decẽ chordis.
Die Fuͤnff und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Der Forcht GOTTES.
Si non in Timore Domini tenueris te inſtanter, citò ſubvertetur Domus tua.
Wirſtu dich nicht inſtaͤndig halten in der Forcht deß HERRN/ ſo wird dein Hauß bald umbgekehret werden.
Eccl. 27. v. 4.
1.
DJe Forcht deß HErrn wird alſo entworffen/ daß ſie nemblich ſeye das jenige/ krafft deſſen der Menſch foͤrchtet/ er ſolte GOtt erzuͤrnen.
Die Natur und Eigenſchafft derſelben beſchreibt der fromme Tobias/ da er ſeinem Sohn unter andern auch dieſes heylſame Lehr-Stuck hinterlaſſet/ und ſagt: Habe GOTT in deinem Hertzen alle die Tage deines Lebens/ und hůte dich/ daß du nimmer in die Süude verwilligeſt/ und unterlaſſeſt die Gebott deß HErrn unſeres GOTTes.
Nun wird die Forcht zertheilet in eine knechtliche Forcht/ in eine mindlings Forcht/ und in eine kindliche Forcht.
Die knechtliche Forcht iſt/ wann der Menſch foͤrchtet GOtt zu erzuͤrnen/ wegen der Straff/ mit welcher er die Suͤnd zuͤchtiget: von dero in ſeinem hundert und Achtzehnten Pſalmen der David meldet/ in dem er alſo bettet:
Durchſtich mein Fleiſch mit mit deiner Forcht; dann ich hab mich gefoͤrchtet für deinen Rechten.
Die mindlings Forcht iſt/ wann der Menſch auß Hoffnung deß von GOtt verſprochenen Lohns/ ſich von Suͤnden enthaltet: krafft dieſer Forcht bekennet der obgemeldte David/ daß er ſeye beweget worden/ die Gebott GOttes zu halten:
Mein Hertz/ ſagt er/ hab ich geneiget/ deine Satzungen ewiglich zu halten umb der Belohnung willen.
Die kindliche Forcht iſt/ ſagt Caſſianus/ welche nicht durch den Schroͤcken der Straff/ weder durch die Begierd der Belohnung; ſondern durch ein wahre auffrichtige Liebe verurſachet wird:
das iſt/ wann oder ein Sohn ſeinen guͤtigen Vatter/ oder ein Bruder ſeinen Bruder/ oder ein Freund den andern mit ſorgfaͤltiger Affection ehrbietſamblig foͤrchtet.
Obwohlen aber die zwey erſte Forchten nicht vollkommen ſeynd; ſo muͤſſen ſie dannoch als unnuͤtzliche Forchten nicht vernachlaͤſſiget werden; dieweilen ſie ein gutes Abſehen haben/ nemblich den Nutzen deß foͤrchtenden Menſchen; und auch ſehr gute Fruchten bringen/ in dem ſie den Menſchen von der Suͤnd abhalten/ und demſelben den Weeg zur Gerechtigkeit und Liebe bereiten; wie neben andern der obgedachte Caſſianus mit dieſen außtruͤcklichen Worten gelehret:
Dieß iſt ein Staffel einiger Vollkommenheit/ daß/ ſo wir/ oder oder auß Forcht der Straff/ oder auß Hoffnung deß Lohns die Suͤnden zu meiden anfangen/ nachmahlen zum hoͤchſten Grad der Liebe bequemlich ſchreiten moͤgen.
Wir thun aber wohl daran/ daß wir mit dieſer Forcht nicht zufrieden ſeynd; ſondern uns bemuͤhen/ ſo viel moͤglich iſt/ die kindliche Liebe zu erwerben.
Tob. 4. v. 6.
v. 120.
Coll. 11. c. 13.
Coll. 11. c. 8.
2. Weilen nun dieſem alſo iſt; ſo wollen wir die Nutzbarkeit der kindlichen Forcht ſonderbahr erklaͤren/ auff daß ein jeder dieſe Tugend zu Befoͤrderung ſeines geiſtlichen Fortgangs reifflich behertzigen moͤge.
So viel erſtlich die Verſuchungen angehet/ iſt gewiß/ daß ſelbige Vermoͤg dieſer Forcht gar leicht koͤnnen vernichtiget werden: und ſolſtu ſchon mitten im Feuer ſtehen/ ſo wirſtu doch unverletzt darvon kommen: dieß ſpricht und verſpricht dir der Weyſe Mann mit dieſen Worten:
Wer den HErrn foͤrchtet/ dem wird nicht boͤſes begegnen/ ſondern GOtt wird ihn in der Anfechtung erhalten/ und erloͤſen vom Boͤſen.
Dann gleich wie ein wohl-eingewurtzelter Eichbaum allen Sturm-Winden zu wider ſtehen beſtand iſt; alſo wird auch der allergrauſambſte Wirbel-Wind der Verſuchungen die Seel nicht zu Boden werffen/ ſo da in der Forcht GOttes gegruͤndet iſt.
Eben dieſes ſagt der H. Chryſoſtomus/ und gibt deſſen Reden der H. Gregorius ſolche Antwort:
Dann/ ſagt er/ ein anders iſt die Forcht auff dem Weeg GOttes/ und ein anders die Forcht auff dem Weeg der Welt: dann die Forcht auff dem Weeg der Welt verurſachet eine Schwachheit/ die Forcht aber auff dem Weeg GOttes bringt eine Staͤrcke.
Hergegen auff dem Weeg der Welt verurſachet die Kuͤnheit eine Staͤrcke: auff dem Weeg GOttes aber bringt die Kuͤnheit eine Schwachheit.
Dieſe Forcht befilcht uns an der heilige Bernardus/ und ſagt:
Jch habs in der Warheit erfahren/ daß nichts ſo kraͤfftig ſeye/ die Gnad zu erwerben/ zu behalten/ und zu erobern; als wann du jederzeit vor GOtt ein ſolcher gefunden werdeſt/ der ſich in ſeinem Sinn nicht erhebt/ ſondern foͤrchtet.
Auch ſagt der heilige Chryſoſtomus:
Wann wir die Forcht GOtres haben/ ſo haben wir weiter nichts vonnoͤthen: haben wir aber dieſelbe nicht/ ſo ſeynd wir die allerarmbſte/ wann wir ſchon das Reich ſelbſten beſitzen.
Und dieſes lehret uns die heilige Schrifft mit außtruͤcklichen Worten:
dann Salomon ſagt:
Seelig iſt der Menſch/ der allzeit forchtſamb iſt.
Wann dann ein ſolcher ſeelig iſt/ ſo hat er nichts noͤthig: zumahlen die Seeligkeit den Uberfluß aller Guͤter mit ſich bringt.
Ein ſolcher aber muß gluͤckſelig geſchaͤtzet werden; dieweiln er fuͤr andern die Barmhertzigk. verdienet/ nach Zeugnuß deß Koͤnigl. Prophetẽ/ der da ſpricht:
Wie ſich ein Vatter erbarmet über ſeine Kinder/ alſo erbarmet ſich der HErr über die/ die ihn foͤrchten.
Dieweilen ſie in allen ihren Bitten leichtlich werden erhoͤrt werden:
Wie er weiters bezeugt mit dieſen Worten:
Der HErr wird denen ihren Willen thun/ die ihn foͤrchten/ und wird ihr Flehen erhoͤren: ſintemahlen ſelbige einen gluͤckſeeligen Todt zu gewarten haben; wie der Weyſe Mann ſagt:
Wer den HErrn foͤrchtet dem wirds wohl gehen am letzten.
Eccl. 33. v. 1.
L. 1. Mor. c. 13.
Serm. 44. ſup. Cant.
Tom. 5. Bibl. S. S. P P. c. 17.
c. 28. v. 14
Pſ. 102. v. 13.
Pſal. 144. v. 19.
Eccl. 1. v. 13.
3. Daß wir aber ohne Forcht nichts ſeyen/ haben wir auß demſelben Weyſen Mann oben gehoͤret/ da er ſprach:
Wirſtu dich nicht inſtaͤndig halten in der Forcht deß HErrn/ ſo wird dein Hauß bald umbgekehrt werden.
Das iſt/ ohne die Forcht wirſtu in allerhand Suͤnde fallen/ und in der Gnade nicht lang ſtehen koͤnnen:
Dahero ſagt recht der heilige Bernardus:
Das gantze Gebaͤu der Tugenten fangt an zufallen/ wann du die Vnterſtůtzung der Forcht GOttes hinweg nimbſt.
Und der H. Gregorius iſt der Meinung/ daß daſelbſt kein Heyl ſeye/ alwo keine Forcht zu finden iſt.
So bleibſt dann veſtgeſtellt/ daß der jenige der armbſte Menſch ſeye/ dem die Forcht GOttes manglet/ dieweiln ſelbiger kein Gnad hat/ und folgends kein Heyl zu gewarten hat; Was aber der Menſch ohne dieſes immer beſitzen mag/ iſt alles ein lauteres Nichts/ und wann er ſchon die gantze Welt haͤtte.
Dann was nutzet es einem Menſchen/ ſagt Chriſtus/ wann er die gantze Welt gewůnne/ aber Schaden litte an ſeiner Seelen:
Wer ſonſten GOtt liebet/ ſagt der H. Gregorius/ der verabſaumet nichts: die Forcht GOttes beſtehet darin/ daß der Menſch von dem Guten/ daß er zu uͤben ſchuldig iſt/ nichts unterlaſſe.
Ecci. 27.
4. Nun werden wir durch ſo vielerley Sporen zu dieſer heylſamen Forcht angetrieben/ daß es Fuͤrwahr billig zu verwundern iſt/ daß nicht allein ſo viele Weltliche/ ſondern auch ein ſo groſſe Anzahl der Geiſtlichen und Ordens- Leuthen gefunden werden/ ſo da ohne einige Forcht/ nicht anders dahin leben/ als wann ſie faſt ihrer Seeligkeit verſichert waͤren.
Sothane Blindheit aber entſtehet daher/ daß ſie die Urſachen/ warumb ſie billig foͤrchten ſolten/ gar ſelten bedencken; und alſo gehen ſie ohne Forcht mit Freuden zur Hoͤllen zu.
Damit dich aber/ mein Chriſtliche Seel/ der guͤtige GOtt fuͤr ſolcher Reiſe behuͤte; ſo uͤberlege mit mir die Bewegnuſſen/ welche einem jeden Chriſt-liebenden Menſchen die heylſame Forcht zu erwerben bequem ſeynd: und zwar erſtlich ſehe an die groſſe Schwachheit und Bloͤdigkeit der armen Menſchen; die unzahlbare Gefahren/ die Gefaͤhrliche Strick/ und immerwehrende Nachſtellungen/ mit denen unſer menſchliches Leben zumahlen erfuͤllet iſt/ und dergeſtalt erfuͤllet/ daß wenige denen von unſern Feinden gelegten Fall-Stricken entgehen moͤgen.
War nicht der beruͤhmte Koͤnig David ein heiliger und GOtt-gefaͤlliger Mann?
Hatte deſſen Sohn der Salomon an Weiß- und Klugheit ſeines Gleichen?
War nicht der maͤchtige Samſon ein Richter uͤber die Kinder Jſrael/ und muſte nicht demſelben ein jeder an Saͤrcke weichen?
Dieſe ſeynd aber alle ſehr ſchaͤndlich gefallen.
O wie viele haben in den Wuͤſten und Einſambkeiten viele Jahr lang ein mehr Engliſch als menſchliches Leben gefuͤhret/ und ſeynd dannoch durch die Strick ihrer Feinden gefaͤſſelt worden/ und ewig zu Grund gangen/ dieweilen ſie den offt widerholten Spruch deß Weyſen Manns nicht beobachtet haben!
Wirſtu dich nicht beſtaͤndig halten in der Forcht deß HErrn/ ſo wird dein Hauß bald umgekehret werden.
Sie haben nicht mit Forcht und Zittern/ wie der Apoſtel Paulus ihnen gerathen/ ihr Heyl gewircket/ ſondern ſich auff ihre eigene Kraͤfften zu viel verlaſſen/ derhalben ſeynd ſie erbaͤrmlich gefallen.
Wann einer ſeinen Willen dem Goͤttlichen auch alſo gleichfoͤrmig machen wuͤrde/ daß ihn GOtt/ wie einen andern David lobete/ und ſagte; Dieſer iſt ein Mann nach meinem Hertzen:
Wann einer in ſolcher Gedult und Einfalt lebte/ daß er mit dem frommen Job zu hoͤren verdiente:
Es war ein auffrichtiger und einfaͤltiger Mann/ der der foͤrchtete GOTT und enthielte ſich von allem Boͤſen/ und ſeines gleichen iſt nicht auff Erden.
Wann einer ſo groſſen Glauben haͤtte/ daß er mit dem Evangeliſchen Hauptman von Chriſto gelobt/ und zu hoͤren gewuͤrdiget wuͤrde:
Jch hab ſo groſſen Glauben nicht gefunden in Jſrael.
Wann einer ſo unſtraͤffliches Leben fuͤhrete/ daß ihn der Heyland mit dem Lob verehrete/ daß er den Natanael gegeben und geſagt hat:
Siehe der iſt warhafftig ein Jſraeliter/ in welchem kein Betrug iſt.
Endlich/ wann einer fuͤr die Ehr GOttes und Außbreitung deß Glaubens ſo eifferig waͤre/ ſo gearbeitet haͤtte/ und ein auſſerwaͤltes Gefaͤß von GOtt ſelbſt genennet wuͤrde/ wie Paulus.
Und/ mit einem Wort/ wann er ſo vollkommen und gerecht waͤre/ wie der heilige Joannes der Taͤuffer/ daß er alle/ ſo von den Weibern gebohren/ an Heiligkeit uͤbertreffe; ſo kan er doch von der Forcht nicht außgeſchloſſen werden; dann ob er ſchon allen den gemeldten Lob verdienet haͤtte/ ſo hat er dannoch Urſach ſich zu foͤrchten; zumahlen der jenige/ ſo da vermeint/ er ſtehe/ nach Meynung deß Apoſtels/ ſolle zuſehen/ daß er nicht falle.
Dahero ſagt der fromme und erfahrne Job: Siehe/ die ihm dienen/ ſeynd nicht beſtaͤndig/ und in ſeinen Engeln hat er Boͤßheit gefunden: wie viel mehr die jenige/ welche in Leymen Haͤuſſern wohnen.
Job. 1.
M atth. 8
4. v. 18.
5.
Haben nun dieſe ſich zu foͤrchten/ welche auch alle die vorbenente Ehren Titulen verdienet haͤtten; wie viel wichterige Urſach haben dann nicht in Forcht zu leben die jenige/ ſo da mit den Stricken allerhand Suͤnden umbgeben ſeynd/ und immer in groſſer Gefahr ihres Heyls ſchweben?
O Blindheit!
Wir wiſſen/ daß viele beruffen ſeynd/ aber wenig werden außerwaͤhlet werden; wir wiſſen daß die ewige Warheit nicht liegen kan; und daß nicht alle/ die da HErr/ HErr/ ſagen/ werden zum Himmel eingelaſſen werden; und gleichwohl leben wir in ſo gar geringer Forcht daher/ als wann ſothane Warheiten uns zum wenigſten geſagt waͤren.
Dieß iſt das erſte Bedencken.
Zum andern bedencke/ mein Chriſtliche Seel/ daß der Menſch auffs wenigſt ohne laͤßliche Suͤnd kaum leben koͤnne.
Wie groß und ſchwaͤr aber ein eintzige der gleichen Suͤnde ſeye/ das haſtu in voriger Lection vernommen.
Es ſagt der Heil.
Geiſt durch den Mund deß allerweiſeſten Salomon:
Sey nicht ohne Forcht der vergebenen Sünde halben; und du foͤrchteſt dich nicht fuͤr den Suͤnden/ fuͤr welche du oder geringe/ oder gar keine Buß gethan haſt?
Sollen uns nicht in Forcht ſetzen die Suͤnden ſo wir taͤglich und immerfort begehen durch Gedancken/ durch Unwiſſenheit/ durch Vergeſſenheit/ durch Noth/ durch den Willen/ durch einſchleichen/ durch die Traͤum/ &c.
Nicht leichtlich/ ſagt der heilige Papſt Leo/ kombt ein Soldat in einem hitzigeu Treffen ohne Wunden darvon/ wann er ſchon eben nicht allzeit das Leben laſſet.
Ob wohl wir nun ohne dieſe Suͤnden insgeſambt krafft der gewoͤhnlichen Gnad nicht leben koͤnnen; ſo ſeynd wir derhalben doch nicht ohne Schuld : dieweilen wir mit der Gnade GOttes koͤnnen meiden alle und jede Suͤnden ins beſonder/ wie die Gelehrte lehren.
Wann nun alſo fallen die Heilige/ was Raths dann mit denen/ welche weder Geſchmack/ weder einigen Geruch der Heiligkeit oder Vollkommenheit empfunden haben?
Soll man dann nicht billig foͤrchten?
Wer iſt unter uns/ ſagt der H. Gregorius/ der an Vollkommenheit unſeren geiſtlichen Vorfahren vorgehe/ oder auffs wenigſt denſelben gleich lebe? und dannoch ſagt der fromme David:
HERR/ gehe mit deinem Knecht nicht zu Gericht.
Paulus ſagte zwarn:
Jch bin mir nichts Vbel bewuſt; Er ſetzte aber alsbald hinzu.
Jch bin aber derhalben nicht gerechtfertiget.
Der Apoſtel Jacobus ſagt: Wir alle ſtoſſen an in vielen Dingen.
Joannes ſagt:
So wir ſagen/ daß wir keine Sůnde haben/ ſo verführen wir uns ſelbſt/ und die Warheit iſt nicht in uns.
Wann nun/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe Saͤulen der Kirchen GOtts alſo in Forcht erzittert ſeynd; wie wollen wir arme Bletter von dieſem Wind uns nicht entſetzen koͤnnen?
Wir ſollen billig mit ſelbigen umbwechſelen/ und immer in Forcht leben; ſie aber in ſicherheit ſich erfreuen laſſen; Nun leben wir in Sicherheit/ und ſeynd guter Ding; ſie aber lebten in Sorgen und und Forcht fuͤr ihre und unſere ewige Seeligkeit.
Eccl. 5. 5.
Serm. 4. de jejun.
Pſ. 142. v. 2. 1. Cor. 4. 4.
c. 3. v. 2. I. 1. 8.
6. Schlage nun deine Augen deß Hertzens auff die allerſeeligſte Jungfrau Mariam/ und ſiehe zum dritten/ wie dich dieſes Außer waͤhlte Maͤgdlein zur heylſamen Forcht GOttes unterwieſe/ indem ſelbiges im Tempel zu Hieruſalem (wie der Engel der Heil Brigittaͤ erzehlet hat) nicht allein GOtt zu lieben/ ſondern auch klaͤglich zu foͤrchten angefangen/ derhalben/ ſagt der Engel/ war die Forcht ihr erſtes Creutz:
in dieſer Forcht ware ſie immer beſorget/ wie ſie nicht allein die Suͤnden fliehen/ ſondern auch ihre Werck nach dem Wohlgeſallen GOttes einrichten moͤgte: und ob ſie ſchon alle ihre Sorgen/ Gedancken/ Wort und Wercke zum Lob GOttes richtete; ſo ware ſie doch allzeit befoͤrchtet/ es moͤgte auch in dieſen villeicht eine Unvollkommenheit verborgen ſeyn.
Dahero ſolten die armſeelige Suͤnder gedencken/ ſagt der Engel/ wie groſſe Straff ſie ſich wegen vieler ohne Forcht begangenen Suͤnden auff den Hals laden; indem ſie ſehen/ daß auch dieſe allerheiligſte Jungfrau/ ſo da ohne Suͤnd ware/ alle ihre Gottgefaͤlligſte Wercke in groſſer Forcht verrichtet habe.
Recht antwortet der fromme Alt - Vatter Agathon/ da er in ſeinem Todts- Bett gefragt wird/ ob er ſich foͤrchte vor GOtt zu erſcheinen; recht ſagt er:
Jch hab zwarn die Gebott GOttes zu halten mich auß allen moͤglichen Kraͤfften unterſtanden/ dieweil ich aber ein Menſch bin/ ſo foͤrchte ich doch/ und weiß nit/ ob meine Wercke GOtt gefallen haben: derhalben verlaß ich mich nicht auff ſelbige/ biß ich zu meinem Richter komme.
Wohl geredt.
Arſenius weinet immer in ſeiner Sterb- Stund; derhalben wird er gefragt/ ob er mit ſo vielen Zaͤhren ſich nicht getraue ſicher vor GOtt zu erſcheinen?
Gibt aber zur Antwort und ſagt: Mein liebe Bruͤder/ ich foͤrchte mich/ und von der Zeit/ daß ich mich meinem GOtt in dieſer Wuͤſten geheiliget hab/ bin ich nicht ein Augenblick ohne Forcht geweſen.
Auß dieſen wenigen Zeilen/ mein Chriſtliche Seel/ kanſtu die Natur der Forcht gnugſamb erkennen; wie beſtand ſie nemblich ſeye/ alle Anfechtungen zu uͤwerwinden/ wie heylſamb/ die Chriſtliche Tugenten zu verſamblen/ und wie nothwendig dieſelbe zu Erlangung der ewigen Seeligkeit ſeye.
Pflantze derhalben dieſe Forcht in die Mitte deines Hertzen/ wann du nicht wilſt zu ſchanden werden: und nach dem du ſie alſo haſt eingeſetzt/ ſo unterlaſſe nit/ ſelbige offt zu benetzen/ auff daß ſie auß Mangel der Feuchtigkeit nicht wiederumb verdoͤrre.
Die beſte Begieſſung aber wird ſeyn die ſtete Betrachtung der letzten Dingen/ von dennen wir in folgenden Lectionen weitlaͤffiger handlen werden.
Serm. Angeli. c 14.
Vit. P. P. Part. 2 §. 151.
Die Sechs und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von dem Todt.
Eccl. 7. v. 40.
Memorare Noviſſima tua, & in æternùm non peccabis.
Gedenck an deine euſſerſte Dinge/ ſo wirſtu in Ewigkeit nicht ſündigen.
1. WAnn die Blindheit auß keinem andern Zufall koͤnnte erkennet werden/ ſo moͤgte ſelbige doch auß dieſem gnugſamb abgenommen werden; daß ſie nemblich ſehen/ hoͤren/ wiſſen und glauben/ daß ſie ſterben muͤſſen/ und nichts deſto weniger ihr ewiges Heyl nit ſuchen noch befuͤrderen; ja ſo gar/ wie Salomon redet/ ſie thun Boͤſes ohne einige Forcht/ ja ſie erfreuen ſich/ wann ſie boͤſes getahan haben/ und frolocken in den allerſchaͤndligſten Dingen.
Mit ſolchem Fehler und Gefahr der Menſchen hat GOTT gleichſamb ein Mittleyden/ und ſagt: Es waͤr gut daß ſie weiß waͤren und verſtündenß/ und fürhin ſehen/ was zum letzten ſeyn wird:
Das iſt/ daß ſie glaubten/ ſie wuͤrden bald ſterben.
Und was iſt unſer Leben/ umb GOttes Willen anders/ als ein ſehr geſchwinder Lauff zum Todt?
Dahero ſolte billig ein jeder Chriſt- liebender Menſch die gantze Zeit ſeines gegenwaͤrtigen Lebens mehr nicht/ als ein eintziges Staͤndlein ſchaͤtzen/ und ſich mit allem Fleiß und Ernſt zu einem ſeeligen Todt bereiten/ und alſo der zeitlichen Guͤter gebrauchen/ nicht genieſſen/ als wann er ſie ſehr bald verlaſſen muͤſte.
Zu dieſem ermahnet uns der Apoſtel und ſagt:
Die Zeit iſt kurtz/ derhalben iſt übrig daß die jenige/ ſo ſich dieſer Welt gebrauen/ alſo ſeyn/ als wann ſie ſelbiger nicht gebrauchten/ dann die Geſtalt dieſer Welt gehet fürůber.
Auß dieſer Betrachtung iſt der fromme Job ohne zweiffel zu betten bewegt worden: Schone meiner/ O HErr/ dann meine Tage ſeynd nichts.
Und wiedrumb:
Die wenigkeit meiner Tage wird bald ein End nehmen: darumb laß mir zu/ daß ich meinen Schmertzen ein wenig beſchreyen moͤge/ ehe dann ich hingehe/ und nicht widerkomme/ zum Finſtern Lande/ alwo ſeyn wird (wie Chriſtus ſagt) Weinen und Zaͤhn- Klappern/ und Finſternuß.
Eccl. 8.
Deut. 32. v. 29.
1. Cor. 7.
Job. 7.
2. Derhalben aber ſcheinet unſer Leben bißweilen lang zu ſeyn/ ſagt der heilige Vatter Auguſtinus/ dieweilen es noch dauret/ treibt und getrieben wird: wanns aber wird geendiget ſeyn/ da wird ſichs zeigen/ wie kurtz es geweſen ſeye.
Dahero ſagt der erleuchte Dioniſius Cartuſianus: wann einer von Anfang der Welt biß auff heutige Stund gelebt haͤtte/ und ſolte jetzt ſterben/ ſo wuͤrd jhm dieſe gantze Zeit nicht anders/ als ein eintziges Augenblick vorkommen/ inſonderheit/ wann er die Ewigkeit mit den Augen ſeines Hertzen genau beſchauete/ ſo muͤſſen wir dann ohne Verſchiebung/ die Wercke der Buß mit allem Ernſt ergreiffen/ da doch in Warheit nichts naͤrriſcher iſt/ als die Zeit/ in der wir alle Stund ſo viel Guts thun/ und unſere ewige Seeligkeit erwerben koͤnnen/ nicht allein muͤſſig/ ſondern auch laſterhafftig verſchwenden.
O wie ein groſſer Narr und nachlaͤſſiger Menſch waͤre der nicht/ welcher da alle Stund hundert Guͤlden gewinnen koͤnte/ und ſolches gleichwohl verabſaͤumete!
Fliehe derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ all das jenige/ ſo dich von der Vorbereitung zu einem ſeeligen Todt verhindern kan/ und hergegen nehme alles mit Freuden an/ was dir nur immer zu einem ſichern Ende deines Lebens befoͤrderlich ſeyn mag: als da iſt die Betrachtung deß Todts; wie nemblich ein ſterbender Menſch in dieſem ſeinem Hinſcheiden wuͤnſche/ daß er die koſtbare und kurtze Zeit beſſer haͤtte angewendet; daß er oͤffters an den Todt gedacht haͤtte/ und zu ſelbigem ſich vorhin beſſer bereit haͤtte.
Alsdann ſiehet man viele ja ſchier alle mehr die Rechenſchafft/ als eben den Todt foͤrchten; und weilen ein ſterbender Menſch jeden ſeins letzten Ends erinnert; derhalben ſolſtu die Gelegenheit/ denſelben oͤffters beyzuſeyn/ nicht vernachlaͤſſigen/ auff daß du mit deinem groſſen Nutzen ſeheſt/ wie zur Scheidungs-Zeit der beyden guten Freunde/ der Seelen nemblich/ und deß Leibs/ das Angeſicht erbleiche/ die Fuͤß erkaͤlten/ die ſchwache Haͤnde haͤßlich außſehen/ die Augen zum Kopff hineinfallen.
Da ſeheſtu/ wie die Haaren zu hangen anfangen/ die Stirn verhartet/ alle Glieder ihre Kraͤfften verlieren/ wie die Wangen beyfallen/ die Lippen kalt werden/ wie der Pulß ſeinen Schlag veraͤnderet/ und der Athem ſo kurtz wird/ und wie bald dararff die Stiche deß Tods heran kommen/ und das Hertz beaͤngſtigen: alsdann bricht der kalte Schweiß deß Todts hervor/ und zeigt an/ daß die Natur nunmehr uͤberwunden ſeye/ ſo da groſſer Schmertzen halben vernichtiget/ und alſo die Seel auß ihrer Wohnung vertriben wird.
Wann du dieſen Zuſtand deß ſterbenden Menſchen offt bey dir erwegeſt/ und gedenckeſt/ daß dir deß gleichen ebenfals villeicht bald widerfahren werde; ſo wirſtu eine ſo heylſame Forcht hierauß ſchoͤpffen/ daß du alle Eitelkeit fuͤr Eitelkeit/ Welt- Boſſen fuͤr Welt- Boſſen anſeheſt/ und mehr in Ubungen der Tugenten/ als in Nieſſung derſelben dich zu beſchaͤfftigen/ Luſt haben/ und mit dem Weyſen Mann ſagen werdeſt:
Das Lachen hielt ich für Jrrthumb/ und zu der Freud ſprach ich/ warumb laſſeſtu dich vergeblich verführen:
Eccl. 2. v. a.
3. Es iſt nicht ohne/ daß der Todt dem euſſerlichen Anſehen nach/ ſehr ſchroͤcklich ſeye/ und/ wie der Philoſophus ſagt/ daß allergrauſambſte unter allen Dingen.
Wann wir aber das innerliche Leyd-Weſen deſſelben betrachten/ und gedencken/ daß der H. Joannes auß ſeiner Offenbahrung dieſe Zeitung laſſet herkommen:
Der Tenffel kombt zu euch hinab/ und hat einen groſſen Zorn/ weilen er weiß/ daß er wenig Zeit hat:
ſo muͤſſen wir vielmehr entſetzt werden.
Die argliſtige und geſchworne Feind unſerer Seelen/ wiſſen/ daß der Todt ein End deß Verdienens mache/ und daß die Seelen alſo werden gerichtet werden/ wie ſie vom Leib ſcheiden/ derhalben beſtreiten ſie den armen Menſchen in dieſer letzten Stund am allerhefftigſten.
Die jenige/ ſo nachlaͤſſig und ſonſt uͤbel gelebt haben/ ſuchen ſie in Verzweifflung zu ſtuͤrtzen: andere bemuͤhen ſie ſich/ durch ein unziemliches Wolgefallen uͤber ihr tugendſamlich gefuͤhrtes Leben/ und allzugroſſe Sicherheit und Vermeſſenheit der erworbenen Verdienſten zu betriegen; und dieſer Geſtalt pflegen ſie einige Geiſtliche und tugentſame Weltliche in dem letzten Augenblick mit groſſer Ungeſtuͤmmigkeit zu verſuchen: Und/ mit einem Wort zu ſagen/ ſie ſpahren keine Muͤhe/ die Chriſt-Glaubige Seelen/ wann nicht durch Verzweifflung oder Hoffart/ dannoch auff viel hunderterley Betrug von GOtt zu verkehren/ und zur ewigen Verdamnuß zu bringen.
Apoc. 12 v. 12.
4. Von dem Cunone/ einem Herrn deß Schloſſes Malburg wird geleſen/ daß er drey Jahr vor ſeinem Todt den geiſtlichen Habit angelegt/ und dermaſſen in den Tugenden zugenommen habe/ daß ihn GOtt der himmliſchen Belohnung wuͤrdig geachtet habe.
Da nun ſelbiger deß Todts/ den er drey Tag vorhero geweiſſaget/ verblichen/ da hat zu eben dieſer Zeit der Teuffel ein beſeſſenes Weib verlaſſen/ und er wiederumb in ſein voriges Quartier iſt eingekehrt/ und gefragt worden/ wo er geweſen ſeye; hat er geantwortet/ daß er mit fuͤnffzehn tauſend anderer Teuffel den Cunonem zu beſtrriten ſeye hinzugelauffen/ haben aber alle wegen der umbſtchenden und bettenden Muͤnchen nichts richten koͤnnen.
Viele tauſend andern auß zu verſchweigen/ hat der heilige Euſebius ein werther Juͤnger deß heiligen Hieronymi zwey Stund vor ſeinem Todt ſo grauſame Thaten geuͤbet/ daß die umbſtehende fuͤr lauter Forcht und Schroͤcken zu Boden gefallen:
dann er hat biß weilen mit verwendeten Augen/ mit zuſammen geſchlagenen Haͤnden/ und mit grauſamer Stimm und Angeſicht geruffen:
Jch wils nichts thuen.
Bald hat er geſagt: Helfft mir/ meine Brůder/ damit ich nicht zu Grund gehe.
Da er nun um die Urſachen dieſes Ruffen gefragt worden; hat er geantwortet/ daß die Teuffel in erſchroͤcklichen Geſtalten zu gegen ſeyn/ und ihn zum GOtts- Lſtern verſucheten.
Nachmahlen hat er abermahl wie vorhin zu ruffen angefangen/ und iſt endlich von dem hinzukommenden heiligen Hieronymo befreyet worden.
Jn dem er nun bey ſelbigem ſich beklagt/ daß er ihn verlaſſen habe/ hat ſelbiger heiliger Vatter mit heller Stimm geantwortet:
Foͤrchte nicht/ mein Sohn/ ich werd dich nicht verlaſſen/ den ich ſo ſehr liebe.
Hieruͤber iſt der Todt-Krancke Euſebius erfreuet worden/ und ein wenig hernach geſtorben/ deſſen Leichnamb ein Blinder hat angeruͤhret/ und iſt ſehend worden.
Spec.
Exemp. ex Tit. Menſ. Ex 18. Hiſtoria.
ibid. Ex. 19. Hiſtoria.
5. Alſo/ mein Chriſtliche Seel/ alſo gehets her mit den Heiligen:
was wird andern nicht widerfahren?
Was nun endlich den Todt auch ſehr erſchroͤcklich machet/ iſt dieſes; daß nemblich/ wie der Geiſt-reiche Dionyſius Cartuſianus vermeinet/ einem jeden Sterbenden (die Allerſeeligſte Jungfrau Maria außgenommen) der boͤſe Feind in der abſcheuligſten Geſtalt ſich zeige.
Wie groſſe Qual aber dieſes den Sterbenden ſeye/ kanſtu auß folgender Hiſtori abnehmen.
Ein gewiſſer Geiſtlicher kombt zu ſterben/ und rufft mit granſamer Stimm:
Verflucht ſey die Stund/ an welcher ich den geiſtlichen Habit hab angelegt:
Und hat weiters nichts geredet/ biß uͤder ein gar geringe Zeit:
da er dann mit froͤlichem Angeſicht und lachendem Mund geſagt:
Nicht alſo; ſondern gebenedeyet ſey die Stund/ an welcher ich zum heiligen Orden kommen bin/ und gebenedeyet ſey die glorwürdige Mutter CHriſti MARJA/ die ich allzeit geliebt hab.
Nach dieſen Worten hat er abermahl geſchwiegen/ und nachmalen bekennet/ daß ihm erſchroͤckliche Teuffel erſchienen ſeyen/ umb ſeine Seel mit ſich hinweg zu fuͤhren; Dahero ſeye er fuͤr Schroͤcken und Grauſen genoͤthiget worden/ die Stund ſeines Tags zu verfluchen.
Und ich ſage euch/ ſetzet er hinzu/ wann allhier ein von Ertz und Schweffel vermiſchtes Feuer waͤre/ ſo ſich von dieſem Orth biß zum End der Welt erſtreckte; und mir wuͤrd die Wahl gegeben/ oder mitten durch ſolches Feuer zu gehen/ oder die Teuffel wiederumb in ſelbiger Geſtalt anzuſehen/ ſo wolte ich vielmehr erwaͤhlen/ durchs Feuer zu gehen.
Hieruͤber iſt die Koͤnigin deß Himmels/ die Mutter der Barmhertzigkeit mir zu Huͤlff kommen/ und hat die abſcheuligſte Geiſter vertrieben: indem ich ſelbige geſehen/ hab ich ein Hertz gefaſſet/ und hab fuͤr Freude gelachet; auch die Stund/ an der ich ein Muͤnch bin worden/ und meine Helfferin hab ich geprieſen.
Auff dieſe Erzehlung iſt er alsbald ſeelig im HErrn entſchlaffen.
De 4. Noviſſ. a. 3.
6. Ach! gedaͤchten wir doch offt daran/ was nemblich mit unſer Seel in der Stund deß Todts paſſiren werde; wie grauſamblich die hoͤlliſcht Neid- Hund ſelbige werden anfallen und aͤngſtigen/ und mit was vor betrieglichem Argliſt ſie mit ihr werden umbgehen: gedaͤchten wir dieſes/ und erwegetens offtmalen bey uns ſelbſt/ wir wuͤrden gewißlich ſo leicht nicht ſuͤndigen: zumalen nach Zeugnuß deß heiligen Auguſtini nichts iſt/ daß den Menſchen dergeſtalt von Suͤnden abhaltet/ als eben die oͤfftere Gedaͤchtnuß/ deß Todts: und ſtimmet ſelbigem auch der heilige Hieronymus hierin zu/ und ſagt; Gedenck an deinen Todt/ ſo wirſtu nicht ſuͤndigen.
Wer alle Tag gedenckt/ daß er ſterben muͤſſe/ und alle Tag ſterben koͤnne/ der achtet wenig das Zeitliche/ und eilet zu den ewigen Dingen: und daß bekraͤfftiget der heilige Vatter Auguſtinus/ da er von ſich ſelbſt alſo redet: Nichts zoge mich alſo auß dem tieffen Wirbel der fleiſchlichen Wollüſten herauß/ als eben die Forcht deß Todts/ und deß kůnfftigen Gerichts.
Was iſt aber wunder/ daß dieſe Warheit ſeye erkennet worden/ von den H. H. Kirchen-Lehrern; darvon ſelbige auch einige Wiſſenſchafft gehabt die heydniſche Welt-Weiſe?
Von dem edlen und ſpitzfindigen Platone meldet der Heil.
Vatter Auguſtinus und Hieronymus/ daß er die ſchoͤne und luſtbare Stadt Athaͤn verlaſſen/ und ſich mit einigen ſeiner Lehr-Juͤnger in einen alten verfallenen/ und denen Ungewittern und Erd-Beben unterworffenen/ und dahero uͤbel zugeruͤſteteten Meyerhoff begeben/ und daſelbſt auffgehalten habe/ damit ſie alſo durch die Forcht der Gefahren und deß Todts/ in ihnen moͤgten toͤdten die Laſter deß Fleiſches.
Haben das die Heyden gethan/ wie ſollen wir Chriſtglaubige uns dann nicht unterſtehen auff alle moͤgliche Weiß die boͤſe und ſchaͤdliche Begierden zu vernichtigen?
L. Conf
Apud.
Dion.
Cart.
de 4. Noviſſ.
7. Was die Gedaͤchtnuß deß Todts weiterts Guts wircke/ lehren wir auß folgender Geſchicht.
Ein ſicher Juͤngling ware in die Wolluͤſten deß Fleiſches zumahlen vertiefft/ und kam ſelbigem alles/ was der Beichs-Vatter immer von der Buß meldete/ ſo grauſamb vor/ daß er alle Buſſen/ ſo ihme derſelbe vorgeſchlagen/ verworffen/ und geſagt/ es ſey ihm nicht moͤglich eine von denſelben zu verrichten.
Was Rathts ſchafft allhier der Beichts- Vatter? was ſoll er mit ſo unwilligem Beichs-Kind anfangen?
Er befilcht ihm/ er ſolle nur ein viertel Stund lang dieſe Gedancken bey ſich behalten/ als wan er auffm Bett todt lege/ mit Creutz-Weiß uͤberſchlagenen Haͤnden/ und ſtuͤnde eine brennende Wachs-Kertzen zu ſeinem Haupt/ und das Cruciftix- Bild zu ſeinen Fuͤſſen.
Dieſen Accord nimbt an der Juͤngling/ und die Gnad GOttes wirckt dergeſtalt in ihme/ daß er alsbald erleuchtet wird/ und fangt an zuͤ ſehen die Grobheit und Abſcheuligkeit ſeiner Suͤnden/ beweinet ſelbige mit haͤuffigen Zaͤhren/ beichtete ſie/ und beſſert ſein uͤbelgefuͤhrtes Leben mit aller Verwunderung.
Dergleichen Gnade hat auch erfahren jenes adliche Maͤgdlein/ ſo mit dem Beichs- Vatter der aufferlegten Bußhalben nicht konte einig werden.
Endlich hat ſie darin verwilliget/ daß ſie zu allem und jeden Haͤnd- Waſchen bey ſich ſelbſten ſolle ſagen:
Dieſe Haͤnd můſſen werden ein Speiß der Würmen.
Nachdem ſie dieſe Buß ein und anderes mahl verrichtet hat/ iſt ſie dergeſtalt gebeſſert worden/ daß/ gleich wie ſie vorhin durch ihr uͤbeles Verhalten allen ein boͤſes Exempel geben hatte/ nunmehr durch ein gutes und frommes Leben jederman aufferbauet hat.
Erfreu dich nun/ mein Chriſtliche Seel/ und gedencke/ daß/ wann dieſe geringe Gedaͤchtnuß deß Tods zur Beſſerung deß Lebens ſo kraͤfftig iſt; du dir alsdann durch oͤfftere Betrachtung eine wahre Heiligkeit erwerben koͤnneſt.
Dann gleich wie keiner leichtlich ſo naͤrriſch ſeyn wird/ daß er mitten im Schiff-Bruch kurtzweil treibe; oder an einem Steig/ daran er moͤgt den Hals zerbrechen/ noch ein Buben-Stuck im Sinn habe; oder mitten unter den bewehrten Feinden luͤſtig ſeye: alſo ſoll auch keiner gefunden werden/ welcher in ſteter Todts-Forcht/ da alle Stund/ alle Augenblick ungewiß ſeynd/ ſo keck iſt/ und wagen darff/ was ihm einen unſeeligen Todt in Ewigkeit verurſachet.
Zu dieſer Todts-Gedaͤchtnuß ermahnet der Gottſelige Climacus mit dieſen Worten:Gleich wie das Brod dem Menſchen noͤthig iſt fuͤr andern Speiſen; alſo iſt demſelben die reiffliche Betrachtung deß Todts fuͤr andern guten Wercken und Ubungen am meiſten dienlich und nothwendig.
Drex. in Prov. c. 1 §.
3.
Hiſtoria.
8.
Dieſer Gottſeelige Vatter erzehlet von einem Einſidler/ welcher lange Zeit ein nachlaͤſſiges Leben gefuͤhret/ und geringe Sorg fuͤr das Heyl ſeiner Seelen getragen; endlich durch eine Kranckheit zur euſſerſten Gefahr ſeines Lebens gerathen ſeye.
Demnach er nun/ allem Anſchen nach/ deß Todts verblichen geweſen/ ſeye er ein Stund hernach wiederumb zu ſich kommen/ und haben alle Anweſende gebetten/ ſie moͤgten doch alle hinweg gehen.
Da dieſes begehrter maſſen geſchehen; habe er den Eingang ſeiner Cellen mit Steinen verſchloſſen/ und ſeye in ſelbiger zwoͤlff Jahr lang verblieben/ habe mit niemand geredet/ und nur mit Waſſer und Brod vor lieb genommen:
er habe nichts anders betrachtet/ als was er in der Verzuckung geſehen hatte/ und in ſelbigem ſeye er auch immer alſo vertiefft geweſen/ daß er nunmehr allzeit mit den Augen geſtarret/ und unter haͤuffig flieſſenden Zaͤhren verſtarrt/ biß zum todt verblieben ſeye.
Nachdem er aber zu ſterben kommen/ haben wir/ ſagt Climacus/ den Eingang eroͤffnet/ und zum Krancken gangen: und da wir von ſelbigem ein oder andere Lehr begehrt haben; hat er uns nur dieſes geantwortet: Vergebet mir: keiner wird jemahlen ſuͤndigen koͤnnen/ welcher die Gedaͤchtnůß deß Tods in Warheit wird erkennet haben.
Derhalben hat der H. Cardinal und Biſchoff Guarinus mit unzahlbaren andern/ den Todt taͤglich vor Augen gehalten und betrachtet: und daß zwarn billig:
dann er wuſte wohl/ daß dieſe Betrachtung/ nach der Lehr deß heiligen Auguſtini/ eine wahre Vernichtigung aller Laſter ſeye: zumahlen daſelbſt ein außgelaſſenes und ungeſchlachtes Leben iſt/ alwo kein Forcht deß Todts iſt:
da laſſen ſich finden die Suͤnden in Uberfluß/ und das Verderben der Seele: dann die Forcht deß Todts beſſert das Leben/ nimbt hinweg die unmaͤſſige und ſchaͤdliche Sicherheit/ bringt Sorg/ wirfft nieder die Hoſfart/ ernaͤhrt die Demut/ vermehret die Lieb/ und machet groͤſſer die Zahl der Tugenten.
9. Es ware vor dieſem zu Conſtantinopel der Brauch/ das wann ein Kayſer geeroͤnet wurde/ demſelben die Graͤb-Feuer vier oder fuͤnff Stuͤckein Marmor unterſchiedlicher Farben brachten/ und fragten auß welcher Art er ſein Grab wolte gehauen haben: alſo wurde ſelbiger ſeiner Sterbligkeit erinnert/ und glimpfflich ermahnet/ daß er vernuͤnfftlich regieren ſolle.
Der heilige Joannes Eleemoſynarius/ damit er die Gedaͤchtnuß deß Todts wohl faſſen/ und immer gegenwaͤrtig haben moͤgte/ hat ſeyn Grab bey Leb- Zeiten machen/ aber nicht zur Vollkommenheit bringen laſſen und hat den Werckmeiſtern deſſelben befohlen/ daß ſie an allen hohen Feſtagen vor den anweſenden Gaͤſten ihn ſolten erinnern/ und ſagen: dein Grab iſt noch nicht fertig; ſchaff derhalben/ daß daran zu arbeiten fortgefahren werde/ dann es iſt ungewiß zu was Stund der Diebiſche Todt kommen werde.
Wann ſich alſo heyſlamblich foͤrchten fuͤr den Todt die Biſchoͤff/ ſo da mit immerwaͤhrenden Sorgen und Geſchaͤfften umbgeben ſeynd:
was ſoll dann nicht thun ein Muͤnch/ deſſen Ambt erfordert/ daß er traure/ und mit Forcht die Ankunfft deß HErrn erwarte?
10. Dieſen herrlichen Nutzen haſtu auch auß der ſteten Betrachtung deß Todts zu gewarten/ daß du denſelben/ nicht als einen grauſamen Feind/ gleich andern; ſondern als einen der beſten Freunden empfangen werdeſt/ zumahlen der Todt eine Thuͤr zu den himmliſchen Freuden iſt; deren ſich der jenige ſchier verſichern kan/ welcher denſelben offt betrachtet; wie der Heil.
Geiſt ſpricht durch den Mund deß Weyſen Manns:
Wann der Gerechte von dem Todtůbereilet wird/ ſo wird er doch in der Erkühlung ſeyn:
So verurſachet dann der vorbedachte Todt den Sterbenden keine Traurigkeit/ ſondern werden noch mit Freud und Troſt erfuͤllet/ wie der heilige Cyprianus mit dieſen Worten bezeuget:
Der iſt nicht wuͤrdig/ daß er im todt getroͤſtet werde/ der wenig daran gedacht hat/ daß er muͤſſe ſterben.
So kan dann dieſen Troſt keiner beſſer hoffen/ als der die Gedaͤchtnuß deß Todts offtmahlen erneueret hat.
So verwundere dich dann nicht/ daß ein wahrer tugendſamer Menſch fuͤr den Todt ſich nicht fuͤrchte/ dieweilen ſelbiger der gegenwaͤrtigen Armſeeligkeiten ein End/ und der himmliſchen Freuden einen Anfang machet.
Soll der nicht gern ſterben/ der auffdieſer Welt nichts/ als GOtt/ und ſeinen Naͤchſten umb GOttes Willen liebet?
Deſſen Hertz keiner Creaturen anklebet/ und nichts ſo ſehr geſuchet und geeiffert hat/ als die Ehr GOttes/ und das Heyl ſeines Neben Menſchen?
Solche Sterbende verlangen nichts ſo ſehr/ als daß ſie den jenigen/ welchen ſie uͤber alles geliebt haben und lieben/ dermahlen eins anſchauen moͤgen.
Gleich wie ein Hirſch zum Waſſer etlet/ alſo verlangen dieſe Seelen zu ihrem GOtt.
Vermoͤg ſolches hertzlichen Verlangen ſagte Paulus:
Jch unſeeliger Menſch/ wer wird mich doch erloͤſen von dem Leib dieſes todts:
Das iſt/ von dem ſterblichen und armſeeligen Leib.
Und an einem andern ſagt er auß einem Verdruß der laͤngern Enthaltung:
Jch begehre auffgeloͤſet zu werden/ und zu ſeyn bey Chriſto.
Alſo pflegen zu verlangen und zu ſeufftzen die Geiſtliche und Gott - foͤrchtende Seelen/ wann der Todt heran kombt; dann ſie wiſſen/ daß ſelbiger/ wie der heilige Bernardus ſagt/ dem Gerechten gut ſeye wegen der Ruhe/ beſſer wegen der Veraͤnderung/ und am allerbeſten wegen der Verſicherung.
Nun mercke doch/ mein Chriſtliche Seel/ daß/ obſchon nicht allen frommen und tugentſamen/ wie auch heiligen Menſchen der heran ſchleichende Todt angenehm und freudig vorkomme; ſo iſt doch ein ſolcher Todt fuͤr ſo gluͤckſeelig zu ſchaͤtzen/ als wann er gantz froͤlig waͤre dieweilen dieſe Seelen durch ſolchen Todt von ihren Unvollkommenheiten mehr und mehr gereiniget werden/ damit ſie deſto geſchwinder ihr Ziel erteichen moͤgen/ wie mit vielen Exempel koͤnnte bewieſen werden/ die wir alhier vorbey gehen/ und fangen an
Sap. 4. v. 7.
Rom. 7. v. 24.
Die Sieben und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Dem beſondern Gericht.
2. Cor. 5. v. 10.
Omnes nos manifeſtari oportet ante Tribunal Chriſti, ut referat unuſquiſque, pro ut geſſit.
Wir můſſen alle offenbahret werden vor dem Rich- Stuhl Chriſti; auff daß ein jedweder empfahe/ nachdem er gehandlet hat.
1. NAch dem Todt folgt das Gericht.
Dieſes Gericht aber iſt viel erſchroͤcklicher als der leibliche oder zeitliche Todt/ ja ſo gar auch als die Peynen der Hoͤllen/ wann ſie nur eine Zeitlang dauren wuͤrden/ wie der fromme Job mit dieſem Seufftzer meldet:
Wer glbt mir/ daß du mich in der Hoͤlle beſchirmeſt und verbergeſt mich/ biß dein Grimm vorüber gehe:
Nun erzehlet ein Geiſtlicher auß dem Orden deß heiligen Franciſei/ Nahmens Raphael de Columba/ daß Philippus der Zweyte dieſes Nahmens Koͤnig in Hiſpanien einsmahls unter waͤhrendem Ambt der heiligen!
Meeß vermerckt habe/ daß zween ſeiner fuͤrnembſten Edel - Leuthen etwan vertraͤulich miteinander geſchwaͤtzet/ habe aber ſo lang durch die Finger geſehen/ biß er in ſein Zimmer kommen; allwo er dieſe beyde ernſtlich angeredet und geſagt:
Jhr ſollet unter mein Angeſicht nit mehr kommen.
Von dieſen Worten ſeynd ſelbige dermaſſen erſchlagen worden/ daß einer auß Traurigkeit bald hernach geſtorben; der andere aber gantz naͤrriſch worden iſt.
Wann daß die Stimm eines bloſſen Menſchen kan außwircken/ was wird dann nicht thun die Stimm GOttes/ deß erſchroͤcklichen Richters/ ſonderbar bey denen/ ſo da in Forcht ſtehen/ daß einem jeden auß ihnen geſagt werde:
Gehe hin du Verfluchter und komm mir nicht wiederum unter mein Angeſicht/ gehe hin in das ewige Feuer.
Auch leſen wir in den Leben der H. H. Vaͤtter/ daß einer einsmahls bey ſich entſchloſſen habe geiſtlich zu werden/ welcher da ſeine Mutter ihn abgehalten wollen/ derſelben geantwortet habe: Mutter/ ich gedencke meine Seel von dem ewigen Verderben zu erretten: und habe alſo den geiſtlichen Stand angefangen; in dem er nachmahlen nicht wohl gelebt hat.
Da er nun nach dem Todt ſeiner Mutter/ einsmahls in eine ſchwaͤhre Kranckheit gefallen/ iſt er in einer Verzuckung zum Gericht GOttes gefordert worden/ und hat ſeine Mutter unter der Zahl der jenigen gefunden/ ſo da gerichtet wuͤrden; welche/ nachdem ſie ihren Sohn geſehen hat/ ſich daruͤber entſetzt und geſagt:
Was iſt das/ mein Sohn/ daß auch du zu dieſem Gericht geforderet werdeſt?
Wo ſeynd deine Wort/ ſo du zu mir geſprochen haſt:
Jch will meine Seel von der Verdamnuß erretten?
Uber dieſe Wort ſeiner Mutter iſt der Geiſtliche zumahlen beſchaͤmbt und naͤrriſch worden; Dieweilen er ſeiner Mutter nicht antworten koͤnnen.
Nachdem er nun durch die Barmhertzigkeit GOTTES/ von ſeiner Kranckheit geneſen iſt/ hat er vermerckt/ daß ihm GOTT dieſes Geſicht zur Beſſerung ſeines boͤſen und gottloſen Lebens gezeiget habe; derhalben hat er ſich eingeſchloſſen/ und das Heyl ſeiner Seelen mit deſto groͤſſerer und mehrer Sorgfalt gewircket.
Dieſer hat hernachmalen mit ſolchem Ernſt und hertzlichem Leyd- Weſen uͤber ſein uͤbel gefuͤhrtes Leben/ ſeinen Leib caſteyet/ daß er von andern gebetten worden/ er moͤgte doch von ſo ungemeiner Strenge und unauffhoͤrlichem Weinen etwas inhalten/ damit er ſeine Geſundheit nicht allein ſchwaͤche/ ſondern auch das Leben gaͤntzlich verkuͤrtzete.
Er aber hat immer geantwortet:
Wann ich den Verweiß meiner Mutter nicht hab außſtehen koͤnnen/ wie werd ich an jenem Tag die Verſchaͤhmung meines himmliſchen Richters/ und der H. H. Engeln außſtehen koͤnnen.
Job 14. v. 13.
Apud Dion. Cart.
de 4. Noviſſ. a. 30. Hiſtoria.
2. Alſo wird der ſuͤndige Menſch in ſolcher Beſchaͤhmung ſtehen vor ſeinem Richter/ welche mit keiner Zungen kan außgeſprochen werden; zumalen daſelbſt nicht allein die grobe/ ſondern auch die allergeringſte Suͤnd wird gerichtet werden.
Wie wird uns dieſes nicht ſchamroth machen/ daß alle unſere Ubelthaten an das Licht kommen/ die wir offtmal in der Finſternuß gethan und vermeinet haben/ wir wuͤrden von niemand geſehen?
Dahero ſagt der H. Bernardus:
Foͤrchte dich/ O Menſch/ daß du an dem erſchroͤcklichen Gericht dem jenigen werdeſt vorgeſtellet werden/ in deſſen Haͤnd fallen/ ein grauſame Sach iſt:
und daß du von dem muͤſſeſt erforſchet werden/ welchem nichts kan verborgen werden.
Da Joſeph zu ſeinen Bruͤdern ſprach:
Jch bin Joſeph euer Bruder/ den ihr in Ægypten verkaufft hat; Da konten ihm ſelbige vor Schroͤcken nicht antworten:
was werden dann die Suͤnder ſagen/ wann ſie vorm Gericht von Chriſto hoͤren werden:
Jch bin euer Bruder den ihr gecreutziget/ und umb ſo geringen Werth ſo vielmahl verkaufft hat?
Da werden alle dermaſſen zerſchlagen werden/ daß ſie lieber in der Hoͤllen ſeyn/ als vor dem Angeſicht deß himmliſchen Richters ſtehen wollen.
Soll man das kuͤnfftige Gericht dann nicht foͤrchten/ und das ſuͤndige Leben beſſern?
Serm de Primord. med.
Gen. 45.
3.
Die weitere Urſach/ warumb dieſes Gericht ſehr zu foͤrchten ſey/ iſt dieſe: daß nemblich der Menſch nicht wiſſe/ ob er Lieb- oder Haß-wuͤrdig/ zum Gericht beruffen werde.
Ein ſo heylſame Forcht kan dir/ mein Chriſtliche Seel/ die folgende erſchroͤckliche Geſchicht leichtlich eintreiben.
Unter den Doctoren der Pariſiſchen Univerſitet ware zu Zeiten deß Coͤllniſchen Brunonis einer/ ſo durch ſein tugendſames Leben und groſſe Gelehrheit ſich einen groſſen Nahmen bey jederman erworben/ und dem gemeldten Brunoni ſonderbahr lieb ware.
Dieſer iſt in ſothanem Ruff der Heiligkeit geſtorben: und da man ſelbigem/ nach Chriſtlichem Brauch die Leich-Begaͤngnuß in der Kirchen gehalten/ und dieſe Wort geſungen worden:
Gib mir Antwort/ was hab ich fůr groſſe Miſſethaten und Sünden: Siehe/ da hat der todte Menſch ſich mit dem Haupt von der Bahren auffgerichtet/ und mit harter Stimm geruffen:
Auß gerechtem Vrtheil GOttes bin ich angeklagt worden.
Und hat alſo das Haupt nieder gelegt.
Von dieſer ungewohnlichen Stimm ſeynd alle Umbſtehende billig zerſchlagen worden; und hat man beſchloſſen/ mit der angefangenen Begaͤngnuß einzuhalten/ und ſelbige den folgenden Tag abermahl zu halten/ damit ſich alſo deß erhebten Traur Spiels weiterer Außgang zeigen moͤgte.
Dieſe ſeltzſame Zeitung wird inzwiſchen bey der gantzen Stadt kundbar; und da zu der zweyten Begaͤngnuͤß ein jeder zugelauffen/ und es nunmehr wiederumb zu den oberwehnten Worten kommen:
Gib mir antwort/ &c.
Da hat ſich der Todte abermahl erhoben und geſagt:
Auß gerechtem Vrtheil Gottes bin ich gerichtet worden: und alſo iſt er widerum nieder gelegen.
Jndem nun hieruͤber alle ſich mehr als vorhin beſtuͤrtzet/ als iſt fuͤr rathtſamb befunden worden/ die Begaͤngnuß biß auff folgenden Tag zu verſchieben.
An welchem/ und zu offt gemeldten Worten:
Gib mir antwort/ &c. der todte Menſch ſich/ wie zuvorn/ erhebt/ und mit grauſamer Stimm geruffen:
Auß gerechtem Vrtheil GOttes bin ich verdambt worden.
Da ſeynd alle/ gleich wie vom Donner zerſchlagen worden/ und hat einer den andern mit groſſer Verwunderung angeſehen und geſagt: wer wird dann koͤnnen ſeelig werden/ wann ein ſo frommer und gelehrter Mann verdambt wird?
Da hat ein jeder den Todt/ und das ſchwaͤre Urtheil GOttes zu betrachten angefangen:
da hats geheiſſen; ich will mein Leben beſſern/ ich will fuͤr meine Suͤnden Buß thun; und dergleichen.
Der Leichnamb iſt unterdeſſen auff ein ungeweyhetes Ort begraben worden.
4. Wanns nun bey dem Gericht GOttes ſo ſcharff hergehet/ daß auch der gerechte kaum beſtehen kan; wer ſolte dann nicht mit dem obgemeldten Brunone die Gelegenheiten der Suͤnden zu fliehen trachten?
Dieſer gelehrte Mann hat das zugeſchauete Trauer-Spiel dermaſſen behertziget; daß er ſeine Schuͤhler und gute Freund beyſammen geruffen und geſagt:
Liebe Bruͤder und Mit-Gegeſellen/ was ſollen wir anfangen?
ihr habt den ellenden und unverhofften Zuſtand unſeres frommen und gelehrten Doctoris gehoͤrt; wer wird ſich dann jetzt nicht zu foͤrchten haben/ wanns bey dem Goͤttlichen Richterſtuhl alſo hergehet?
Gedenckt/ mein lieber Kinder wie ſchwaͤrlich man koͤnne ſeelig/ und wie leichtlich verdambt werden: Laſſet uns derhalben durch eines andern Schaden witzig werden; laſſet uns zur Creutz-Fahnen fliehen/ und die wenige Zeit/ ſo wir zu leben uͤbrig haben/ in wahrer Bußfertigkeit zubringen; auff daß wir uns einige troͤſtliche Zuverſicht und Hoffnung zur ewigen Seeligkeit erwerben moͤgen.
Zu unſerm Heyl hat GOtt ſein gefaͤlltes Urtheil uͤber unſern Verſtorbenen kundbahr machen wollen:
ſo laſſet uns der Stimm deß ruffenden HErrn folgen/ und alles Jrrdiſche verlaſſen.
Alſo hat dieſer Bruno/ mit ſechs ſeiner guten Freunde/ der Welt und aller weltlichen Ehren und Reichthumen adjeu geſagt/ und an einem weit abgelegenen wuͤſten/ kalten und rauen Orth/ deſſen Nahm Carthuſia genennet ware/ ſich niedergeſchlagen/ und ein hartes/ ſtrenges und heiliges Leben gefuͤhret/ und daſelſt den Cartheuſer-Orden geſtifftet.
5. Was damahlen der heilige Bruno ſeinen Mit- Geſellen geſagt hat/ das ſage nun ein jeder ſich ſelbſten/ und gedencke/ wie grauſamb es ſeye/ zu fallen in die Haͤnd deß lebendigen GOttes: deſſen Gerichte/ ob ſchon nicht ungerecht ſeyn koͤnnen; ſo ſeynd ſie doch unbegreifflich/ wunderbarlich/ und ſo ſcharff und verborgen; daß auch viele Dinge/ ſo den Menſchen gut und gerecht zu ſeyn ſcheinen/ von ſelbigem verworffen und verdambt werden/ wie in dem angezogenen Doctoren zu ſehen iſt.
Dahero ſagt er durch den Koͤniglichen Prophen:
Wann ich die Zeit bekommen werde/ ſo will ich gerechte Vrtheil geben:
das iſt/ ich will nachſuchen/ ob ſie wahre Gerechtigkeiten ſeyn.
Freylich vermeinte jener Prophet (dem von GOtt ware befohlen worden/ daß er an einem benennten Orth nicht eſſen noch trincken ſolte) er tuhe wohl/ daß er den Worten deß andern Propheten gehorche/ und gegen das erſte Gebott eſſe und trincke: zumahlen er darfuͤr halten konte/ daß durch das Zweyte/ nemblich deß andern Propheten/ das erſte gleichſamb widerruffen und vernichtiget werde.
Da nun GOtt/ wie oben gemeldet/ die Zeit bekommen/ ein gerechtes Urtheil zu geben/ da hat ſichs gezeigt/ daß/ ob ſchon der erſte Prophet von dem andern ſeye betrogen worden/ er dannoch gefehlet und geſuͤndiget habe; und iſt derhalben von einem Loͤwen getoͤdtet worden.
Hierauß erhellet/ daß wir vielmahl glauben/ wir koͤnnen gar wohl vor GOtt entſchuldiget werden/ und fehlen gleichwohl.
Dahero ſagt der Heil.
Bernardus: Wie wird der mit den ungerechten Vrtheilen umbgehen/ der die Gerechtigkeit ſelbſt richten wird:
Es ſtehet zu befoͤrchten/ daß in einem ſo genanen Nachſuchen viele Dinge für Sünden werden gerechnet werden/ die wir für Gerechtigkeiten angeſehen haben.
Jch/ ſagt er/ hab mir derhalben veſtiglich vorgenommen/ niemahl zu lachen/ biß ich außm Mund GOttes dieſe Wort hoͤren werde: Kombt ihr Gebeneydete meines Vatters/ und beſitzet das Reich/ &c.
Und werd zuweinen nicht auffhoͤren/ biß ich von dieſer Sententz:
Gehet hin ihr Verfluchte ins ewige Feuer; werd befreyet ſeyn.
Pſal. 74. v. 3.
3. Reg. 13.
Set. 54. in Cant.
Ser. de inter. Dom.
6. Gleich wie wir taͤglich ſehen/ daß die unerfahrene/ einfaͤltige und unvollkommene Leuth viele Ding fuͤr Gut und gerecht anſehen/ die doch von den erfahrnen Gelehrten und Erleuchteten veracht und verworffen werden: alſo wird GOtt vermoͤg ſeiner unendlichen Weißheit/ viele von unſern Worten und Wercken/ die wir gerecht zu ſeyn vermeinet haben; fuͤr lautere Fehler und Ungerechtigkeiten urtheilen.
Wie nun dieſer himmliſche Richter unſere Verbrechen/ derſelben Umbſtaͤnde und Urſpruͤnge/ wie auch die Zahl unſerer Suͤnden beſſer erkennet/ je mehr muͤſſen wir deſſen Gericht foͤrchten/ der auch keinen eintzigen unziemlichen Gedancken/ keine dergleichen Neigung/ keine Red/ noch Wirckung; ja auch keine Unterlaſſung/ Verſaumnuß/ und Traͤgheit unerforſchet/ ungerichtet und ungeſtrafft vorbeygehen wird.
Dahero widerholet er vielmahl bey dem Propheten ſolche Dreu-Wort: Jch weiß euere Laſter/ und ich will in allen Ungerechtigkeiten Nachſuchung thun/ und will auch alle euere Werck biß zum End nicht vergeſſen.
Wiederumb: Jch richte nicht nach dem Anſehen deß Menſchen: der Menſch ſehet/ was außwendig iſt; der HErr aber beſchauet das Hertz.
Und wiederumb:
Es iſt ein Weeg/ der dem Menſchen gedunckt recht zu ſeyn; das End deſſelben aber fuͤhret ihn zum Todt.
Mit dieſen und vielen andern dergleichen heylſamen Erinnerungen hat der barmhertzige GOtt immer geſucht/ dem Menſchen ſeine Weißheit/ Gerechtigkeit/ und andere Eigenſchafften vor Augen zu ſtellen/ damit er in Anſehung derſelben/ und Betrachtung der genauen Rechnung/ die Suͤnde beſter Maſſen fliehen moͤgte.
7. Der H. Petrus Damianus hatte einsmals ein Briefflein geſchrieben an einem Welt - Geiſtlichen zu Meyland/ Nahmens Landulphum/ dieſes auffrichtigen Jnhalts: Arduinus von vornehmen herkommen/ einer ruchtbaren Klugheit/ und wohl bemittelt/ hatte mir auß gewiſſer Andacht verſprochen/ daß er auffs wenigſt uͤber zehn Jahr/ wann er ſonſt fruͤher nicht koͤnnte/ die uͤbrige Zeit ſeines Lebens im Kloſter deß Heil.
Vincentii im Dienſt GOttes zubringen wolte.
Nach verlauffenen zehn Jahren hab ich ihm angelegen/ ſagt der Cardinal/ er moͤgte doch ſeinem Verſprechen nachkommen: worauff er zwarn mit dem Mund guldene Berg verſprochen/ hat aber in der That ſeine Wort nicht gehalten/ ſondern mit allerhand Entſchuldigungen ſeine Bekchrung verſchoben.
Hierzu kombt auch/ daß der Vorſteher deſſelben Kloſters/ deme er viele Wohlthaten erwieſen hatte/ die Verlaͤngerung zum geiſtlichen Stand gerathen/ dieweilen ſelbiger gern geſehen/ daß ein ſo groſſer Wolthaͤter nicht auff einmahl ſeiner Guͤter ſich entbloͤſete/ ſondern vor und nach und dahero deſto laͤnger den armen Geiſtlichen Guts thaͤte.
Arduinus wird unterdeſſen mit einer ſo ſchwaͤhren Kranckheit uͤberfallen/ daß auch die Artzten alsbald zu verzweiflen anfangen.
Auff daß aber die Seel nicht verlohren gienge/ laſſet der Krancke den Beichts- Vatter beruffen/ beichtet demſelben/ und nach gethaner Beicht und empfangener Abſolution theilt er der Kirchen und Armen ſeine Guͤter freygebig mit/ und bereitet ſich dergeſtalt zu einem ſeil gen Todt/ daß er in groſſer Zufriedenheit/ ſeine Freund und Verwandten umb GOttes Willen erſuchet/ ſie ſollen doch umb Verlaͤngerung ſeines zeitligen und vergaͤnglichen Lebens nicht betten/ ſondern umb ein ſeeliges End bey GOtt anhalten.
Er ſtirbt mit voͤlliger Reſignation ſeines Willens/ gantz wohl und andaͤchtiglich dahin/ daß auch ein jeder anders nicht urtheilen koͤnnen/ als daß dieſer fromme HErr zur Rechenſchafft zu geben/ ſich uͤber die Maſſen wohl bereitet habe.
Aber/ aber/ anders urtheilet GOtt/ und anders urtheilen die Menſchen!
Nach einigen wenig Tagen erſcheinet er in der Nacht dem obgemeldten Vorſteher deß Kloſters S. Vincentii.
Dieſem geduncke/ er ſtehet auff einer weiten Ebene/ und ſehe daſelbſt ſtehen einen Kayſer mit den Fuͤrnehmſten ſeines Reichs/ ſambt einem gewaltigen Kriegs-Heer.
Der Abt ſicht umb ſich/ und bald auff dieſe/ bald auffjene Seiten; und da er alles beſchauet/ ſchet er/ daß der Arduinus von einigen Trabanten gezogen wird.
Da fragt ſelbiger den gleichſamb vorbey gehenden Arduinum und ſagt:
Ach mein lieber Arduine halte doch ſtill/ und ſagt mir/ wie es mit dir ſtehe: erfreueſtu dich/ oder leideſtu; biſtu ſeelig/ oder biſtu verdambt?
Arduinus gantz aͤngſtig/ gibt mit weinender Stimm zur Antwort:
Warumb fragſtu mich/ ob ich ſeelig ſeye/ der ich immerwehrende Schmertzen leyde/ und nicht ein augenblickliche Ruhe hab?
Ach/ ich armſeeliger brenne/ und daß zwarn ewiglich/ dieweil ich mein Verſprechen nicht gehalten/ krafft deſſen ich mich verbunden hab/ den geiſtlichen Stand einzutretten.
Hiſtoria.
8. Heiſſet das nicht/ anders richtet GOTT/ und anders richten die Menſchen?
Es ſoll nun aber auch ein jeder Geiſtlicher hierauß lernen/ daß GOtt einsmahls eine ſehr ſcharffe Forderung uͤber daß in der Profeſſion gethane Verſprechen denſelben vorlegen werde.
Wehe/ wehe dem/ der ſothane Schuld von einem Tag zum andern zu bezahlen verlaͤngert.
Wann du GOTT etwas gelobeſt/ ſo verzeugs nicht zu bezahlen:
dann es iſt viel beſſer/ nicht geloben/ als geloben/ und darnach nicht bezahlen/ was verheiſſen iſt; ſagt der Weyſe Mann.
Elias ein Alt-Vatter/ der Einſidler/ hat ſiebentzig gantzer Jahr in einer erſchroͤcklichen Wildnuß gewohnet/ deren Ungeheure mit keiner Feder gnugſamb kan beſchrieben werden:
er hat taͤglich drey Untzen Brod mit ſehr wenigen Oliven geſſen: und ob er ſchon ſehr alt und ſchwach worden/ ſo hat er doch noch taͤglich Wunder und Zeichen gewuͤrcket/ und iſt hundert und zehn Jahr alt worden Selbiger pflegte denen/ ſo ihn beſuchten/ zu ſagen/ daß er drey Ding foͤrchte/ nemblich das letzte Hinſcheiden/ die unvermeidliche Noth/ vor dem Goͤttlichen Gericht zu erſcheinen/ und das Urtheil/ welches Gott uͤber ihn fellen werde.
Nicht umbſonſt hat ſich der fromme Elias alſo gefoͤrchtet: dann wann einer heilig lebte/ als Joannes der Taͤuffer/ und taͤglich die todte erweckete/ ſo weiß er doch nicht wie ihn der Goͤttliehe Richter urtheilen werde: zumahlen GOtt anders richtet/ als die Menſchen.
Eccl. 5. v. 3. 4.
Ruffin. c. 12.
9. Wann nun auch ein heiliger Menſch das Urtheil noch zu foͤrchten hat/ wie viel groͤſſere Urſach haben wir arme Troͤpff dann nicht/ immer in Forcht und Zittern zu leben/ die wir ohne Unterlaß mit eitelen Gedancken/ nichtswertigen Einbildungen/ unziemblichen Neigungen/ muͤſſigen und unnuͤtzlichen Worten/ und boͤſen Wercken zu ſchaffen haben?
O wie viele Zerſtreuungen haben wir nicht taͤglich in unſerm Gebett!
O wie viel Gutes unterlaſſen wir zu allen Stunden! wie uͤbel wenden wir die Zeit an!
wie hauen wir taͤglich mit dem Eſſen und Trincken uͤber die Schnur/ und wie unvollkommen und gebrechlich ſeynd unſere Werck nicht! und uͤber dieſes alles werden wir zur ſcharffen Rechenſchafft gefordert werden.
Was werden wir ſagen?
Wie werden wir uns entſchuldigen?
was werden wir anfangen? wohin werden wir fliehen?
was ſollen wir antworten/ wann uns alle unſere Mengel groß und klein vor die Augen gelegt werden?
Wir werden warhafftig nicht eins koͤnnen antworten fuͤr tauſendt; es ſey dann/ daß wir wuͤrdige Frucht der Buß werden gewircket/ und in immerwehrender Forcht und Wacht uͤber uns ſelbſt werden geſtanden haben.
Dahero ſagt der heilige Bernardus:
Was iſt alſo zu foͤrchten/ als daß wir werden ſtehen muͤſſen vor dem Richter Stuhl eines ſo ſcharffen Richters/ ſo da keine Zeugen bedarff/ und die Meinungen deß Hertzen durchgruͤndet/ deſſen Nachforſchung biß zum innerſten der Seelen gelanget?
Recht ſagt derhalben der heilige Jſidorus:
Bey Erforſchung deß genauen Richters/ iſt auch die Gerechtigkeit deß Gerechten nicht ſicher.
Ja/ wie der fromme Alt- Vatter Agathan ſagt:
Wann uns GOTT die Verſtreuungen deß Gemuͤths/ und die Nachlaͤſſigktit/ ſo wir im Gebett und Dienſt GOTTES begehen/ will auffmeſſen/ ſo koͤnnen wir nicht ſeelig werden.
Laſſet uns derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ allzeit gedencken und reifflich uͤberlegen/ was der heilige Apoſtel Petrus in ſeinem erſten Send-Schreiben meldet:
Wann der Gerechte kaum wird ſeelig wetden/ ſagt er/ wo wird dann der Sůnder und Gottloſe bleiben:
10. Ludovicus Granatenſis erzehlet/ daß ein ſehr anſehnlicher und tugendſamer Mann einem ſeiner guten Freunden in ſchlechter Kleydung und traurigem Angeſicht erſchienen ſeye/ und da er uͤber ſeinen Zuſtand gefragt worden; habe er geantwortet:
Niemand glaubt es/ niemand glaubt es/ niemand glaubt es/ wie ſcharff GOtt richte/ und wie ernſtlich Er ſtraffe.
Nach dieſen Worten ſey er verſchwunden.
Dergleichen Hiſtori gedencket Zacharias Bouerius in dem Jahr - Calender der P. P. Capucinern/ und ſagt/ daß zu dem Bruder Joſeph de Loniſſa ein Bruder deſſelben Ordens ſeye hinein kommen! welchen er alsbald gefragt/ ob er nicht der jenige ſeye/ ſo neulich geſtorben/ und was ſeyn Begehren ſeye/ und wie es mit ihm in jener Welt hergehe?
Deme der Verſtorbene zur Antwort gegeben und geſagt:
O Joſeph/ wann du wuͤſtes/ wie GOTT ſo genaue Rechenſchafft fordere von allem/ was die Menſchen thun!
Nachmahlen hat er tieffer geſeufftzet/ und geſagt:
O Joſeph/ Joſeph/ wann du wuͤſtes/ wie der Eingang zum Himmel ſo ſchwaͤr falle! dabey hat ers gelaſſen/ und iſt verſchwunden.
Dieſe Goͤttliche Urtheil ſeynd dem Menſchen unmoͤglich zu ergruͤnden/ in ſelbigen bleibt all unſer Verſtandt ſitzen/ und wandern wir daſelbſt gleich wie in der ſchwartzen Finſternuß.
Dieß eintzige wiſſen wir/ daß die Urtheil GOTTES/ ob ſie ſchon verborgen/ dannoch gerecht ſeynd: und daß ſelbige im allertieffeſten Abgrund ſeyen: Dahero geſchichts/ daß die frommeſte Menſchen/ wie mehr ſie dem Richter- Stuhl zunahen/ je mehr ſie anfangen zu foͤrchten.
11. Wie ſtrenges Leben hat nicht gefuͤhret der heilige Hilarion? und dannoch/ da es zum Sterben kommen/ hat er ſich alſo entſetzet/ daß er ſeine Seel mit dieſen Worten angeredet: Fahre hinauß/ was foͤrchteſtu dich?
Fahre hin/ meine Seel/ warumb zweiffleſtu?
Du haſt ſchier Siebenzig Jahr Chriſto gedienet/ und foͤrchteſt den Todt noch?
Jn dieſen Worten hat er den Geiſt auffgeben.
Der heilige Arſenius iſt nicht ohne viele Zaͤhren und Forcht geſtorben.
Der heilige Hieronymus/ ein wahres lebhafftes Exempel der Buß/ fuͤrchtet ſich fuͤr dem Gericht GOttes/ und ſagt:
Jch bin mit allerhand Unflat der Suͤnden beſudlet/ und hab Tag und Nacht dein Ruhe fuͤr Forcht und Zittern/ daß ich alles biß zum letzten Heller werde bezahlen muͤſſen.
Und an einem andern Orth beſchreibt dieſer heilige Mann ſolche ſeine Forcht noch beſſer und ſagt:
So offt ich den Tag deß Gerichts betrachte/ erzittere ich am gantzen Leib:
dann ſo ich wache oder ſchlaffe/ oder was anders thue/ erſchallet immer die Stimm der Gerichts-Poſaunen in meinen Ohren:
Stehet auff ihr Todte/ und kombt zum Gericht.
Was raths/ mein Chriſtliche Seel/ was raths mit uns?
Wann ſolche keuſche Engel der Einſambkeit die Gerichts- Stimm alſo foͤrchten; was wird ſich einsmahls mit uns zutragen/ wann die Zeit deß Gerichts herzu nahen wird/ wie werden wir zittern/ wie werden wir mit Forcht uͤberfallen werden/ die wir uns mitten unter den Welt- Haͤndlen in Suͤnden weltzen?
Von dem gottſeligen Alt - Vatter Agathon erzehlet Ruffinus/ daß er vor ſeinem Todt/ da er nun bald ſterben ſolte; und allgemach gleich einer Wachs- Kertzen anfinge außzugehen/ drey gantzer Tag lang die Augen eroͤffnet gehalten/ und nicht bewegt habe.
Da ihn aber die Umbſtehende angeruͤhret und gefragt haben: Vatter/ wo biſtu jetzt? habe er mit dieſen Worten geantwortet.
Jch ſiehe im Angeſicht deß Gerichts GOttes.
Nachdem ſelbige weiters gefragt und geſagt:
Foͤrchteſtu dich auch? habe er zur Antwort geben:
So viel ich gekoͤnt/ hab ich/ dem Willen GOttes zu gehorſamen/ und deſſen Geſetz zu haltẽ/ mich befliſſen:
ich bin aber ein Menſch/ und woher weiß ich/ ob meine Wercke GOtt gefallen haben?
Und da ſie endlich gefragt haben/ ob er nicht vertraucte/ daß er bey ſeinem Richter in Guaden ſeye? habe er geantwortet:
Jch lebe keiner Zuverſicht/ bis ich zu meinem GOtt komme/ und hoͤre mein Urtheil:
dann anders richtet GOtt/ und anders richten die Menſchen.
12. Das iſt wahr/ und abermahl wahr; dann weit ein anders Urtheil fellet GOtt/ als wir Menſchen:
Dahero ſeufftzet der heilige Vatter Auguſtinus/ und ſagt: Wehe mir armſeeligen/ wann der Tag deß Gerichts kommen wird/ und die Bůcher der Gewilſen werden eroͤffnet werden/ wann von mir wird geſagt werden:
Siehe den Menſchen ſambt ſeinen Wercken.
Da werd ich nichts antworten koͤnnen/ ſondern werd vor dir mit geneigtem Haupt/ in Verſchaͤmung und Zittern ſtehen.
Ach!
was werd ich armer Tropff ſagen:
Eben ſelbiges hat der fromme Job vermerckt/ darumb ſagt er:
Wie groß bin ich dann/ daß ich Jhm antworten ſoll:
Wann ich ſchon etwas Rechts haben würde/ ſo will ich doch nicht antworten/ ſondern meinen Richter flehentlich bitten.
Sieheſtn wohl/ mein Chriſtliche Seel/ wie auch die fuͤrnehmſte Freund GOttes/ ob ſie ſchon zu ihrem Richter ein groſſes Verlangen tragen/ dannoch dieſe Reiß nicht ohne Forcht und Schweiß verrichten?
Dann GOtt richtet anders/ als die Menſchen.
Der heilige Bernardus/ ein heller Spiegel der Heiligkeit/ bekennet von ſich ſelbſten und ſagt:
Jch foͤrchte die Hoͤll/ ich foͤrchte das Angeſicht deß Richters/ welches auch foͤrchten die Engliſche Herrſchafften.
Jch erzittere vor dem Zorn deß Maͤchtigen/ vom Angeſicht ſeines Grimmen/ von dem Knall der fallenden Welt/ von der grauſamen Verbrennung der Elementen/ von dem ſtarcken Vngewitter/ von der Stimm deß Ertz- Engels/ und von dem harten Wort.
Jch erzittere von den Zaͤhnen deß hoͤlliſchen Vnthiers/ vom Bauch der Hoͤllen/ von den Brüllenden/ ſo da zum Futer bereit ſtehen.
Jch haſſe den nagenden Wurmb/ und das brennende Feuer/ den Rauch und Dampff/ den Schweffel- und Sturm-Wind deß Vngewitters: mich grauſet für den euſſerſten Finſternůſſen.
Wer wird meinem Haupt Waſſer geben/ und meinen Augen ein Brunnen der Zaͤhren/ auff daß ich mit meinem Weinen dem Weinen vorkomme: Siehe/ mein Chriſtliche Seel/ thut daß der fromme und unſtraͤffliche Bernardus?
Entſetzt ſich dieſer alſo von allem dem/ was ſich an jenem Tag wird zutragen/ wie groſſe Urſach zu erſtarren hat dann nicht ein traͤger Geiſtlicher/ der ſeine Regulen bey weitem nicht haltet/ wie Bernardus gethan hat?
Was ein Grauſen und Schroͤcken wird nicht uͤberfallen einen in Suͤnden vertiefften Menſchen/ wann der fromme David bettet:
HERR/ gehe nicht zu Gericht mit deinem Knecht/ dann vor deinem Angeſicht wird kein Lebendiger gerechtfertiget werden.
Sollen wir uns nicht allhier der Worten unſers Heylands gebrauchen und ſagen:
Thun ſie das am grünen Holtz/ was wird dann am Doͤrren geſchehen: Wann in ſolchen aͤngſten ſeynd die Freund GOttes/ was wird dann nicht widerfahren den Feinden?
L. Med. c. 39. med.
Job. 9.
Ser. 16. in Cant.
P al. 142. Luc. 23. v. 3.
13. Zu Pariß in Franckreich/ in einem Franciſcaner Kloſter/ iſt ein Geiſtlicher Neuling zu ſterben kommen/ und hat in ſeiner letzten Stund erſchroͤcklicher Weiß zu ruffen angehebt/ und geſagt:
O ich armſeeliger Menſch/ waͤre ich doch niemahl gebohren!
Ein wenig hernach ſagt er:
Jch bitte dich/ gehe doch mit der Waage treulich umb.
Und gleich darauff ſagt er:
Lege etwas von den Schmertzen JEſu darzu.
Dieſes ſcheinete den Anweſenden nur ein Traum odet Krancken Fabul zu ſeyn.
Nicht lang hernach rufft er:
Jetzt iſts recht.
Da er nun wiederumb zu ſich kommen/ hat er erzehlet/ daß er geſehen habe/ wie ſcharffe Rechenſchafft der gerechte GOtt fordere/ auch von den heimblichen Gedancken/ von den muͤſſigen Worten/ und von den allergeringſten Fehlern.
Es wird/ ſagt er/ durch die Waage alles genau erforſchet/ dahero hab ich mich fuͤr ungluͤckſeelig außgeſchriehen/ und den Waag-Meiſter umb Huͤlff erſucht.
Und da ich ſahe/ daß meine Verdienſten gegen meine Suͤnden zu leicht waͤren/ da fieng ich an zu betten/ es moͤgte von den Verdienſten deß leydenden Heylandes meinen Verdienſten etwas zugelegt werden:
ſo auch geſchehen.
Allhier hab ich einen Muth geſchoͤpfft und geſagt: daß nun alles recht ſeye.
Nach dieſen Worten iſt der Junge Muͤnch verſchieden.
14. Jch bilde mir anders nicht ein/ als die Leut muͤſſen nicht glauben/ daß GOtt von unſerm Thun und Laſſen ſo ſcharffe Rechenſchafft fordere/ ſonſten waͤre es ſchier unmoͤglich/ ſie wuͤrden ſo uͤbel nicht leben.
Wir hoͤren ſo viele erſchroͤckliche Wunder/ ſo handgreiffliche Zeichen deß genauen Gerichts GOttes/ unter welchen ich dieſes/ ob zwarn ſehr bekentes/ dannoch nuͤtzliches Exempel kuͤrtzlich anbey fuͤge.
Der Gottſeelige Vatter Climacus erzehlet/ daß auff dem Berg Sina ein ſehr frommer Einſidler gewohnet habe/ Nahmens Stephanus/ welcher in immerwaͤhrenden ſtrengen Ubungen/ im Faſten/ Betten und Weinen uͤber die begangene Suͤnden ſein Leben zugebracht; biß er endlich kranck worden.
Den letzten Tag vor ſeinem Todt iſt er in eine Erſtarrung deß Gemuͤts gefallen/ und hat mit offenen Augen bald auff die rechte/ bald auff die lincke Seiten deß Betts geſchauet; und hat mit Zuhoͤrung aller anweſenden/ als wann Rechnung von ihm gefordert wuͤrde/ geantwortet:
Das iſt wahr; ich hab aber darfür ſo viele Jahren gefaſtet.
Bißweilen hat er geſagt:
Gewiß nicht: ihr lieget das/ das hab ich nicht gethan.
Und wiederumb:
Es iſt in Warheit alſo/ ich kans nicht laͤugnen:
ich hab aber dieſes beweinet/ ich hab darfůr Buß gethan.
Abermahl.
Es iſt wahr/ ihr klaget mich recht an.
Bißweilen antwortet er und ſagt:
Das iſt gewiß/ und ich kan darauff nicht antworten:
aber ich hoffe Barmhertzigkeit zu erlangen.
Dieſes ware/ ſagt Climacus/ ſo dieſer Action bey gewohnet/ ein grauſames Spectacul/ ein unſichtbares dannoch ſcharffes Gericht/ bey dem auch (was noch erſchroͤcklicher iſt) ſolche Suͤnden vorgebracht wuͤrden/ ſo doch von dem heil. Mann nicht begangen waren.
Wann nun dieſer fromme Diener GOttes/ der auch lange Zeit in der Wuͤſten einen Leopard geſpeiſet/ ſo ſcharff examiniret worden; und man biß auff den heutigen Tag nicht weiß/ was er fuͤr ein Urtheil bekommen habe; Was Forcht und Zittern wird uns nicht ankommen in jener Stund/ wann wir nicht koͤnnen ſagen/ daß wir fuͤr ein eintzige ſo vieler unſerer Suͤnden Buß gethan haben?
GOTT laſſet dergleichen heylſame Zeichen geſchehen/ auff daß wir in Forcht deß Gerichts/ und ſeiner deß Richters leben/ und alſo die Suͤnden verhuͤten ſollen.
Grad. 7.
15. Laſſet uns derhalben Guts thun/ ſo viel wir koͤnnen:
und wann wir alles gethan haben/ was uns befohlen iſt worden/ ſo laſſet uns ſagen/ daß wir unnuͤtze Knecht ſeyn/ dieweilen wir gethan haben/ was unſere Schuldigkeit erfordert hat:
Ja fuͤr die empfangene Goͤttliche Wohlthaten/ erſtatten wir keine wuͤrdige Vergeltung; und alle Ehr und Anbettung/ mit den wir unſern GOtt verehren/ ſeynd unendlich geringer/ als die Ehr/ deren er wuͤrdig iſt: alles iſt ihm viel zu gering:
Dann gleich wie die Herrligkeit GOttes/ Krafft und Wuͤrde nach aller Vollkommenheit unendlich ſeynd/ alſo iſt er einer unermeſſenen Ehr wuͤrdig.
Dahero koͤnnen uns alle unſere Werck/ ſo da gut und vollkommen zu ſeyn ſcheinen/ verdaͤchtig ſeyn; zumahlen ſelbige gemeiniglich mit dieſer oder jener Unſauberkeit beſudlet werden/ und alſo den allerreineſten GOtt zu gering ſeynd.
Solche Betrachtung koͤnnen uns wohl bey der Crden/ und in Forcht halten/ wann wir uns derſelben oͤffters gebrauchen/ und annebens die Rechnung vor der Zeit machen/ damit wir zur Zeit deß Gerichts beſtehen moͤgen.
Das beſte Mittel aber eine gute Rechnung zu machen/ iſt dieſes/ mein Chriſtliche Seel/ daß du nemblich die Suͤnden mit allem Ernſt flieheſt/ und deinen GOtt taͤglich bitteſt/ daß er dir ſeine huͤlffliche Hand nicht entziehe:
Dann der heilige Thomas mit allen Gelehrten ſagt alſo:
Auff daß der Menſch/ ſo da in der Gnade GOTTES iſt/ biß zum End ſeines Lebens verharre; hat er eine ſonderbahre Hülff GOTTES vonnoͤthen/ krafft deren er fůr dem Anlauff der Verſuchungen beſchützet werde: Zumahlen die Gnad vielen gegeben wird/ denen doch nicht allen gegeben wird/ in derſelben zu verharren.
Dieſe ſonderliche Gnad kan uns GOTT unangeſehen aller unſer Verdienſten recht maͤſſig weigern/ und ſagen:
Jch bin dir nichts ſchuldig.
Sintemahlen eine Gnad keine Schuld iſt/ ſondern eine gantz freywillige Gaab/ die wir mit ſtetem Gebett von unſerm GOtt begehren muͤſſen.
Zum Exempel: Ein Fuͤrſt ſchenckt einem Edelman ein Schloß mit dem Geding/ wann er ihm treue Dienſten leiſten werde: Selbiger aber verſuͤndiget ſich groͤblich gegen ſeinen Fuͤrſten/ und ſtellet ſich alſo in Gefahr/ nicht allein das Schloß/ ſondern auch das Leben zu verliehren.
Alſo gehets her mit denen/ welche ihren GOTT groͤblich beleidigen: ſie waren in Gnaden/ der Himmel war ihnen verſprochen:
Dieweilen ſie aber den Verſprecher erzuͤrnet haben/ ſo haben ſie die Gnad und den Himmel zugleich verlohren.
Solte nun der Fuͤrſt dem Edelman ſolche Gnad thun/ vermoͤg deren er niemahlen auß der Gnad kommen moͤgte; Dieſe Gnad waͤre ſicherlich die allerfuͤrtrefflichſte Gnad unter allen Gnaden/ und ſolte kaum einem unter tauſenden widerfahren.
Solcher maſſen hat GOTT ſehr wenigen die hoͤchſte Gnad deß Verharrens mitgetheilet:
Er will/ daß die uͤbrige zwiſchen Hoffnung und Forcht ihr Heyl wircken/ und alſo zum Gericht hinzugehen.
Dahero wird keiner gefunden/ der nicht mit dem Job zu ſagen genoͤthiget werde:
Wann ich ſchon etwas Reches haben werd/ ſo will ich doch nicht antworten/ ſondern meinen Richter bitten.
1. 2 9. 109. art. 10.
16. Dieweilen nun GOtt dieſe hoͤchſte Verharrung keinem verſpricht/ und wir ſelbige durch keine tugendſame Werck jemahlen verdienen koͤnnen; ſo will ſichs fuͤrwahr geziemen/ daß wir ſelbige Gnad zu aller Stund mit demuͤtigſtem Bitten begehren/ und alle die jenige zu Huͤlff ruffen/ welche zu Erlangung derſelben uns koͤnnen befoͤrderlich ſeyn:
Alsdann wird unſer alſo bewaffnetes Gebett nicht krafftloß ſeyn.
Derhalben bereitet den Weeg deß HErrn/ machet ſeine Stege richtig.
Der HErr iſt nahe bey/ der Richter ſtehet vor der Thuͤr.
Seelig iſt der Menſch der allzeit forchtſamb iſt/ der aber hart von Gemuͤth iſt/ der wird in Vnglück fallen.
Keiner ſagt mit dem faulen Haußhalter:
Graben kan ich nicht/ zu betteln ſchaͤm ich mich:
ſondern ſagte: Graben kan ich/ zu betteln ſchaͤm ich mich nicht.
Verfuͤge dich zu deinem Gewiſſen/ mein Chriſtliche Seel/ und grabe daſelbſt: gehe vor die Thuͤr deß Himmels/ und Bettle da.
Suche dir zu gewinnen die Mutter deß Richters: mach dir die Engeln GOttes zu Freund/ und ruffe zu Huͤlff alle Außerwoͤhlte deß HErrn.
Und was foͤrchteſtu dich?
Gehe hin zum Richter ſelbſt/ und uͤberlege mit ſelbigem deine Sach in aller Vertraͤuligkeit:
Jetzt bitte/ jetzt falle ihm zu Fuͤſſen/ da es noch Zeit iſt/ die Gnaden-Thuͤr ſtehet noch offen.
Vor allem aber uͤbe dich in den Wercken der Liebe/ und ſehe zu/ daß dein Leydender Jeſus niemahlen auß deiner Gedaͤchtnuß lange Zeit auß geſchloſſen bleibe; dann du haſt auß vorhergehender Lection gnugſamb erlernet/ wie ſehr ſich der himmliſche Richter das Mitt-Leyden uͤber ſeine erlittene Schmertzen gefallen laſſe.
Zur Linderung dieſes ſtrengen Gerichts kan auch ein groſſes beytragen die beſtaͤnge Verchrung der GOttes- Gebaͤhrerin/ und der Heiligen/ wie ſichs hernach zeigen wird.
Nehme fuͤr lieb/ mein Chriſtliche Seel/ dieſe kurtze Lection von dem beſondern Gericht/ und wann du ſelbige wohl betrachtet haſt/ ſo wende dich zu dem dritten der vier letzten Dingen/ welches iſt die Peyn der Hoͤllen.
Prov. 3.
Luc. 23. 14.
Die Acht und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Den Peynen der Hoͤllen.
Quis ex vobis poterit habitare cum igne devorante? aut quis habitabit ex vobis cum ardoribus ſempiternis?
Wer iſt unter euch/ der bey einem zehrenden Feuer wohnen kan:
oder welcher unter euch wird bey der ewigen Glut bleiben koͤnnen.
Iſa. 33. v. 14.
1. GLeich wie der Allermilteſte GOtt den Suͤndern in dieſem Leben eine unbegreiffliche Guͤte erweiſet; in dem er von Tag zu Tag/ von Monath zu Monath von Jahr zu Jahr/ derſelben Laſter uͤber ſehet/ auff daß ſie moͤgen Buß thuen; und ſie annebens auffmunteret und ermahnet/ auch durch ſeine ſo wohl unſichtbarliche Diener/ als da ſeynd die Engel GOttes/ als auch die ſichtbarliche/ nemblich die fromme Menſchen/ einladet und bittet/ ſie wollen ſich doch zu ihm wenden/ und ihr Leben beſſern: und was noch mehr iſt/ ſie auch durch ein verborgenes eingeben ihrer Schuldigkeit erinnert/ und viele andere Wohlthaten denſelben erzeiget: Alſo veruͤbet derſelbige GOtt nach dieſem zeitlichen Leben eine unbeſchreibliche Strenge der Gerechtigkeit uͤber die boͤſe und undanckbare Menſchen/ und ſtraffet ſelbige mit ſo unzahlbaren und grauſamen Tormenten; daß der heilige Ambroſius ſagt:
Wann alle Menſchen/ ſo von unſerm erſten Vatter Adam/ biß auff gegenwaͤrtigen Tag gebohren ſeynd/ noch wuͤrcklich beym leben/ und alle miteinander gute Prediger waͤren/ und auch ins geſambt von der allergeringſten Peyn der Hoͤllen predigen wuͤrden; ſo koͤnten doch ſelbige die allerwenigſte Peyn der Hoͤllen der Gebuͤhr nach nicht vortragen.
Dann das hoͤlliſche Feur hat ein wunderſelſame Hitze/ und durchtringet und ſchmertzet dermaſſen/ daß/ gleich wie/ nach Zeugnuß deß heil. Vatters Auguſtini/ das irrdiſche Feuer an Hitze uͤbertrifft ein gemahltes Feuer; alſo das hoͤlliſche Feuer uͤbertreffe das Jrrdiſche.
Und gleichwohl/ gedencke einer/ wie ſcharff brennet nicht auch unſer Feuer?
Zu deſſen Beſtaͤttigung erzehle ich das Exempel von einem Abten.
Dieſer hat in ſeiner letzten Kranckheit/ mit Zuſtimmung ſeiner Geiſtlichen/ ſeinen Vatter zu ſeinen Succeſſorn auß einer unordentlichen Affection ernennet; iſt darauff geſtorben und verdambt worden: welches auff folgende Weiß iſt kundbar worden.
Der neuerwaͤhlte Abt gehet im Kloſter an einem luͤſtigen Ort ſpatziren/ alwo ein kleines Waͤſſerlein vorbey floſſe: und hoͤret ein ſehr klaͤgliche Stimm mit dieſen Worten:
Ach/ ach/ ich armſeeliger!
Da er nun fragt wer er ſeye; bekombt zur Antwort:
Jch bin dein Bluts- Verwandter/ der ich vor dir Abt allhier geweſen/ anjetzt aber ein armſeeliger Geiſt bin/ dieweilen ich dich auß fleiſchlicher Neigung und Liebe/ als meinen Vetter zu dieſer deiner Wuͤrden befoͤrdert hab.
Meine Geiſtliche haben mich damahlen erſucht/ daß ich einen tauglichen Mann zum Heyl ihrer Seelen/ an meinen Platz ſtellen moͤgte/ und haben mir zu dieſem End ihre Stimmen uͤbertragen:
ich aber bin durch die zeitliche Verwandſchafft verblendet worden/ und hab nicht nach dem Willen GOTTes/ ſondern nach meines eigenen Willens groſſe Thorheit/ denſelben gerathen/ daß ſie dich zu ihrem Abt erwaͤhlen ſolten.
Dahero bin ich zu dieſem Waͤſſerlein durch das gerechte Urtheil GOttes dergeſtalt verdambt/ daß ich brenne/ und zerſchmeltze; und wann ich alſo fchier vernichtiget bin/ ſo muß ich als wiederumb von neuen anfangen dieſe erſchroͤckliche Tormenten zu leyden.
Wann du erfahren wilſt/ daß wahr ſeye/ was ich dir geſagt hab/ ſo laſſe einen kupffernen Leuchter herbey bringen/ und duncke denſelben allgemach ins Waſſer.
Da ſolches beſagter Maſſen geſchehen/ iſt der Leuchter viel hurtigrr/ als das Wachs im Feuer zerſchmoltzen.
Jſt nun ſo groſſe Hitze geweſen in dieſem Waͤſſerlein; wie grauſames Feuer wird dann nicht in der Hoͤllen ſeyn!
Hiſtoria.
Spec.
Exemp. Diſt. 3.
L. 12. c. 5. Hiſtoria.
2. Weiters ſchreibt auch Caͤſarius/ da einsmahls ein Edelman Nahmens Waltherus zu Endenig unweit Bonn kranck lage/ ſahe er den boͤſen Feind mit Geiſſen - Hoͤrnern/ und einem Meer- Katzen Angeſicht beym Bett ſtehen.
Dieſen fragte er/ wie groß die Hitze deß hoͤlliſchen Feuers waͤr?
Der Teuffel fragt; ob er die Schloͤſſer Wolckenberg und Drachenfels in den nahebey ligenden ſieben Bergen geſehen habe?
Der Krancke antwortete/ dieſe Berg ſambt den Schloͤſſern ſeyn ihm wohl bekennt.
Darauff antwortete der boͤſe Geiſt und ſagte; Wann ſchon dieſe Berg ſambt den Schloͤſſern in lauter hartem Eiſen beſtuͤnden/ ſo wuͤrden ſie doch in einem eintzigen Augenblick zerſchmeltzen/ wann ſie wuͤrden in das hoͤlliſche Feuer geworffen werden.
Jm Buch von den Wunderthaten deß heiligen Franciſci wird geleſen/ daß ein Geiſtlicher deſſelben Ordens/ ein Mann groſſen Eiffers und ſtrengen Lebens/ einsmahls bey naͤchtlicher Weyl nach der Metten ſeye im Geiſt verzuckt worden/ und habe geſehen und erfahren die Peinen deß Feeg- Feuers:
Dieſer iſt/ ehe das Zeichen zur Prim geben worden/ wiederumb zu ſich kommen/ und hat vermeint/ er ſeye hundert fuͤnfftzig Jahr in dieſen Tormenten geweſen.
So bitter ſeynd ihm die Schmertzen vorkommen/ die er gelitten hat.
Nun mache dir das Facit/ mein Chriſtliche Seel/ wie lang einem Verdambten werde vorkommen/ daß er ewig brennen muͤſſe; und halte dich in dieſer Rechnung nun ein halbes Stuͤndlein auff.
Bey dem Propheten Daniel leſen wir/ wie der Koͤnig Nabuchodonoſor uͤber die drey Maͤnner/ Ananiam/ Azariam/ und Miſael ſeye erzuͤrnet worden/ und habe den Feurigen Ofen noch ſiebenmahl hitziger anzuͤnden laſſen/ als braͤuchlich geweſen/ daß auch die Flammen auß demſelben herauß geſchlagen/ und ſich acht und viertzig Elen hoch außgebreitet; darauß gnugſamb zu ſchlieſſen iſt/ daß die Hitze ſehr groß geweſen ſeye.
Wer ſolte nun wohl umb aller Welt Guͤter/ umb alle erdenckliche Freuden und Wolluͤſten/ umb alle Ehren und Wuͤrden der Welt/ einen eintzigen Tag/ in ſolchem Feuer ſich brennen laſſen?
Man wuͤrde ſicherlich einen ſolchen fuͤr den groͤſten Haupt-Narren deß gantzen Erd-Craiß anſehen?
Fuͤrwahr/ ein viel groͤſſer Narr iſt der jenige/ welcher ſich ob der augenblicklichen und nichtswertigen Ergoͤtzligkeiten dieſer Welt/ denen ewig-waͤhrenden hoͤlliſchen Tormenten darbietet.
Dahero fragt recht der Goͤttliche Prophet:
Wer iſt unter euch/ Wer iſt unter euch/ der bey einem zaͤhrenden Feuer wohnen kan:
Welcher unter euch wird bey der ewider ewigen Glut bleiben moͤgen:
Dieſes Feur wird einen jeden ſeinen Suͤnden gemaͤß brennen: und mit wie mehrerem Ciffer und Luſtbarkeit die Suͤnd iſt begangen worden/ je bitterer wird ſelbige geſtrafft werden: wie der Herr in der Offenbahrung Joannis ſelbſt bezeuget; und ſagt:
Wie viel ſie ſich (nemblich die Seel) herrlich gemacht hat/ und in Lüſten geweſen iſt/ ſo viel Qual und Leyd thut ihr an.
Und weilen in den fleiſchlichen Laſtern/ der Eyffer der Begierlichkeit/ der Geſtanck und Ergoͤtzung der Unren igkeit am groͤſten ſeynd/ dahero werden ſelbige Suͤnden mit ſonderbahr zehrendem hoͤlliſchen Brand/ fuͤr andern ſehr hart geſtrafft werden.
Derhalben ſagt der heilige Vatter Auguſtinus:
So viel hat angeklebt die Lieb/ ſo viel werden züchtigen die Schmertzen.
Wann dann ein eintzige Todt- Suͤnd mit ſo grauſamer Straff wird hergenommen; was werden nicht zu leyden haben die jenige/ ſo ſich auff dieſer Welt gleichſamb in Suͤnden geweltzet/ und durch die boͤſe Gewonheiten zu ſuͤndigen ſich haben untertrucken laſſen?
c. 18.
3.
Die zweyte Art der hoͤlliſchen Peinen iſt die allergrauſambſte und ſchaͤrffeſte Kaͤlte:
Dann gleich wie das hoͤlliſche Feuer alles Feur der gantzen Welt mit ſeiner Hitze weit uͤbertrifft; alſo iſt die Kaͤlte der Hoͤllen mit ihrer Krafft und Schaͤrffe aller irrdiſchen Kaͤlt weit uͤberlegen.
Gedenck nun/ mein Chriſtliche Seel/ wie ſchwaͤhr dir fallen ſollte/ wann du einen eintzigen Tag oder Nacht in der allerbittereſten Kaͤlte/ unter dem blauen Himmel/ gantz nackend ſtehen/ oder in einem zufrierenden Waſſer fuͤr lieb nehmen muͤſteſt.
Von dieſer gemahlten Kaͤlte ſchlag deine Augen deß Hertzens zu der hoͤlliſchen Kaͤlte/ verſichere dich/ daß ſelbige viel hundert tauſendmahl groͤſſer ſeye/ als welche du beſagter maſſen leyden wuͤrdeſt:
Dann ob ſchon die Peynen der hoͤlliſchen Hitz und Kaͤlte zu Zeiten gehemmet werden/ ſo werden ſie doch niemahlen gaͤntzlich hinweg genommen: und iſt die Hemmung oder Nachlaſſung keine Erleichterung oder Troſt der armſeeligen Verdambten; ſondern gedeyhet denſelbigen zu ſchmertzhaffteren und grauſameren Peynen: zumahlen ſie (wie die Schrifft meldet) vom Schnee-Waſſer müſſen hinůber gehen zur ůberſchwenglicher Hitze.
Dieſe Abwechſelung vermehret die Schmertzen/ wie wir taͤglich ſelbſt erfahren/ ſo wir nur unſere Eyß-kalte Haͤnd zu einem Hitzigen Feuer halten.
Zu dieſer Kaͤlte werden ſonderbahr verurtheilet die faule und nachlaͤſſige Menſchen ſo da auß Traͤgheit den Dienſt GOttes verabſaumen/ und zu den Welt-Boſſen ein mehrere Luſt haben/ als zumſchuldigen Dienſt und Verehrung ihres Hertzen.
Job. 24.
4. Die dritte Peyn der Hoͤllen iſt das immerwaͤhrende Nagen und Beiſſen der grauſamen und abſcheulichen Wuͤrmb; wie der Prophet Jſaias ſagt:
Jhr Wurmb ſtirbt nicht.
Und der Weyſe Mann bezougts alſo:
Die Rache über das Fleiſch deß Gottloſen iſt Feuer und Würmbe.
Wie mehr ſich nun der Menſch im Leben/ mit ſchaͤndlichen/ unnatuͤrlichen/ und unmaͤſſig groſſen Laſtern verſuͤndiget hat; je mehr wird er in jener Welt/ von den wunderſeltzamen/ grauſamen und entſetzlichen Wuͤrmen zerbiſſen werden.
Die vierte Peyn/ iſt der allerempfindlichſte Geſtanck/ durch welchen der Geruch der Verdambten erbaͤrmlicher Weiß geplaget wird; und wird dieſer Geſtanck ſonderbahr genennet/ der Schweffel-Geſtanck; Dahero wird in der Offenbahrung Joannis alſo gemeldet:
Den Gottloſen wird ihr Theil in den Pful fallen/ der mit Feuer und Schweffel brennet.
Gedenck derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ wie wuͤrde dir zu Muth ſeyn/ wann du zu faulen ſtinckenden Aeſtern in ein mit Feuer und Schweffel angefuͤltes Loch hinein gelaſſen wuͤrdeſt/ und daſelbſt viele tauſend Jahr mit ſo unmenſchlichem Geſtanck fuͤr lieb nehmen muͤſſeſt?
Nun aber werden die verdambte Seelen nicht nur viele tauſend Jahr/ ſondern in alle Ewigkeit/ ohne eintziges End/ mit hundert tauſentmahl groͤſſerm Geſtanck in dem verfluchten Loch der Teuffeln geplaget:
Zumahlen der H. Bonaventura darfuͤr haltet/ daß eines eintzigen verdambten Coͤrpers greißlicher Geſtanck die gantze Welt emfinden wuͤrde.
Die fuͤnffte Peyn der Hoͤllen iſt das uͤbergrauſamen Anſehen der Teuffeln und aller Verdambten/ deren Seelen den boͤſen Feinden in der Abſcheuligkeit gleich geſchaͤtzt werden.
Von dieſem Anſchauen der boͤſen Geiſter/ haben einige von Hertzen bekennet/ die ſelbiges zum Theil erfahren haben/ daß ſie lieber in einen feurigen Ofen gehen wolten/ als ein eintzigen Teuffel zum andernmahl ſehen.
Wie peinlich wird dann nicht ſeyn/ daß ein verdambter Menſch dieſe alle/ und in alle Ewigkeit muͤſſe anſchauen?
c. 66.
c. 7. v. 19.
c. 21.
5.
Die ſechſte Peyn der Hoͤllen iſt der erſchroͤckliche und unbeſchreibliche Hunger/ mit welchem die jenige ohne Zweiffel werden geplagt werden/ welche dem Fraaß und Fuͤllerey/ und ſchleckerhafften Speiſen unmaͤſſiglich ſeynd zugethan geweſen/ und die gebottene Faſten der Kirchen nicht gehalten haben: wie Chriſtus mit außtruͤcklichen Worten ſagt:
Wehe euch/ die ihr geſaͤttiget ſeyd/ dann ihr werdet hunger leiden.
Auch redet GOtt durch ſeinen Propheten die Gottloſe an und ſagt: Siehe/ meine Knecht werden eſſen/ und ihr werdet hunger leyden.
Siehe/ meine Knecht werden trincken/ und ihr werdet Durſt leyden/ Siehe/ meine Knecht werden froͤlig ſeyn/ und ihr werdet in Schanden ſtehen.
Siehe/ meine Knecht werden für Hertzen Freude frolockn/ und ihr werdet ſchreyen fůr Hertzen-Leyd/ und für Angſt deß Geiſts heulen.
Daher gibt dir der Weyſe Mann dieſen Rath und ſagt: Wircke Gerechtigkeit für deinem Todt/ dann in der Hoͤllen iſt keine Speiß zu finden.
Die ſiebente Peyn der Hoͤllen iſt das ſcharff-ſchneidende Schwerd deß Durſts/ mit welchem der reiche Braſſart gequaͤlet wurde/ der umb ſelbigen zu loͤſchen ein eintziges Troͤpfflein Waſſer begehrte.
Mit dieſer Peyn werden gecreutziget die Saͤuffer und verſoffene Boltzen/ denen der Prophet auß Befehl deß HErrn ſagt:
Wehe euch/ die ihr morgens frůhe auffſtehet/ der Trunckenheit nachzugehen/ und zu ſauffen biß auff den Abend.
Der Salomon bleibt auch nicht zuruck; ſondern kombt auch mit ſeiner wohlmeinenden Ermahnung hervor und ſagt:
Sey nicht bey den Gaſtmahlen der Sauffer/ noch bey den Schlem̃ereyen deren/ die Fleiſch zu freſſen mitbringen:
Dann die dem Sauffen außwarten/ und Braſſerey anrichten/ werden außgezehret.
Auch werden mit dem Hunger und Durſt ſonderlich geſtrafft werden die Unbarmhertzige/ welchen die arme hungerige Menſchen nach ihrem Vermoͤgen nicht ſpeiſen/ und die Duͤrſtige nicht traͤncken:
Derhalben iſt dem unbarmhertzigen reichen Braſſart auch ein eintziges Troͤpfflein Waſſer abgeſchlagen worden.
Luc. 6. v. 25.
Iſa. 65.
Eccl. 14. 17.
Iſ. 5. 11.
Prov. c. 23. 20.
6. Endlich/ alle andere unzahlbare Peynen der Hoͤllen zu verſchweigen/ iſt die groͤſte Peyn/ der Verluſt deß Allerhoͤchſten Guts:
Dann gleich wie darin der Seelen vollkommneſte und hoͤchſte Wohlfart beſtehet/ daß ſie ihren GOtt und Erſchoͤpffer von Angeſicht zu Angeſicht anſchaue; Alſo iſt dieſe die allermeiſte Ungluͤckſeeligkeit und groͤſter Schad deß Menſchen/ daß er der ſeeligen Anſchauung ſeines GOttes beraubt werde.
Dahero wird die Entbehrung der ſeeligmachenden und ſeeligen Anſchauung GOttes eine Peyn deß Verluſts bey den Verdambten genennet.
Die Schmeryen aber deß Feurs/ der Kaͤlte und anderer hoͤlliſchen Tormenten werden genennet werden Peynen deß Gefuͤhls.
Obwohln aber die Verdambte GOTT nicht lieben/ ſondern hoffen; und dieſerthalben mit denſelben nicht verlangen vereiniget zu werden/ weder auch deſſen zu genieſſen; ſo viel dieſes zu Ehren und Lob GOttes gereichen wuͤrde:
ſo wolten ſie dannoch wohl gern im Himmel ſeyn/ dieweilen ihnen ſelbiges nuͤtzlich waͤre/ und ſie auch alſo von ihren Peynen erlediget wuͤrden/ welches ſie ohne End/ aber umbſonſt verlangen.
Dahero ſagt der heilige Gregorius:
Es iſt nicht zu zweiffeln/ daß die jenige/ ſo in der Hoͤllen ſeynd/ das Loß der Seeligen verlangen: darumb iſt geſadt worden/ daß am Tag deß allgemeinen Gerichts/ erſtlich die Außerwaͤhlte zum Himmel-Reich werden beruffen werden/ und im Angeſicht der Verdambten mit Herrligkeit hinauff ſteigen zu der Fuͤlle der ewigen Freuden; auff daß die Gottloſe ſehen/ was ſie verabſanmet und verlohren haben; und alſo daruͤber in Ewigkeit betruͤbet werden.
Die Urſach aber/ daß die Verdambte ſo wohl mit den Peynen deß Gefuͤhls/ als eben mit der Peyn deß Verluſts geſtrafft werden/ iſt dieſe: Dieweilen in einer jeden Todt- Suͤnd zwey Ding muͤſſen unterſchieden werden.
Eins iſt die Abwendung deß Gemuͤts von dem Allerhoͤchſten und unveraͤnderlichen Gut: dieſer Abwendung gebuͤhret die Peyn deß Verluſts/ nemblich die Enthaltung der Goͤttlichen Anſchauung.
Daß ander iſt die unordentliche Gemuͤts-Wendung zu dem erſchaffenen/ zergaͤnglichen und eitelen Guth: und dieſer unrechtfertigen Zuwendung gebuͤhret die Peyn deß Gefuͤhls.
Die Peyn deß Verluſts aber iſt nach aller Gelehrten und H. H. Vaͤtter Meinung viel ſchwaͤhrer und empfindlicher als die Peynen deß Gefuͤhls: dahero ſagt der H. Chryſoſtomus:
Es werden einige thorrechte Menſchen gefunden/ welche vermeinen/ es ſey ihnen genug/ wan ſie von den empfindlichen Peynen der Hoͤllen befreyet bleiben.
Jch bin aber der Meinung/ daß es die groͤſte Peyn unter allen ſeye/ von dem Angeſicht GOttes verworffen/ und deſſen ſeeligſte Genieſſung beraubet zu werden.
Und wiederumb ſagt dieſer heilige Lehrer:
Daß ein Menſch von den ewigen Guͤttern außgeſchloſſen werde/ und von denen Dingen/ welche GOtt den jenigen zubereitet hat/ die ihn lieben/ entfernet werde; dieſes bringet ſo groſſen Schmertzen/ daß/ wann ſchon kein aͤuſſerliche Peyn zu leyden waͤre/ ſelbiges doch allein alle andere Tormenten weit uͤbertreffe.
So fliehe dan/ fliehe/ mein Chriſtliche Seel/ fliehe vielmehr als den erſchroͤcklichen Todt ſelbſten/ dieſen allerhoͤchſten Verluſt/ fliche den allerbitteriſten Schaden deiner Seelen:
Siehe dich vor/ daß du durch die Todt- Suͤnde von dieſem deinem Allerhoͤchſten Guth im Leben nicht geſcheidet werdeſt.
7. Unglaublich ſehr ſchmertzet auch die Verdambte/ daß ihre Peynen in alle Ewigkeit dauren werden: zumalen ſolches die heilige Schrifft an vielen Orthen gnugſamb bedeutet/ ſonderlich Jſaiaͤ am 66. alwo von den Verdambten geſagt wird:
Jhr Wurm wird nicht ſterben/ und ihr Feuer nicht erloͤſchen.
Und in der Offenbahrung Joannis: Sie werden mit Feuer und Schweffel gepeiniget werden in alle Ewigkeit.
Zum Zeichen dieſes ſchluge das Feuer neun und viertzig Elen hoch auß dem Babyloniſchen Ofen herauß; kam aber niemahlen biß zum fuͤnfftzigſten/ ſo da ware das Jubel-Jahr.
Dadurch dann bedeutet worden/ daß das hoͤlliſche Feuer ewiglich brenne/ und die Verdambte niemahlen wuͤrden Nachlaß ihrer Suͤnden erlangen.
Dahero ſagt der Koͤnigliche Prophet von denſelben alſo: Sie liegen in der Hoͤllen/ wie die Schaafe/ der Todt wird ſie nagen:
Dann ſie werden/ ſagt der H. Bernardus/ immer ſterben zum Leben/ und werden allzeit leben zum Todt: dieweilen ſie der Todt nicht auß wurtzeln wird/ und das Leben zumahlen hinweg nehmen; ſondern er wird ſie nagen oder abweiden; und die Wurtzel laſſen/ auff daß ſelbige wiederum außſchlage/ und alſo aber- und abermahl/ und in alle Ewigkeit koͤnne genaget werden.
Die Urſach aber/ warumb GOtt ein eintzige Todt-Suͤnd/ ſo da in gar kurtzen Zeit/ ja in einem Augenblick begangen wird/ mit den allzeit waͤhrenden Peynen zuͤchtige/ gibt der heilige Thomas und ſagt: Dieweilen durch ſolche Miſſethat gegen den GOtt/ der unendlich iſt/ geſuͤndiget wird: und weilen keine Peyn unendlich ſeyn kan/ ſo viel die Groͤſſe derſelben betrifft; dann keine Creatur iſt bequemlich einigen unendlichen Weſens oder Eigenſchafft/ ſo wird erfordert/ daß die Peyn auffs wenigſt unendlich ſeye durch die ewige Zeit oder Daurung.
Die andere Urſach/ warumb GOtt ein eintzige Todt- Suͤnd ſo grauſamb ſtraffe/ iſt dieſe: daß/ obwohlen die wuͤrckliche Begehung der Suͤnden geſchwind und hurtig/ und auch manigmahl augenblicklich hergehe; der Will zu ſuͤndigen doch einiges Weegs ewig zu nennen ſeye; So viel der jenige/ ſo da ſuͤndiget/ und/ zum Exempel/ die weltliche Wolluſt ſeinem GOtt vorziehet/ alſo beſchaffen iſt; daß/ wann er allzeit wuͤrde leben/ auch allzeit in der Suͤnd verharren/ und ſothaner Wolluſt genieſſen wolle.
Dahero ſagt der H. Gregorius:
Der Sůnder wünſchte ohne End zu leben/ damit er koͤnnte ohne End Sündigen.
Und am 44. c. ſagt er Es iſt billig/ daß der jenige/ der in ſeinem Ewigen geſuͤndiget hat gegen GOtt/ in dem ewigen GOttes geſtraffet werde Dieſe Wort legt der H. Thomas auß/ und ſagt:
Von dem kan man ſagen/ daß er in ſeinem Ewigen geſuͤndiget habe/ welcher nicht allein die beharrliche Wirckung/ durch das gantze Leben behaltet; Sondern auch ſeyn Ziel in der Suͤnd geſetzt hat/ und alſo den Willen hat/ allzeit/ und ſo gar in Ewigkeit zu ſuͤndigen.
c. 14.
84. 15.
4. Dialog. c. 4.
Quæſt. art. 3. ad 1.
8. Wehe/ wehe dann den armſeeligen Verdambten/ ſo da in ihren grauſamen Tormenten weder die geringſte Leichterung/ weder auch einigen Troſt der Endigung finden werden.
Sondern/ wann ſie vielmal hundert und tauſent tauſentmal tauſent Jahr werden gebrennet haben/ als dann wird erſtlich ein Anfang ihrer Peynen werden ohne End. Ach!
mein Chriſtliche Seel/ dich bitte ich/ ſag mir doch/ ob du wohl ein eintziges Jahr/ ja einen eintzigen Tag/ umb aller Welt Guͤter und naͤrriſchen Wolluͤſten/ in einem feurigen Ofen dich wolleſt braten laſſen!
Wann du nun dich reſolviren werdeſt/ lieber alle weltliche Ergoͤtzlichkeit tauſentmahl zu verwerffen/ als auch ein eintzige Stund lang ſolches brennende Feuer außzuſtehen: ſo frag ich dich/ wie du dann vermeineſt/ daß dir wuͤrde zu Muth ſeyn/ wann der Sententz uͤber dich ſolte geſprochen werden; Gehe hin ins ewige Feuer/ &c.
Dieſe Ewigkeit koͤnnte ich dir durch allerhand Gleichnuſſen und Umb - Reden etwan zu Gemuͤt fuͤhren; vermeine aber beſſer zu ſeyn/ daß du ſelbiges in oͤffterer Betrachtung von der Ewigkeit dir vorſtelleſt/ und nur allein dieſe Wort: Ewigkeit/ in alle Ewigkeit/ ohne End/ nimmer/ nimmer/ nimmer ein End/ &c. gantz ſtill und einſamb bey dir bedenckeſt; und alſo von allen Suͤnden ein billiges Greuel und Schroͤcken empfangeſt.
Gedencke auch darneben/ und glaube den H. H. Vaͤttern/ daß die boͤſe Chriſtglaubige viel bittere und ſchwaͤrere Tormenten in der Hoͤllen leyden werden/ als die Unglaubige.
Dahero hat der H. Einſidler Macarius/ da er in der Wuͤſten gewandert/ und einen Menſchen-Kopff/ ſo auff der Erden gelegen/ gefragt/ wer er ſeye/ hat ihm das Haupt geantwortet/ und geſagt:
Jch bin geweſen ein Prieſter der Heyden/ du aber biſt der Abt Macarius/ ein Freund GOttes/ und haſt den H. Geiſt:
So weit als die Erd vom Himmel entfernet iſt/ ſo weit iſt das unter unſern Fuͤſſen/ und uͤber unſerem Haupt.
Da dieſes der fromme Alte gehoͤrt hat/ hat er mit weinenden Augen geſagt: Wehe/ wehe dem Menſchen/ welcher die Gebott GOttes uͤberſchreitet: und da er weiters gefragt/ ob auch ein groͤſſere Peyn in der Hoͤllen ſeye? hat er zur Antwort bekommen/ daß unter ihnen groͤſſere Tormenten ſeyen; und daß die Heyden/ ſagt das Haupt/ ſo von dem wahren GOtt nicht gewuſt haben/ etwas wenigs Barmhertzigkeit haben:
Die aber/ welche GOtt erkennet/ und nach deſſen Willen nicht gelebt haben/ werden unter uns ſchwaͤrer gepeiniget.
Nach dieſer eingeholten Zeitung/ hat der Alt- Vatter das Haupt begraben.
So bleibs dann wahr/ daß/ wie beſſer die Chriſtglaubige die Gebott Gottes erkennen/ deſto grober koͤnnen ſie ſuͤndigen/ und werden auch mit groͤſſerer Straff gezuͤchtiget.
Und wiederumb; wie mehrere und groͤſſere Wohlthaten ſie von GOtt empfangen haben/ je verdamblicher iſt die Uberſchreitung und Undanckbarkeit:
dann dem viel gegeben iſt worden/ von dem wird auch viel gefordert werden.
9. Wie groß vermeinſtu/ mein Chriſtliche Seel/ daß ſeye der Unterſchied der Straffen zwiſchen den Heyden und Chriſt-Glaubigen?
Der heilige Biſchoff Eyrillus meldet in einem Send-Schreiben/ ſo er dem heiligen Auguſtino zugeſchickt/ in welchen er von den Miraculen deß heiligen Hieronymi redet/ und erzehlet/ welcher Geſtalt durch die Verdienſten deſſelben Heiligen drey Maͤnner vom Todt erwecket worden/ ſo da gleich nach ihrer Aufferſtaͤndnuß angeſangen/ die Freuden der Seeligen/ die Peynen der Hoͤllen und deß Feg-Feurs allen mit heller Stimm zu predigen.
Der heilige Hieronymus hatte ſelbige mit ſich ins Paradeyß gefuͤhret/ wie auch in die Hoͤll und in das Feg-Feuer/ auff daß ſie das jenige/ ſo ſie geſehen/ allen koͤnnten andeuten.
Auß dieſen drey Erweckten hat einer dem heil. Cyrillo geſagt: daß in der Hoͤllen ein ſolcher Unterſcheid ſeye zwiſchen den Peynen der boͤſen Chriſten und Heyden/ daß die Peynen der Heyden in Anſehung der jenigen/ ſo die Gottloſe und falſche Chriſten leyden/ gleichſamb nichts zu ſchaͤtzen ſeyen: ob ſchon die Peynen der Heyden auch zumahlen unaußſprechlich groß ſeyn/ und von den lebendigen Menſchen nicht koͤnnen erdacht werden.
Und das billig: Sintemahlen die boͤſe Chriſten die Gnad GOttes vergeblich bekommen/ und haben ſich/ da ſie gelebt/ von den Suͤnden nicht wollen beſſern laſſen/ und haben die Ermahnungen der H. Schrifft fuͤr nichts geachtet.
10. Weiters erzehlet der heilige Cyrillus in dieſem ſeinem Send-Schreiben/ und ſagt:
Jch bin einsmahls zu einem dieſer dreyen Maͤnner hingangen/ den ich aber ſehr bitterlich weinend gefunden hab/ und gefragt/ warumb er alſo weine: hat ſich aber durch meine Wort nicht wollen troͤſten laſſen; Da ich ihn aber oͤffters gefragt/ und alſo mit neuen widerholten Fragen bin uͤberlaſtig worden; hat er mir endlich geantwortet:
Wann du wuͤſteſt/ was ich vorhin erfahren hab/ ſo wuͤrdeſtu auch weinen.
Was fuͤr Peynen vermeinſtu/ daß nicht allein den Verdambten/ ſondern auch denen/ ſo im Feg-Feuer auffgehalten werden/ bereitet ſeyn?
Darauff hab ich ihm geantwortet/ daß ohne Zweiffel die Peynen deß Feg-Feuers groͤſſer ſeyn wuͤrden/ als die Peynen dieſer Welt.
Er aber ſagte: daß alle Peynen/ Tormenten/ und Bekuͤmmernuͤſſen der gantzen Welt/ auch mit den geringſten Straffen der andern Welt zu vergleichen/ keine Peynen/ ſondern vielmehr Troͤſtungen zu achten ſeyn.
Es wuͤrde/ ſagt er/ ein jeder Menſch/ wann er dieſelbe geſchmaͤckt haͤtte/ lieber wollen mit allen denen Schmertzen/ ſo von Anfang der Welt auff ſelbiger biß auff den heutigen Tag immer geweſen ſeynd/ auff einmahl biß zum allgemeinen Gerichts-Tag gepeiniget werden; als einen Tag in der Hoͤllen/ oder Feg-Feur/ die geringſte Peyn derſelben außſtehen.
So iſt dann ein Urſach meines Weinens/ die Forcht der Peynen/ welche die Suͤnder billiger maſſen verdienen:
dann ich weiß/ ſetzt er hinzu/ daß ich wider GOtt geſuͤndiget habe/ der da ohne allen Zweiffel ein gerechter Richter iſt.
Verwundere dich derhalben nicht/ daß ich weine/ ſondern verwundere dich/ daß die Menſchen/ ſo da erkennen/ daß ſie ſterblich ſeyen/ allhier in ſolcher Sicherheit leben/ und ſothane Straffen nicht foͤrchten/ auch keine Sorg tragen/ wie ſie ſelbigen entgehen moͤgen.
Weiters/ ſagt er/ iſt die Anſchauung der Teuffeln ein ſo grauſame Peyn/ daß man lieber wolle in brennenden Feuer-Flammen ligen/ als auch in einem Augenblick die Geſtalt derſelben anſchauen; zumahlen nichts peinlicher und nichts grauſamer kan erdacht werden/ als eben deren Anſchauung.
Meine Seel/ ſagt er letzlich/ iſt mit ſolcher Peinligkeit und Bitterkeit durch den Todt vom Leib geſchieden/ daß es kein Menſch nimmer wird glauben koͤnnen/ er habe es dann vorhero verſucht/ wie ich gethan hab.
11. So ſagt dann recht der heil. Vatter Auguſtinus/ wann alle Menſchen/ ſo von Adam biß auff dieſen Tag gebohren ſeynd/ und alle Graͤßlein/ ſo da immermehr hervor kommen/ lauter Menſchen waͤren; und wann ein eintzige Straff/ ſo in der Hoͤllen ein verdambte Seel leydet fuͤr eine Todt-Suͤnd/ gleich getheilet/ alſo/ daß einem jeden Menſchen darvon ein gleicher Theil gegeben wuͤrde; ſo waͤre ein jeder Particul der Straff deß Menſchen groͤſſer/ als alle Tormenten/ ſo alle H. H. Martyrer/ und alle Mißthaͤtiger jemahlen außgeſtanden haben.
O GOtt!
O GOtt!
Was groſſe Schmertzen muͤſſen das ſeyn.
Dahero waͤre es zu verwundern/ daß ein Menſch noch ſuͤndigen doͤrffe/ wann er ſchon wegen vieler und groſſer Suͤnden/ nach dieſem Leben/ nicht laͤnger/ als einen eintzigen Tag dieſe Peyn der Hoͤllen zu leyden haͤtte.
O wie groß iſt die Blindheit und Thorheit der jenigen/ ſo da wegen der gar kurtzen Eitelkeit und Wolluſt dieſer Welt/ ſich ſtellen in die Gefahr der ewigen Peinen und Tormenten!
Dahero fragt der heilige Chryſo ſtomus und ſpricht:
Sag mir/ wie viel Zeit der Wolluͤſten ſoll man dir ſetzen gegen die immerwaͤhrende Schmertzen der Hoͤllen?
Was gedunckt dich/ wann dir hundert Jahr geſetzt wuͤrden ich ſetze noch hundert hinzu; ja ich geb dir noch zehnmahl hundert drauff:
was werden alle dieſe luſtbahre Jahren fuͤr eine Vergleichnuß haben mit der Ewigkeit?
Jſt nicht die gantze Zeit dieſes Lebens/ in welcher der Menſch der Freuden genieſſet/ gleich einem Traum einer eintzigen Nacht in Anſehung der Ewigkeit?
Gehn nit die Wolluͤſten dieſer Welt wie ein Schatten daher?
Fliehen ſie nicht in aller Hurtigkeit gleich einem Woͤlcklein/ und hergegen bleiben die Straffen der Hoͤllen ewig?
Obwohl nun den Freuden und Tormenten ein gleiche Zeit geſetzt waͤre; wer wolte doch ein ſolcher Haupt-Narr ſeyn/ daß er umb einen Tag der Luſtbarkeit wolle auß ſtehen ſo ſchwehre Peyn der hoͤlliſchen Dienſtbarkeit; in dem die uͤbergroſſe Schmertzen einer eintzigen Stunde/ alle vorhergegangene Wolluͤſten gantz und zumahlen ins Vergeß ſtellen?
12. Gedenck derhalben/ mein Chriſt/ wie groſſe Aengſten/ wie groſſe Forcht und Schroͤcken deine Seel umbgeben werden/ da ſie eben vom Leib geſchieden wird; die du doch allhier ſo weichlich und ſaͤnfftlig tractirſt/ und mit den Fleiſchlichen und unſaubern Begierden/ ſo naͤrriſcher Weiß maͤſteſt.
Warumb hoͤrſtu nicht/ was dein Heyland ſagt:
Wer ſeine Seel lieb hat/ der wird ſie verlieren; und wer ſeine Seel haſſet in dieſer Welt/ der erhaltet ſie zum ewigen Leben.
Das iſt/ der ſeine Seel fleiſchlich liebet/ der wird zu Grund gehen; Der aber ſeine Seel heylſamblich haſſet/ in dem er ſelbige im Zaum haltet und zuͤchtiget/ der verdienet das ewige Leben.
Gedenck/ wie deine Seel ſich entſetzen werde/ in dem ſelbige den ſo lang bewohnten Leib/ alle Freund und Verwandten/ Bekandten und Haußgenoſſen verlaſſen hat/ und nunmehr in ein unbekandtes Land kommen wird/ alwo derſelben alsbald begegnen werden die aller abſcheuligſte und grauſambſte Teuffel/ die Feuer und Schweffel ſpeyende erſchroͤckliche hoͤlliſche Geiſter/ ſo die Seel in allem Grimmen und Wuͤten anfallen/ anklagen und verſpotten.
Gedenck/ mein Kind/ wie dir als dann wird zu muth ſeyn? derhalben thue Guts/ ſo lang du lebſt/ auff daß dirs wohl gehe/ wann du zwiſchen Himmel und Erden ſchwebeſt.
Hoͤre zum Schluß unſer Lection einige Exempel der jenigen/ ſo die oberwehnte Ding ſelbſt erfahren haben.
Joan. 12. v. 25.
13. Der H. Gregorius erzehlet von einem tugentſamen Einſidler/ Nahmens Petro/ daß er nach einer außgeſtandenen ſchwaͤren Kranckheit/ geſtorben/ und nachmahlen wiederumb lebendig worden ſeye:
Dieſer hat erzehlet/ daß er die Straffen der Hoͤllen/ neben unzahlbaren Oertern der Feuer-Flammen geſehen habe: und da ihn einige zu denſelbigen hinein ſtuͤrtzen wollen/ ſeye der Engel GOttes erſchienen/ und habe ſolches verhindert/ und zu dem Verſtorbenen geſagt:
gehe wiederumb zuruͤck/ und betrachte vernuͤnfftlich/ wie du hinfuͤhro leben ſolleſt.
Nachdem ſelbiger wiederumb zu ſeinem Leib gelanget/ hat er ſich mit ſolchem Wachen/ mit ſo ſchwaͤhrem Faſten/ mit ſo unauffhoͤrlichem Weinen und Betten gezuͤchtiget; daß ſein Leben gnugſames Zeugnuß gegeben/ daß er die hoͤlliſche Peynen geſehen habe/ wann ſchon die Zung geſchwiegen haͤtte.
Er hat auch geſagt/ daß er einige groſſe Herren dieſer Welt in den Tormenten geſehen habe.
Auch erzehlet der Ehr-wuͤrdige Vatter Beda von einem geſtorbenen Soldaten/ welcher durch GOttes Guͤtigkeit zum Leben erweckt/ und durch die erſchroͤckliche Tormenten dergeſtalt iſt bewegt worden/ daß er alsbald in die Wuͤſten nicht gegangen/ ſondern gelauffen/ und ſich daſelbſt nahe bey einem Fluß ein Cellulein gebauet/ in welchem er ſich mit den Kleydern offt getummelt/ und ſelbige ans Leib frieren laſſen nachinals in ein ſehr hitziges Bad gegangen/ damit er alſo durch die hurtige Abwechslung deren beyden Schmertzen/ deſto groͤſſere Peyn leyden moͤgte.
Da er nun von andern dar uͤber beſtraffet/ und gefragt worden/ warumb er ſolches thue? hat er ihnen alſo geantwortet:
Wann ihr geſehen haͤttet/ was ich geſehen hab/ ſo wuͤrdet ihr villeicht noch groͤſſere Ding thuen.
Alſo iſt ſelbiger in dieſem ſtrengen Leben biß zum End verharret.
Auff daß du nun denen Straffen peinlichen Hals-Gerichts entgehen moͤgeſt; ſo betrachte dieſelbe gar offt dann es kan ſchwerlich oder zumahlen nicht geſchehen/ ſagt der Heil.
Chriſoſtomus daß eine Seel/ dero die Hoͤllen-Furcht ſtets anklebt/ leichtlich ſuͤndige.
Keiner/ der die Hoͤll vor Augen hat/ wird in die Hoͤll kommen.
Und keiner der die Hoͤll nicht achtet/ wird der Hoͤllen entkommen.
Dann wie einer mehr foͤrchtet die Straff/ ſo er verdienet hat/ je mehr beweint er die Schuld/ die er begangen hat.
Auch wird der Menſch auß der Betrachtung dieſer hoͤlliſchen Tormenten/ in Ertragung der Widerwaͤrtigkeiten um Chriſti Willen/ uͤber die Maſſen ſehr geſtaͤrcket:
Dann/ gleich wie der H. Vattter ſagt/ was der Menſch immer ſchwaͤres leidet/ daß iſt in Anſehung deß ewigen Feurs/ nicht allein ein gar geringes/ ſondern auch ein lauteres Nichts.
Und an einem andern Ort ſagt er:
Wer will nicht gern trincken den Kelch der zeitlichen trůbſalen/ wan er zugleich foͤrchtet die Peyn der Hoͤllen: und wer wird nicht verdammen die Sůſſigkeit deß zeitlichen/ dem da důrſtet nach der Lieblichkeit deß ewigen Lebens:
Mit mehrer Forcht verachtet man das Geringe/ und mit groͤſſer Begierd der Ewigkeit/ hat man einen Verdruß an allem Zeitlichen.
Dahero hat der Abt Olympius/ da er gefragt worden/ wie er ein ſo greißliche Hoͤhl bewohnen/ und ſo groſſe Hitze/ ſambt dem immerwaͤhrenden Beiſſen der Wand-Leuſen uͤbertragen koͤnne? geantwortet/ daß er dieſes alles leichtlich gedulden koͤnnte/ die weilen er den unſterblichen Wurm/ und das ewige Feuer allzeit im Sinn habe und foͤrchte.
Nimb vor lieb/ mein Chriſtliche Seel/ mit dieſer Lection/ die ich zu deinem weitern Schroͤcken annoch ver groͤſſern koͤnnte; Nun aber hiemit endige/ und der troͤſtlichen Zuverſicht lebe/ du werdeſt mit ſelbiger dich befriedigen/ und dir die folgende Vers von der Verdambten klaͤglichen Traurigkeit gefallen/ und angelegen ſeyn laſſen.
Hom. 3. in Ep. ad Theſſ.
Ser. 109.
Idem in Pſ. 69.
Klag-Lied.
Vber die Peynen der Verdambten.
Wo rufft mich hin/ O Ewigkeit/ Der Warheit rechte Wage: Du Lehrerin der Heiligkeit/ Was lehrſtu mich/ dich frage:
Ewig iſt er/ und ewig iſt Der Koͤnig/ ſo da dreuet:
Es iſt die Hoͤll/ die Hoͤll es iſt Die Sach/ ſo er da dreuet.
Was iſt dann dieſe Ewigkeit:
Ein ſtete Peyn deß Hertzen:
Was iſt dann dieſe Ewigkeit:
Ein ſtets Gefůhl der Schmertzen;
Ach! ach/ wie unbeſchreiblich iſt/ Die ſtete Peyn deß Hertzen; Ach! ach/ wie auch unendlich iſt/ Daß ſtet Gefühl der Schmertzen!
Weh/ weh euch ſchleckern Mittag-Mahln!
Viel Peyn iſt euch bereitet; Weh/ weh euch guten Abend-Mahln!
Zur Hoͤllen man euch leitet.
Weh/ weh der Speiſen Koſtbarkeit/ Vnd liederligen Liedlein!
Weh allerhand Vnſauberkeit/ Vnd euch unkeuſchen Briefflein!
Ach! ach/ mit lehrem Troſt allein/ Die Welt ihr Kinder ſpeiſet: Sie ſchenckt ihn lauter Lügen ein; So boͤſes Gifft mich greiſet.
O ihr boͤſe Schweffel-Flüſſe!
O ihr ſehr tieffe Thaͤler!
O ihr glünde Feures-Güſſe!
O aller Narren Graͤber!
Ach! ach/ du wahre Peynen-Statt/ Ein Kercker biſt der Sünder!
Hunger/ Durſt und ewiges Radt/ Belohnung iſt der Sůnder.
Hier brennt der Reich/ das Purpur-Kleyd/ Hier brennet Seyd und Sammet:
Dieß iſt das Mahl/ nachdem man reit/ All Wuſt allhier ſich ſamblet.
Wie lang wirſtu ſeyn in Peynen/ Sag/ Verdambter/ mir: Allzeit.
Wie lang wirſt dein Sůnd beweinen:
Sag mir/ ſag mir. Allzeit.
Sag/ wie lang die Peyn wird bleiben/ Jn dem Feur der Hoͤllen: Eben So lang/ als bey uns beyden/ Zwey Seelen werden leben.
Tag/ Monat/ und der Jahren Friſt/ Laufft alles nacheinander:
Noch Tag/ noch Jahr/ noch Monat iſt/ Der uns ſcheid von einander.
Der Zorn GOttes immer waͤhret/ So lang GOtt GOtt wird ſeyn; Kein Leichterungs-Hoffnung ſich naͤhert/ Der Peyn wird kein Ende ſeyn.
GOtt werden wir niemahl kennen/ Vnd lieben GOtt auch niemahl:
Wir werden nur allzeit brennen; GOtt wird uns lieben niemahl.
Jm Hunger man das Feur uns langt/ Daß müſſen wir thun ſpeiſen:
Jm Durſt das Feur iſt unſer Tranck:
Wen ſolt darab nicht greiſen:
Was wir ſehen/ iſt Feur allein/ Jſt alles was wir ſchauen:
Vnd aller Bett iſt Feuer allein/ Der Kinder/ Mann/ und Frauen.
Der Sand ſo viel nicht Koͤrnlein hat/ So viel nicht Sternen ſcheinen/ Das Meer ſo viel nicht Troͤpfflein hat/ Als in der Hoͤll ſeynd Peynen.
O Ewigkeit/ O ſchwehre Laſt!
Du biſt ein Schmertz der Schmertzen; Dieweil kein End ſich ſinden laſt/ So groſſer deren Schmertzen.
Auß dieſem Kaͤrcker hoͤre ich:
Ach haͤtte ich noch ein Stunde!
Mit GOtt/ mein Seel/ verſoͤhne dich/ Wann kanſt zu aller Stunde.
Der Feind allzeit verletzet dich/ Thut dich doch niemahl toͤdten:
Dieß Thier allzeit freſſet dich/ Hilfft doch nicht auß den Noͤthen.
Kein Ruh allhier zu finden iſt/ Der Teuffel immer dreſchet:
Ein ewigs Seelen ſchinden iſt; Niemahl das Feur erloͤſchet.
Es ſpielt allzeit der Strahlen-Blitz/ Der ſich nicht laſſet daͤmpffen; Die Flüß behalten ihre Hitz/ Die kan man nicht erſchoͤffen.
Betracht/ mein Seel/ wie ſchwaͤr da iſt/ Daß bleiben muſt von Hinnen: Betracht/ mein Seel/ wie ſaur da iſt; Daß niemahl kanſt entrinnen.
Gedenck/ mein Seel/ behertzge dieß/ Laß dir vor Augen ſchweben; Was immer biſt; was nimmer biſt:
Ohn GOtt in Schmertzen leben.
Gedenck/ wie ſey ſo ſchwaͤr und hart/ Der Freud nicht zu genieſſen; Zu der dich GOtt erſchaffen hat/ Derſelben zugenieſſen
Gedenck/ wie dich betrüben würd/ Alzeit gebrent zu werden.
Gedenck wie dich erfreuen würd/ Wann einmahl moͤgteſt ſterben.
Ach! freylig ich geſtehen muß/ Daß biſt ein boͤſes Jmmer: Ach! gern ich bekennen muß/ Daß biſt ein loſes Nimmer.
Nach dieſer Maaß gemeſſen iſt/ So vieler Heiligen Clarheit:
Kein Fabul dieß Vermeſſen iſt; Seynd lauter Wort der Warheit.
Ach! ach/ den Allerſchoͤnſten GOtt/ Mit Augen ſehen Niemahl; Jſt dieſer nicht ein groſſer Spott/ Dich JESVM lieben Niemahl:
Sag/ Verdambnuß waß biſtu:
Jch bin GOTT gefallen Niemahl:
Ein ewige Verzweifflung iſt/ Die Peynen fliehen Niemahl:
Der Ziegel-Ofen nichts an mir Hat/ nichts die glaͤßnere Hütten:
Der Hitz deß Kalcks man ſpottet hier/ Vnd auch der Eiſernen Hůtten.
Ady ihr ſchoͤne Traͤume mein/ Ady/ du Welt biſt eitel: Wiewohl du haſt ſo groſſen Schein/ So biſt und bleibſt doch eitel.
Du Welt/ du Welt biſt ein Betrug/ Der kurtzeu Eitelkeite.
Du Hoͤll/ du Hoͤll/ du biſt ein Lug/ Der harten Ewigkeite.
Wie lang/ O Menſch verbleibſtu ach!
Jn ſo viel tauſend Gfahren:
Der ein gehtvor/ der ander nach; Von hinnen wir all fahren.
O GOtt! ich dich jetzt lieben will/ Nicht laͤnger will verweilen: Dir dienen will ich in der Still; Mit allem Eiffer eilen.
Soll einem GOtt auß dieſer Peyn/ Zu uns zu kommen gůnnen!
Jch meyn/ er wůrd ſich ſtellen ein/ Vnd büſſen ſeine Sünden/
Wie eiffrig ſolt nicht betten der/ Vnd würd ſein Sünd beweinen:
Der groͤſten Buß-Werck keins ſolt er Zu hart zu ſeyn vermeinen.
Wann kaͤme ich auß der Hoͤllen-Saß/ Auchs Leben ſolt erwerben; Was ſagen ſolt: wie leben: daß Nicht wieder moͤgt verderben.
O wie ſehr würd ich lieben dich/ Mein Heyland/ hier auff Erden; Damit ich nicht mehr ohne dich/ Zu ſeyn gezwungen werde!
Vielmehr nun bin verbunden dir/ Daß mich nicht laſſeſt fallen:
Was wart ich nun/ und geb nicht dir Mein Hertz/ ſo dir gefallen:
Du ruffeſt mich/ dir folge ich/ Jn groͤſter Brunſt der Liebe:
Mit zarter Lieb wil lieben dich/ Der mich alſo geliebet.
Es brennen jetzt im Hoͤllen Tich/ Ach! tauſent/ tauſent/ tauſent:
Warumb nun auch nicht brenne ich/ Wie dieſe tauſent/ tauſent:
Wer hat gemacht/ daß ich nicht bin/ Der Sůnder Mit-Erb worden:
Jns ewig Feur/ daß ich nicht bin/ Zur Straff geworffen worden?
Dieß hat gemacht der groſſe GOtt/ Dem muß ich ewig dancken/ Der guten Hertzen treuem GOtt/ Mit Wercken und Gedancken.
Jn dem nun ſolches ich betracht/ O GOtt! wie ſoll dich ehren:
Nach keinem Ding ich ſo ſehr tracht/ Als dich nur zu verehren.
Wie Wunder ſeynd/ wie liblich ſeynd/ Die ſchoͤne GOttes Gunſten!
O wie gar unbeſchreiblich ſeynd/ Die hitzge Liebes Brunſten!
Euch gieſt in meinem Hertzen auß/ Mein Seel ihr euch erwebet:
Was euch euch mißfaͤlt/ daß werffet auß/ Vnd helfft mir GOtt erwerben.
So fahr nun auß all Eitelkeit Der Welt und ihrer Kinder.
Auß/ auß mit dir in Ewigkeit; Es iſt nichts Guts darhinder.
Jch will/ ich will nun ſtehen auff; Helff/ GOtt/ mir/ daß mehr wolle: Dein Gnad nicht laͤnger ſchiebe auff/ Daß thue/ was ich ſolle.
Asdann bin ich erſt recht geſund/ All Schmertz iſt mir verſchwunden/ Wann ich ſchon würde ſehr verwund; Seynds doch nur Liebes-Wunden.
Dich lieben will/ als vielich kan:
Dann du geliebt muſt werden:
Auff daß ich dich mehr lieben kan/ Allhier auff dieſer Erden/
Drum bitte dich/ HERR JESV Chriſt/ Mit Seufftzen und mit Zaͤhren/ Dein Gnad verleyh mir armen Chriſt/ Dein Lieb in mir thue mehren.
Kombt/ kombt ihr alle Himmels Gaͤſt/ Mein Hertz ihr gantz umbringet; Mir Armen in ſo hartem Neſt/ Jn der Noth mir doch beyſpringet.
Jns Hertz hinein euch tringen thut/ Helfft/ daß ich moͤge brennen; Das kalte Hertz mit eurer Glut Entzünd/ das Eyß thut hemmen.
Das beſte Feur/ O Koͤnigin!
Von dir ich nun erwarte; Der ſchoͤnſten Lieb ein Lehrerin/ MARIA biſt ex Arte.
Laß wachſen mich/ mein GOtt und HErr/ Jn deiner Liebes Hitzen/ Auff daß ich lerne mehr und mehr/ Die wahre Lieb beſitzen.
Entzůnd/ O GOtt! im Hertzen mein/ Die Ewigkeit der Liebe; Damit der Hoͤllen Schmertz und Peyn/ Mich nimmermehr betrübe.
AMEN.
Die Neun und Viertzigſte Geiſtliche LECTION Von Den Peynen deß Feg-Feurs.
Deus in ultum abire Peccatum non patitur.
GOTT laſſet die Sünd nicht ungerochen hingehen.
Job. 24. v. 12.
1. OBwohlen es an ſehr vielen Beweiſthumben/ und Zeugnuͤſſen der H. H. Vaͤtter uͤber die bittere Peynen deß Feg-Feuers nicht ermanglet; ſo gehen wir doch derhalben ſelbige allhier vorbey; dieweilen alles/ was von den Straffen der Hoͤllen bißhero geſagt worden/ auch von dem Feg-Feur kan verſtanden werden: zumahlen die Peynen/ ſo da reinigen/ einer Arts ſeynd mit den hoͤlliſchen Tormenten: wie der heilige Cyrillus mit dieſen Worten bedeutet:
Vnter den Peynen der Hoͤllen und den Peynen deß Feg-Feurs iſt kein Vnterſcheid/ dieweilen ſie gleicher Groſſe ſeynd.
Jn dieſem aber kan eine Vngleichheit ſeyn/ daß nemblich die hoͤlliſche immer anhalten; die Feg-Feurs Peynen aber ein End gewinnen.
Dahero ſagte die heilige Maria Magdalena de Pazzis recht in ihrer Verzuckung; daß alle Tormenten/ ſo die Blut - Zeugen Chriſti haben außgeſtanden/ in Anſehung der hoͤlliſcheu Peynen ſeyen geweſen ein luſtiger Garten.
Zu deſſen Bekraͤfftigung dienet die Hiſtori/ ſo folgt.
Ein ſicher Menſch/ ſagt der heilige Antonius/ nachdem er ſehr uͤbel gelebt hat/ iſt mit einer ſchwaͤhren und langwnigen Kranckheit zum Heyl ſeiner Seelen/ von GOTT heimgeſucht worden: iſt aber uͤber die Langwierigkeit derſelben endlich ſo verdruͤſſig worden/ daß er GOtt offt gebetten/ er moͤgte ihm doch gefallen laſſen/ mit dem Todt der Kranckheit ein End zu machen.
Hieruͤber iſt ſelbigem einsmahls der Engel GOttes erſchienen/ und hat ihm die Wahl gegeben; oder zwey Jahr lang dieſe Kranckheit außzuſtehen/ und nachmahls der himmliſchen Freuden zu genieſſen; oder anjetzt zu ſterben/ und mit einer drey taͤgigen Straff der Peynen deß Feg-Feuers/ ſeine Suͤnden abzubuͤſſen.
Nun hat ſelbiger das letztere dem erſteren vorgezogen/ iſt ſeines Be- Begehrens gewaͤrtiget/ bald hernach geſtorben/ und die Seel zum Feg-Feur verurtheilet worden.
Eine Stund nach deſſen Hinſcheiden iſt ihm derſelbige Engel erſchienen/ und hat ihn gefragt/ ob er ihn kenne?
Deme er geantwortet/ er kenne ihn nicht.
Jch bin der jenige/ hat der Engel zur Antwort gegeben/ der dir die vor weniger Zeit die Wahl hab vorgeſchlagen.
Darauff die Seel geantwortet: Du kanſt kein Engel GOttes ſeyn/ dieweilen ſolcher nicht liegen kan:
Der mir aber geſagt hat/ daß ich nur drey Tag allhier verbleiben ſolle/ der hat mich betrogen; dann ich hab in dieſen Tormenten ſchon viele Jahr zugebracht.
Worauff der Engel geantwortet: Du biſt allhier nicht laͤnger/ als eine Stund geweſen/ und muſt alſo die gantze reſtirende Zeit uͤber allhier verharren.
Ach! bitte den Herrn fuͤr mich/ ſagt die Seel/ er wolle meine/ in ſothaner Waͤhlung veruͤbte Thorheit doch weiter nicht anſehen; ſondern mich vielmehr zum vorigen Leben gnaͤdiglich widerruffen/ auff daß ich nicht allein zwey Jahr/ ſondern ſo langs der Goͤttlichen Majeſtaͤt gefallen wird/ meine gehabte Kranckheit leiden moͤge.
Dieſes hat er auch erhalten/ und nachdem er zum Leben beruffen worden; hat er alle Schmertzen mit hoͤchſter Gedult und Freude außgeſtanden.
In Epiſt. ad S. P. Aug.
Vit. p. 2. c. 1.
P. 4. Summ. tit. 14. c. 10. §. 4.
2. Jm vorigen hunder ſten Jahr haben in Holland zwey geiſtliche Jungfrauen in Einfalt und Chriſtlicher Liebe ihrem GOtt miteinander gedienet; welche ſich dergeſtalt unterredet/ daß die erſt-ſterbende nach dem Todt/ der hinterlaſſenen ihren Zuſtandt (wofern ſolches dem Willen GOTTES nicht zu wider waͤre) verkuͤndigen ſolte.
Nun hat derſelben beyden Jungfrauen erſt abgelebte/ der vorigen Abred gemaͤß/ bey ihrer uͤberbliebenen geiſtlichen Schweſter ſich angemeldet/ und ſelbiger zu erkennen gegeben/ daß ſie wegen gar geringen laͤßlichen Suͤnden/ ſo von den Menſchen kaum geachtet werden/ groſſe Schmertzen im Feg-Feur leyden muͤſſe:
Jch kan aber/ ſagt ſie/ von ſothanen Peynen befreyet/ und der ewigen Seeligkeit theilhafftig werden/ wann du fuͤr mich eine vierzehn taͤgige leibliche Kranckheit außzuſtehen/ dich unternemmen wolleſt.
Uber ſolchen Vorſchlag/ hat die lebende Jungfrau ſich mit ihrem Beichs-Vatter/ einem Guardian auß dem heiligen Franciſeaner Orden/ berathſchlaget; und von ſelbigem zur Antwort bekommen/ daß er in dieſe Verwechſelung weder verwilligen/ weder derſelben zu wider ſeyn wolle/ ſondern ſtelle ſelbige ihrem loͤblichen Eyffer der Chriſtlichen Liebe anheimb.
Nach eingeholtem ſothanen Rath/ hat die Jungfrau ſich entſchloſſen/ durch dergleichen vorgemeldte Kranckheit ihre Schweſter von den Peynen deß Feg-Feurs zu erloͤſen.
Und/ ſiehe/ alsbald iſt ſie von einer ſchwaͤren Kranckheit ſehr hefftig angegriffen worden/ daß es ſie in wenig Tagen Zeit deß Kauffs gereuet hat/ und in Ungedult gerathen iſt.
Da nun mit dieſer Kranckheit alle Glieder deß Leibs (auſſerhalb der Zungen) uͤberauß ſchmertzlich behafftet geweſen/ und kein Artzt die Natur deß Zuſtands erkennen moͤgen: hat die verſtorbene Jungfrau bey der Krancken ſich abermahl angemeldet/ ſelbige wegen ihrer Ungedult beſtraffet/ und ihre drey ſtuͤndige Peynen deß Feg-Feurs an ſtatt der vierzehn taͤgiger Kranckheit anerbotten: zu welcher Abwechſelung die Krancke ihren Beichts- Vatter zum andernmahl umb Rath erſucht hat; welcher auch die Frag vorbeſagter Maſſen wiederumb beantwortet.
Jn dem nun ſelbige die angethane Erbietung ſich gefallen laſſen; iſt ſie augenblicklich dergeſtalt entzuͤndet worden/ daß auß Mund/ Naſe und Ohren das Feuer ſichbarlicher Weiß hervor geſchlagen/ deſſen der offtgemeldte P. Guardian mit vielen andern ein Zeug geweſen iſt/ und hat zu mehrerer Sicherheit/ ſeine Hand gegen den Mund der brennenden Jungfrauen halten wollen/ hat aber dieſelbige nicht unverletzt zuruͤck gezogen.
Nach verſloſſener beſtimten Zeit hat die verſtorbene Jungfrau ihrer Wohlthaͤterin fuͤr die erwieſene Lieb gedanckt:
ſo dann die uͤbrige Zeit ihres Lebens in immerwaͤhrender Leibs- Schwachheit zugebracht.
Dieſe Geſchicht hat offt erwehnter Beichts- Vatter/ als ein lebendiger und glaubwuͤrdiger Zeug/ zum heylſamen Schroͤcken ſeiner Zuhoͤrer und andern/ denſelben von der oͤffentlichen Cantzel erzehlet.
Es iſt ihm aber vom Ertz-Biſchoff zu Utrecht befehlen worden/ von ſelbiger Hiſtori fortan nichts mehr zu melden: zumahlen ſelbiger darfuͤr gehalten/ daß in jenem Leben die ſuͤndhaffte Seelen mit keinem materialiſchen und ſichtbarlichen Feur gezuͤchtiget wuͤrden.
Nachdem aber neben dem P. Guardian/ ſo viele ſehr glaubwuͤrdige lebendige Zeugen eydlich betheuret/ daß ſie das Feuer geſehen/ und die erſchroͤckliche Hitze empfunden haben; iſt hoch- gemeldter Ertz- Biſchoff von ſeiner Meinung abgeſtanden/ und hat einem jeden/ von dieſer Geſchicht die Warheit zu reden/ gern erlaubet.
Dieſes hat ſich alſo zugetragen/ und iſt von einem Coͤllniſchen Thumb- Herrn/ Nahmens Joanne von Bruͤheſen/ ſo nachmahlen zum Ertz- Biſchoff zu vorgedachtem Utrecht ernenuet worden/ und in der Carthauß zu Coͤlln am Rhein ſein Leben geendiget/ nicht allein erzehlet/ ſondern auch ſchrifftlich hinderlaſſen worden.
3. Recht ſagt dahero der Gottſeelige Thomas à Kempis:
Wann wir die kůnfftige Peynen der Hoͤllen oder deß Feg-Feurs wohl behertzigten; ſo glaub ich/ wůrden wir alle Arbeit und Schmertzen gern außſtehen/ und für keiner Strenge uns foͤrchten.
Mit dieſer unaußſprechlicher Peyn deß Feg- Feurs werden die Seelen nicht allein wegen der/ in dieſem Leben begangenen groben Suͤnden/ welche der Schuld nach außgeloͤſcht ſeynd/ geſtrafft:
ſondern auch wegen der geringſten laͤßlichen Suͤnden und Unvollkommenheiten.
Alſo hat ein Geiſtlicher auß dem Orden deß H. Dominiei eines gantzen Monats Friſt im Feg- Feuer leyden muͤſſen/ dieweilen er mit den weltlichen Leuthen zu groſſe Gemeinſchafft gepflogen/ und auß ſelbigen einigen Troſt geſchoͤpfft hat.
Juſtinus/ ein Capuciner/ hat das Verbrechen ſeines Mit- Bruders mit einiger Bitterkeit deß Gemuͤths dem P. Guardian angebracht; und hat demſelben nach ſeinem Todt bedeutet/ daß er dieſerthalben in Gefahr ſeiner Seeligkeit geweſen/ und zu einem dreyſſig-jaͤhrigen Feg- Feuer ſeye verdambt worden.
Ludovicus der zweyte Kayſer dieſes Nahmens/ iſt dreyſſig Jahr nach ſeinem Todt/ ſeinem Sohn erſchienen/ und hat ſelbigen durch JEſum Chriſtum unſern Heyland beſchwohren/ daß er ihn dermahlen eins auß den groſſen Schmertzen deß Feg-Feurs erloͤſen ſolte.
Dieſer Kayſer iſt bey ſeinen Leb-Zeiten der Andacht alſo zugethan geweſen/ daß er von jederman Ludovicus Pius, das iſt/ Ludovicus der Andaͤchtige/ genennet worden.
So iſt dann wahr/ und bleibt abermahl wahr/ was der fromme Job geſagt hat: GOTT laſſet die Sünd (auch die geringſte) nicht ungerochen hingehen.
So ſcharff zuͤchtiget er die Suͤnd/ daß er auch ſeinen treueſten und geheimbſten Freunden nicht verſchone.
L. 1. c. 22.
Spec.
Exem. Diſt. 7. Ex. 57.
Ann. Ca- puc. 1563.
Baron. Tom. 10. A. 874.
5 Sintemaln der Gottſeel.
Biſchoff Udalricus dieſerhalben allein das Feg- Feur hat ſchmaͤcken muͤſſen/ daß er dem Adelberroni ſeinem Vetter das Biſthumb uͤbertragen; ob wohln ſelbige Uberlaſſung zu gebuͤhrender Zeit/ nemblich nach dem Todt deß Udalrici erſtlich geſchehen iſt.
Da ein Coͤllniſcher Geiſtlicher einsmahls zu Pferd uͤber den Fluß geſetzt/ hat der heilige Severinus/ ſo eben vorhero geſtorben/ und mit Wunder-Zeichen geleuchtet/ den Zuͤgel deß Pferds ergriffen/ und den Reuther erſucht/ er moͤgt ihm die Hand reichen/ welche er mit ſo groſſem erfolgten Schmertzen ins Waſſer geduncket hat/ daß ſelbige alsbald von allem Fleiſch entbloͤſſet worden/ und nur die Bein allein uͤberblieben ſeynd: die Urſach ſeiner Peinen/ hat der verſtorbene Biſchoff geſagt/ daß dieſe geweſen ſeye; dieweilen er ſeine Gezeiten zu gebuͤhrender Zeit nicht geleſen habe.
Nachdem er nun dem gemeldten Geiſtlichen die Hand in vorigen Stand geſetzt/ hat er von ſelbigem begehrt/ er wolle ihn in der anderen geiſtlichen Gebett empfehlen/ und iſt alſo verſchwunden.
Paſchaſius der heiligen Roͤmiſchen Kirchen Diaconus iſt ein ſo tugentſamer und heiliger Mann geweſen/ daß nach Zeugnuß deß heiligen Gregorii durch bloſſe Anruͤhrung deſſelben Chor-Cappen/ ſo auffder Leichen gelegen/ ein Beſeſſener befreyet worden: und nichts deſto weniger iſt deſſen Seel dem heiligen Germano/ Biſchoffen zu Capua erſchienen/ und geſagt/ daß ſie in einem Bad ihre Suͤnd buͤſſen muͤſſen; hat auch annebens den heiligen Mann umb Huͤlff erſucht; durch deſſen Gebett ſelbige von ihren Peinen erloͤſet worden.
Wann die ſo groſſe Freund GOTTES dergeſtalt biß zum letzten Heller alles bezahlen muͤſſen/ und ſelbiger nicht verſchonet wird/ wie vielmehr werden wir armſeelige Troͤpff biß zum letzten Augenblick in den Peinen verbleiben muͤſſen?
Hugo Victorinus/ ein Regulier-Canonicus war ein ſo gelehrter und heiliger Mann/ daß er bey ſeinen Zeiten fuͤr den andern Auguſtinus gehalten wurde; dieweilen er nun einige Mahl die ordinari Diſciplin unterlaſſen/ und ſich Vermoͤg ſeiner Regul andern zu zuͤchtigen/ verabſaumet/ hat er ſothane Nachlaͤſſigkeit gar theur bezahlen muͤſſen:
Dann nach ſeinem Todt iſt er einem ſeiner Mit-Bruͤder erſchienen und hat geſagt/ daß er zwarn die ewige Seeligkeit erlangt; habe aber durchs Feg-Feuer paſſiren muͤſſen; in welchem vorbeygehen ihn alle Teuffel angefallen/ und habe von jedem einen harten Streich bekommen: dieſe Zuͤchtigung iſt mir ſo ſchwehr gefallen/ daß ich vermeine/ alle Tormenten der gantzen Welt koͤnnen mit ſelbiger nicht verglichen werden.
Dieß laß dir geſagt ſeyn/ du nachlaͤſſiger Geiſtliche/ der du nicht allein dergleichen Diſeiplinen/ ſondern auch andere diene Regulen und Satzungen zu halten vernachlaͤſſigeſt.
Sur. tom. 7.
L. 4.
Dial. c. 40.
5. Auff daß du aber mit den Peinen deß Feg-Feuers zu deinem groſſen Schaden/ den Spott nicht treiben moͤgeſt als hab ich dir annoch verzeichnen wollen/ was folget.
Jn Engelland iſt ein Geiſtlicher vom heiligen Donnerſtag biß zum Abend deß Sambſtags vor Oſtern im Geiſt verzuckt geweſen: und da er wiederumb zu ſich kommen iſt/ hat er wunderſelſame und erſchroͤckliche Ding erzehlet/ ſo er geſehen hat.
Unter andern redet er alſo:
Mein Fuͤhrer der heilige Nicolaus und ich giengen durch einen ebenen Weeg/ biß wir in eine groſſe und weite Landſchafft kamen/ welche uͤber alle Maſſen erſchroͤcklich anzuſehen ware: daſelbſt funden wir eine unzahlbare Menge Volcks/ ſo da mit unglaublichen Grauſamkeiten allerhand erdencklichen Peinen gezuͤchtiget wurde:
Dieſe hatten Hoffnung/ daß ſie von dieſen Schmertzen dermal eins wuͤrden befreyet werden/ dann ſie waren keine Verdambte: Sie ſeufftzeten/ weinete und heuleten alle jaͤmmerlich.
Jch hab unter ſelbigen unzahlbare Art der Plagen geſehen.
Einige wurden in einer Brat- Pfannen gebraten; andere im Feuer ſelbſten gebrennet:
Einige wurden mit Klauen dergeſtalt zerriſſen/ daß die Gelencke der Gelieder voneinander giengen.
Andere wurden in Pech und Schweffel-flieſſenden Baͤdern/ ſo auch mit zerlaſſenem Ertz/ Bley und anderm Metall erfuͤllet waren/ ſambt einem grauſamen Geſtanck/ geſtraffet.
Einige wiederumb wurden durch die gifftige Zaͤhn der abſcheuligſten und ſeltzſambſten Thieren zernaget:
und andere mit andern unbegreifflichen und entſetzlichen Arten der Peinigungen armſecliglich hergenommen.
GOTT ſey mein Zeug/ daß/ wann ich ſehen ſolte/ daß ein Menſch/ der mir und den Meinigen alle Schmach und Schaden/ ſo einer auff dieſer Welt außſtehen koͤnnte/ ja den Todt ſelbſten haͤtte zugefuͤgt/ zu dieſem grauſamen Ellend ſolte verurtheilt werden/ daß ich tauſendmahl/ ſag ich/ fuͤr denſelben ſterben wolte/ damit er ſothanen Straffen entgehen moͤgte: alſo thuen ſelbige alle Maaß und Manier der Aengſten/ Schmertzen/ Bitterkeit und und Armſeeligkeiten uͤberſchreiten.
Dion.
Cart.
de 4 Noviſſ. art. 47.
6.
Nach dieſem ſeynd wir zum andern Orth der Todten kommen/ und haben geſehen einen gar tieffen Thal/ und in ſelbigem einen ſehr tieffen Fluß/ welcher einen unaußſprechlich ſtinckenden Nebel von ſich gab/ und in ſelbigem war ein Feur/ ſo biß zum Himmel zureichen ſcheinete.
Hergegen war auff der andern Seiten eine ſo grauſame Kaͤlte/ daß ich/ ſo viel mich gedunckt/ nichts erſchroͤcklichers jemahlen geſehen hab.
Daſelbſt befunden ſich unzahlbare Seelen/ ſo bald in den abſcheuligſten Fluß geworffen warden/ bald auß ſelbigem herauß brachen/ und im Feuer verwickelet wurden/ nachmahlen die allerbitterſte Kaͤlte muſten außſtehen.
Die Peinen dieſes Orts waren groͤſſer als deß vorigen/ und waren dannoch nur Tormenten deß Feg - Feurs.
Weiters ſeynd wir kommen zum dritten Orth der Peinungen/ welche ſo uͤberauß grauſamb und entſetzlich waren/ daß auch die geringſte derſelben von keiner menſchlichen Vernunfft begriffen/ weder mit der Zungen koͤnnen außgeſprochen werden.
Dann ich ſahe/ daß ſie gar kurtzer Zeit durch mehr als hundert unterſchiedlichen Torturen gleichſamb vernichtiget/ und alsbald wiederumb zum Stand gebracht wurden; bald aber wiederumb ſchier zu nichts gemacht/ und abermahl ergaͤntzet wurden.
Jn dem erſtgemeldten Orth hab ich den Vorſteher einer gewiſſen geiſtlichen Verſamblung geſehen:
Dieſer war in den groͤſten Peinen deſſelben Orts/ bald im Feuer/ bald in den mit flieſſenden Schweffel und Pech vermiſchten allerhitzigſten Baͤdern: und da ich ihm die Urſach ſolcher Tormenten/ fragte/ gab er mir zur Antwort/ und ſagte:
Jch leide die Qualen mehr umb der Suͤnde meiner untergebenen/ als umb meiner eigenen Willen: die meinige hab ich durch oͤfftere Beicht/ durch Caſteyung meines Leibs/ durch ſtetes Gebett/ und andere Buß-Werck außzuloͤſchen mich befliſſen:
Dieweilen ich aber auß einer eitelen Forcht meine Geiſtliche in gebuͤhrender Zucht nicht gehalten hab; auff daß ich nemblich durch derſelben Widerſtand meines Ambs nicht entſetzt werde; derhalben werden meine Schmertzen taͤglich groͤſſer; zumahlen derſelben Suͤnde/ die ſie wegen meiner veruͤbten Nachlaͤſſigkeit noch taͤglich begehen/ mir zugemeſſen werden/ daß ich alſo das End meiner Peinen nicht wiſſen kan.
Auch hab ich an dieſem Ort gefunden einen mir in der Welt bekennten und beruͤhmten Doctoren/ ſo Zeit ſeines Lebens von jederman groß geehret worden: mit ſelbigem hatte ich ein groſſes Mit-Leyden/ und fragte ihn/ ob er der Hoffnung lebte/ daß er einsmals von ſothanen Tormenten wuͤrde bebefreyet werden: hierauff ſagte er mit klaͤglicher Stimm: Wehe/ wehe/ wehe; ich weiß/ daß ich vor dem letzten Gerichts-Tag keine Gnad erlangen werde:
Ob ich aber alsdann noch erloͤſet werde/ bin ich nicht verſichert.
Ach! ach/ wer ſolte geglaubt haben/ daß meine Ehr und groſſes Anſehen/ welches ich bey allen auff der Welt gehabt; ein ſo groſſe Verachtung und bitteres Leyden haͤtte ſollen veraͤndert werden?
Jch hab alldort geſehen/ daß einige die gluͤhende Kohlen unablaͤßlich im Maul herumb geworffen/ und alſo uͤbermaͤſſig groſſe Peyn erlitten/ daß ſie die Baum-Fruͤchten und andere Speiſen mehr aus Wolluſt/ als Nothdurfft genoſſen hatten.
7. Jch hab auch daſelbſt einen Soldaten geſehen/ welcher viele und unterſchiedliche Plagen außſtunde/ und unter andern auch einen Vogel/ gleich einer Fauſt truge; deſſen Hand wurde von dem Schnabel und Klauen deß Vogels erbaͤrmlich zerfreſſen/ dieweilen er im Beitzen der Raub-Voͤgel/ mit denen er andere zu fangen pflegte/ ſich gar zu viel ergetzet hatte.
Jch hab auch aldorten Biſchoͤffe in ſehr ſchwehren Peynen geſehen/ deren Straffen taͤglich vermehret wurden wegen der Suͤnden der Unterthanen/ die ſie uͤbel beherrſchet/ und nicht gebuͤhrlich geſtraffet hatten.
Prieſter hab ich auch gefunden/ ſo ihre Unkeuſchheit zwarn gebeichtet/ die Gnug - Thuung aber nicht erfuͤllet hatten: dieſe wurden mit unzahlbaren und gleichſamb unermaͤßlichen Peynen hergenommen.
Jn dem ich nun verwundert ware/ daß ſo wenige Prieſter im Feg-Feur zu finden waren/ in Anſehung ſo vieler/ die faſt an allen Orthen mit der Unkeuſchheit ſich beſudlen:
iſt mir geſagt worden/ daß derhalben ſo wenige daſelbſt gefunden wuͤrden/ dieweilen auß ſelbigen kaum einer oder ander eine wahre Bereuung hat/ und dahero ſchier alle ewiglich verdambt werden.
8. Was ſoll ich weiters von den Straffen der groben Laſter ſagen/ in dem ich geſehen hab/ daß auch die gute Geiſtliche ſo bittere Tormenten haben außſtehen muͤſſen/ dieweilen ſie nur uͤber die Sauberkeit und Schoͤnheit ihrer Haͤnde eitele Gedancken gehabt haben?
Jch hab auch einen ſehr maͤchtigen Koͤnig daſelbſt geſehen/ welcher unaußſprechlich groſſe Tormenten erlitte.
Annebens ſelbigem hab ich auch einen Biſchoff geſehen/ ſo da nach dem innerlichen Menſehen ein ſehr guter Geiſtlicher und andaͤchtiger Mann geweſen ware/ und in ſeinen Leb-Zeiten den Leib mit einem ſehr harten Cilicio/ mit Faſten/ Wachen und andern Buß-Wercken gezuͤchtiget hatte/ deme auch ein groſſer Lohn im Himmel vorbehalten wurde/ und durch welchen GOtt nach deſſen Abſterben einige Miraculn gewirckt hatte; ſo dannoch dieſe Peynen hat leyden muͤſſen/ dieweilen er in ſeinem Ambt durch einige Nachlaͤſſigkeiten erzuͤrnet hatte.
Praͤlaten und Abtiſſinnen hab ich auch geſehen/ wel che ihren Freunden und Verwandten mit ſinnlicher Lieb waren zugethan geweſen/ und derhalben gepeiniget wurden.
Dieſes Geſicht/ ſo GOTT dem Engliſchen Geiſtlichen hat zeigen wollen/ bedeutet uns gnugſamb/ wie groß die Peynen deß Feg-Feurs ſeyn/ und wie ſchwerlich man denſelben entgehen moͤge.
Dahero hat der Geiſtreiche Cardinal Bellarminus ſagen doͤrffen/ daß auch kaum einige gerechte Menſchen ohne Feg-Feur den geraden Weeg zum Himmel fuͤhren/ wann nicht GOtt denſelben eine ſonderbahre Gnad erweiſete.
Dieſes bekraͤfftiget die H. Thereſia mit dieſen Worten:
Ob wohln der HErr ſich gefallen laſſen/ mir den Zuſtand vieler Seelen zu offenbahren/ ſo weiß ich doch nicht/ ob auß allen denen/ die ich geſehen hab/ ein eintzige Seel ſeye ohne Feg-Feur ſeelig worden/ auſſerhaib deß Geiſtlichen/ von dem ich ein wenig vorhero gemeldet/ und deß H. P. F. Petri de Alcantara, wie auch deß jenigen Dominicaner/ deſſen ich oben gedacht hab.
L. 1. de Amiſſ.
Grat. c. 13.
Vit. c. 33.
9. Es ſeye nun die Peyn deß Feg-Feurs ſo groß/ als ſie immer beſchrieben wird; ſo iſt doch auſſer allem Zweiffel/ daß die Peyn deß Verluſts/ ſo den Menſchen der Anſchauung GOttes beraubet/ viel groͤſſer ſeye: zumahlen die Begierd der Seelen/ ſo von Leib geſcheiden iſt/ daß Allerhoͤchſte Gut zu ſehen ſo groß iſt/ daß ſelbige ſo gar augenblicklich dergeſtalt durch Erinnerung dieſes unvergleichlichen Schadens geplagt werde/ daß alle andere Tormenten mit ſelbigem nicht moͤgen vergleichen werden: inſonderheit wann die Seel gedenckt/ daß ſie ihrer Suͤnden halben/ der Goͤttlichen Anſchauung beraubt werde/ und ſo leichtlich fuͤr ſelbige haͤtte koͤnnen Buß thum Jm uͤbrigen ob ſchon alle Seelen im Feeg-Feuer/ ſo da haben die Straff deß Gefuͤhls/ auch leyden die Peyn deß Verluſts; ſo iſt doch dieſem nicht alſo im Wieder-Spiel: dann viele Seelen werden allein gereiniget durch die Peyn deß Verluſts oder zeitlichen Beraubung/ wie auß vielen Exempeln kan bewieſen werden; auß denen ich dieß eintzige vornehme.
Da die H. Mutter Brigitta einsmahls bettet fuͤr einen alten Prieſter/ einen Claͤuſner/ eines fuͤrtrefflichen Wandels und groſſer Tugend/ ihren guten Freund/ der dazumahl auß dieſem Leben geſchieden/ und ſchon gelegt war auff die Todten- Bahr in der Kirehen/ daß er ſolt begraben werden/ erſchien ihr daſelbſt die heilige Jungfrau Maria/ und ſprach alſo:
Merck Tochter/ und wiſſe/ daß die Seel dieſes Clauſners deines Freunds/ da ſie auß ſeinem Leib gefahren/ von Stund an waͤre in den Himmel kommen/ wann nicht geweſen waͤre/ daß ſie im Todt keine vollkommene Begierd gehabt hat zur Gegenwart Gottes/ und ſeiner Anſchauung zu kommen/ und darumb wird ſie jetzt auffgehalten in jenem Feg-Feur der Begierd/ da kein andere Peyn iſt/ als allein die Begierd zu GOtt zu kommen:
Doch ſolſtu wiſſen/ daß ehe ſein Leib wird unter die Erde kommen/ ſeine Seel wird eingefuͤhrt werden in die Herrligkeit.
L. 4. Revel. c. 127.
10. Annebens iſt auch zu mercken/ daß/ obſchon die Seelen ihre Peynen ſo wol deß Gefuͤls als deß Verluſts nit lieben; ſie ſelbige doch mit keinẽ Widerwillen leyden; zumahlen ſie ihren Willen mit dem Willen GOttes vereinigen/ und mit dor Goͤttlichen Gerechtigkeit zu frieden ſeynd: ſo gar auch/ daß/ wann ſie ſchon zum vorigen Leben (welches mit vielen Gefahren zu ſuͤndigen erfuͤllet iſt) wiederumb gelangen koͤnnten/ ſie dannoch nicht wuͤrden zuruͤck kommen/ dieweilen ſie verſichert ſeynd/ daß ſie nach außgeſtandener Straff zur himmliſchen Glory gelangen werden.
Dieſes weiß man von Petro à S. Stanislao, ſo vom todten iſt aufferweckt worden.
Selbiger hat lieber wollen mit den noch uͤbrigen Peynen die Verſicherung deß ewigen Heyls annehmen/ als ſich in vorige Gefahr der Verdambnuß ſtellen.
Ja ſo gar/ wie der Geiſtreiche Vatter ſchreibt/ wann den Seelen der Eingang zum Himmel offen ſtuͤnde/ ſo wuͤrden ſie ſich doch mit einer danckbahren Ehrbietſambkeit weigern/ biß ſie Vermoͤg einer voͤlligen Reinigung/ ſo groſſer Gluͤckſeeligkeit ſich wuͤrdig gemacht haͤtten: in dem ſie wiſſen/ daß nichts unſaubers mit der Allerhoͤchſten Reinigkeit muͤſſe vereiniget werden.
Bloſ. in ſtr. Vit. Aſc. c. 4.
11. Nach reifflicher Uberlegung der ſo ſchwehren Peynen deß Feg-Feurs/ und daß ſelbige ſo ſchwaͤrlich moͤgen gemeidet werden/ iſt uͤbrig/ daß wir eine heylſame Forcht dieſer Peynen ſchoͤpffen: darzu dann der Spruch deß H. Abten Guarici ſonderlich dienet/ der alſo lautet:
Wehe uns/ wann der Tag erfuͤllet wird/ und nicht die Sauberung; daß wir alſo hernach muͤſſen geſaubert/ und durch das jenige Feur gereiniget werden/ daß da am allerpeynlichſten iſt/ am allerſchaͤrffſten und hefftigſten!
Wer iſt aber ſo vollkommen/ ſo heilig/ ſo da/ wann er von hinnen ſcheidet/ dieſem Feur nichts ſchuldig iſt?
Der alſo ſauber den Schaum der Suͤnden in ſich außgekochet hat/ daß er ſich ruͤhmen koͤnne/ er habe ein reines Hertz/ daß er koͤnne ſagen/ mein Hertz iſt rein/ ich bin von aller Suͤnd geſaubert?
Krafft dieſer Forcht unterwirfft ſich die Seel ihrem GOtt in aller Vollkommenheit/ wie der H. Anſelmus gar kluͤglich vermerckt/ und alſo ſpricht: Mann muß wiſſen/ daß dieſes Feur viel ſchwaͤhrer ſeye/ als all das jenige/ ſo der Menſch in dieſem Leben leyden kan: dann alle Tormenten/ die allhier zu finden/ ſeynd leichter/ und dannoch/ damit der Menſch ſelbigen entgehen moͤge/ thut er alles/ was ihm befohlen wird: wie viel beſſer iſt dann nicht/ daß man tuhe/ was Gott befilcht/ auff daß man nicht genoͤthiget werde/ ſo grauſame Tormenten außzuſtehen?
Betrachte derhalben zum Schluß mit mir/ mein Chriſtliche Seel/ was ein Haubt-Thorheit dieſe ſeye; daß nemblich der Menſch den ſinnlichen Bigierligkeiten den Zaum zu laſſen; ſeinen GOtt gantz keck und vermeſſen zu erzuͤrnen/ und zur billigen Rach zu reitzen/ ſich nicht foͤrchte; da er doch verſichert iſt/ daß auch die allergeringſte Schuld nicht unbezahlt verbleiben; ſondern mit gezimmender Straff werde belohnet werden.
Zum andern gedencke/ wie blind und unachtſamb die Menſchen ſeyn/ in dem ſie mit gar geringen Peynen dieſes Lebens vernichtigen koͤnnen viel groͤſſere Qualen deß kuͤnfftigen/ dannoch die Wercke der Buß biß zur andern Welt verſchieben/ alwo man gar genau rechnet/ und alles zum letzten Augenblick/ mit dem unertraͤglichen hoͤlliſchen Feur ſo ſcharff geſtraffet wird/ in deſſen Vergleichnuß das unſerige nur die Eigenſchafften eines gemahlten Feurs gewinnet.
Dieſes uͤberlege vernuͤnfftlich/ und mache endlich dieſen Schluß bey dir: daß/ wann du den grauſamen Peynen deß Feg-Feurs entgehen wolleſt; ſehr weit von der Todt-Suͤnd muͤſſeſt entfernet/ und alſo beſchaffen ſeyn/ daß du auch eine laͤßliche Suͤnd williglich und auffſetzlich zu begehen/ ein groſſes Abſcheuen trageſt: die uͤbrige aber/ ſo da auß Unwiſſenheit/ Unachtſambkeit/ Einſchleichung/ &c. begangen haſt/ zu vertilgen trachteſt durch die Ubungen der Tugenten; fuͤrnemblich aber durch eine vollkommene Reſignation in den Willen GOttes/ und durch die taͤglich Betrachtung deß bittern Leydens JEſu Chriſti: deren Krafft zu Erloͤſchung der verdienten Straffen du auß den vorhergehenden Lectionen an gebuͤhrenden Oertern ohne zweiffel wirſt vernommen haben.
Neben dieſen ſeynd auch zu ſolchem Ziel zwey maͤchtige Helfferinnen: das kindliche Vertrauen zu GOtt; und die veruͤbte wuͤrckliche Barmhertzigkeit gegen die Seelen im Feg-Feur dahero folgt:
Ser. 4. de Purif.
Die Fuͤufftzigſte Geiſtliche LECTION Von Der Barmhertzigkeit gegen die Abgeſtorbene.
Sancta ergò & ſalubris eſt cogitatio, pro Defunctis orare, ut à peccatis ſolvantur.
Derwegen iſt ein heilig und heylſamb Bedencken/ daß man für die Todten bittet/ damit ſie von den Sünden auffgeloͤſet werden.
2. Mach. 12. v. 46.
1. WAnn die Schmertzen/ ſo der gedultige Job hat außgeſtanden/ gegen die Peynen deß Feg-Feurs geſtelt wuͤrden; ſo ſolten wir bekennen muͤſſen/ daß die Schmertzen deß Jobs vielmehr Luſtbarkeiten/ als Bitterkeiten zu ſchaͤtzen ſeyen; wie vorhin gnugſamb erwieſen iſt.
Wann dieſem unerachtet/ der fromme Diener GOttes dergeſtalt mit Peynen iſt uͤberwaͤltiget worden; daß er ſeine Bekennte ſehr jaͤmmerlich umb Huͤlff zu erſuchen/ und zu ſagen gezwungen worden: Erbarmet euch ůber mich/ erbarmet euch ůber mich/ zum geringſten ihr meine Freunde; dann die Hand deß HERRN hat mich angerühret.
Wie viel biuiger wird dann nicht eine im Feg-Feur verhafftete/ und mit den unvergleichlichen Flammen/ Aengſten und unaußſprechlichen andern Tormenten umb gebene Seel erbaͤrmlich ruffen koͤnnen: Erbarmbt euch meimeiner/ erbarmbt euch meiner/ zum wenigſten ihr meine Freunde/ dann die Hand GOttes hat mich getroffen?
Alſo/ daß wann uns zugelaſſen wuͤrde dieſem entzuͤndeten Kercker uns zu naͤhern/ und das heulen der Seelen añzuhoͤren/ wuͤrde vor allem dieſe klaͤgliche Bitt-Schrifft in unſern Ohren ohne Auffhoͤren erſchallen:
Erbarmet euch/ &c. Laſſet uns derhalben zuhoͤren und erhoͤren; und nach allen unſern Kraͤfften dieſen armen Kindern zu Huͤlff kommen: und gleich wie die Hand den andern Theilen deß Leibs beyſpringet/ wann ein Fuͤncklein auff ſelbige fallet; alſo laſſet uns von dieſen unſern Mit-Gliedern der Chriſt- Catholiſchen Kirchen das Feur hinweg treiben; und daß zwarn umb ſo viel mehr; dieweilen die geiſtliche Glieder die leibliche an Wuͤrden weit uͤbertreffen.
Job. 19. v. 21.
2. Uber ſolche Barmhertzigkeit hat uns ein herrliches Bey - Spiel hinterlaſſen die H. Chriſtina/ welches da mehr zu verwundern als nachzufolgen iſt.
Als ſelbige Jungfrau in ihrer Kindheit geſtorben ware/ und das Ambt der heiligen Meeß fuͤr ſelbige geleſen wurde/ hat ſie ſich gaͤhling von der Todten- Bahr auff gerichtet/ und hat die Stiegen der Kirchen in aller in aller Hurtigkeit gleich einem Vogel hinauff geeilet; und iſt daſelbſt biß zum End der heiligen Meſſen verblieben.
Nach vollendetem Ambt/ iſt ſie von Prieſter beſchwohren worden herunter zu ſteigen; ſo auch gefchehen: darauff iſt ſie von ihren Freunden gefragt worden/ was ihr widerfahren ſeye: und hat denſelben alſo geantwortet:
So bald ich verſchieden bin/ haben mich die H. H. Engel zu einem Fenſter und und grauſamen Ort gefuͤhret; welcher mit Menſchen- Seelen erfuͤllet ware.
Da ich nun der Meinung ware/ daß ſelbiges die Hoͤll ſeye/ ſo haben ſie mir geſagt/ daß es fuͤr das Feg- Feur ſeye.
Hernach haben ſie mich zu den hoͤlliſchen Tormenten gefuͤhret/ alwo/ und am vorigen Ort ich viele auß meinen Bekennten geſehen hab.
Dieſem nach bin ich zum Paradeiß/ zum Thron der Goͤttlichen Majeſtaͤt gefuͤhret worden: und da ich ſahe/ daß der HERR ſich uͤber meine Ankunfft erfreuete/ bin ich unaußſprechlicher Weiß getroͤſtet worden/ dieweilen ich vermeinte/ daſelbſt in alle Ewigkeit zu verbleiben: und der HERR ſprach zu mir: Mein liebſte Tochter/ du ſolſt in Warheit allzeit bey mir ſeyn.
Nun gab ich dir aber die Wahl/ ob du anjetzo bey mir verbleiben/ oder zum Leib wiederub kehren/ und in ſelbigem vermittelſt der bußfertigen Wercke fuͤr alle die jenige Seelen/ ſo du im Feg-Feur geſehen haſt/ gnug thun wolleſt/ und alſo mit haͤuffigen Verdienſten abermahl zu mir kommen.
Hierauff gab ich zur Antwort/ daß ich dieſerthalben zum Leib wiederzukehren geſinnet ſeye:
und ſiehe/ alsbald zeigte der HErr hierab ein groſſes vergnuͤgen/ und ſendete mich wiederumb zum vorigen Leib.
So bitte ich euch nun/ daß ihr euch uͤber die Wunderthaten/ ſo ihr an mir ſchen werdet/ nicht zu ſehr entruͤſten wollet.
Von ſothaner Zeit hat ſie die Gegenwart der Menſchen zu fliehen angefangen/ und hat ſich in feurige Ofen geworffen/ in denen ſie wegen Groͤſſe der Schmertzen zwarn erſchroͤcklich geruffen:
iſt aber im bervorkommen gantz unbeſchaͤdigt befunden worden.
Oeffters iſt ſie auch in groſſe Keſſelen/ ſo mit ſiedenden Waſſer erfuͤllet waren/ biß an die Nieren/ oder Bruͤſt geſtanden; die uͤbrige Glieder deß Leibs aber hat ſie mit dem heiſſen Waſſer uͤbergoſſen/ und in denen Peynen geruffen/ wie ein gebaͤhrendes Weib.
Sie iſt auch zu Zeiten ſechs Tag lang unterm Eyß verblieben.
Sie hat ſich zwiſchen die gehenckte Moͤrder und Miſſethaͤter mit einem Strick ſelbſt auffgehenckt/ und hat alſo zwey oder drey Tage gehangen.
Wie vielmahl iſt ſie in die Graͤber der Todten hineingangen/ und hat aldorten die Suͤnden der Menſchen beweynet?
und endlich/ wie viele dergleichen Buß-Werck hat ſie mit hoͤchſtem Schmertzen zwar verrichtet; und iſt gleichwohl am Leib niemahl verletzet worden/ auff daß ſie alſo mehr und mehr leyden moͤgte: dahero iſt ſie auch die wunderbarliche Chriſtina genennet worden.
3. Dieweilen wir nun dieſer Chriſtinaͤ ſolche Wunder nachzuthun nicht beſtandt ſeynd; ſo laſt uns/ mein Chriſtliche Seel den jenigen nachfolgen ſo nach ihrem Vermoͤgen den armen Seelen im Feg-Feur behuͤlfflich geweſen.
Unter welche ſonderbahr zu zehlen iſt der Ehrwuͤrdige und Geiſtreiche Joannes à S.
Guilelmo auß dem H. Auguſtiner Barfuͤſſer Orden: welcher auch auffm Bett ligend ſich alſo pflegte anzureden:
Wie reymbt ſich das Joannes?
du ligſt allhier ſo gemaͤchlich/ und die arme Seelen im Feg-Feur leyden inzwiſchen ſo erdaͤrmlich; und gedenckſt derſelben ſo wenig?
Auff dann du fauler Joannes/ ſtehe auff/ und zuͤchtige den gemaͤchlichen Leib fuͤr die arme Kinder; hoͤr/ wie ſie ruffen:
Erbarmt euch/ erbarmbt euch unſer/ &c. Hoͤrſtu Joannes; morgen fruͤhe ſolſtu fuͤr ſelbige Meeß leſen/ und mit moͤgliehem Fleiß daran ſeyn/ daß dieſes auch von andern geſchehe.
Alſo ſtunde er gar hurtig vom Bett auff/ und ſchluge ſo hefftig und lang auff ſeinen Leib/ biß ſelbiger mit ſeinem Blut zumahlen gefarbt ware.
Auch pflegte er das Ambt der Abgeſtorbenen taͤglich zu betten: und das zwarn billig:
dieweilen er von ſeinem allerheiligſten Vatter gelernet hatte/ daß das Betten fuͤr die Abgeſtorbene deren Bruͤder und Schweſter wir ſeynd/ daß Meß leſen fuͤr ſelbige/ und das Allmuſſen geben/ eins von den heiligſten Wercken und fuͤrnehmſten Andachten ſeye/ in denen der Menſch ſich in dieſem Leben uͤben kan.
Laſſet uns derhalben fuͤr unſere Mit-Glieder allen moͤglichen Fleiß anwenden/ und uns annebens verſichern/ daß uns ſothaner Fleiß und bruͤderliche Lieb nicht allein nachmahlen reichlich werde vergolten werden; ſondern auch/ daß unſere Suͤnden außgetilget werden: wie der Goͤttliche Prophet Daniel in ſeinem wohlmeinenden.
Rath dem Koͤnig Nabuchodonoſor zu erkennen gegeben und geſagt: Loͤſe deine Sůnden ab mit Allmoſen/ und deine Miſſethaten mit Barmhertzigkeit gegen den Armen.
Unter allen Allmuſſen aber iſt keine edler/ und unier den Barmhertzigkeiten keine groͤſſer/ als die jenige/ ſo den Seelen im Feg.
Feur erwieſen werden: welches auß denen Umbſtaͤnden gnugſamb kan ermeſſen werden/ durch welche den Allmuſen groſſe Vortrefflichkeit erkandt wird.
Hom. 16. inter. 59.
4. 14.
4.
Dieſer Umbſtaͤnden erſter iſt die Beduͤrfftigkeit der Perſonen: dann wie mehrern Armſeeligkeiten eine Perſon unterworffen iſt/ und wie weniger ſelbige ſich ſelbſt helffen kan; deſto fuͤrtrefflicher ſeynd die Allmuſen/ ſo derſelben gereichet werden.
Gedencke nun/ mein Chriſtliche Seel/ und erinnere dich der vorhergehenden Lection von den Peynen deß Feg-Feuers; gedencke/ ob wol einer einem groͤſſern Elend koͤnne unterworffen werden/ und ſich einer weniger helffen koͤnne/ als ein ſolche arme und abermahl arme Seel?
Der zweyte Umbſtand iſt die Heiligkeit deß beduͤrfftigen.
Wie moͤgen nun aber unter den Bettleren heiligere Perſohnen gefunden werden/ als eben die Seclen deß Feg-Feurs/ ſo da von allem Macul der Suͤnd gereiniget ſeynd?
Der dritte Umbſtand wird vergroͤſſert durch die Fuͤrtreffligkeit der Sachen/ ſo gegeben oder erworben wird.
Was kan aber beſſer und herrlicher erdacht werden/ als die ewige Seeligkeit ſelbſt/ die wir durch unſere Allmuſen den armen Kindern zu wegen bringen koͤnnen?
Der vierte Umbſtand iſt die Noth deß Wohlthaͤter ſelbſt; wann nemblich ſelbiger nicht allein/ das jenige gibt/ was er uͤbrig hat; ſondern auch/ das jenige/ deſſen er ſelbſt beduͤrfftig iſt.
Wer thut aber dieſes in mehrerer Vollkommenheit/ als der jenige/ welcher den gnugthuenden Nutzen ſeiner guten Werck/ der da allen Menſchen hochnoͤthig iſt/ ſich ſelbſt entziehet/ und denen Seelen zum beſten gibt?
Der fuͤnffte Umbſtand iſt die gute Neigung und Affection deß Wohltaͤters: zumahlen auß ſelbiger die Guͤtigkeit deß Gebenden meiſtens ermeſſen wird/ wie der heilige Papſt Lco unter andern bezeuget.
Wo kan aber ein groͤſſere Lieb und Affection gefunden werden/ als eben/ wann der Menſch/ in dem er einen andern vom Feuer erloͤſet/ ſich ſelbſten zum Leyden darſtellet?
Hierauß kuͤnnen wir vernuͤfftlich ſchlieſſen/ daß die geiſtliche Allmuſen/ ſo den brennenden Seelen gereichet werden/ viel fuͤrtrefflicher ſeyen/ als die Leibliche/ ſo den Armen gegeben werden.
Wann nun dieſe leibliche Allmuß/ nach Zeugnuͤß deß frommen Tobiaͤ/ den Menſchen vom Todt befreyet/ und ſelbige die Suͤnden reiniget/ und erfindet die Barmhertzigkeit/ und das ewige Leben:
Wie viel mehr wird ſelbiges nicht verrichten die geiſtliche Allmuß/ ſo den verlaſſenen und Blut-armen Seelen gegeben wird?
Dahero ermahnet uns recht der heilige Vatter Auguſtinus/ und ſagt: Wilſtu/ O Menſch/ daß ſich GOtt deiner erbarme: Wolan/ ſo ſehe zu daß du dich auch erbarmeſt über deinen Naͤchſten im Feg-Feur: dann eben ſo viel wird ſich GOtt erbarmen deiner/ als viel du dich erbarmbt haſt ůber deinen Naͤchſten.
So bette dann fůr die Abgeſtorbene.
Ad F. F. in Eremo
5. Weiters ſagt auch der heilige Chryſoſtomus/ daß kaum ein kraͤfftigeres Mittel gefunden werde/ alles von GOtt zu erlangen; als eben dieſe: dieweilen ſolche fuͤrtreffliche Barmhertzigkeit/ als ein wohlberedete Fuͤrſprecher in leichtlich durchtringet; und die erloͤſete Seelen annebens die Groͤſſe der geleiſteten Wohlthat erkennen; und derhalben fuͤr uns mit hoͤchſtem Eyffer zu erlangen ſich unterſtehen/ was wir von GOtt begehren.
Auch ſtimmet ſelbigem bey der Geiſtreiche Richardus à S. Victore und ſagt:
Die erloͤſte Seelen/ wann ſie der himmliſchen Freude beywohnen/ laſſen ſie ſich ſonderlich angelegen ſeyn/ zu betten fuͤr die jenige/ von denen ſie in ihren euſſerſten Schmertzen Huͤlff empfangen haben: dann GOtt weigert denſelben nichts: und iſt ſothanen Wohltaͤtern ſo danckbar/ als ein Koͤnig fuͤr die gethane Erloͤſung ſeines eintzigen und allerliebſten Sohns einem Menſchen immer ſeyn koͤnne.
Dahero ſagt der heilige Bernardus:
Wolt ihr wiſſen/ wie danckbar ſich die erloͤſte Seelen zeigen werden?
Jch ſag/ daß ſie ein hundert-faͤltiges erſetzen werden.
Dieſe Freygebigkeit hat erfahren ein ſicher Abt/ welcher ſonſt wegen der von dem boͤſen Feind ihm in ſeinem Sterbſtuͤndlein vorgeworffenen Suͤnden in Verzweifflung geraten waͤr; wie ein erweckter Engliſcher Muͤnch Anno 716. bezeugt hat/ wann er nicht von acht tauſent/ von ihm erloͤſeten Seelen vorm Gericht GOttes waͤren ſecundiret worden.
Hierauß kan man nicht uneben ſchlieſſen/ daß dieſe Barmhertzigkeit unter die gewiſſeſte Zeichen der Erwaͤhlung zur ewigen Seeligkeit koͤnne gezehlet werden:
Dann ſo man von keinem leſet/ welcher den armen Seelen nur gemeine Barmhertzigkeit gern erwieſen hat/ daß er jemahlen uͤbel geſtorben ſeye; wie viel mehr koͤnnen wir dann ſolches nicht hoffen von den jenigen/ ſo ſich in dieſem fuͤrtreffligſten Werck der Barmhertzigkeit immer beſtaͤndiglich geuͤbt haben.
Baron. tom. 9. Ann.
6.
Auch kan bewieſen werden/ daß dieſe Art der Barmhertzigkeit nicht allein zu Verhuͤtung der ewigen/ ſondern auch der zeitlichen Straffen im Feg-Feur gar dienlich ſeye: und dieſes kan auff dreyerley Weiß dargethan werden.
Erſtlich von wegen unſers Heylands und Seeligmachers JEſu Chriſti/ welcher dieſe Wohlthaten nicht anders annimbt/ als wann ſie ihm ſelbſt erwieſen waͤren; wie der Gottſeelige Bloſius mit dieſen Worten bedeutet:
Der guͤtige und ſuͤſſe HErr liebet die Seelen ſeiner Außerwaͤhlten/ ſo da nach dem Todt deß Fleiſches noch muͤſſen gereiniget werden/ in ſo weit; und verlanget derſelben Erloͤſung ſo eifferig; daß/ wann wir auß Chriſtlicher Liebe fuͤr ſie treulich betten; das Hochheilige Sacrament deß Altars/ die Verdienſten JEſu Chriſti/ die Pſalmen oder andere heylſame Werck zu Errettung derſelben auffopffern und verrichten; Jhme ſo lieb und angenehm ſeye/ als wann wir denſelben unſern/ in einem Kercker verſchloſſenen Herrn zu troͤſten/ und zu erledigen uns befleiſſeten: zumahlen er ſelbſt geſagt hat:
Was ihr einem von meinen Geringſten gethan habt/ daß habt ihr mir gethan.
Alſo redet der gemelte Bloſius:
Sagt nicht auch die ewige Warheit:
Mit der Maſſe ihr werdet gemeſſen haben/ ſoll euch hinwiederumb gemeffen werden:
Wann wir derhalben anjetzo Chriſtum in ſeinen Seelen auß dem Feg-Freur zu erloͤſen uns bemuͤhen werden; ſo koͤnnen wir auch der troͤſtlichen Zuverſicht leben/ daß wir von ſelbigem ab dieſem Kercker befreyet/ oder auffs wenigſt auß ſelbigem ſehr leichtlich werden errettet werden.
Zum andern kan ſolches dargethan werden auß den erloͤſeten Seelen/ ſo da erkennen die groſſe Wohlthat auß der Groͤſſe der hinzugeeilten himmliſchen Glory/ und auß der Bitterkeit der verkuͤrtzten Schmertzen; und werden alſo fuͤr ihren Wohlthaͤter zu betten nicht auffhoͤren/ damit er nicht auch komme an dieſen Orth der Qualen Zum dritten wird ſolches bewieſen auß der vernuͤnfftigen Bitterkeit: ſintemahlen derſelbige erfordert/ daß uns wiederumb gemeſſen werde/ wie wir andern gemeſſen haben.
Inſtr. Vit. Aſc. c. 4.
Matth. 25
Luc. 6.
7. Jm uͤbrigen/ mein Chriſtliche Seel/ auff daß du ſeheſt/ wie dieſe arme Seelen nicht allein umb Erlangung der geiſtlichen Gaaben/ ſondern auch der Zeitlichen fuͤr ihre Erloͤſer Sorg tragen: als hab ich dir die folgende Geſchichten anbey fuͤgen wollen.
Euſebius/ Hertzog iu Sardinien/ hatte einer ſicheren Stadt einige Renten oder Gefaͤllen zu Huͤlff und Troſt der Seelen im Feg-Feur angeſchafft: dieſe Stadt hat Oſtorgius Hertzog in Sicilien uͤberwaͤltiget und eingenom̃en; ſelbigen aber hat bald darauff ein Kriegs- Heer von viertzig tauſend weiſſer Reuter/ zur Uber- und Widergab der Stadt in Gegenwart deß vorgemelten Euſebii gezwungen.
Ein Soldat wurde von ſeinen Verfolgern auff einem Kirch- Hoff erdapt und weilen er ſeine loͤbliche Gewonheit/ ein Vatter Vnſer fuͤr die Abgeſtorbene zu betten/ auch dießmahl nicht unterlaſſen wollen; haben die Todten-Bein ſich auffgemacht und ihren Wohlthaͤter alſo auß den Haͤnden ſeiner Feinden errettet.
Ein ander wurde auff ſeiner Reiſe von den Finſternuͤſſen uͤberfallen; und weilen ſelbiger dem Gebett fuͤr die Abgeſtorbene ſehr zugethan ware/ hat er unvermuthet zwey brennende Fackulen hinter ihm folgen geſehen/ und dieſe Stimm gehoͤrt:
Gehe hin im Frieden; wir ſeynd Seelen auß dem Feg- Feur/ und wollen dir fuͤr dein Gebett danckbar ſeyn: Wir haben aber dir nit allein geleuchtet; ſondern auch dein Leben errettet: in dem wir den jenigen/ der dich hat toͤdten wollen/ durch unſere Gegenwart verhindert haben.
Hierauß und andern unzahlbaren Exempeln kan man die ſorgfaͤltige Danckbarkeit der Seelen gnugſamb ermeſſen.
Dahero hat die heilige Brigitta einsmahls dieſe Stimm deren Seelen gehoͤrt:
O HErr!
gib denen die Liebe/ ſo da haben eine geiſtliche Gewalt; auff daß wir deß Gebetts mehr theilhafftig werden: vergelte es denen/ die uns zu Hůlffkommen/ hundertfaͤltiglich in ihrem Leben.
Spec.
Exem. d. 9. Ex. 184.
L. 4. Rcvel. c. 7.
8. Ob zwarn nun ſehr viele Werck und Ubungen ſeynd/ krafft deren wir den verlaſſenen Seelen die huͤlffliche Hand reichen koͤnnen; als nemblich das Gebet/ die Gewinnung der Ablaſſen/ das Faſten/ und andere Abtoͤdtungen deß Leibs:
ſo hat doch unter ſelbigem dieſes den Vorzug; wann nemlich der Menſch den Nutzen oder Lohn ſeiner taͤglichen guten Werck/ durch welchen er GOtt fuͤr ſich ſelbſten gnugthun koͤnte/ denſelben uͤberlaſſet: zumahlen dieſes ein Werck der allerhoͤchſten Liebe/ und folglich zu Errettung der Seelen ſehr kraͤfftig iſt.
Dieweilen aber einige der Meynung ſeynd/ es ſeye rathſamber/ fuͤr die Bekehrung der Suͤnder zu betten/ und andere Werck der Andacht zu verrichten/ damit ſelbige den Gefahren deß ewigen Verderbens entzogen werden: derhalben hab ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ in dieſem Fall mit folgendem Unterricht an die Hand gehen wollen.
Der H. Ludovicus Bertrandus iſt auch dieſer obgeſetzten Meinung geweſen; hat hat aber ſelbige bald geaͤndert/ nachdem er von einer ſolchen Seel/ die ihm erſchienen/ uͤber ſeinen Fehler iſt unterwieſen worden: Sintemahlen dieſes eintzige beſtand gnug iſt/ die obgedachte Meynung zu vernichtigen; daß nemblich der jenige/ welcher mit dieſer Jntention die Seelen erloͤſet/ auff daß ſelbige Nachmahlen im Himmel umb die Bekehrung der Suͤnder bey GOtt anhalten moͤgen; daß/ ſag ich/ der jenige den ſuͤndigen Menſchen ein weit kraͤfftigere Huͤlff leiſte/ als wann er ſelbſt fuͤr ſie gebetten/ oder andere gute Werck verrichtet haͤtte.
9. Weiters ſagen ſie auch/ daß/ weilen die ordentliche Lieb deß Menſchen von ihm ſelbſten ſoll anfangen; Dahero ſeye es billig/ daß wir erſt unſere eigene Schuld/ und nachmahls frembde Schulden bezahlen.
Dieſes Argument hat den P. Rodericum Arriaga beweget/ daß er vermeint/ es handle einer zumahlen gegen die ordentliche Lieb ſeiner ſelbſten/ wann er alles gnugthuenden Nutzen und Erſprießlichkeit ſeiner Werck ſich begebe/ und ſelbige den Armen Seelen im Feg-Feur ſchencke:
Dieſer Meinung ſeynd auch noch andere geweſen; deren Gutthaten in ſo weit nicht zu beobachten iſt/ daß du von der erſten Meinung dich ſolleſt abſchroͤcken laſſen; wie der gelehrte Jacobus Montfordius in ſeinem guͤldenen Buch von der Barmhertzigkeit uͤber die arme Seelen weitlaͤuffig und klaͤrlich beweiſet: alwo er erſtlich mit groſſer Vernunfft darthut/ daß der jenige/ welcher ſeine gute Werck fuͤr die Seelen GOtt auffopffert/ nicht allein nichts verliere/ ſondern mehr verdiene/ mehr erlange/ und mehr gnug thue; ja ſo gar konne ein ſolcher ſich groſſe Hoffnung machen/ daß er ohne Feg-Feur zum Himmel gelaſſen werde:
Nach dieſem verfaſſet er endlich alle ſeine geſetzte Reden kuͤrtzlich zuſammen und beweiſet am 12. Capitel mit dreyfachigem Argument/ daß auff die offtbeſagte Weiß/ ſeine Verdienſten den Seelen zu uͤberlaſſen/ gegen die ordentliche Lieb gar nicht gehandlet werde.
Daß erſte iſt; Dieweilen tauſent Feg-Feur nicht zu achten waͤren/ wann man durch ſelbige nur ein eintzige Staffel der hoͤhern Glory erhalten koͤnnte nun iſt aber gewiß/ daß man Vermoͤg ſolcher Ubung und vollkommenſten Liebe ſehr viele Staffeln der ewigen Seeligkeit erlangen koͤnne; ſo da ohne ſelbige Lieb niemahlen moͤgten erhalten werden; So folgt dann der unfehlbare Schluß/ daß der gegen ſeine eigene Lieb nicht handle/ welcher die jenige Staffeln der Glory vernachlaͤſſigeſt/ deren er genieſſen wuͤrde/ wann er wegen ſeiner ihm ſelbſt zu Nutz gemachten Verdienſten/ ehender zur Seeligkeit gelangen wuͤrde/ damit er mehrere/ ja unendliche Staffeln der Glory/ die er in alle Ewigkeit wegen der den Abgeſtorbenen erwicſenen Lieb genieſſen wuͤrde/ ſich erwerbe.
Jm widrigen Fall haͤtten der heilige Baſilius/ Jgnatius/ die wunderbarliche Chriſtina/ Lydwina und andere Heilige Gottes uͤbel gethan/ daß ſie lieber auff der Welt zu verbleiben/ und Seelen zum Himmel zu bringen/ als gleich deſſelben theilhafftig zu werden/ erwaͤhlet haben.
Dieweilen nun/ mein Chriſtliche Seel/ die obgeſetzte Wort deß Jacobi Montfordii durch ihre verdrießliche Verwirrung dir leichtlich eine Dunckelheit und Widerwillen verurſachen koͤnnte/ als will ich dir ſelbige allhier klaͤrlicher außdeuten.
Dahero ſag ich denſelben Worten gemaͤß alſo.
Der ſeine Verdienſten ſich ſelbſten zumachet/ und alſo die gemachte Schuld bey ſeinem Gott außtilget/ der kan zeitlicher oder geſchwinder zum Himmel kommen: der aber ſelbige denen Abgeſtorbenen ſchencket/ wird einen viel groͤſſern/ ja unendlich groͤſſern Lohn im Himmel haben/ als der vorige.
Dieſes letztere haben die Fuͤrnehmbſte Heiligen GOTTES erwaͤhlet:/ unter denen der heilige Baſilius/ Jgnatius und unzahlbare andere geweſen ſeynd.
10. Daß zweyte Argument iſt; daß der jenige/ ſo dieſe Barmhertzigkeit uͤbet/ viel ſicherere Hoffnung/ daß er dem Feg- Feur entgehen werde/ oder auffs wenigſt/ nicht lang werde darinn auffgehalten werden/ als wann er ſich ſelbſten ſeine gute Werck vernutzet haͤtte/ wie der obangefuͤhrte Scribent am.
11. Cap. nachtrucklich behaubtet:
So wird dann auch in dieſem Fall gegen die eigene Lieb nicht gehandlet.
Daß dritte Argument lautet alſo:
Es kan ein ſolcher Liebhaber der Seelen dieſe Condition in Uberlaſſung ſeiner Verdienſten hinzuſetzen; daß erwolle/ daß ſeine Meinung in ſo weit guͤltig und kraͤfftig ſeye/ als viel dieſelbe zu groͤſſer Ehren GOttes außſchlage/ und der eignen Lieb nicht hinderlich ſeye: und daß GOtt an ſeiner Seite belohne den guten Willen/ wann er nicht findet das Gnuͤgen.
Jn ſolchem Fall erhellet/ daß dergleichen Uberlaſſung nicht allein nit ſchade; ſondern vielmehr zu Erweiſung, deß Seelen-Liebhabers gute Neigung und Liebe gegen GOTT/ und auch gegen die Seelen gedeye; wie der meiſte Theil deren im Geiſt GOttes erfahrenen Maͤnner lehret.
Dieß alles wird nun bekraͤfftiget auß den Wercken der Heil. Gertrudis.
Dann ſo dieſe H. Jungfrau alle ihre gute Wercke den armen Seelen gantz freygebig uͤberlaſſen hatte/ und derhalben in Forcht ſtunde/ daß villeicht auß Mangel der eigenen Gnugthuung/ ein ſchwaͤres Feg - Feur wuͤrde außſtehen muͤſſen/ iſt ihr Chriſtus erſchienen/ und geſagt:
Meine Tochter/ damit du ſeheſt/ wie deine groſſe Lieb gegen die Abgeſtorbene mir gefalle; ſo ſchencke ich dir zur Vergeltung derſelben/ alles was du mir ſchuldig biſt: und weilen ich ein hundertfaͤltiges fuͤr ein einfaͤltiges verſprochen hab/ ſo will ich meine Hand anjetzt erweitern/ und dich mit einer fuͤrtrefflicheren Herrligkeit belohnen.
Auch will ich verſchaffen/ daß die Seelen/ ſo du erloͤſet haſt/ deiner letzten Stund beywohnen ſollen/ und dich mit groſſem Sieg zum Himmel begleiten.
Caſp. Tauſch in Mat. Dol. p. 3. c. 7.
11. Weiters iſt in dieſer geiſtlichen Ubung zu mercken/ daß du wiſſeſt/ mein Chriſtliche Seel/ die rechte Weiß/ dergleichen Uberlaſſung nuͤtzlich zu bewerckſtelligen.
Selbige aber ſtellet dir vor der oberwehnte Montfordius in folgenden Puncten.
Erſtlich muſtu dich befleiſſen/ allzeit im Stand der Gnaden zu ſeyn.
Zweytens muſtu alle deine Wercke mit einem Fleiß verrichten.
Drittens muſtu das jenige/ ſo dich zu dieſer Barmhertzigkeit antreibt/ wohl betrachten.
Viertens muſtu die Wuͤrckungen einmahl erneueren/ mit denen du auß einer oder andern Bewegnuß deine Werck uͤberlaſſen haſt.
Fuͤnfftens daß du deine Jntention oder Meynung taͤglich auff dieſe oder dergleichen Manier erwidrigeſt.
Jch will die Seelen meiner Bruͤder oder andern auß ihren Peynen erloͤſen/ und ihnen zur Beſitzung der ewigen Seeligkeit in moͤglicher Kuͤrtze verhelffen/ damit ich alſo die Ehr und die Vermehrung deß Lobs GOttes zu wegen bringe; damit ich meinem allerfreygebigſten Wohlthaͤter den allerangenehmſten Art der Danckſagung erſtatte: damit ich die Goͤttliche Ehr/ ſo ich durch meine unzahlbare Miſſethaten geſchmaͤlert hab/ auffs beſte/ ſo viel mir moͤglich iſt/ wiederumb ergaͤntze:
Damit ich auch endlich Chriſto ſelbſt/ deſſen werthen Mutter/ und allen Heilgen GOTTES einen allerangenehmſten Dienſt leiſte.
Siehe/ mein GOtt und HErr/ der du ein eifferigſter und zarteſter Liebhaber der Seelen biſt/ ich opffere dir heut zu Erquickung deiner Seelen im Feg-Feur; ſonderbar aber deren N. N. nit allein alle meine gute Wercke/ ſo ich heut verrichten werd/ oder auch von einem andern für mich verrichtet werden; ſondern auch all das jenige/ ſo ich jemahlen Guts thun werde/ und was auch nach meinem Todt fůr mich würd auffgeopffert werden/ ſo viel ſelbiges zudeiner hoͤchſten Ehr/ und zum Wohlgefallen deiner Goͤttlichen Majeſtaͤt von mir geſchehen kan.
Nimb derhalben/ mein liebſter JESV/ dieß mein Opffer an/ ſo ich für meine liebſte Leidende Seelen verrichte/ und mit allermoͤglichen Lieb und gutem Willen zu verrichten verlange.
Dieſe Weiß den armen Seelen in ihren euſſerſten Noͤthen beyzuſpringen nehme zu hertzen/ mein Chriſtliche Seel/ und glaube ſicherlich/ daß dieſe ihnen erwieſene Chriſtliche Lieb dich nicht arm/ ſondern ſehr reich machen werde.
Gedenck/ daß du in ſolchem Fall gern wuͤrdeſt geholffen ſeyn; ſo thue dann andern/ was du wolleſt/ daß dir geſchehe.
Jm widrigen Fall/ haſtu zu befoͤrchten/ daß dir widerfahre/ was ſich mit einem Geiſtlichen auß dem heiligen Franciſcaner Orden hat zu getragen; welcher nach einiger von ſeinem Todt verfloſſener Zeit einem ſeiner Mit-Bruͤder erſchienen iſt/ und hat geſagt/ daß er dieſerthalben ſehr groſſe Schmertzen im Feg-Feur außſtehe/ daß er bey Leb-Zeiten fuͤr die Abgeſtorbene zu betten nachlaͤſſig geweſen ſeye; und daß das Gebett und H. Meeß-Opffer/ ſo bißhero fuͤr ihn verrichtet worden/ ihme nicht zum Nutzen kommen ſeye; ſondern GOTT habe ſelbiges zur Straff ſeiner Nachlaͤſſigkeit/ andern Seelen geſchencket.
So ſagt dann recht der gelehrte Cajetanus:
Welcher in dieſem Leben der Abgeſtorbenen vergeſſen/ denſelben wird aller Genoß der guten Wercke und Gebetts im Feg-Feurentzogen werden; ob ſchon viel Guts für ſelbige allhier geſchehe:
dann alſo vergeltet die Goͤttliche Gerechtigkeit dergleichen Vnbarmhertzigkeit und unbillige Haͤrtigkeit deß Gemüts.
So iſt dann wahr und abermahl wahr/ was die Heil.
Schrifft meldet: Heilig und heilſamb iſt das Gedencken/ für die Abgeſtorbene zu betten/ daß ſie von ihren Sünden auffgeloͤſet werden.
Die Ein und Fuͤnfftzigſte Geiſtliche LECTION Von Der ewigen Seeligkeit.
1. Cor. 2. v. 9.
Oculus non vidit, nec Auris audivit, necin Cor Hominis aſcendit, quæ præparavit Deus iis, qui diligunt eum.
Kein Aug hats geſehen/ kein Ohr hats gehoͤret/ und iſt in keines Menſchen Hertz kommen/ was GOtt den jenigen bereitet hat/ die ihn lieben.
1. SJmonides/ ein Welt-Weiſer/ iſt einsmahls von dem Hierone/ Koͤnig in Sicilien gefragt worden/ was GOtt ſeye/ und was fuͤr Eigenſchafft er an ſich habe?
Dieſe Frag der Gebuͤhr nach zu beantworten/ hat Simonides einen Tag nach dem andern Außſtandt begehret; und da deren bereits viele verfloſſen waren/ hat er dannoch mit keiner Antwort auffziehen koͤnnen/ ſondern geſagt: Wie laͤnger ich betrachte/ je dunckeler kombt mir die Sach vor.
Eben ſelbiges widerfahret uns/ indem wir die himmliſche Freuden zu begreiffen/ uns unterſtehen wollen:
wie beſſer wir dieſelbe außzulegen trachten; je mehreres und mehreres begegnet uns; daß wir alſo mit dem Heydniſchen Philoſopho zu bekennen genoͤthiget werden: daß/ wie mehr und mehr wir die Herrligkeit der Außerwaͤhlten mit den Augen deß Hertzen beſchauen wollen/ je weniger wir begreiffen moͤgen/ was ſie ſeye; zumahlen ſelbige ſo groß iſt/ daß ſie/ nach Zeugnuß deß H. Apoſtel Pauli/ von keinem menſchlichen Aug geſehen/ weder von einem Ohren gehoͤrt worden/ noch in eines Menchen Hertz jemahlen geſtiegen ſeye.
Dahero ſagt der H. Vatter Auguſtinus:
Was GOtt denen zubereitet hat/ die ihn lieben/ daß kan vermittelſt deß Glauben nicht verſtanden/ durch die Hoffnung nicht berühret/ und Vermoͤg der Liebe nit begriffen werden:
es überſteiget die Begierd und das Verlangen deß Menſchen; es kan erworben/ aber nicht geſchaͤtzet werden.
Und an einem andern Orth redet der jetzt-gemeldte Kirchen-Lehrer von ſelbiger alſo:
Leichter koͤnnen wir vou dem ewigen Leben ſagen/ was in demſelbigen nicht ſeye/ als wir koͤnnen ſagen/ was daſelbſten ſeye:
Da iſt kein Todt/ es iſt kein Weinen noch klagen/ keine Ermüdung/ keine Kranckheit/ kein Hunger noch Durſt/ kein Hitz noch Kaͤlte/ keine Verderbung/ keine Bedürfftigkeit/ und keine Traurigkeit allda zu finden.
l. 23. d C. D.
L. 3. de Sum.
ad Catech. c. 12.
2. Die Freuden aber/ deren die Seelige in alle Ewigkeit genieſſen/ vermag keine erfindliche Wohlredenheit der Gebuͤhr nach beſchreiben:
Sintemahlen nach Meinung deß gelehrten Diſcipuli und anderer/ die Freud etnes eintzigen/ auch deß allergeringſten Heiligen/ ſo groß iſt/ daß ſelbige die gantze Welt nicht tragen koͤnne:
Derhalben hat ein Beſeſſener (wie der gemeldte Scribent meldet) da er uͤber dieſe Freud gefragt worden/ geantwortet: daß/ wann der gantze Himmel lauter Pergament/ und das groſſe Meer Dinten weren/ auch alle Sternen gelehrte Maͤnner auß der Stadt Pariß/ und alle Strohalmbe lauter Federn waͤren; ſo koͤnnten doch alle dieſe gelehrte Scribenten mit ihren Haͤnden nicht beſchreiben/ noch mit ihren Zungen außſprechen die allergeringſte Freude/ ſo die Seelige im Himmel haben von dem Angeſicht GOttes.
Ein andersmahl iſt ebenfals der boͤſe Feind im Außtreiben einer beſeſſenen Perſohn gefragt worden/ wie groß die Freud im Himmel ſeye?
Darauff er ſeinem Beſchwehrer geantwortet/ und zugleich denſelben mit dieſen Worten gefragt hat: kanſtu den Staub in den Strahlen der Sonnen zehlen?
Da nun ſelbiger zur Antwort gegeben/ daß er dieſes nicht thun koͤnne: hat der Teuffel geſagt: Alſo kanſt weder du/ weder ein ander Menſch die Freuden deß Himmels erzehlen Dieſes bekraͤfftiget der heilige Bernardus in einer Predig mit dieſen Worten/ und ſagt: Wann aller Menſchen Zungen allhier zu gegen waͤren/ und mir von der Glory und Herrligkeit/ deren die Seelen im Himmel genieſſen werden/ reden wolten; ſo wuͤrden ſie chender ab dieſer Erzehlung krafftloß werden/ als auch den geringſten Theil der Freuden außzuſprechen vermoͤgen.
Dahero ſagt Gott zum Abraham.
Jch bin dein Beſchirmer/ und dein ůber ůberauß groſſer Lohn.
Wie groß aber vermeinen wir/ daß dieſer Lohn ſeye?
Dieſe Frag beantwortet uns der H. Bernardus/ und ſagt:
Der Lohn der Auſſerwaͤhlten iſt ſo groß/ daß er nit gemeſſen; ſo hauffig/ daß er nicht koͤnne geendiget; und ſo koſtbar/ daß er nicht moͤge geſchaͤtzet werden.
Hiſtoria.
In feſto omn. Sanct.
Gen. 15. v. 1.
L. de Conſ. ad Euge. Pap.
3. Zu dieſem unſerm Vorhaben meldet der Gottſeelige Dionyſius Cartuſianus von dem Glorwuͤrdigen Vatter Auguſtino/ daß ſelbiger ein Buch von der Glory der Seeligen zu ſchreiben/ ſich vorgenommen/ habe aber vorhero das Gutachten deß heiligen Hieronymi hieruͤber vernehmen wollen/ was nemblich er von dieſer Seeligkeit halte?
Dieweilen aber der jetzt-gemeldte Hieronymus immittels mit Todt iſt abgangen; ſo iſt er ihm nach ſelbigem erſchienen/ und hat ihn alſo angeredet und geſagt: Auguſtine/ Auguſtine/ was fragſtu?
Getraueſtu dir wohl/ das gantze Meer in einem kleinen Geſchirr zu begreiffen?
Vermeinſtu/ daß du die gantze Welt in einer Hand verſchlieſſen koͤnneſt?
Oder ſolſtu wohl das Geſtirn deß Himmels ſo veſt machen koͤnnen/ daß es ſeine gewoͤhnliche Bewegnuͤſſen nicht wircken moͤge?
Was keines Menſchen Aug hat ſehen koͤnnen/ ſoll das das Deinige wohl ſehen?
Was kein Ohr durch den Schall geſchoͤpffet hat/ ſoll daß dein Ohr wohl hoͤren koͤnnen?
Was kein menſchliches Hertz jemahl im geringſten verſtanden noch gedacht hat/ geduncket dich/ daß du ſolches verſtehen werdeſt?
Was wird auß einer unendlichen Sache fuͤr ein End zu gewarten ſeyn?
Was unermeßlich iſt/ mit welcher Maß wilſtu ſelbiges meſſen?
Viel leichter wuͤrde alles Meer-Waſſer in einem engen Geſchirr/ und die gantze Welt in einer Hand koͤnnen verſchloſſen werden: viel ehender ſolte der Himmel von ſeiner Bewegung einhalten/ als du einen geringen Theil der Freuden und Herrligkeit der Secligen im Himmel begreiffen moͤgeſt.
Dann es iſt eine Sach von ſo groſſem und unbeſchreiblichen/ Werth daß/ wann ichs nicht erfahren haͤtte/ niemahlen wuͤrde geglaubet haben; und iſt ſo weit von dem/ daß ich mir in meinen Leb-Zeiten eingebildet hab/ als weit ein endliches Ding von einẽ unendlichẽ entfernet iſt.
Es ſey dann/ daß du hieruͤber durch die eigene Erfahrnuß unterwieſen werdeſt; im widrigen fall wir ſtu dich umbſonſt bemuͤhen.
Vollende den Lauff deines Lebens/ und wandere alſo/ damit du das jenige/ ſo du einiges Weegs allhier zu verſtehen trachteſt/ im Himmel voͤllig beſitzen moͤgeſt.
Alſo iſt der heilige Vatter Auguſtinus von dem heil.
Hieronymo uͤber die Freuden deß Himmels unterrichtet worden.
4. Dieweilen dieſes alles uns nun viel zu hoch und unbegreifflich iſt/ ſo erzehle ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ eine und andere Geſchicht/ auß denen du dir zum wenigſten von weitem etwas einbilden moͤgeſt/ ſo viel dein bloͤder Verſtand begreiffen kan/ daß die ewige Seeligkeit ein herliche Sach ſeyn muͤſſe.
Ein ſehr from̃er und andaͤcht.
Geiſtlicher hat in ſeiner Einfalt mehrmalen von Gott inſtaͤndiglich begehrt/ daß er ihn doch einige wenige Suͤſſigkeit der himmliſchen Freuden allhier auff Erden zu ſchmecken wuͤrdigen wolle.
Nun hat ſich zugetragen/ da er mit ſeinen Mit-Bruͤdern dieſen Vers auß dem neun und achttzigſten Pſalmen Davids geſungen:
Tauſent Jahr ſeynd vor deinen Augen/ wie der Tag/ der geſtern vorüber gangen iſt:
Daß er in Zweiffel gerathen/ ob dieſem alſo ſeyn wuͤrde.
Jndem nun dieſer fromme Diener GOttes/ auch nach vollendeter Metten/ denen Worten deß Koͤniglichen Propheten weiters nachgedacht/ und zugleich gebetten/ der liebe GOtt wolle ihm doch das Geheimbnuß dieſes Spruchs entdecken; hat er die Stimm eines uͤberauß ſuͤſſiglich ſingenden Voͤgeleins gehoͤrt; von welcher er dermaſſen erluſtiget worden/ daß er in eine Verzuckung gerathen/ und alſo dem Voͤgelein/ ſo in den nechſtgelegenen Buſch geflohen/ gefolgt iſt; alwo er unter einem Baum geſtanden/ und den lieblichen Geſang ſo lang zugehoͤret/ biß das Voͤgelein ſein Geſang geendiget/ und den Baum ſambt ſeinem Zuhoͤrer verlaſſen hat.
Da iſt der Geiſtliche/ in Meinung/ daß er ein oder andere Stund lang daſelbſt verharret habe/ wiederumb zum Kloſter gangen/ und hat befunden/ daß die Pfort deſſelben zugemauret/ und ein andere gebauet geweſen.
Nachdem er nun in hoͤchſter Verwunderung ſich bey derſelben neuen Pforten angemeldet/ hat ihn der Pfoͤrtner gefragt/ wer er ſeye/ von wannen er komme/ und was ſeyn Begehren ſeye?
Dieſer gibt zur Antwort und ſagt: Was iſt das?
vor wenig Stunden bin ich von hierauß gangen/ komm jetzt wieder/ und ſiehe/ der gantze Bau deß Kloſters ſambt den Muͤnchen iſt zumahlen veraͤndert!
Dieſes neue Wunder hinterbringt der Pfoͤrtner ſeinem Praͤlaten:
Selbiger nimbt die Aelteſte deß Kloſters zu ſich/ und fragt den Geiſtlichen/ wie der Abt/ unter welchem er im Kloſter gelebt/ geheiſſen habe.
Da man nun den Nahmen deſſelben gehoͤrt/ hat man in der Chronick deß Kloſters nachgeſucht/ und befunden/ daß dieſer Geiſtliche bereits dreyhundert und viertzig Jahr auſſerhalb dem Kloſter geweſen ſeye.
Jſt nun dieſes nicht ein groſſes und ungemeines Wunder/ daß ſelbiger eine ſo geraume Zeit/ fuͤr Lieblichkeit deß Geſangs ſolchen Voͤgeleins/ oder vielmehr Engels/ weder Hitz noch Kaͤlte/ weder Hunger noch Durſt empfunden habe?
Was groſſe Freud werden wir dann nicht einsmahls haben/ nachdem wir zum Himmel- Reich werden eingelaſſen/ und ſo vieler Engel allerſuͤſſeſte Stimmen zu hoͤren/ gewuͤrdiget werden?
Hiſtoria.
Spec.
Exem. v. Glor. Coel. Ex. 13. Hiſtoria.
5. Weiters wird von einem Soldaten geleſen/ daß ſelbiger von ſeinem verſtorbenen Camerade zum Gaſt-Mahl genoͤthiget worden; Vnd da er zu ſolchem erſchienen/ und nur zur letzten Auffrag erſtlich kommen/ ſeye ihm bald hernach befohlen worden/ wiederumb zuruͤck zu kehren:
Jn dem er nun dieſem Befelch gehorchet/ habe er gefunden/ daß ſein Hauß/ auß dem ware außgangin/ in ein Cloſter veraͤndert worden/ und er ſchon zweyhundert Jahr außgeblieben ſeye.
Gedenck allhier/ mein Chriſtliche Seel/ wann ein ſo geringes Bißlein der Himmliſchen Freuden den Menſchen alſo beſaͤliget in dieſem Jammer-Thal/ daß er die zweyhundert jaͤhrige Zeit nicht laͤnger/ als eine Stund zu ſeyn vermeyne; Was groſſes Frohlocken/ wie unaußſprechliche Ergaͤtzlichkeit wird dir dieſes nicht ſeyn/ wann du an der groſſen Taffel/ ſo da mit allerhand unbeſchreiblichen Koſtbarkeit der Himmliſchen Speiſen/ denen von Gott beſetzt iſt/ die ihn lieben/ dich erluſtigen werdeſt?
Jn Betrachtung derſelben Taffel ſchreyet aus der Koͤnigliche Prophet mit dieſen Worten:
Wie groß und vielfaͤltig iſt deine Süſſigkeit/ o Herr/ welche du verborgen haſt vor die jenige/ ſo dich foͤrchten!
Ob wir ſchon anjetzo ſolche Freuden nicht begreiffen koͤnnen; ſo wird uns doch auſſer allem Zweiffel einmahls wiederfahren/ wann wir in die Himmliſche Freuden werden hineingelaſſen werden/ was ſich mit der Koͤniginn Saba/ nachdeme ſie die Herrlichkeit Salomonis geſehen/ hat zugetragen; Das wir nemblich fuͤr groſſer Verwunderung gleichſamb erſtummen/ und mit dieſer Koͤniginn ſagen werden:
Die Rede iſt warhafftig/ die ich in meinem Lande gehoͤret hab von deinen Reden und von deiner Weißheit:
Vnd ich glaubete denen nicht/ die mirs erzehlet haben; biß ich ſelbſt kommen bin/ und habe mit meinen Augen geſehen und erfahren/ daß mir die helffte nicht iſt geſagt worden. ꝛc. Sintemahlen die Herrlichkeit und Suͤſſigkeit der Himmliſchen Einwoͤhner ſo groß iſt/ daß auch alle menſchliche Reden/ ſelbige zu erklaͤhren nicht beſtand ſeynd: alſo/ daß nach Zeugnuß deß heiligen Vatters Auguſtini auch ein eintziges Troͤpfflein derſelben/ alſo zu ſagen/ alle Bitterkeit der Hoͤllen verſuͤſſen moͤge.
Pſ. 30. v. 28.
3. Reg. 10.
Ser. 8. de Transfig
6.
Auch lehret der Gottſeelige Vatter Dioniſius Cartuſianus/ daß alle weltliche Freuden zuſammen/ mit der Freude nicht koͤnnen verglichen werden/ ſo da genieſſet ein eintziger Auſſerwaͤhlter GOttes im Himmel/ von der Gegenwart und Anſchauung der Allerſeeligſten Mutter Mariaͤ.
Jſt nun dieſem alſo/ wie nicht zu zweiffeln iſt; wie groſſe Freud wird dann nit bringen die Betrachtung und Beſchauung der Menſchheit deß Sohns GOttes? und dannoch gehoͤrt dieſes alles nur zu der beyfaͤlligen Belohnung der Außerwaͤhlten; welche insgeſambt unvergleichlich geringer iſt/ als die Freud der weſentlichen und fuͤrnehmſten Belohnung/ nemblich der Seeligen Genieſſung der Allervor treffligſten Dreyfaltigkeit/ und derſelben ewigen und unbeweglichen Gottheit.
Was groſſe Freud/ und unermaͤßliche Gluͤckſeeligkeit muß daß nicht ſeyn/ wann eine Seel daß ſo uͤber wunderbare und unver aͤnderliche Weſen GOttes/ und zugleich das unbegreiffliche und verborgene Geheimnuß der Allerheiligſten Dreyfaltigkeit zu ſehen gewuͤrdiget wird! wann er/ ſag ich/ ſehet den Vatter in dem Sohn/ den Sohn in dem Vatter/ und im Sohn und Vatter den Heiligen Geiſt!
Wann er ſehet ohne Schatten und Figur/ ohne einige Dunckelheit gantz klaͤrlich/ wie nemblich der Sohn von dem Vatter von Ewigkeit her gebohren iſt: welcher Geſtalt der Heilige Geiſt vom Vatter und Sohn/ gleich als wie von einem Anfang herkomme:
Was maſſen unter denen dreyen Perſohnen keine hoͤher oder niedriger/ und keine fuͤrtrefflicher ſeye als die andere:
Wie der Vatter nicht ehender geweſen ſeye/ als der Sohn/ den er doch gebohren hat; ſondern daß alle drey Perſohnen ſich in allem gleich ſeyn; alle drey von Ewigkeit/ und einer gleichen undendlichen Fuͤrtreffligkeit und Wuͤrde.
Allda wirſtu ſehen koͤnnen/ mein Chriſtliche Seel/ die Weiß und Manier/ krafft deren ſich die Goͤttliche Natur der Menſchlichen in der Perſohn Chriſti vereiniget hat/ und GOtt iſt Menſch worden/ daß alſo in Warheit kan geſagt werden (ſo viel wir von der Menſchheit Chriſti reden wollen) GOtt iſt ein Menſch/ und ein Menſch iſt GOtt.
7. Jn dieſem Anſchauen der Allerheiligſten Dreyfaltigkeit/ und in dem Geheimnuß deß Vermenſchten und Ewigen Worts beſtehet die fuͤrnehmſte Seeligkeit.
Es ſehen die Außerwaͤhlte nicht allein GOtt/ ſondern ſehen ſich annebens auch ſelbſten in GOtt/ und in Selbigem alle Dinge: dan gleich/ wie der jenige/ ſagt der H. Fulgentius/ welcher einen Spiegel vor ſich hat/ den Spiegel ſehet/ und ſich ſelbſten im Spiegel: alſo die Heilige/ ſo da den herrlichen Spiegel ohne Macul anſchauen/ ſehen GOtt/ und in GOtt ſich ſelbſten/ ſambt allem/ was auſſer GOtt iſt/ nach Maß deß Lichts/ daß ihnen von GOtt verliehen worden.
Dann gleich wie auff dieſer Welt/ alles was da erſchaffen/ gleichſamb ein Spiegel iſt/ ob zwarn dunckel und unvollkommen/ durch welchen unſer GOtt uns wird vorgeſtellet; alſo iſt GOtt im Himmel droben wie ein allerſchonſter und allerhelleſter vollkommenſter Spiegel/ ſo da in einem eintzigen Anblick den Außerwaͤhlten alle Fuͤrtreffligkeiten und Eigenſchafften aller erſchaffenen Dinge viel beſſer und vollkommener zeigt/ als ſie in denſelbigen von uns koͤnnen gefunden werden.
Weiters werden die tieffe und verborgene Geheimnuß GOttes/ ſo von den allerweiſeſten und klugeſten Menſchen alhier nicht haben moͤgen durchforſchet werden/ von den himmliſchen Einwohnern klaͤrlich geſehen werden/ daß alſo derſelben groſſe Begierden erfuͤllet werden.
Dort wirſtu ſehen/ auff was fuͤr eine Weiß der Himmel mit ſo vielen und groſſen Lichtern enttzuͤndet/ und wie alles ſo ordentlich eingerichtet ſeye/ und ſo wunderbarlich zuſammen ſtimme.
8. Daſelbſt wirſtu ſehen die allerweiſeſte und wunderbarligſte Unterſcheidung und Schoͤnheit der neun Choͤr der Engelen/ und wie ſelbige in drey him̃liſche Schaaren vertheilt ſeyn.
Alda wir ſtu ſehen/ wie alle natuͤrliche Gnaden alſo von dem erſten Urſprung und immerflieſſenden Brunnen hergenommen werden/ und in die erſchaffene Dinge flieſſen/ daß ſie von ihrem Brunnen nit abgeſondert werden; Sondern wie ein Baͤchlein in ſeinem Fluß/ alſo in GOtt gantz und zumahlen beſtehen/ und als in einem Licht/ daß ſich andern mittheilt/ und denſelben zum beſten ſich vertheilet/ und derohalben doch keinen Mangel noch Schaden leydet/ weder auch einiges Nutzen ſich ruͤhmen kan.
Du wirſt erfahren/ wie alle Gaben GOttes immer friſch und neu ſeyen/ daß in ſelbigen gar kein Unterſcheid der Zeit ſeye/ weder der gegenwaͤrtigen/ weder der verfloſſenen noch kuͤnfftigen; ſondern eine beſtaͤndige Ewigkeit/ und eine gegenwaͤrtige Zeit ohne Zeit.
Du wirſt ſehen/ daß Gott ein einfaͤltiges unveraͤnderliches und unzertheiliges hoͤchſtes Gut ſeye/ deſſen einige mehr/ einige aber weniger theilhafftig werden/ gleich der Sonnen/ ſo da bald mehr/ bald weniger ihr Liecht und Hitze nach Beſchaffenheit der vorgeſtalten Sachen mittheilet.
Dort wirſt vermercken/ wie die Werck der Gerechtigkeit und Barmh vermiſcht ſeyen; Jn denen allen Gott ſeine Ehr und Lob ſuchet.
Schließlich muß ich dir/ mein Chriſtliche Seel bekennen/ daß auch alle der Rechen-Kunſt erfahrne Liebhaber alles in eine Summ nicht einſchlieſſen koͤnnen/ was die Außerwoͤhlte in Gott ſehen:
Kein wohlredender Prediger wird dir jemahl mit allen ſeinen zierlichſten und kraͤfftigſten Worten dieſelbe alle außlegen moͤgen; Kein Verſtand wird dieſe Ding immer alle faſſen koͤnnen/ ſo doch die Seligen im Himmel durch ein einfaͤltige und unaußſprechliche Anſchauung begreiffen.
Hierauß erwachſet eine ſo inbruͤnſtige Lieb/ daß eine Außerwoͤhlte Seel eine pur lautere brennende Lieb zu ſeyn ſcheine; dieweilen ſelbige von dem Gottlichen Feuer dermaſſen durchtrungen wird/ daß ſie in ein lauteres Feuer veraͤndert wird; Dahero immer und allezeit brennet/ und niemahlen auffhoͤret.
Von dieſer Lieb entſtehet die Nieſſung und eine unanßſprechliche Freud in der Seelen ſebſt/ vermittelſt der Vereinigung ihrer Vernunfft mit dem unermaͤßlichen Meer der Weißheit/ und mit Verbindung deines Willens mit dem Allerhoͤchſten Gut; deme ſie ſo faſt verbunden bleibt/ daß ſie von ſelbigem nicht kan geſchieden werden.
9. Wie erfreulich dieſe Nieſſung der Gegenwart Gottes ſeye/ kanſtu einiges wegs/ doch gleichſamb in der Finſternuß auß folgender Hiſtori erſehen:
Der Gelehrte Magiſter Iordanus auß dem H. Prediger Orden hat einmahls eine beſeſſene Perſohn beſucht/ und den boͤſen Feind alſo gefragt: Warumb plagſtu dieſes Weib? dieweil ich/ antwortet der Teuffel/ gezwungen werd/ von meinem Erſchoͤpffer entfernet zu ſeyn/ und derohalben kan ich anderſwo nicht ſeyn:
Sag mir/ fahret fort der Geiſtliche/ wo wolleſtu am liebſten ſeyn/ wann dir die Wahl gegeben wuͤrde? der Teuffel antwortet im Himmel.
Warumb im Himmel/ ſagt Iordanus? auff daß ich/ ſagt der Hoͤlliſche Geiſt/ daß helle Angeſicht meines Erſchoͤpffers anſchauen moͤchte.
Iordanus fragt weiters/ und ſagt: Was wolleſtu wohl umb des Himmels willen außſtehen?
Jch getroͤſtete mich/ ſagt er/ alle Peynen/ ſo meine Mitgeſellen ins geſambt von dem Tag ihrer Verdambung mit mir außgeſtanden/ und biß auff den juͤngſten Tag des Gerichts außſtehen werden/ zu leyden/ damit ich die Clarheit GOTTES nur in einem oder anderm Augenblick ſehen moͤchte.
Hieruͤber entſetzet ſich der fromme Jordanus/ und ſagt:
O wir armſeelige Menſchen!
wie uͤbel/ wie uͤbel/ und abermahl uͤbel handlen wir/ daß wir ſo groſſes Gut/ ſo unaußſprechliche Freuden mit mehrerem Fleiß nicht ſuchen!
Sehe gluͤckſeelig koͤnnte ſich ſchaͤtzen ein Menſch/ wann er fuͤr die euſſerſte und haͤrteſte Buß-Werck ſeines gantzen Lebens/ nur ein eintziges Augenblick GOtt anzuſchauen/ wie er iſt/ ſolte gewuͤrdiget werden.
Schaͤtze nun/ wann du kanſt/ mein Chriſtliche Seel/ die Freud/ deren ein Außerwaͤhlter in Anſchauung deß Goͤttlichen Angeſichts/ nicht ein Augenblick/ nicht eine Stunde/ nicht einen auch nicht hundert/ noch tauſent Tage/ nicht ein tauſent/ noch hundertmahl hundert tauſent Jahr; ſondern/ in alle Ewigkeit/ in alle Ewigkeit/ ohne einiges End im Himmel droben genieſſen wird.
Diſcip.
Hiſtoria.
10. Chriſtus ſagt bey dem heiligen Mattheo von dem guten und getreuen Knecht; daß er ſolle eingehen in die Freud ſeines Herrn: warumb ſagt er nicht; die Freud deß Herrn ſoll zu dir/ zu deinem Hertzen eingehen/ ſo da iſt der rechte Ort der Freude?
Die Frag beantwortet der H. Anſelmus und ſagt/ daß die Außerwaͤhlte von GOtt ſo groſſe Freud haben/ daß ſelbige in dem Menſchen nicht koͤnne verſchloſſen werden/ ſondern der Menſch muͤſſe in ſothane Freud eingehen/ und alſo werde der Menſch von den Freuden erfuͤllet und umbgeben/ daß nicht der Menſch die Freuden/ ſondern die Freuden den Menſchen gantz und zumahlen einnehmen.
Dieſe uͤberauß groſſe Freud entſpringt auß einem dreyfluͤſſigen Brunnen.
Erſtlich erfreuen ſich die Seelige uͤber das Goͤttliche Allmaͤchtige Gut/ und unendlichen Wohlſtand GOttes: Zumahlen ein wahre Freundſchafft (wie da iſt die Liebe) ſich uͤber das Wohlergehen ſeines guten Freunds erfreuet.
Zum andern erfreuen ſie ſich uͤber ihre ſelbſt eigene Gluͤckſeeligkeit/ indem ſie ihres GOttes genieſſen/ als ihres eigenen und hoͤchſten Guts.
Zum dritten erfreuen ſie ſich uͤber die Erſprießligkeit anderer Außerwaͤhlten; bey denen/ wie die Wort deß heil. Gregorii lauten/ wegen der ungleichen Klarheit keine Mißgunſt ſeyn wird/ dieweilen bey allen herſchet die Einigkeit der Liebe: dahero/ weilen einer den andern liebet als ſich ſelbſten/ wird ein jeder ſo groſſe Freud haben von dem Wohlſtand eines jeden/ als von den Seinigen; zumahlen er das jenige Gut/ ſo er ſelbſt nicht hat/ in den andern beſitzet.
So iſt dann gewiß/ daß ſie alle und jede ſo viel Freuden werden haben/ als ſie Geſellen haben: und alle und jede Freuden ſeynd ſo viel bey jeden/ als ihre eigene Freud.
Dieweilen nun ein jeder GOtt mehr liebet/ als ſich ſelbſten/ und alle andere mit ihm/ ſo erfreuet er ſich mehr uͤber den Wohlſtand Gottes/ als uͤber den Seinigen/ und aller andern mit ihm.
Wann dann eines jeden Hertz kaum faſſet ſeine eigene Freud/ wie kan ſelbiges dann faſſen ſo viele und groſſe Freuden?
Derhalben ſtehet geſchrieben:
Gehe ein in die Freud deines HErrn/ und nicht:
Die Freud deines HErrn gehe in dich:
Dieweilen ſelbige nicht koͤnte gefaſſet werden.
11. So ſagt dann recht der gemeldte heilige Kirchen-Lehrer an einem aneinem andern Orth: Wann wir betrachten/ wie herrliche Dinge uns verſprochen werden im Himmel/ ſo wird uns alles zu wider/ was wir haben auff Erden: zumahlen die irrdiſche Guͤter in Vergleichung der ewigen Gluͤckſeeligkeit mehr ein ſchwaͤrer Laſt iſt/ dann Ergetzligkeit:
Wann man das zeitliche Leben gegen das Ewige ſtellet/ und beyde beſchauet/ ſcheinet das erſte/ in Anſehung deß andern mehr ein Todt/ als Leben zu ſeyn.
Dahero pflegte der heil. Jgnatius in Beſchauung deß Himmels uͤber laut zu ruffen:
O wie abſcheulich kombt mir die Erde vor/ wann ich den Himmel anſchaue!
Jn dem nun die jenige Freuden unendlich ſeynd/ ſo Gott denen bereitet hat/ die Jhn lieben; wie ſoll man ſich nit bemuͤhen/ wie ſoll man nit ſchwitzen/ was ſoll uns immer zu ſchwehr fallen/ auff daß wir denen Himmels Einwohnern moͤgen beygezehlet werden?
Dan ſo den Schiff-Leuten die grauſame Wellen deß Meers/ den Soldaten die Wunden und euſſerſte Leibs-Gefahren leicht ſcheinen/ in Betrachtung der zeitlichen Vergeltung/ welche ſie zu gewarten haben; wie viel mehr ſollen wir alle vorfallende widerwaͤrtigkeit und Gefahren mit froͤhligem Gemuͤth zu uͤberſtehen uns befleiſſen/ da uns der Himmel ſelbſt zum Lohn erbotten wird?
12. Verlangſtu derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ dieſen Ort zu deiner ewigen Ruhe-Statt zu erwerben; ſo muſtu dieſe zwey Dinge beobachten: Nemblich/ daß du erſtlich alle unziemliche irrdiſche Freuden von dir entferneſt/ und zum andern alles Widrige mie einem heroiſchen Gemuͤt ertrageſt.
So viel daß erſte betrifft/ muſtu wiſſen/ daß/ gleich wie du mit einem Augen den Himmel/ und mit dem andern die Erde zugleich nicht koͤnneſt anſchauen/ alſo moͤgeſtu auch der gegenwaͤrtiger Guͤter nicht genieſſen/ und allhier den Bauch/ und dorten die Seel erfuͤllen/ und alſo von einer Freud zur andern ſchreiten.
Wilſtu herrſchen mit Chriſto/ ſo iſt noͤthig/ daß du laſſeſt fahren das Jrrdiſche; und dein Hertz offt zu denen ewigen Guͤtern erhebeſt/ und den folgenden Spruch deß heil.
Vatters Auguſtini betrachteſt.
Ein ſo groſſe Schoͤnheit hat an ſich die Gerechtigkeit/ ſagt er/ und ein ſolche Lieblichkeit hat das ewige Licht/ das iſt/ die veraͤnderliche Weißheit; daß/ wann dir ſchon daſelbſten zu verbleiben nicht laͤnger/ als einen eintzigen Tag erlaubt waͤre/ ſo ſolſtu doch derhalben auch unzahlbare Jahren/ ſo mit Freuden und Uberfluß aller Guͤter erfuͤllet ſeynd/ billig verwerffen.
So viel daß andere belanget/ muſtu wiſſen/ daß der Spruch deß H. Pauli dich nit betriege/ in dem er ſagt:
Das Leyden dieſer Zeit iſt nicht gleich zu achten der künfftigen Herrligkeit/ welche in uns ſoll offenbahret werden.
Dahero ſagt der heil.
Vatter Auguſtinus: wann wir taͤglich ſolten Tormenten leyden/ und auch ſo gar die Hoͤll eine Zeitlang außſtehen/ auff daß wir Ehriſtum in ſeiner Glory und Herrligkeit und unter die Zahl ſeiner Außerwaͤhlten ſehen moͤgten/ ſo ſoll uns doch alles fuͤr nichts vorkommen/ was wir immer allhier zu leyden haben/ damit wir ſolcher Freude moͤgten theilhafftig werden.
Zu dieſem unſern Vorhaben erzehlet der Gelehrte Diſeipulus/ daß der boͤſe Feind einsmahls in einer beſeſſenen Perſohn von den Umbſtehenden ſeye gefragt worden/ was er thun wolle/ daß er wiederumb zum Himmel kommen moͤgte? darauff habe er geantwortet/ und geſagt:
Wann ein eiſerne Saͤul von der Erden biß zum Himmel langte/ und waͤre mit ſpitzigen Naͤgel und Stacheln uͤberal wohl beſchlagen; ſo wolte ich/ wann ich einen Leib haͤtte/ der leyden koͤnnte/ mich biß zum juͤngſten Tag dieſelbe Saͤul immer auff und ab ziehen laſſen/ damit ich nur zur Herrligkeit GOttes gelangen moͤgte/ ſo ich durch meine Hoffart hab verlaſſen muͤſſen.
Gedenck nun/ mein Chriſtliche Seel/ wann daß der geſchworne Feind GOttes zu leyden ſich erbietet/ umb den Himmel zu erlangen; was ſollen wir dan nit außſtehen auß Liebe Gottes/ damit wir durch Truͤbſall und Gedult deß Ewigen und hoͤchſten Guts moͤgen theilhafftig werden?
Wilſtu der immer waͤrenden und Allerſeeligſten anſchauung mit den Außerwaͤhlten GOttes genieſſen/ ſo leyde allhier gedultiglich/ uͤbertrage mit Freuden und ſtandhafftiglich/ was dir ſo wohl dem Leib als der Seelen nach beſchwaͤrlich vorkombt; gedencke offtmahlen der Wort deß H. Apeſtel Pauli: Keiner wird gekroͤnet werden/ es ſey dann/ daß er ritterlich und rechtmaͤſſig geſtritten habe.
Wann dir gefaͤlt der herrliche und ſtattliche Lohn/ ſo laſſe dir auch nicht mißfallen die Arbeit.
Alſo wirſtu dir eine ſehr vertraͤuliche Zuverſicht zur himmliſchen Glory machen koͤnnen/ nach dieſer gethanen Verheiſſung deines Heylands:
Seelig ſeynd die/ ſo da Verfolgung leyden umb der Gerechtigkeit willen; daun ihnen iſt Reich der Himmeln.
Hiſtoria.
2. Tim. 2. 5.
Matt.
5.
Die Zwey und Fuͤnfftzigſte Geiſtliche LECTION Von Der wenigen Zahl der Anßerwaͤhlten.
Intrate per anguſtam Portam, quia lata Porta & ſpatioſa via eſt, quæ ducit ad perditionem, & multi ſunt, qui intrant per eam.
Gehet hinein durch die enge Pforte: dann die Pforte iſt weit/ und der Weeg iſt breit/ der zum Verderben fůhret/ und ihrer ſeynd viel/ welche dadurch eingehen.
Matt.
7. v. 13.
1. BJßhero hab ich dir/ mein Chriſtliche Seel/ vorgeſtellet den Greul der hoͤlliſchen Peynen; wie dan auch die unaußſprechliche Freuden der Seeligen im Himmel: derhalben will ſichs nun gebuͤhren/ daß ich dir auch die Zahl der jenigen verzeichne/ ſo da ſichere Hoffnung haben/ die ewige Freuden zu erlangen; und deren/ welche die immerwaͤhrende Peynen der Hoͤllen unfehlbar ſchmecken werden: auff das du dir und deiner Seelen bey Zeiten Vorſehung thun moͤgeſt.
Wie viel aber vermeinſtu/ daß werden ſeelig werden auß denen Menſchen/ ſo anjetzt in der Welt leben?
Gedunckt dich wohl/ daß der halbe Theil werde zum Himmel eingehen?
Soll wohl der dritte/ oder auch der vierte Theil ſeelig werden?
Ach! ach! ich foͤrchte ſehr/ daß nicht der zehnte/ ja nicht der zwantzigſte Theil das ewige Leben beſitzen werden.
Dieſes lehren alle H. H. Vaͤtter/ es lehret uns ſelbiges die heil. Schrifft/ und die Ewige Warheit ſelbſt an unterſchiedlichen Orten.
Bey dem Evangeliſten Mattheo am 20. Cap. ſagt Chriſtus: Viele ſeynd beruffen/ aber wenig außerwaͤhlet.
Dieſe Wort widerholet der jetzt-gemeldte Evangeliſt am 22. Cap. und ſagt: Bindet ihm Haͤnd und Füß/ und werffet ihn in die euſſerſte Finſternüſſe:
dann viel ſeynd beruffen/ aber wenig außerwaͤhlet.
Wann nun in der gantzen heiligen Schrifft kein anders Beweißthumb wuͤrde gefunden werden/ als dieſe zwey angezogene Spruͤche/ ſo haͤtte doch ein jeder gnugſame Urſach ſich zu entſetzen: zumahlen Chriſtus gar klaͤrlich bedeutet/ daß viele zum wahren Glauben beruffen ſeyn/ auß denen doch wenige zur ewigen Seeligkeit gelangen werden.
Unter dieſe Beruffene zehlet Chriſtus nicht die Heyden und Ketzer/ ſondern die jenige allein/ ſo den wahren Glauben haben:
dann die Heyden und Ketzer ſeynd noch nicht beruffen/ ſondern werden taͤglich beruffen/ auff daß ſie ihre Blindheit verlaſſen/ und zum Licht deß wahren Glaubens kommen moͤgen.
Derhalben/ das Chriſtus ſagt: Viele ſeynd beruffen/ aber wenig außerwaͤhlet: heiſſet eben ſo viel/ als wolte er ſagen: Viele ſeynd/ ſo da haben den wahren Glauben; unter denen aber werden wenige gefunden/ welche ſeelig werden.
2. Noch erſchroͤcklicher iſt/ was er bey dem Evangeliſt Matt. am 7. Cap. mit dieſen nachtruͤcklichen Worten ſagt:
Gehet hinein durch die enge Pforte/ dann die Pforte iſt weit/ und der Weeg iſt breit/ ſo zum Verderben führet/ und ihrer ſeynd viel welche dadurch eingehen.
Dahero ſeufftzete der Heyland auß dem innerſten ſeines Hertzen und ſagt:
O wie eng iſt die Pforte/ und wie ſchmal iſt der Weeg/ welcher zum Leben einführet/ und ihrer ſeynd wenig/ die ihn finden.
Was kan doch grauſamer geſagt werden/ als eben dieſes? und wie kan ein kraͤfftigeres zeugnuß gegeben werden/ daß nemblich viele werden verdambt/ und ſehr wenig ſeelig werden/ als mit dieſen Worten?
Wann ſolche einer auß den Kirchen- Lehrern/ oder ein ander Heiliger Mann geſprochen haͤtte/ ſo wuͤrden wir demſelben keinen Glauben beymeſſen: weilen aber die unbetriegliche ewige Warheit ſothanes Urtheil ſelbſt gefaͤhlet hat/ ſo koͤnnen wir demſelben im geringſten nicht widerſprechen.
Damit du auch beſſer erkenneſt/ wie wenige außerwaͤhlet werden; ſo mercke auff/ daß Chriſtus in den angezogenen Worten nicht geſagt habe/ daß wenig ſeyen/ ſo auff dem Weeg gen Himmel wandern; ſondern daß er gantz klaͤrlich geſagt habe; daß wenig gefunden werden/ welche dieſen engen Weeg finden:
Der Weeg iſt ſchmal/ ſagt Er/ der zum Leben führet/ und wenig ſeynd/ ſo denſelben finden: als wolt er außtruͤcklich ſagen:
Der Weeg zum Himmel iſt ſo eng und ungebahnt/ ſolcher maſſen bewachſen und verborgen; daß ihn viele tauſent und tauſent Menſchen niemal finden werden.
Und ob ſchon einige ſeynd/ die ſelbigen finden/ ſo irren ſie dannoch leichtlich von dieſem Weeg/ dieweilen er ſehr krum und zweiffelhafft iſt.
Einige ſeynd zwarn/ ſo den rechten Weeg eingehen; weichen doch von ſelbigem wiſſentlich ab/ wegen der Beſchwernuͤſſen/ ſo auff dieſem Weeg gefunden werden.
Darneben ſeynd auch viele/ welche durch den Argliſt und Verſuchung deß boͤſen Feinds/ von dieſem Fuß-Patt abgebracht/ und alſo unvermerckt zur Hoͤllen geſtuͤrtzt werden.
Hierauß kanſtu vernuͤnfftlich ſchlieſſen/ daß wenige dieſen Weeg finden/ und noch viel weniger ſeyen/ ſo da biß zum End auff ſelbigem bẽſtaͤndiglich verharren.
3. Dieweilen dann unſerm Heyland nicht unbewuſt ware/ daß dieſe ſeine klare Wort/ ſo wohl von den Glaubigen als Unglaubigen unrecht wuͤrden verſtanden und außgelegt werden/ derhalben hat er ſeine Meinung beſtaͤttigen/ und uns zur Zahl der Außerwaͤhlten mit noch hellern Worten offenbahren wollen:
dann da einer ihn fragte/ ob wenig Menſchen ſeelig wuͤrden; gab Er ſeufftzend zur Antwort: Bemůhet euch durch die enge Pforte einzugehen:
Dann ich ſag euch/ viel werden darnach trachten/ daß ſie hinein gehen/ und ſie werden nicht koͤnnen.
Wer ſoll ſich fuͤr dieſen Worten nicht entſetzen?
Chriſtus ſagt/ ein jeder ſoll ſich Gewalt anthun/ er ſoll ſich mit aller Macht unterſtehen zu dem engen Pfoͤrtlein hineinzugehen/ Contendite; Bemůhet euch/ ſpahret keinen Fleiß.
Ja/ was noch mehr/ und erſchroͤcklicher iſt:
Er ſagt/ daß viele mit groſſem Eyffer und Arbeit ſich befleiſſen werden hinein zu kommen/ und werden doch nicht hinein gehen. O mein GOtt und HErr!
Wann dieſe/ ſo ſich da mit groſſer Muͤhe unterſtehen in den Himmel zu kommen/ doch werden muͤſſen drauſſen bleiben; wo werden dann die jenige hinkommen/ welche in groſſer Nachlaͤſſigkeit und Traͤgheit dahin leben; und weder die Ehr GOttes/ weder das Heyl ihres Naͤchſten/ weder ihr eigene ewige Wohlfart ſonderbahr eifferen; vielmehr aber die irrdiſche Zeit in koſtbahren Sachen/ in Kinder und Narren - Boſſen/ ich ſage nicht vertreiben/ ſondern erbaͤrmlicher Weiß verſchwenden?
Dieſe drey Zeugnuͤß der ewigen Warheit zeigen dir gnugſamb/ mein Chriſtliche Seel/ in wie groſſer Gefahr der Seeligkeit der arme Menſch immer ſchwebe/ und wie wenig auß uns ihr rechtmaͤſſiges Ziel und End erreichen werden.
Hoͤre nun weiters/ wie der ſorgfaͤltlge JEſus ſich bemuͤhet/ ſothane Beſehwernuß zu deinem und meinem Heyl mit mchrerem zu erklaͤhren.
Da dieſer Heyland dem Evangeliſchen Juͤngling gerathen hatte/ er ſolte ſeine Reichthumben verlaſſen/ und ihm nachfolgen; ſelbiger aber hieruͤber zumahlen betruͤbt hinweg gangen/ hat ſich der himmliſche Lehr-Meiſter zu ſeinen Juͤngern gewendet/ und geſagt:
Wie ſchwerlich werden die zum Reich GOttes hinein gehen/ die Geld haben!
Die Jůnger aber entſetzten ſich uber ſeine Red. JESVS aber antwortet/ und ſprach zu ihnen:
Meine Kinder/ wie ſchwerlich iſts/ daß die jenige zum Reich GOttes hinein gehen/ welche ihr Vertrauen auff Geld ſetzen!
Es iſt leichter/ daß ein Camel durch ein Nadel-Ohr gehe/ dann daß ein Reicher zum Reich GOttes hinein gehe.
Hieruͤber win den die Juͤnger deß HErrn noch mehr verwundert/ und ſprachen untereinander:
Wer kan dann ſeelig werden:
JEſus aber ſahe ſie an/ und ſprach:
Bey den Menſchen iſts wohl unmoͤglich/ aber nicht bey GOTT.
Luc. 13. v. 23.
Marc. 10. v. 22. & ſeqq.
4. Sperre auff/ ſperre auff deine Ohren/ mein Chriſtliche Seel/ und hoͤre was Gott ſagt:
Er bekennet/ daß die Erlangung des ewigen Heyls ein ſo gefaͤhrliches Werck ſeye/ daß es auch die menſchliche Kraͤfften uͤberſteige.
Er ſagt außtruͤcklich/ daß der Menſch nicht koͤnne ſeelig werden; Vnd wanns geſchehen ſolte/ ſo waͤre ſolches doch ein uͤbernaturlich und goͤttliches Werck:
Ja ſo gar muͤſſe vor ein Wunderwerck gehalten werden/ daß der Menſch der Hoͤllen ſoll entgehen/ und zum Himmel gelangen; Gleich wie ein Miracul waͤre/ daß ein eintziger Menſch allein ein gantzes Kriegs-Heer in die Flucht ſchluͤge: Sintemahlen ein gantze Schaar der Hoͤlliſchen Feinden einenjeden Menſchen anfallet/ auff daß ſie ſelbigen mit allerhand Betrug und Argliſt betriegen/ zur Suͤnde reitzen/ und endlich zur ewigen Verdambnuß ſtuͤrtzen moͤgen.
Die gantze Welt mit allen ihrem Anhang haben ſich gleichſam miteinander verbundẽ/ durch ihre ſchmeichlende ſedoch betriegliche Suͤſſigkeit; Wir auch nit weniger Krafft ihrer Vefolgung von dem rechten Weeg zu verhindern/ und zur gemeinen Bahn des Verderbens zu bringen.
Vnſer eigene Lieb/ unſere fuͤnff Sinn/ und unſere ſelbſt eigene Natur haben ſich verſchworen/ uns Tag und Nacht ſo lang zu verſuchen und zu beſtreiten/ biß ſie uns von dem harten und ſtrengen Leben/ zu einem gemaͤchlichern und alſo von dem Fuß-Pfad der Chriſtlichen Vollkommenheit/ zu den fleiſchlichen Wolluſten verleyten moͤgen.
Ja/ was noch mehr iſt/ unſere eigene Seel iſt ſich ſelbſt zuwider/ und iſt in zwey Theil zertheilet/ nemblich in dem obern und untern Theil:
Dieſer ſtreitet immer gegen den andern/ und iſt ſelbig er Streit viel beſchwaͤrlicher und gefaͤhrlicher/ als aller Teuflliſchen Boßwichten und gottloſer Menſchen Anfechtungen und Verfolgungen immer ſeyn koͤnnen.
Wann dann nun ein tugendſamber Menſch/ bey ſo geſtalten Sachen/ uͤber ſeine Feinde obſieget/ iſt daß nicht ein rechtes Wunder-Werck?
Vberſteiget nicht ein ſolcher Sieg alle menſchliche Kraͤfften?
Dahero muͤſſen wir geſtehen/ daß Gott einen ſolchen Menſchen ſonderbahr beygeſtanden habe/ ſonſten es unmoͤglich haͤtte geſchehen koͤnnen/ daß ſelbiger ſo viele und ſo ſtarcke Feindt haͤtte uͤberwaͤltigen koͤnnen.
Merck auff mein Chriſtliche Seel/ wieviel Muͤhe es koſte/ den Himmel zu erwerben.
Jch vermeyne/ du wirſt nun baldin Erfahrung kommen/ was Chriſtus durch dieſe Wort:
Das Himmelreich leydet Gewalt/ und die Gewaͤltigen reiſſens hinweg: Habe verſtehen wollen.
Einmal gewiß iſts/ daß der Himmel durch Faulheit und Tragheit nicht gewonnen werde/ ſondern durch groſſe und ſtete Sorgfalt/ durch viele Arbeit und Uberwindung ſeiner ſelbſten.
Matt. 11.
5. Obwohlen aber auch Chriſtus nicht ein - ſondern mehrmahl mit außtrucklichen Worten bedeutet habe/ daß wenig Menſchen ſeelig werden; und daß der Weg/ ſo zum Himmel leitet/ ſehr eng und beſchwaͤrlich ſeye; Nichts deſto weniger werden viele gefunden/ welche ſich nicht foͤrchten zu ſagen; Der Weg des Heyls ſetze ſo gefaͤhrlich nicht/ wie einige zagthaffte Menſchen darvor halten:
Chriſtus habe nicht umbſonſt ſo grauſame Torment en außgeſtanden:
Der Himmel ſeye ja nicht fuͤr die Gaͤnß gebauet:
Wann uns Gott nicht haͤtte wollen ſeelig machen/ ſo wuͤrde Er uns auch nicht erſchaffen haben.
Alſo und dergleichen reden die Welt-Kinder:
Dahero leben ſie wohlgemuthet daher/ lauffen ohne Forcht den gemeinen und weiten Welt-Weg/ halten ihren Leib wohl/ und was nur dem Fleiſch angenehm und luſtbahr iſt/ daß laſſen ſie ſelbigem zu.
Alſo ſtreicht ein Tag nach dem andern/ ein Jahr nach dem andern ohne weitere Sorg dahin/ als wann ſie von ihrer Seeligkeit ſchon wuͤreklich verſichert waͤren.
Daß aber allſolche denrechten Weeg ſehr weit verfehlen/ und die Bahn des Verderbens betretten; Dieß lehr et uns die Goͤttliche H. Schrifft/ nicht an einem/ ſondern an hundert und hundert Orten; Ja ſo gar das gantze H. Evangelium zeigt uns gerad das Widerſpiel/ und dreuet den jenigen mit dem ewigen Todt/ welche dergeſtalt ohne Forcht leben/ und ihren boͤſen Begierden den Zaum laſſe Hoͤre/ hoͤre/ wer du ein ſolcher biſt/ wil Chriſtus die ewige Warheit dir ſage/ und wie grauſamblich Er dir zuruffe: Wehe/ wehe euch Reichen/ dann ihr habt eueren Troſt hinweg:
Wehe euch/ die ihr geſaͤttiget ſeyd/ dann ihr werdet Hunger leyden; Wehe euch/ die ihr jetzt lachet/ dann ihr werdet trauren und weynen:
Wehe euch/ wann euch die Menſchen preiſen; dann ihr werdet dorten verſchaͤhmet werden.
Wer ſoll dieſe Drew-Wort nicht foͤrchten?
Jſt nicht dieſes ein recht greuliches Vrtheil?
Daß du reich ſeyeſt/ daß du erſaͤttiget ſeyeſt/ daß du luͤſtig und froͤlich ſeyeſt/ daß dich die Menſch loben; dieſes bildeſtu dir nicht ein/ weder auch ein ander Welt-Menſch/ daß ſuͤndhafft ſeye: und dannoch drewet Chriſtns denſelben den ewigen Todt/ durch ſo offt wiederholtes Wehe/ wehe.
6. Gedunckt dich derhalben wohl/ daß die unwiderbringliche koſtbahre Zeit ohne Verluſt des Himmels mit Muͤſſiggehen und ſtetes geynen zu den Welt-Luͤſten koͤnne zugebracht werden?
Hoͤre mein Chriſtliche Seel den Apoſtel Paulum ein Augenblick an.
Mein allerliebſte/ ſagt er/ wircket euere Seeligkeit mit Forcht und Zittern.
Solcher maſſen haben die Heylige Gottes ihr ewiges Heyl geſucht/ ſo da immer die gerechte Urtheil GOttes gefoͤrchtet haben.
Die boͤſe aber haben weder die ſtrenge Urtheil Gottes/ weder deſſen billigen Zorn gefoͤrchtet/ ſondern mit dem heutigen Nachlaͤſſigen geſagt:
GOtt iſt barmhertzig/ der wird uns ſo leichtlich nicht verdammen; wir muͤſſen als ſehr grob und viel geſuͤndiget haben/ wann wir die Hoͤll verdienen/ und dergleichen:
da doch der heylige Geiſt durch den Weiſen Man einen jeden mit dieſen deutlichen Worten den Gegentheil lehret und ſaget:
Spricht nicht/ die Erbarmung des Herrn iſt groß/ Er wird die Vielheit meiner Sůnden auß Gnaden verzeyhen/ dann Barmhertzigkeit und Zorn werden geſchwind vom ihm herankommen/ und ſein Zorn ſehet auff die Sůnder.
Die heylige Catharina von Genua pflegte zu ſagen:
O ihr armſelige Suͤnder/ trauet der Barmhertzigkeit Gottes nicht:
ſondern wiſſet/ daß ihr deſto tieffer zur Hoͤllen werdet hineingeworffen werden/ wie mehr ihr einen ſo barmhertzigen HErrn zum Zorn anreitzet.
Wir muͤſſen zwarn auff die Barmhertzigkeit GOttes unſer Vertrauen ſetzen; wie dieſes aber geſchehen ſolle/ lehret uns der heil. Gregorius mit dieſen Worten:
Wer thut/ was er kan/ der mag auff Goͤttliche Barmhertzigkeit veſtiglich vertrauen: der aber nicht thut/ was er kan/ und wilt alſo auff die Guͤtigkeit deß HErrn hoffen; deſſen Hoffnung iſt keine Hoffnung/ ſondern eine Vermeſſenheit:
dann unſer Glaub lehret uns/ daß wir nicht allein auß der Barmhertzigkeit GOttes/ ſondern auch auß unſern Wercken zugleich muͤſſen ſeelig werden; wie der heil. Apoſtel Petrus uns ermahnet und ſagt: Befleiſſet euch/ eueren Beruff und Außerwaͤhlungen/ durch gute Werck gewiß zu machen.
Auß dieſem allem kanſtu dir das gewiſſe Faeit machen/ wie ſchwaͤrlich du moͤgeſt ſeelig/ und wie leichtlich verdambt werden; und wie viele zur Hoͤllen gehen/ oder vielmehr lauffen.
Damit du aber dieſe Warheit noch beſſer und fuͤglicher erkennen moͤgeſt; als wil ich dir einige Gleichnuͤſſen und Figuren vor Augen ſtellen/ Krafft deren die H. Schifft die angezogene Meinung noch mehr offenbahret und beweiſet.
Ad Philip. 2.
Eccl. c. 5. v. 6.
2. Petr. 1. v. 10.
7. Jn der Arcken Noe waren nur acht Perſohnen/ ſo der allgemeinen Suͤnd-Flut entkommen ſeynd; die uͤbrige/ deren viele hundert tauſent geweſen/ ſeynd im Waſſer erſoffen/ und alſo jaͤmmerlich umbkommen.
Gleich wie nun dieſe acht Menſchen/ in Anſehung deren/ die zu Grund gangen/ ſehr wenig/ ja ſchier nichts an der Zahl ſeynd; alſo iſt die Zahl der Außerwaͤhlten uͤber auß gering/ wann ſie mit der Vielheit der Verdambten verglichen wird.
Das erſchroͤckliche Feur/ welches der Zorn GOttes uͤber Sodomam und Gomorram/ und das umbligende Land geſchickt; hat nur vier Perſohnen/ nemblich deß Loths/ deſſen Weibs/ und zweyer Toͤchter verſchoͤnet: die uͤbrige alle/ ſo da in fuͤnff Staͤdten/ und vielen angrentzenden Flecken und Doͤrffern beſtunden/ ſeynd durchs himmliſche Feur verzehret/ und in das hoͤlliſche geworffen worden.
Alſo ſeynd auch viele Staͤdt und Doͤrffer/ auß denen zu Zeiten nur vier der ewigen Verdambnuß entgangen.
Auß denen ſechsmal hundert tauſent ſtreitbaren Maͤnnern/ ſo auß Egygten herauß kommen/ neben den Weibern/ den Alten/ und Kindern ſeynd nur zween/ nemblich Joſue und Caleph zum Gelobten Land hineingangen: die uͤbrige ſeynd alle in der Wuͤſten armſeeliglich geſtorben.
Alſo gelangen offtmahl auß tauſenten kaum zween zum verſprochenen himmliſchen Vatterland; die uͤbrige ſterben in ihren Suͤnden/ und werden ewiglich verdambt.
Unter den Kindern Jſrael ware der eintzige Tobias; welcher zum Tempel deß HErrn gen Jeruſalem gienge/ und daſelbſt den HErrn anbettete:
die andere alle auß den zehn Geſchlechtern Jſrael betteten die guͤldene Kaͤlber an/ ſo der Koͤnig Jeroboam gemacht hatte.
Auß allen Kindern deß Eſau ware allein der Job gerecht/ und glaubte an den wahren GOtt: der uͤbrige Theil der gantzen Provintz ware Heydniſch/ und dienete dem Teuffel.
Auß allen Chaldeyeren ware nur der Daniel mit dreyen Knaben außerwaͤhlet/ und widerſetzten ſich dem gottloſen Befelch deß Koͤnigs:
die andere ſo wohl Juden/ als Heyden betteten alle die auffgerichtete Bildnuß an/ auß Forcht/ daß ſie ſolten in den brennenden Feuer- Ofen geworffen werden.
Tob. 1. 5.
8. Weiters vergleichet der Prophet Jſaias die Zahl der Außerwaͤhlten den wenigen Aaaren/ ſo von den Schnittern auffin Acker gelaſſen werden; und ebenfals den wenigen Trauben - Koͤrnlein/ ſo da nach dem gemachten Herbſt im Weingarten verbleiben.
Wiederumb vergleichet ſie der heilige Apoſtel und Evangeliſt Matthaͤus dem gereinigten Weitzen/ ſo da in Anſehung der Spreuer oder deß Kafe ſehr wenig iſt.
Auß dieſen und andern vorbildungen der H. Schrifft beweiſen die H. H. Vaͤtter die geringe Anzahl der Außerwaͤhlten/ und die groſſe Menge der Verdambten: und ſchreiben hiervon ſo ſcharff/ daß einem billig alle Haar deß Haupts ſollen zu Berg ſtehen.
Hoͤre/ mein Chriſtliche Seel/ den heiligen Vatter Auguſtinum/ welcher von dem wenigen Hauff der Seeligen alſo redet:
Der guten und wahren Chriſt-Glaubigen/ ſagt er/ deren in ſich viele ſeynd/ ſeynd dannoch in Vergleichung der Boͤſen wenig: gleich wie wir viele Granen oder Koͤrnlein/ mit denen groſſe Scheuren erfuͤllet werden/ wenig zu ſeyn ſchaͤtzen/ gegen die Spreuer zu rechnen.
Und der heilige Gregorius ſagt: zum Glauben kommen viele/ aber wenig werden zum Himmel-Reich gefuͤhret Dahero hat der heilige Abt Nilus/ wie Baronius ſchreibt/ unter dem geiſtlichen Geſpraͤch ſagen doͤrffen/ daß zu ſeinen damahligen Zeiten auß hundert tauſent kaum ein eintziger zur Zahl der H. H. Engeln gelangen werde.
O grauſames Urtheil!
Ob wohln nun villeicht die Meynung dieſes heiligen Manns ſich nicht allein zu den Catholiſchen; ſondern zu allen ſo wohl Heyden als Ketzern wuͤrde erſtreckt haben; ſo ſeynd doch dieſe Wort ſehr zu foͤrchten; dieweilen ohne Zweiffel in derſelben Zahl zum wenigſten fuͤnff hundert Chriſt-Glaubige ſeynd gefunden worden.
Wann aber der fromme Vatter die Catholiſche allein hat rechnen wollen/ ſo wolle GOtt uns lauen und nachlaͤſſigen Troͤpffen gnaͤdig ſeyn.
Dieſer Meynung fallet bey der heilige Chryſoſtomus/ welcher in der ſehr Volck-reichen Stadt Antiochia in oͤffentlicher Predig ſich nit geſcheuet hat zu ſagen:
Wieviel vermeinet ihr Einwohner dieſer Stadt/ daß auß euch werden koͤnnen ſeelig werden: grauſamblich iſt zwarn/ was ich ſagen werde; dannoch will ichs ſagen.
Es koͤnnen auß ſo viel tauſenten in dieſer ſo Volck-reichen Stadt/ hundert ſeelig werden; und von dieſen hab ich noch einen groſſen Zweifel.
Dann/ was ein groſſe Traͤgheit iſt bey den Alten/ was ein übermaͤſſige Außgelaſſenheit und Willmuth bey den Jungen! und wie allgemeine Vngerechtigkeit bey allem Volck!
Seynd dieß nicht entſetzliche Wort/ mein Chriſtliche Seel?
Wann nicht ein ſo heiliger Mann dieſelbe geſprochen haͤtte/ wer ſolts glauben koͤnnen?
Und wann zu denen Zeiten/ umb das vierhunderſte Jahr nach der heylſamen Geburt deß Herrn/ da die Chriſt-Glaubige noch in ihrem erſten Eiffer waren/ ſo wenige haben koͤnnen ſeelig werden; O mein GOtt! was Raths/ was Raths dann mit unſern Zeiten? was Raths mit unſer Welt/ die ſo voll von Liegen und Betriegen iſt/ in der man ſchier nichts hoͤret/ als Suͤnden und Laſter?
Deren Kinder die mehreſte und beſte Zeit ihres Lebens mehr den eytelen Ehren und augenblicklichen Freuden/ als ihrem GOTE/ ihrem Erſehoͤpffer/ Erloͤſer und hoͤchſten Wohlthaͤter auffopffern.
9. Auff daß du nun uͤber die wenige Zahl der Außerwoͤhlten weiters verſichert werdeſt; Als hab ich dir einige Merck- und glaubwuͤrdige Geſchichten anbeyfuͤgen wollen; Auß denen du mit groſſer Forcht und Zittern/ die Warheit der eingerichteten Meynungen klaͤrlich erſehen kanſt.
Jm Leben deß H. Bernardileſet man von einem Einſiedler/ welcher ein ſehr ſtrenges Leben gefuͤhret/ vorhin aber Dechant zu Lingonien geweſen war; daß er ſeine feiſte Praͤbend ſambt allem Welt-Pracht auß Forcht Gottes verlaſſen/ und ſich in die Wuͤſten retiriret habe.
Nachdeme ſelbiger fuͤnff und zwantzig Jahr in mehr als gemeiner Heyligkeit hat zugebracht/ iſt er nach ſeinem ſeeligen Hinſcheiden dem Biſchoff zu Lingonien/ deme er bey ſeinen Lebzeiten bekennt geweſen/ erſchienen/ und hat ſelbigen mit dieſen erſchroͤcklichen Worten angeredet/ und geſagt:
Thue Buß/ beſſere dein Leben/ und ſaubere dein Gewiſſen; Verlaſſe die Hoffart ſambt dem Geitz; Jm widrigen Fall wirſtu der ewigen Seeligkeit nicht theilhafftig werden:
Ach/ ach! der arme Menſch kan ſo leicht nicht ſeelig werden/ wie man vermeynet.
Da ich dem erſchroͤcklichen Gericht-Gottes bin vorgeſtellt worden/ ſeynd mit mir auffm Gerichts-Platz erſchienen dreiſſig tauſend Seelen; auß welcher Zahl der fromme Diener GOttes Bernardus und ich ſeynd ſeelig worden:
Drey ſeynd zum Feeg-Fewr/ und der uͤbrige Reſt iſt zur Hoͤllen verdambt worden.
Nach dieſem ertheilten Bericht iſt der Einſiedler verſchwunden.
Hieruͤber laß ich dich mein Chriſtliche Seel urtheilen/ wie es in jener Welt hergehen werde:
Jch aber lebe inzwiſchen in groſſer Forcht/ und trachte mein Leben von Tag zu Tag/ von Stund zu Stund; und von einem Augenblick zum andern zu beſſern.
Spec.
Exem. vid. Damnat.
Exem. 2. Hiſtoria.
L. 1. de Bon. ſtat. Relig. c. 5.
10. Noch entſetzlicher iſt/ was Hieronymus Platus laſt herkommen/ daß ſich zu Straßburg hat zugetragen:
dann da der heiligmaͤſſige Bertoldus auß dem Orden deß heiligen Franciſci/ ein fuͤrtrefflicher Prediger/ einsmahls uͤber ein ſicheres Laſter ſonderbahr geeiffert; iſt ein Weib/ ſo mit ſelbigem behafftet geweſen/ fuͤr groſſer Reu und Leyd in waͤhrender Predig urploͤtzlich nieder geſallen und geſtorben.
Nach dem nun der Gottſeelige Mann/ ſambt allen Zuhoͤrern fuͤr das Heyl deß verſtorbenen Weibs inbruͤnſtig gebettet/ iſt ſelbiges zum Leben erweckt worden; und hat die Urſach ihres ſo gaͤhlingen Todts bekennet/ und geſagt/ daß ihr waͤre befohlen worden/ zum Leib wiederzukehren/ umb Buß fuͤr ihre Suͤnden zu wircken.
Selbige hat viele Dinge erzehlet/ die ſie geſehen/ unter denen ſie dieſes erſchroͤckliche auch gemeldet.
Da ich/ ſagt ſie/ zum Richter-Stuhl GOttes kommen bin/ ſeynd auch mit mir ſechſig tauſent Seelen zum Gericht erſchienen/ auß welchen allen nur drey zum Feg-Feur ſeynd verurtheilt worden: einer von den Franciſeaner Bruͤdern hat zwarn auch durchs Feg-Feur gehen muͤſſen; hat aber in dieſem ſeinem Durch-Zug zwey andere Seelen/ ſo ihme ſonderbahr befreund geweſen/ mit ſich gen Himmel genommen: die uͤbrige ſeynd alle ewiglich verdambt worden.
Ob nun dieſe alle Chriſtglaubige Seelen geweſen ſeyen/ will ich nicht ſagen:
Es iſt aber der Ehr-wuͤrdige P. Martinus ein Capuciner im Leben Chriſti der wahrſcheinenden Meynung/ daß alle Chriſten geweſen ſeynd: welcher Meynung mir ſehr hart zu ſeyn geduncket.
Geſetzt aber/ daß ſelbige nicht alle Catholiſch geweſen/ ſondern daß viele unter ihnen Heyden und Ketzer geweſen ſeyn:
ſo koͤnnen wir doch nicht laͤugnen/ daß auß dieſen ſechszig tauſent geweſen ſeyn zwantzig tauſent oder auffs wenigs zehn tauſent wahrer Glaubigen.
Und wann dieſem alſo iſt/ wie ich im geringſten nicht zweiffle; wer will dann fuͤr den verborgenen Urtheilen GOttes ſich nicht foͤrchten/ und entſetzen/ da er hoͤret/ daß auß 20000.
Catholiſchen nur vier das ewige Leben erhalten haben!
c. 180.
11. Jm Buch von dem Urſprung deß Carteuſer Ordens leſet man auch/ daß Jnnocentius der dritte/ da er noch Cardinal geweſen/ einsmahls einen Einſidler beſucht/ und ſelbigen in einer Verzuckung gefunden habe.
Nachdem er nun wiederum zu ſich kommen/ habe er gar tieff geſeuffzet und geruffen; O GOtt/ O GOtt! was grauſame Dinge hab ich geſehen!
Jch bin zur Hoͤllen gefuͤhrt worden/ und hab geſehen/ daß die Seelen gleich dem haͤuffigen und dicken Schnee hinunter gefallen ſeynd:
Zum Feg-Feur aber ſeynd ſie gefallen/ wie der eintzlich und gar duͤnne Schnee.
Zum Himmel ſeynd nur drey gelanget: nemblich die Seel eines Biſchoffs; eines Carteuſer Prioren/ und einer Roͤmiſchen Wittwe.
Dieſe Perſohnen hat er alle mit ihren Nahmen genennet; und hat man im Nachforſchen befunden/ daß ſelbige in eben der Stunde geſtorben ſeynd.
Gleicher Geſtalt leſet man von einem Pariſienſiſchen Doctorn/ daß er den zweyten Tag nach ſeinem Todt dem Biſchoff erſchienen/ und habe geſagt/ daß er ewiglich verdambt ſeye.
Selbigen hat der Biſchoff gefragt/ ob er ſeine vorige Wiſſenſchafft noch habe: deme er alſo geantwortet:
Jch weiß nichts/ als dieſe drey Dinge; daß ich ewiglich verdambt bin; daß ein unwiderruffliches Urtheil uͤber mich ergangen iſt; und daß ich wegen der leiblichen Wolluſten und weltlichen Ehren der Anſchauung GOttes in alle Ewigkeit beraubt bin.
Nach dieſem hat er den Biſchoff hinwiderumb gefragt/ ob die Welt noch wuͤrcklich ſtehe? und da ihn der Biſchoff gefragt hat/ warumb er dieſes zu wiſſen verlange; hat er geantwortet/ und geſagt:
Es ſeynd von der Zeit meines Abſterben ſo viele Seelen in die Hoͤll gefahren/ daß ich ſchwaͤrlich glauben koͤnne/ daß ſo viel Menſchen in der Welt haͤtten ſeyn koͤnnen.
Mit ſolcher antwort hat er auch einen grauſamen Geſtanck hinterlaſſen/ und iſt verſchwunden.
Selbiger Schribent meldet auch von einem Cantzler zu Pariß/ welcher bey allen Menſchen ſo beliebt/ und ein ſo wohlredender Mann geweſen iſt; daß/ wann er von geiſtlichen Dingen geredet/ auch die Prediger/ Geiſtliche und andere gelehrte Maͤnner zu ſeinen Ermahnungen haͤuffig kommen ſeynd.
Da er nun zum ſterben gelangt iſt/ hat ihn der Biſchoff der Stadt in dieſen ſeinen letzten Noͤthen fleiſſig beſucht/ und unter andern dieſe Wort geſagt:
Wann ich dir zu befehlen hab/ ſo gebiete ich dir in Krafft deß Gehorſambs/ daß du innerhalb dreyſſig Tagen mir erſcheineſt/ und mich uͤber deinen Zuſtand berichteſt.
Der Cantzler iſt bald hernach geſtorben/ und dem gegebenen Befelch gemaͤß/ am dreyſſigſten Tag dem Biſchoff/ da er in ſeinem Zimmer allein geſeſſen/ erſchienen; iſt aber mit einer ſchwartzen Cappen gekleidet/ und mit einem grauſamen Geſtanck heran kommen/ und hat geſagt:
Jch ſtelle mich dir allhier gegenwaͤrtig/ wie du mir befohlen haſt.
Hieruͤber hat ſich der Biſchoff anfaͤnglich entſetzet/ und nachmahlen gefragt; zu welchem Ort er verurtheilt ſeye.
Jch bin armſeelig/ hat der Geiſt geantwortet/ und ewiglich verdambt/ dieweilen ich meine gehabte Ehr und Wiſſenſchafft/ nicht GOtt/ ſondern mir ſelbſt zugemeſſen hab/ und wann ich die Mutter GOttes mit herrlichen Lob-Spruͤchen erhebt; hab ich eitele Ehr gefiſchet:
Neben dieſem hab ich nach fleiſchlichen Wolluͤſten getrachtet/ derhalben bin ich auß gerechtem Urtheil GOttes in alle Ewigkeit verdambt.
Nach erwehntem dieſem ſeinem Zuſtand hat er gefragt; wie viel Jahren von Zeit ſeines todts ſchon verfloſſen ſeynd: und da ihm der Biſchoff geantwortet/ daß nur der dryſſigſte Tag von ſeinem Abſterben erſtlich ſeye heran kommen/ hat er jaͤmmerlich geſeufftzet und geſagt:
Wehe/ Wehe uns in der Hoͤllen! wir haben vermeint/ der letzte Gerichts-Tag ſeye ſchon gehalten worden/ indem wir geſchen/ daß die verdambte Seelen gleich dem haͤuffigen Schnee zur Hoͤllen gefallen ſeynd.
Nach dieſem hat er den Biſchoff verflucht/ und iſt verſchwunden.
Jſt dieß nicht erſchroͤcklich anzuhoͤren/ aber noch viel erſchroͤcklicher/ in der That wuͤrcklich zu erfahren? kan wohl einer anders bey ſich beſchlieſſen/ als daß er von Stund an ſeinem GOtt mit mehrerem Eiffer/ zum Heyl ſeiner Seelen dienen wolle/ in dem er ſiehet/ daß der Eingang zum Himmel ſo beſchwerlich falle?
Diſcip. Hiſtoria
Hiſtoria.
12.
Nun bilde dir nicht ein/ mein Chriſtliche Seel/ daß ſelbiges alles nur allein die Welt-Catholiſche betreffe; ſondern verſichere dich/ daß auch nicht wenig Geiſtliche/ ſo mit den oͤffentlichen Geloͤbten ſich ihrem Gott verbunden haben/ zum Teuffel fahren:
Zumahlen viele gefunden werden/ welche dem aͤuſſerlichen Habit nach/ Geiſtliche zu ſeyn ſcheinen; Wan man aber derſelben Handel und Wandel genau beſichtiget/ findet man/ daß ſie fuͤglicher boͤſe Weltliche als Geiſtliche moͤgen genennet werden.
Dahero hat der H. Baſilius ſagen doͤrffen/ daß wenig Geiſtliche ſeelig werden.
Sothaner ſcharffen Sentens iſt der heylig-maͤſſige Vatter Pacificus Capuciner ein lebendiger Zeug/ welcher in einer Verzuͤckung/ wie Boverius meldet/ geſehen hat/ daß nicht allein die Seelen der Weltlichen/ ſondern auch der Geiſtlichen Ordens-Leuth/ wie die Reegen-Tropffen zur Hoͤllen gefahren.
Ja was noch entſetzlicher und ſchier unglaublich ſcheinet; Der Gottſeelige Vatter Sylvanus, wie Ruffinus bezeugt/ hat geſehen/ daß die Seelen der Weltlichen ſeynd ſeelig/ der Geiſtlichen aber verdambt worden:
Dann da ſelbiger in ſeiner Hoͤhlen auff dem Angeſicht gelegen/ und verzuckt geweſen; iſt er nachmahlen auff geſtanden/ und hat ſehr hefftig zu ſeufftzen und zu weynen angefangen: und da ihn ſein Juͤnger die Urſach dieſer geſchwinden Enderung gefragt/ hat er nichts geantwortet/ ſondern als immer geſeufftzet und geweynet.
Nach dem aber der Juͤnger ſeinen Geiſtlichen Vatter mit beharlichen Fragen belaſtiget/ hat er endlich loßgebrochen/ und geſagt:
Ach! mein Sohn/ ich bin bey dem ſtrengen Urtheil Gottes gegenwaͤrtig geweſen/ und hab geſehen/ daß viele von unſerm Geiſtlichen Habit zur Hoͤllen ſeynd geſtuͤrtzet worden:
Und hergegen hab ich geſehen/ daß viele Layen oder Weltliche vom Richter in Gnaden ſeind auffgenommen worden:
Und da er dieſes erzehlet/ hat er als weiters und weiters ſehr bitterlich zu weynen foͤrtgefahren.
Dieſes hat ſich bey denen Zeiten zugetragen/ da der Muͤnchen-Stand gleich einem Palmbaum gegruͤnet hat:
Wie wirds hergehen/ wan dieſer Engliſche Stand wie ein Straͤuchlein verdorren wird?
De Abdic. Rerum.
13. Schließlich leſet man in der Capuciner Chronick/ daß der Ehrwuͤrdige P. Alphonſus Illpus einsmahls unter der Metten ſeye verzuckt worden/ und nachdem er wiederumb zu ſich kommen/ habe er auß dem innerſten ſeines Hertzen geſeufftzet/ und gantz klaͤglich geruffen:
O mein Gott! wie iſt das moͤglich/ daß ſo viele Menſchen verdambt wer den!
Jſt das nicht zu betauren/ daß ſo wenige ſeelig werden!
Jn dieſen Seufftzern und immerwaͤhrenden Klag-Reden iſt er eine geraume Zeitverblieben/ und hat keinem offenbahren wollen/ was er geſehen habe; vielleicht derhalbẽ/ daß er nit allein weltliche/ ſondern auch virle Geiſtliche geſehen zur Hoͤllen fahren: und ſeine Mitbruͤder nicht habe betruͤben wollen.
Auß dieſem allem erhellet augenſcheinlich/ daß viele beruffen/ wenig aber/ leider Gottes! außerwaͤhlet ſeyn: daß die Pforte ſo zum Verderben fuͤhrete/ weit und breit ſeye; und viele denſelben eingehen: daß hergegen auch die Thuͤr zum Himmel eng/ und der Weeg ſchmahl ſeye/ daß wenige denſelben finden:
und dieſes iſt alles ſo wahr/ daß nicht allein die Gottloſe/ und mit allerhand Laſtern behafftete Menſchen; als da ſeynd die Ehebrecher/ Gottes-Laͤſterer/ Saͤuffer/ Schwaͤrmer/ und andere; ſondern auch die Fromme und Tugendſame in groſſer Gefahr ihres ewigen Lebens ſeynd: ſintemahlen ſelbiges der Heyl.
Petrus mit dieſen Worten auß truͤcklich bezeugt/ und ſagt:
So der Gerechte kaum ſeelig wird/ wo wird dann der Gottloſe und der Sůnder erſcheinen?
Siehe/ mein Chriſtliche Seel/ daß ſagt die H. Schrifft gar deutlich/ daß der Gerechte/ daß iſt/ welcher die Suͤnden fleiſſig meidet/ und ſuchet froͤmlich zu leben/ und ſeinem GOtt zu dienen/ kaum/ daß iſt/ ſchwaͤrlich werde ſeelig werden:
wo bleiben/ umb GOttes willen/ dann die Suͤnder/ die lawe und ſchlaͤfferige Geiſtliche/ die ſich nicht ſchaͤmen/ ihre Reguln und Satzungen taͤglich zu uͤberſchreiten/ und alſo eine Nachlaͤſſigkeit uͤber die andere/ eine Suͤnd uͤber die andere zu werffen.
Wie viel Gerechte ſollen aber wohl unter den Chriſtglaubigen ſeyn? ach GOtt erbarm ſichs!
es ſeynd ihrer ſo wenig/ daß nicht gnugſamb zu beklagen iſt.
Es koͤnnen in Warheit bald gezehlet werden die jenige/ ſo da von Hertzen ſuchen die Gerechtigkeit; indem wir ſehen/ daß ſehr wenig ſeynd/ welche ſich auß gantzer ihrer Seelen zu GOtt wenden/ fliehen alles/ was ſelbigem mißfallet/ und ein tugendſames Leben fuͤhren.
Ein jeder lebt nunmehr ſchier nach ſeinem Geſaͤtz/ er kleidet ſich ſo koſtbarlich/ als er immer kan; er gehet mit ſeinem Fleiſch ſo zaͤrtlich umb/ als ihm moͤglich iſt:
er ſuchet die Freuden der Welt/ die Wolluſten deß Fleiſches/ Reichthumben und Ehren mit allem Ernſt: und kurtz umb; es wandert nun jederman den weiten luſtigen und breiten Weg/ der zum Verderben leitet/ und meidet den engen und doͤrneren Weg zum Himmel-Reich.
Ja vielmehr pflegt der meiſte Theil der Menſchen alſo zu leben/ als wann kein Himmel noch Hoͤlle waͤre/ und ſie allhier auff dieſer Welt ewiglich leben wuͤrden; dieweil ſie hundertmahl mehr arbeiten/ und ſchwitzen umb das Weltliche/ als umb das ewige Gut: mehr fuͤr den faulen ſtinckenden Leib/ als fuͤr die edele Seel/ mehr fuͤr den Menſchen als fur den allerhoͤchſten GOtt: pfuy der Schanden! und obwohln ſie zu zeiten was thuen zur Chren GOttes und zum Heyl ihrer Seelen/ ſo geſchicht doch ſelbiges nur obenhin/ ohne wahre auffrichtige Andacht.
Nun finden ſich/ leyder Gottes!
auch nicht wenige Geiſtliche/ die beſagter maſſen dahin leben:
in wie groſſe und euſſerſte Gefahr aber ſelbige ſetzen ihre mit dem Blut Chriſti erloͤſete Seelen/ kan ein jeder auß dem vorhergehenden Theil dieſer Lection gnugſamb abnehmen.
1. Pet. 4. 18.
14. Anjetzo wollen wir die Prædeſtination oder Verordnung/ umb denen zu helffen ſuchen/ welche vermeinen/ daß/ wann ſie zur ewigen Seeligkeit von GOTT verordnet ſeynd; unmoͤglich koͤnnen verdambt werden: dieſe Verordnung entwirfft der heilige Vatter Auguſtinus mit dieſen Farben/ und ſagt: die Verordnung iſt eine vorher gehende Wiſſenſchafft und Vorbereitung der Wohlthaten GOttes/ krafft deren die jenige ſicherlich befreyet werden/ ſo da immer moͤgen befreyet werden.
Dieſer Entwurff lehret uns/ daß die jenige/ ſo von GOtt zum Himmel ſeynd vorgeſehen/ unfehlbarlich werden ſeelig werden; dahero ſagt der heilige Fulgentius:
Halt es fůr gewiß/ und zweiffle ja nicht dran/ daß alle/ ſo GOTT auß ſeiner pur lautern Gůte/ Gefaͤß der Barmhertzigkeit gemacht hat/ vor Erſchaffung der Welt zur Annehmung der Kindern GOTTES/ von GOTT verordnet ſeyen: und daß keiner von denen zu Grund gehen koͤnne/ welche GOtt verordnet hat zum Keich der Himmeln: und daß hergegen auch keiner koͤnne immer ſeelig werden/ den Gott nicht zum ewigen Leben verordnet hat.
Hieruͤber wirſt du/ mein Chriſtl. Seel/ dieſe Gedancken faſſen.
Wohlan dann/ bin ich zum Himmel verordnet/ ſo kan mir derſelbe nicht entgehen/ ich lebe/ wie ich immer wolle.
Bin ich hergegen zur Hoͤllen verordnet/ ſo werd ich derſelben nicht entlauffen koͤnnen/ ich plage meinen Leib/ wie ich immer moͤge.
Nun ſpitze die Ohren/ und hoͤre/ wie betrieglich dieſes Argument oder Beweiß ſeye/ welches ſchon laͤngſt in der Schuhlen deß boͤſen Feinds erfunden und erdacht iſt worden/ mit dem ſich auch viele ſelbſt betriegen.
Der ſich dann ein ſolches facit macht/ iſt ſchlimmer/ als der Teuffel ſelbſt.
Jch frage dann/ ob der Teuffel nicht wiſſe/ daß dieſe Wort nach der Richt-Schnur aller Warheit gemeſſen ſeynd; daß nemblich alle/ ſo zum Leben verordnet ſeynd/ unfehlbarlich werden ſeelig werden: und daß hergegen alle/ ſo zur Verdamnuß verordnet ſeynd/ mit nichten werden koͤnnen ſeelig werden?
Freylich weiß er dieſes.
Nun frag ich weiters:
Wann er daß weiß/ warumb macht er ſich nicht dieſen Schluß/ wann er uns verſuchen will:
Dieſer Menſch iſt oder verordnet/ oder verworffen und nicht verordnet zum Leben:
iſt er verordnet; was hab ich dann noͤthig/ daß ich ihn verſuche/ in dem er endlich wird ſeelig werden/ und meinen Haͤnden entkommen?
Jſt er verworffen/ und zum Verderben verordnet/ ſo wende ich umbſonſt an ſelbigem Muͤhe an/ dieweilen er endlich wird mein werden.
Und nichts deſto weniger verlaſſet ſich der loſe Sathan auff dieſe Argumenten nicht/ ſondern feyret nicht/ und trachtet Tag und Nacht zu verſchlingen/ wann er immer kan.
So lernen wir derhalben vom Teuffel ſelbſten/ der ſonſt ein Vatter der Luͤgen iſt/ daß der oberwehnte Diſcurs gantz thorecht uad naͤrriſch ſeye.
15. Wie auß folgendem Argument weiters zu ſehen iſt.
Wann einer durch eine Goͤttliche Offenbahrung verſichert waͤre/ daß dieß Jahr ein uͤberfluͤſſiger Herbſt ſeyn werde/ ſoll er wohl deßhalben ſeine Weinſtoͤck zu ſchneiden/ zu gewoͤhnlicher Zeit zu graben und zu miſten vernachlaͤſſigen?
Jm geringſten nicht.
Weiters: GOtt hat beſchloſſen/ daß beyde Kriegs- Heer/ der Glaubigen und der Tuͤrcken zuſammen ſchlagen ſollen; und daß der Glaubigen Armee gewinnen; und die Tuͤrcken in die Flucht ſolten geſchlagen werden:
und dieſes iſt was GOtt denen Glaubigen offenbahret hat; ſollen ſie darumb allen moͤglichen Fleiß und Arbeitſpahren/ und der noͤthigen Gegenwaͤhr ſich enthalten?
Jm geringſten nicht.
Nun ſehe; wann die himmliſche Freuden werden ſeyn die Fruͤchten der angewendeten Arbeit und eine Belohnungs- Kron deß gegenwaͤrtigen zeitlichen Kriegs und Schlacht; ſollen wir dann nicht die Erde unſeres Hertzens umbgraben/ und ritterlich fechten?
Jch vermeine/ daß nichts billigers ſeye/ dann eben dieſes:
ſo durch folgende Geſchichten weiters bekraͤfftiget wird.
Der Prophet Jeremias hatte geweiſſaget/ daß die Babyloniſche Gefaͤngnuß ſiebentzig Jahr lang anhalten wuͤrde/ und nicht laͤnger.
Obwohl nun der Prophet Daniel/ wie der heil. Hieronymus bezeugt/ verſichert ware/ daß die Goͤttliche Verheiſſung ſich weiter nicht erſtrecken wuͤrde; ſo hat er dannoch mit ſtetem und eiffrigen Gebett fuͤr die Erloͤſung deß Jſraelitiſchen Volcks GOtt angelegen: dann er wuſte daß GOtt verordnet hatte/ dieſe Gnad zu erweiſen auff das Gebett deß Propheten Danielis: auff daß GOtt/ ſagt der heilige Hieronymus durch dieſes ſeines treuen Dieners Gebett erfuͤllen moͤgte/ was er krafft ſeiner Guͤtigkeit verſprochen hat.
c. 25.
c. 9.
Gen. 30.
16. Die heilige Schrifft meldet auch/ daß ein Engel von Himmel kommen ſeye/ und habe dem Jacob Laͤmber im Schlaff gezeigt/ ſo mit vielerley Farben gezeichnet geweſen; und ihm bedeutet/ daß ſeine Schaͤfflein ſolche Laͤmblein empfangen wuͤrden.
Wiewohl nun der Jacob hieruͤber verſichert geweſen; ſo hat er gleichwohl auch ſeinen Fleiß angewendet/ damit dieſe Offenbahrung den gewuͤnſchten Effect gewinnen moͤgte; und hat allerhand gefarbte Ruthen ans Waſſer gelegt/ auff daß/ wann die Schaaff in Anſchauung der Ruthen empfangen wuͤrden/ ſie nachmahlen ſolcher Geſtalt gefleckte Laͤmblein werffen moͤgten.
Gleicher Maſſen muͤſſen wir zu Erlangung der verſprochenen ewigen Seeligkeit mit unſerm GOtt und HErrn mitwircken/ und von der Ubung der guten Wercke nicht ablaſſen; wie der heilige Apoſtel Paulus uns lehret mit dieſen Worten:
Jch erfůlle das jenige/ was noch mangelt am Leyden Chriſti/ in meinem Fleiſch.
Jſt dann nicht das Leyden unſeres Heylands uͤberfluͤſſig/ und eines unendlichen Werths geweſen?
Freylig/ ſo viel die Gnugſambkeit anlanget:
ſo viel aber die Krafft deß Leydens betrifft/ mangelt demſelben unſere Mit-Wirckung/ auff daß ſelbiges ſeyn Ziel und End gereiche: zumahlen der jenige/ ſagt der heilige Vatter Auguſtinus:
Der dich erſchaffen hat ohne dich/ wird dich nicht ſeelig machen ohne dich.
Derhalben wann ſchon einer verordnet waͤre/ und uͤbete dannoch keine gute Wercke; wuͤrde er ſicherlich nicht ſeelig werden:
dann alſo wird das Heyl deß Menſchen von GOtt verordnet; ſagt der heilige Thomas von Aquin/ daß auch zur Verordnung gehoͤre/ was dem Menſchen immer zur Seeligkeit behuͤlfflich iſt; das iſt/ oder ſein eigenes Gebett und gute Werck/ oder anderer; und was dergleichen iſt/ dadurch der Menſch die ewige Seeligkeit erlangen muß.
Dahero muͤſſen die Verorduete ſich unterſichen/ dem Gebett und guten Wercken obzuliegen; zumahlen durch dergleichen Ubungen die Wirckung der Verordnung in Sicherheit erfuͤllet wird.
So klaͤrlich redet der heil. Thomas von der Verordnung/ mit der ſich mancher auß boͤſem Eingeben mehr zu ſchaffen macht/ als er noͤthig hat.
Neben ſelbigem ſagt auch der heilige Gregorius; daß man nicht erlangen koͤnne/ was nicht verordnet iſt:
was aber die Außerwaͤhlte auff Erden außrichten/ ſeye dergeſtaltverordnet/ daß ſie ſelbiges durchs Gebett erhalten.
Coloſſ.
1. v. 24.
17. Laß uns derhalben Guts thun/ laß uns mein Chriſtliche Seel Gott gefaͤllige Werck uͤben; Dan dieſe ſeind die beſte und geradigſte Weege/ das Ziel der Verordnung zu erreichen.
Vnd dieſes iſt ſo gewiß; daß/ wie der H. Thomas ſagt/ wan ſchon einem Gottſelbſt offenbahret haͤtte/ daß er ſolte verdambt werden; ſo muͤſſe er doch glauben und darfuͤr halten/ daß ſothane Offenbahrung mehr eine Dreuung/ als ein feſt geſtelltes Urtheil ſeye/ wie folgende Geſchicht beweiſet.
Der H. Ertz-Biſchoff Antonius erzehlet/ daß einer auß den Alt-Vaͤttern einen ſehr gehorchtſamben/ eingezogenen und andaͤchtigen Juͤnger gehabt habe: Derhalben habe ſelbiger GOtt eyfferig gebetten/ Er wolle ihm doch bedeuten; Ob ſein Juͤnger werde ſeelig/ oder verdambt werden; Da nun die Goͤttliche Majeſtaͤt Jhro gefallen laſſen/ den guten Alt- Vatter zuverſtaͤndigen/ daß der offtgemeldte junger Einſiedler werde verdambt werden/ hat er von Stunden/ ſo offt er den Juͤnger angeſehen/ allemahl bitterlich geweynet.
Obwohl nun ſelbiger ſich oͤffters geweigert/ die Urſach ſeines Weynens zu offenbahren/ ſo hat der Juͤnger doch endlich den Antrieb allſolcher Zaͤhren auß ſeinem Alt- Vatter durch offt wiederholtes Bitten erzwungen.
Nach allſolcher erhaltenen Zeitung hat der gehorſambe Geiſtliche ſeinen Vatter erſucht/ er moͤchte doch von ſothanem Weynen ablaſſen; Und hat ihm annebenſt mit folgenden Worten zugeſprochen:
Jch weiß/ daß GOtt ein gerechter GOtt ſeye; Und mich nicht verdammen werde/ es ſeye dann/ daß ich dieſe Verdambnuß verdienet habe: Und gleich wie ein Ubelthaͤter die Straff des Todts geduͤldiglich tragen muß/ die er verdienet hat; Alſo bin ich bereit/ die Verdambnuß außzuſtehen/ wann ich ſelbige verdient hab:
Dann das iſt der Goͤttlichen Gerechtigkeit gemaͤß; deren ich mich in allem unterwerffe.
So viel an mir iſt/ will ich allen Fleiß anwenden/ Guts zu thuen:
Der Allerhoͤchſte Gott mach inzwiſchen mit ſeinen Creaturen umbgehen/ wie es Jhm beliebet.
Dieſe hertzhaffte und heylige gefaſte Reſolution hat GOtt dermaſſen gefallen:
Daß er die folgende Nacht dem offtgedachten Alt-Vatter abermahlen offenbahret/ das Urtheil ſeye nunmehr geaͤndert/ und der Juͤnger ſolle ſeelig werden:
Nicht derohalben das GOTT ſeine Verordnung wiederruffen habe/ welche nach ſich ſelbſten unwiederruͤfflich iſt: Sondern daß das Dreu -Urtheil/ ſo da anſehet die Verdienſten der Menſchen/ verwechslet ſeye.
Vielleicht hat dieſer Juͤngling einen verborgenen Fehler an ſich gehabt/ deßwegen er die ewige Verdamnuß verdienet: und hergegen hat er nach ernſtlicher Beſſerung deſſelben/ der ewigen Seeligkeit ſich faͤhig gemacht.
In 2. Sent.
Diſt. 11. q. 1. a 4. ad 6. P. 1. Tit. 12. c. 1. §. 4. Hiſtoria.
18. Jm uͤbrigen/ obs ſchon ein außgemachte und mehr als gewiſſe Sach iſt/ daß niemand ohne die gute Werck koͤnne ſeelig werden; dann Chriſtus ſagt:
Wann du wilſt zum Leben eingehen/ ſo halte die Gebott.
Nichts deſto weniger werden alle/ ſo da immer ſeelig werden/ krafft der Barmhertzigkeit GOttes allein ſeelig: dieweilen alle unſere gute Wercke/ auch die allervollkommenſte/ verdienen nach ihnen ſelbſten das ewige Leben nicht/ als einen gebuͤhrlichen Lohn; zumahlen es/ wie der heilige Apoſtel ſagt: nicht ligt an dem der da will/ weder an dem/ der da laufft; ſondern an dem erbarmenden GOtt.
Auff daß du nun/ mein Chriſtliche Seel/ dieſen unſer Seits unverdienten Willen GOttes noch beſſer verſteheſt/ ſo erinnere dich der laͤcherlichen Fabul oder Gedicht der Poeten/ welche laſſen herkommen/ daß ein jeder auß den Goͤttern ſich einen ſicheren unfruchtbaren Baum fuͤr ſein Wapen erwehlet habe:
Der Jupiter habe ſich erkohren den Eichbaum:
Die Goͤttin Venus den Myrten-Baum: Apollo den Laur-Baum: Neptunuß den Fichten- oder Buͤchen-Baum/ und Juno den Wacholder-Baum.
Nach abſolcher beſchehenen Erwehlung ſeye die Minerva/ eine Goͤttin der Weißheit hinzu kommen/ welche auß Verwunderung zumahlen erſtaunet/ den Jupiter gefragt habe; warumb die Goͤtter ſothane unfruchtbare Baͤum ſich erwaͤhlet haben?
Dieſe Frag habe der groſſe Jupiter beantwortet/ und geſagt; daß ſelbiges mit ſonderbahren Vernunfft und Weißheit/ auch auß erheblichen Urſachen geſchehen ſeye; auff daß nemblich dieſe Baͤum wiſſen ſollen/ daß ſie nicht wegen ihrer Verdienſten/ ſondern auß lauter Gnad und Guͤte ihres GOttes außerkohren ſeyn Nicht anders hat ſichs im Werck der Verordnung zugetragen.
GOtt hat die Menſchen als unfruchtbare Baͤume zur Herrligkeit erwaͤhlet; welche auß ſich ſelbſten gaͤntzlich keine Fruͤchten der guten Wercke vorbringen wie der H. Apoſtel Paulus ſagt:
Nicht/ daß wir deß Vermoͤgens ſeynd/ etwas von uns/ als von uns ſelbſt zugedencken; ſondern unſere Vermoͤgenheit iſt auß GOtt.
So hat dann GOtt dieſen unfruchtbaren Baum ſich außgeſucht/ und verpflantzet denſelben auß dem Teich deß Verderbens/ in die fruchtbare Erde deß Paradeiß; alwo er ſelbigen benetzet mit dem Waſſer ſeiner himmliſchen Gnaden; damit er ſich nicht ruͤhmen ſolle/ daß auß ſeinen eigenen Kraͤfften und Verdienſten erwaͤhlet ſeye; ſondern vermoͤg der Gnaden GOttes allein: und daß er erkenne wahr zu ſeyn/ was der A poſtel bezeuget:
Er hat uns nicht auß den Wercken der Gerechtigkeit/ die wir gethan haben; ſondern nach ſeiner Barmhertzigkeit ſeelig gemacht.
Und was der Prophet David ſagt: Herr/ du wirſt ihnen mit Nichten außhelffen.
Dieſen Orth der Heyl.
Schrifft verſtehet der H. Vatter Auguſtinus von der Verordnung/ und ſagt: mit Nichten/ daß iſt/ ohne ihre vorhergehende Verdienſten wirſt du ſie ſelig machen.
Matt. 19.
Rom. 9. v. 16.
2. Cor. 3. 5
AdTit. c. 3. v. 5. Pſalm. 55.
19. Wann du dieſes alles/ mein Chriſtliche Seel/ reifflich wirſt betracht haben/ daß nemblich in dieſer Erwaͤhlung zur ewigen Glori/ Vermoͤg der kraͤfftigen Gnade/ an Seiten deß Verordneten kein Verdienſt gefunden werde; ſondern daß die Seeligmachung nur ein pur lautere Gnad ſeye: und als dann wirſt fragen; warumb GOtt einigen dieſe Gnad verliehen habe/ und einigen nicht? warumb Gott dieſe erwaͤhlet und verordnet habe/ und andere nicht?
So geb ich dir auß dem Mund aller H. H. Vaͤttern zur Antwort/ daß hieruͤber keine andere Urſach jemahlen koͤnne hervor gebracht werden/ als eben der Will GOttes: und derhalben/ nachdem der Apoſtel geſagt hat auß dem Mund deß Herrn: Den Jacob hab ich geliebt/ den Eſauaber hab ich gehaſſet:
Rufft er nochmahlen uͤberlaut/ und ſagt: O eine Tieffe deß Reichthumbs/ der Weißheit und Erkaͤndnuß GOttes! ꝛc.
Und der H. Vatter Auguſtinus ſagt recht und wohl zu unſerm Vorhaben: Warumb GOtt dieſen zu ſich ziehe/ und den andern nicht/ daß unterſtehe du dich nicht zu urtheilen/ wan du nicht wilſt fehlen.
Dieß aber iſt allen Ehriſtglaubigen allein gnug zu wiſſen/ daß Gott denen/ ſo verdambt ſeynd/ und verdambt werden/ gnugſambe Gnad und Huͤlff geleiſtet habe/ daß ewige Leben zu erhalten: dan Gott hat ihnen immer und allezeit die Hand der ſonderbahren Einſprechungen gereichet: dahero haben ſelbige ſich freywilliglich und hartnaͤckiglich ſelbſt verdammet/ und ihr eigenes Heyl vernachlaͤſſiget: und dieſes iſt ſo ſicher und gewiß im wahren Catholiſchen Glauben/ daß kein vernuͤnfftiger Menſch daran zweiffle.
Rom. 9.
Rom. 11.
In tract.
36. in Joann.
20. Dieſes beſtaͤttiget uns ſonderbahr/ was ſich mit dem Verraͤther Juda zugetragen; ſo da recht und wohl fuͤr ein Vorbild und Figur aller Gottloſen zu halten iſt.
Jndem nun unſer Heyland wuſte/ ſagt der H. Ambroſius/ daß der Judas ſeinem Ambt ſo ſchalckhafft wuͤrde vorſtehen; warumb hat er ihn dann dieſem unerachtet/ zu einem Apoſtel gemacht/ und hat ihn der Zahl deren eilff frommen Juͤngern beygefuͤgt?
Hierauff antwortet ſich der obangezogene Heil.
Vatter ſelbſt/ und ſagt: daß Chriſtus dem Judaͤ zwey ſonderbahre Gnaden erwieſen habe: eine/ daß er ihn zum Apoſtel erwaͤhlet/ und die andere/ daß er ihn zum Schaffner und Außſpender uͤber ſeine Apoſtoliſche Verſamblung geſetzt habe: wordurch er gnugſamb hat zeigen wollen/ wie ſehr er verlange/ dieſen Menſchen zu erretten: und weilen er vorgeſehen/ daß ihn der Geld-Geitz zum Verrath ſeines himmliſchen Lehr-Meiſters nicht wenig antreiben wuͤrde; derhalben hat er ihm das Geld anvertrauet/ und in ſeine Haͤnd gegeben; auff daß er eine ſo ſchaͤndliche That zu begehen/ ja nicht verſuchen/ wir aber hier auß erlernen moͤchten/ daß ſelbiger Boͤßwicht ſeine Verdamnuß Chriſto mit Fug nicht auffmeſſen/ weder auch uͤber ihn ſich beklagen koͤnte/ der ihm vielmehr den Rath zum guten gegeben/ und die Gelegenheit zu ſuͤndigen dardurch entzogen hat.
Dahero ſagt der H. Chryſoſtomus/ der Herr haͤtte ihm den Geld-Beutel vertrauet/ weil er wuſte/ daß er zu ſtehlen geneigt war: indem er ihm aber dieſe Gewalt gegeben/ hat er deſſen begierigen Menſchen unzimblichen Geitz curiren wollen: zumahlen Gott ſo eifferig ſuchet den von ihm erſchaffenen Menſchen ſeelig zu machen; daß er auch/ ſo viel an ihm iſt/ den jenigen gern helffen wolte/ ſo wir auß dem Glauben erkennen/ daß unfehlbar wer den verdambt werden:
unter welche der Antichriſt ſamptſeinen Nachfolgern gezehlet wird.
Dieſe unbetriegliche Warheit iſt in der Offenbahrung deß H. Joannis gnugſamb vorbedeutet worden/ danemblich derſelbe zum Himmel verzuͤckt geweſen/ und zwoͤlff Pforten geſehen hat; auff deren jeder ein Nahm auß den zwoͤlff Geſchlechten der Kinder Jſrael geſehrieben geweſen: nach dieſem erzehlet der H. Joannes alle Geſchlechte nach der Ordnung/ und ſagt alſo: auß dem Stammen Juda zwoͤlff tauſend gezeichnet: auß dem Stammen Ruben zwoͤlff tauſend gezeichnet ꝛc. und ſo von andern:
er thut aber keine Meldung von dem Stammen Dan.
So entſtehet nun die Frag: weilen im Himmel zwoͤlff Pforten gefunden werden/ und auff einer jeden der Nahm eines Geſchlechts oder Stammen geſchrieben ſtunde/ und dieſe Pforten eroͤffnet waren: warumb wird dann auch nicht gedacht deß Stammen Dan? dieſe Frag beantwortet der Heil. Auguſtinus/ und ſagt; daß der heilige Apoſtel und Evangeliſt nicht ohne Urſach und Geheimnuß den Stammen Dan verſchwiegen habe: ſintemahlen auß ſelbigem der Antichriſt ſeinen Urſprung hernehmet/ der nicht zum Himmel kommen wird: warumb iſt ihme aber eine offene Pforten angewieſen worden? auff daß wir hierauß lernen ſollen/ daß der guͤtige GOTT/ ſo viel an ihm iſt/ auch dem Antichriſt ſelbſten die Thuͤr deß Himmels nicht verſchlieſſe/ ſondern wolle vielmehr/ daß ſelbiger ins himmliſehe Jeruſalem koͤnne hinein gelaſſen werden; und derhalben hat GOTT die Pforten offen gelaſſen; damit/ wann er nicht wolle hinein gehen/ allen ſeinen Verluſt/ nicht GOTT/ ſondern ſich ſelbſten zuſchreiben moͤge: daß alſo wahr und abermahl wahr bleibt/ was der gelehrte Origines ſchreibt; daß GOtt eine groͤſſere Sorg trage fuͤr die Menſchen/ daß ſie ſeelig werden/ als der boͤſe Feind habe/ dieſelbe zu ſich in die Hoͤlle zu ſchleppen.
So muß dann ein jeder/ ſo verdambt wird/ ſein Verderben ſich ſelbſten zuſchreiben: dahero ſagt Gott bey dem Propheten Oſea: Dein Verderben iſt auß dir/ O Jſrael.
L. 1. Off. c. 16.
Hom 1. de jejun.
Quæſt.
22. in Joſua.
Hom. 20. ſub. Lib. num.
c. 13. v. 9.
21. Sieheſt du wohl/ mein Chriſtliche Seel/ daß dein allerliebſter Heyland an ſeiner Seiten nichts ermangeln laſſe/ daß alle Menſchen koͤnnen ſeelig werden; ſo wirſt du dann dir ſelbſten die Schuld geben muͤſſen/ wann du ſolteſt verlohren gehen (darfuͤr dich Gott gnaͤdiglich behuͤte) und nicht Chriſto:
dann er hat alles gethan/ was an ihm geweſen iſt/ wie er durch ſeinen Propheten hat vorgeſagt: gebet ein Vrtheil zwiſchen mir und meinem Weingarten: was hab ich meinem Weingarten mehr thun ſollen/ daß ich nicht gethan hab?
als wolt er ſagen: urtheile/ meine Seel/ in deiner eigenen Sache/ zwiſchen dir und mir/ ob ich wohl etwas mehr haͤtte thun koͤnnen:
Jch hab dich erſchaffen/ ich erhalte und ernehre dich: daß du von Catholiſchen Eltern gebohren biſt/ daß haſt du mir zu dancken:
Jch haͤtte dich in Mauritanien erſchaffen koͤnnen/ allwo du mit den unglaubigen Tuͤrcken den falſchen Propheten Mahomet verehret haͤtteſt: nun aber hab ich dir die Gnad des Tauffs verliehen: und nachdem du ſelbige durch deine Suͤnden verlohren haſt/ hab ich ſie dir vermittelſt der H. H. Sacramenten auch noch darzu vermehret.
Jch hab mit dem Werth meines Lebens/ und durch Vergieſſung meines Bluts dich vom Todt erloſet.
Urtheile nun/ ob ich wohl ein mehrers haͤtte thun koͤnnen.
So iſt dann uͤbrig/ daß/ wann du der ewigen Seeligkeit dich wilſt theilhafftig machen/ mit deinem Heyland mitwirckeſt/ und deſſen Leben/ Handel und Wandel/ dein Leben und Sitten gleichfoͤrmig macheſt.
Jndem aber dieſes der meiſte Theil der Ehriſtglaubigen/ ja auch der Geiſtlichen ſelbſt vernachlaͤſſiget; was iſt dann wunder/ daß ſo unzahlbare Seelen gleich dem haͤuffig fallenden Schnee/ in den Abgrund deß hoͤlliſchen Feuers hinunter geſtuͤrtzet/ und hergegen ſo wenige zu den ewig waͤhrenden Freuden hinein gelaſſen werden.
Verlaſſe du/ mein Chriſtliche Seel/ verlaſſe den weiten und breiten Weeg der lawen Geiſtlichen; und huͤte dich/ daß von derſelben boͤſen Exempeln nicht geaͤrgert werdeſt/ und dir einbildeſt/ daß dir zugelaſſen ſeye zu thun/ was ſelbige vermeinen/ daß ihnen wohl anſtehe:
ſondern behertzige dieſe dir zu deinem beſten verfaſte Lection, und ſuche vielmehr mit wenigen ſeelig/ als mit vielen ewiglich verdambt zu werden.
Folge dem heylſamen Rath deß heiligen Anſelmi/ der da ſpricht: Wilſt du verſichert ſeyn/ daß du gehoͤreſt zu der Zahl der Außerwaͤhlten? wohlan/ ſo befleiſſige dich/ daß du in die Zahl der wenigen moͤgeſt eingeſchrieben werden: wilſt du aber gantz und zumalen verſichert ſeyn/ ſo trachte/ daß du kommeſt in die Zahl der allerwenigſten: daß iſt/ folge nicht den jenigen/ ſo den weiten und gemaͤchlichen/ ſondern denen/ die den ſchmahlen und doͤrnern Weeg eingehen/ die alle weltliche und eitele Kinder-Boſſen fahren laſſen/ der wahren Bußfertigkeit/ und Gott gefaͤlligen Tugenden ſich befleiſſen/ und den jenigen mit Hertz/ Mund und Wercken uͤber alles zu lieben/ ſich angelegen ſeyn laſſen/ der aller angewendeter Muͤhe und Arbeit reiche Belohnung ſeyn wird in alle Ewigkeit.
Iſai.
5. v. 3.
Die Drey und Fuͤnfftzigſte Geiſtliche LECTION Von Der Verehrung der H. Mutter Gottes Mariaͤ.
Prov. 8. v. 35.
Qui me invenerit, inveniet vitam, & hauriet ſalutem à Domino.
Wer mich findet/ der wird das Leben finden/ und Heyl ſchoͤpffen vom Herrn.
1.
DU haſt gehoͤrt/ mein Chriſtliche Seel/ wie dem armen Menſchen die Seeligkeit ſo ſchwaͤr und gefaͤhrlich falle: derhalben fuͤr rathſamb befunden wird/ ſich in dieſen Noͤthen einiger Huͤlff zu bewerben: und weilen wir durch langwirige Erfahrnuß zumahlen verſichert ſeynd/ daß ſelbige bey der glorwuͤrdigſten Himmels-Koͤnigin am beſten zu zu finden iſt; als wollen wir zu dieſer wahren Mutter der Barmhertzigkeit/ auß gantzem Hertzen uns wenden: ſintemahlen die Verehrung derſelben/ ein Zeichen der Erwaͤhlung/ ein Merck deß Heyls/ und Pfand der ewigen Glori iſt.
Dahero ſagt ſie von ſich ſelbſten:
Wer mich findet/ der wird das Leben finden/ und Heyl ſchoͤpffen vom HErrn.
Und der H. Martyr Jgnatius iſt der Meynung/ daß keiner werde verlohren gehen/ welcher dieſe GOttes-Gebaͤhrerin verehren/ und derſelben ſich embſichlich wird befohlen haben: alſo iſt auch zu muthmaſſen/ daß der jenige/ ſo dieſe allerſeeligſte Jungfrau/ als eine Mittlerin zwiſchen ihrem Sohn und dem Menſchen/ zu lieben und zu ehren wird vernachlaͤſſiget haben; kein gnaͤdigen Richter finden werde:
Dann GOtt/ ſagt der heilige Bernardus/ nimbt von den Glaubigen nichts leichtlich an/ was durch die Haͤnd Mariaͤ Jhm nicht wird vorgeſtellet.
Und an einem andern Ort ſagt er: Laſſet uns auß gantzem unſerm Hertzen/ und auß gantzer.
Seelen dieſe Mariam verehren: zumahlen dieſes der Will iſt deſſen/ der hat wollen haben/ daß wir alles haben ſollen durch Mariam.
Dahero vergleichen die H. H. Vaͤtter dieſe Goͤttliche Mutter einem Hals/ und ſagen/ daß gleich wie der Hals dem Haupt zum naͤchſten/ und das Mittel zwiſchen dem Haupt und den Gliederen deß Leibs iſt; auch nichts vom Haupt den Gliedern außgetheilet werde; und hergegen von den Gliedern die Daͤmpffe zum Haupt nicht ſteigen/ als eben durch den Hals; alſo ſendet Chriſtus das Haupt/ in uns ſeine Glieder/ keine Einfluͤſſe der Gnaden/ als durch dieſen Hals/ daß iſt/ durch Mariam: und koͤnne auch unſer Gebett/ als ein Rauch/ zu dem Goͤttlichen Haupt nicht auffſteigen/ dann durch dieſe gebenedeyte Mutter Mariam.
Ser. de Nat. Virg.
Ser. de Aquæ ductu.
2. Fliehe derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ in allen deinen Zufaͤllen mit einer kindlichen Neigung und hertzlichem Vertrauen zu dieſer deiner Mittlerin/ und wann du das Deinige gethan haſt/ ſo befehle ſelbiger dein Anligen/ nach dem Rath deß heiligen Bernardi:
Was du immer verlangeſt/ ſagt er/ daß von dir abgenommen werde/ oder daß du erlangen wilſt/ daß empfehle Mariaͤ der Mutter/ wann du wilſt erhoͤret werden.
Meine Kinder/ ſagt er weiters/ Dieſe iſt ein Leiter der Sünder/ dieſe iſt mein hoͤchſtes Vertrauen/ und eine voͤllige Vrſach meiner Hoffnung.
Jch ſage euch/ wann wir bey derſelben anklopffen/ und ſie andaͤchtiglich verehren werden; ſo wird ſie mit uns ein Mittleyden haben/ und unſern Noͤthen nicht ermanglen: zumahlen ſelbige den Gewalt ſo wohl als den Willen uns zu helffen hat/ dieweilen ſie eine Koͤnigin deß Himmels iſt/ barmhertzig iſt/ und eine Mutter der Barmhertzigkeit.
Dieſe iſt eine auffgehende Morgen-Roͤthe/ ſchoͤn wie der Mond/ außerwaͤhlt wie die Sonn/ und ſchroͤcklich wie ein wohlgeordnete s Feld - Laͤger.
Sie leuchtet gleich dem Mond in der Nacht/ der Sonnen im Tag/ und gleich der Morgen-Roͤthe in dem Auglied.
Dieſe Nacht/ iſt unſere Schuld; das Auglied/ die Buß; und der Tag/ die Gnade GOttes.
Wer nun ligt in der Nacht der Schuld; der ſchaue den Mond an/ bitte Mariam/ auff daß ſie deſſen Hertz durch ihren Sohn zur Reu und Leyd bewege.
Wer aber zum Auglied der Buß ſich auffrichtet/ der ſchlage ſeine Augen auff die Morgen- Roͤthe/ und bitte Mariam/ daß ſie deſſen Hertz durch ihren Sohn zur Gnugthuung erleuchte.
Jndem aber deß Menſchen Leben ein Streit iſt auff Erden; ſo ſchaue an das wohlgeordnete Feld-Laͤger/ bitte Mariam/ ſie wolle durch ihren Sohn dir Huͤlff ſchicken vom Heiligthum/ und beſchuͤtzen dich auß Sion/ der du immer von deinen Feinden/ oder von der Welt/ oder von dem Fleiſch/ oder vom Teuffel wirſt angefochten.
Wer iſt/ der dieſe Huͤlfferin mit Andacht hat angeruffen/ und nicht iſt erhoͤret worden?
Dieſe iſt eine Mutter der ſchoͤnen Liebe und der heiligen Hoffnung.
Dieſe iſt/ nach Zeugnuß deß heiligen Bernardi/ der fuͤrtreffliche und helleuchtende Stern/ ſo uͤber dieß groſſe und breite Meer nothwendiglich erhoben iſt/ ſo da mit Verdienſten glantzet/ und durch die Expempeln den Menſchen erleuchtet.
O alle ihr/ die ihr in dem Fluß dieſer ſchnoͤden Welt/ von den Waͤllen und Ungewittern mehr hin- und her getrieben werdet/ als ihr auff Erden wanderet! ſchlaget euere Augen nicht ab vom Glantz dieſes Stern/ wann ihr nicht wollet uͤberfallen werden von den Waͤllen.
Ser. de Nat.
Innoc.
3. Ser. 2. de Aſſump.
3.
Dieſe Allerſeeligſte Jungfrau iſt der allerſicherſte Schirm der Suͤnder/ welche die Suͤnder ſo zu ihr ſich wenden/ nicht verſtoſſet; ſondern erhaltet und beſchuͤtzet/ und denſelben/ wann ſie Buß thun/ Vergebung erlanget.
Derhalben iſt ſelbige der heiligen Gertrudis einsmahls mit einem ſehr ſtattlichen Mantel umbgeben erſchienen; zu der allerhand ungeſtalte Thier ſich verfuͤget/ und unter dieſen Mantel verborgen haben:
Dieſe alle ſeynd von der Jungfrauen mit groſſer Lieb empfangen/ und gar freundlich mit dem Mantel bedecket worden: auch hat die gebenedeyete Mutter denſelben alle Holdſeeligkeit erwieſen.
Da ſich nun Gertrudis hieruͤber verwunderet/ iſt ihr bedeutet worden; daß durch die mißſtalte Thier die Suͤnder muͤſſen verſtanden werden/ ſo da alle von der Jungfrauen/ wann ſie ihre Zuflucht zu ſelbiger nehmen/ mit muͤtterlichem Hertzen empfangen werden.
So hat dann der heil.
Dominicus recht geſagt:
Wann alle Heiligen GOttes uns zu wider waͤren/ und unſet Gebett nicht aͤnhoͤren wolten/ ſo wuͤr de uns doch Mariaͤ den Schoß der Barmhertzigkeit nicht verſchlieſſen.
Ja dieſe glorwuͤrdige Mutter ſelbſt hat den.
H. Alanum verſichert/ daß die Welt sch lang zu Grund gangen waͤre/ wann ſie den erzuͤrnten Gott mit ihrer Vorbit nicht verſoͤhnet haͤtte.
Derhalben iſt ſelbige mit dem H. Ephrem billig eine Hoffnung der Verzweifflenden/ ein Schutz der Sůnder/ ein Troſt der Welt/ und eine Pforten deß Himmels zu nennen.
Dieſe Marianiſche Barmhertzigkeit hat vormahls erfahren ein ſicher Rechts-Gelehrter und Advocat einer Gemeinden.
Selbiger hat zu Venedig viele Reichthumben mit unrecht zuſammen geſcharret:
Nun hat ſichs Anno 1552. zugetragen/ daß ſelbiger den gottſeelig und heilig-maͤſſigen. P. Matthaͤum auß dem Orden deß H. Franeiſei zu Gaſt genoͤthiget.
Der eingeladene Vatter (deſſen Hertz und Gedancken immer trachteten/ die irrende Seelen wiederumb auff den rechten Weeg zu bringen) erſcheinet zu beſtimbter Stund.
Ehe aber die Speiſen auffgetragen werden/ redet der Advocat den P. Matthaͤum mit dieſen Worten an/ und ſagt: Pater/ ich hab eine wunderſeltzame Meer-Katz im Hauß/ welche meines erachtens mehr Witz hat/ als ſie haben ſolte: dann ſelbige decket den Tiſch/ kraͤuſſet die Hand-Zwehelen/ ſaubert die Glaͤſer/ legt die Teller auff ihr gehoͤriges Ort: Wann ich vom Rath- Hauß komme/ macht ſie mir die Thuͤr auff/ und leiſtet mir dergleichen mehr andere Dienſten/ daruͤber ſich jederman hoͤchlich verwundert.
Nachdem ſolches der fromme P. Matthaͤus alles angehoͤret/ hat er alsbald durch die Einſprechung Gottes erkennet/ was dieſe fuͤr eine Meer-Katz ſeye/ und was ſie in ſelbigem Hauß durch ihr embſiges Auffwarten ſuche: gibt derhalben dem Advocaten zur Antwort/ daß er die Thaten der Meer-Katzen mit Verwunderung gehoͤrt habe; er foͤrchte aber/ daß in dieſer Meer Katzen/ etwas neben der Meer- Katzen verborgen ſeye: begehrt annebens/ man wolle ihm ſelbige vor die Augen bringen.
Der Hauß-Vatter Beſilcht/ man ſolle das Thier herzu fuͤhren; und nachdem ſelbiges lang umbſonſt geſucht worden/ iſts endlich gefunden worden/ daß ſie ſich unter einen Seſſel verborgen hatte: und da mans zum herkommen noͤthiget/ fangs an/ wider alle Gewonheit/ ſich zur Gegenwaͤhr zu ſtellen/ und die Zaͤhn auff die Diener zu wetzen.
Auff dieſes Wunder/ gehet Mattheus mit dem Advocaten hinzu/ und ſagt:
du hoͤlliſches Thier/ ich befehle dir im Namen deß Herrn Jeſu Chriſti/ daß du alsbald hervorkommeſt.
Hierauff ſtellet ſich die Meee- Katz dahin; und der gottſeelige Matthaͤus zwingt dieſelbe weiters/ ſie ſolle ohne einigen Umbſchweiff bekennen/ wer ſie ſeye/ und warumb ſie dorthin kommen ſeye.
Dieſem Befelch gehorchet daß vermeinte Thier/ und ſagt mit menſchlicher Stmm:
Jch bin der Teuffel/ und bin keiner andern Urſachen halben hichin kommen/ als daß ich dieſes Rechts-Gelehrten Seel/ ſo mir ſchon laͤngſt zugehoͤrig geweſen/ zur Hoͤllen ſchleppe.
Warumb haſtu dann/ ſagt Matthaͤus/ deine alſolche Schuld einzuforderen biß dato verweilet?
Dieß eintzige/ antwortet der Sathan/ iſt mir im Weeg geſtanden/ daß/ ſo offt er zu Bett gangen/ ſich dem Schutz GOttes und Mariaͤ empfohlen/ und dieſe Mariam zu einer Beſchuͤtzerin erſucht hat; wann er dieſe gewoͤnliche Andacht einmal unterlaſſen haͤtte/ ſo wuͤrde ich ihn ſicherlich in der Nacht im Schlaff erwuͤrgt haben.
Auff dieſe Bekenntnuß wird die gantze Hauß-Haltung zerſchlagen; und der Advocat fallet ſchier fuͤr todt nieder/ und bittet den heil. Mattheum/ er wolle doch in dieſer Nothſein Helffer ſeyn.
Matthaͤus hergegen ermahnet ihn/ er ſolle ſeine Zuflucht zu der Mutter der Barmhertzigkeit nehmen/ welche ihm ohne allen Zweiffel wuͤrde beyſtehen/ wann er nur daß ſeinige thun wuͤrde.
Hernach wendet ſich der geiſtreiche Vatter zum boͤſen Feind/ und ſagt: dieweilen dir von GOtt die Gewalt dieſen Menſchen zu verderben/ bißhero iſt geweigert worden; ſo gebiethe ich dir ebenfals im Nahmen deß HErrn/ daß du ſelbigen unbeſchaͤdiget laſſen/ und dich alsbald zur Hoͤllen hinab trollen ſolleſt.
Nach ſolchem Befelch verſchwindet die Meer-Katz/ und hinterlaſſet zum Zeichen/ daß ſie das Hauß quitirt habe/ ein Loch in der Mauren.
Nach alſo geendigter Action ſetzt man ſich zu Tiſch/ und da der Prieſter den abhangenden Theil deß Tiſch-Tuchs mit den Haͤnden trucket und fringet/ ſiehe/ da flieſſet auß ſelbigem haͤuffiges Blut hervor/ welches der Advocat in eine Schuͤſſel empfangen/ und vom Pater erinnert worden/ daß dieſes der purpurfarbige Safft ſeye/ den er ſo vielen armen Menſchen durch ſeine ungerechte Aufflagen auß gepreſſet habe.
Nun ſehe dich vor/ ſagt er weiters/ und gebe wider/ was du mit Unrecht beſitzeſt; lebe nach der Regul der wahren Chriſtglaubigen/ und thue Buß/ auff daß du nicht in jener Welt deine Suͤnden ewiglich zu buͤſſen gezwungen werdeſt.
Bloſ.
Monil. ſp. c. 1.
Ser. de Laud.
B. V.
Bouer. tom. 1. Ann. Capuc. Hiſtoria.
4. Auß dieſer Hiſtori lerne/ mein Chriſtliche Seel/ wie nuͤtzlich es ſeye die Allerheiligſte Mutter der Barmhertzigkeit taͤglich und beſtaͤndiglich zu verehren.
Dieſes iſt/ was der himmliſche Vatter der H. Catharina von Senis einsmahls geſagt hat: Mariaͤ der glorwuͤrdigen Gebaͤrerin meines Eingebohrnen Sohns hab ich durch meine Guͤtigkeit/ wegen deß vermenſchten Worts groſſer Wuͤrdigkeit/ verliehen/ daß/ der da immer/ auch in Suͤnden/ zu ſelbiger mit einer wahren andaͤchtigen Verchrung flichet/ keines Wegs ſolle vom hoͤlliſchen Feind hingeriſſen werden.
Dann gleich wie der himmliſche Koͤnig ſeine Sonn ſo wohl uͤber Boͤſe als Guthe laſſet auffgehen; alſo ſpielet die Himmels- Koͤnigin mit den Strahlen ihrer Gnade/ auch in die Hertzen/ ſo mit den dicken und dunckeln Nebuln der Suͤnden verfenſtert ſeynd: von welcher der H. Bonaventura ſagt: wer iſt/ den dieſe Sonn nicht beſcheinet? wer iſt/ uͤber den die Barmhertzigkeit Mariaͤ nicht leuchtet:
dann gleich wie die Sonn ihre reineſte Strahlen nicht allein uͤber die gruͤnende Felder/ ſondern auch uͤber die heßliche Gruben und nichts nuͤtzige Doͤrnen werffet: alſo/ wann die guͤtigſte Jungfrau durch einige wenige Verchrung angereitzet wird/ wirfft ſelbige auch in die allerunſauberſte Hertzen das Feuer ihrer Liebe und muͤtterlichen Beſchuͤtzung.
5. Zu deſſen mehrerer Bekraͤfftigung erzehlet Petrus Antonius Spinellus folgende Hiſtori/ ſo der vorigen nicht ungleich iſt.
Es war ein Soldat von adlichem und heroiſchem Gebluͤt/ wegen der Rauberey aber ſehr uͤbel beruͤchtiget/ welcher ein Schloß im Beſitz hatte/ und vermeinte/ daß er keiner Herrſchafft unterworffen waͤre/ und was er immer rauben konte/ daß ſchlepte er alles in ſein Schloß hinein: dieſer Soldat/ oder vielmehr Raͤuber hatte in ſolcher ſeiner Boͤßheit/ in dero er biß zum Halß verſenckt ware/ dieſes eintzige noch von der Chriſtlichen Liebe oder Andacht/ daß er taͤglich ein Ave Maria bettete.
Unterdeſſen geſchichts/ daß ein Geiſtlicher bey ſelbigem vorbey reiſet/ welchen die jenige/ ſo die Weege beſetzet hatten/ fangen/ und zu ihrem Obriſten mehr ziehen als fuͤhren: dieſer fraget ihn/ wer er ſeye?
was ſeine Profeſſion, und welche die Urſach ſeiner Reiſen ſeye/ und was er auſſerhalb dem Cloſter ſuche?
Auff alle dieſe Fragen antwortet der Geiſtliche ſo vernuͤnfftlich und bequemlich/ daß der Obriſter Raͤuber bey ſich ſelbſten ſchlieſſet/ der muͤſſe wohl ein Mann groſſer Tugend und Weißheit ſeyn; dahero verlangt er auch zu vernehmen die himmliſche Sachen/ welche der Geiſtliche geſagt hatte/ daß er demſelben vorzubringen habe: rufft demnach ſeine Haußgenoſſen beyſammen/ umb zu hoͤren/ was der Muͤnch zu ſagen habe:
da nun die Diener gegenwaͤrtig ſeynd/ ſiehet ſich der gefangene Geiſtliche herumb/ und ſagt/ daß noch einer mangele; und dieſer ware deß Herrn Cammer-Diener: derhalben wird ſelbiger beruffen/ weigert ſich aber zu erſcheinen: der Herr laſſet ihm abermahl/ und nicht ohne Drew-Worten befehlen/ er ſoll kommen; ſo bald er hinzu nahet/ und den geiſtlichen Gaſt anſchauet/ fangt er zur Stund an/ gleich einem Beſeſſenen die Augen im Kopff zu verwenden/ verdraͤhet den Halß hin und her/ ſchlagt mit Haͤnd und Fuͤſſen von ſich/ die Zung ſchaͤumet im Maul/ und knirſchet mit den Zaͤhnen/ daß ein jeder vermeinet/ er ſeye zumahlen naͤrriſch worden: der Geiſtliche wuſte aber wohl/ was vor ein Gaͤuchler unter dieſem wunderlichen Antlitz verborgen ſeye: daher bemuͤht er ſich/ ſelben durch den lebendigen Gott zu beſchwaͤren/ daß er bekennen ſolle/ wer er ſeye: der ſich uͤbel bewuſte Cammer-Diener geſtehet/ daß er ein Bott auß der hoͤlliſchen Cantzeley ſeye/ und daß er vierzehen Jahr ſeinem Herrn in menſchlicher Geſtalt derhalben gedienet habe/ daß/ wann ſelbiger nur einen eintzigen Tag ſeine Gewonheit/ die Jungfrau zu begruͤſſen/ unterlaſſen wuͤrde/ er ihn zu erwuͤrgen/ und mit ſich zur Hoͤllen zu fuͤhren willens geweſen ſeye.
Nach gethaner Bekaͤndnuß/ befilcht ihm der Geiſtliche/ er ſolle in die euſſerſte Finſternuͤſſen wiederumb hinfahren; ſo auch mit Hinterlaſſung eines groſſen Geſtancks/ und aller anweſenden Verwunderung/ als bald geſchehen: der Obriſt fallet hierauff dem Geiſtlichen zu Fuͤſſen/ und ſagt der Mutter der Barmhertzigkeit auß gantzem Hertzen Danck/ bekennet ſeine Suͤnden mit groſſem Rew und Leid/ bittet umb Verzeihung/ legt eine general Beicht ab/ und beſſert ſein uͤbel gefuͤhrtes Leben mit allem Ernſt.
Dieſe Fußſtapffen ihres Obriſten ſeynd auch die andere eingetretten/ haben das Rauben fahren laſſen/ und haben fortan alle Chriſtlich gelebt.
In Throno Dei. c. 38. num. 22. Hiſtoria.
6. Dieſes kan bey der allerſeligſten Himmels-Koͤnigin außwircken ein eintziger Engelliſche Gruß/ ſo derſelben zu Ehren taͤglich geſprochen wird: wer ſoll dann nicht auß allen Kraͤfften zu dieſer barmhertzigen Helfferin ſeine Zuflucht nehmen?
O wie viele/ O wie viele/ ich ſage beſſer/ wie unzahlbare/ waͤren ihrer Miſſethaten halben/ auß billigem Zorn Gottes deß ewigen Todts verblichen/ wann ſie nicht der Marianiſchen Obhut ſich untergeben haͤtten.
Keiner iſt ſo gottloß/ der nicht Vergebung ſeiner Suͤnden erlanget/ wann er mit einem geziemenden Vorſatz ſein Leben zu beſſern/ zu dieſer Mutter fliehet/ welche von ſich ſelbſten der H. Brigittaͤ einsmahls dieſes Zeugnuß hinterlaſſen.
Jch bin/ ſagt ſie/ ein Koͤnigin deß Himmels; ich bin ein Mutter der Barmhertzigkeit; ich bin ein Freud der Gerechten/ und ein Zugang der Suͤnder zu GOtt.
Keiner iſt ſo verflucht/ dem ich nicht bereit bin/ ſo lang er lebt/ meine Barmhertzigkeit zu erweiſen; dann meinet wegen wird der Menſch nicht ſo hefftig vom Teuffel verſucht/ als ſonſten geſchehen wuͤrde.
Keiner iſt ſo verworffen von GOtt/ es ſey dann/ daß er gantz und zumahlen verfluchtſeye/ der nicht zu ſeinem Herrn widerkehre/ wann er meine Huͤlffbegehret.
Jch werd von allen eine Mutter der Barmhertzigkeit genennet/ und in Warheit die Barmhertzigkeit Gottes hat mich barmhertzig gemacht: derhalben wirds dem armſelig ergehen/ welcher zu meiner Barmhertzigkeit hat fliehen koͤnnen/ und ſelbiges vernachlaͤſſiget hat.
Hier auß kanſt du mein Chriſtliche Seel/ gnugſamb ſchlieſſen/ warumb dieſe allerheiligſte Jungfrau von der Chriſt-Catholiſchen Kirchen in der lauretaniſchen Lytanie ein Zuflucht der Sůnder benambſet werde:
damit du aber die Barmhertzigkeit ſolcher guͤtigſten Fuͤrſprecherin noch beſſer erkennen moͤgeſt/ als will ich dir zu Gefallen/ zweyen erzehlten Exempeln das dritte hinzu ſetzen.
7. Ein adeliche Dame/ welche der Mutter Gottes mit ſonderbahrer Neigung zugethan ware/ hatte einen eintzigen Sohn und alleinigen Troſt ihres Witwe-Stands: ſelbigen hat ſie/ nachdem er von den Page-Dienſten außgemuſtert worden/ zum Dienſt eines ſicheren Fuͤrſten befuͤrderet:
Da nun ſelbiger von jhro ſeinen Abſcheid genommen/ hat die fromme Mutter ihrem lieben Sohn unter andern auch dieſe Lehr gegeben; daß er die allerſeligſte Gottes Gebaͤhrerin auffs wenigſt einmahl im Tag durch ein Ave Maria, ſo lang er lebte/ verehren ſolte: mit dieſem wohl gemeinten Lehr-Stuͤck hat ſich der Juͤngling nach Hoff verfuͤget/ und da er eine wenige Zeit ſich wohl und loͤblich gehalten/ ſo iſt er dannoch bald anderer Straſſen gewandert/ und hat den goͤttlichen Gebotten ſo wohl als muͤtterlichen Ermahnungen zu wider gelebt/ und iſt endlich durch boͤſe Geſellſchafft ſo weit kommen/ daß alle Tugend und Ehrbarkeit bey ſelbigem in die euſſerſte Gefahr deß Untergang zu gerathen angefangen:
er hatte ſeine Sach nunmehr ſo weit gebracht! daß er beſtand ware/ andere zum boͤſen anzufuͤhren/ der im Anfang nur mit Forcht den Verfuͤhrern von weitem folgete:
da er nun etlichmahl ermahnet worden/ und ſein Leben nicht beſſern wolte/ wurde er von Hoff vertrieben; und damit er das boͤſe Geſchrey/ ſo von ihme in aller Gegend erſchallete/ meiden koͤnte/ hat er ſich in die abgelegene Buͤſchen und Waͤlder begeben/ den Raͤubern dieſer Orthen ſich beygeſellet/ und viele Raubereyen und Mordthaten begangen/ iſt aber endlich ertappt/ gefaͤnglich eingezogen/ und zum Todt verdambt worden: indeme der ungluͤckſelige Juͤngling ſein groſſes Unheil einer Seits/ und ander Seits die fuͤr Augen ſtehende Straffdeß Todts/ bey ihm erweget/ ſicht er einen groſſen Mann vor ſich ſtehen/ der ihm verſpricht/ daß er ihn auß dem Kaͤrcker erretten wolle/ wann er ihm folgen/ und ſeinen Worten zu ſchwaͤren kein Bedencken tragen werde:
da ſelbiger nun den neu-angekommenen Frembdling fraget/ wer er ſeye/ bekombt er zur Antwort/ daß er ein Geiſt der andern Welt/ und von ſeinem Fuͤrſten geſandt ſeye/ daß er ihm in ſeiner Verzweifflung Huͤlff leiſten ſolle/ wann er CHriſtum und deſſen Sacramenten verlaͤugnen wolle: was geſchicht? der Juͤngling/ in Hoffnung/ daß er deß Kaͤrckers/ und auch zugleich deß Todts befreyet werde/ widerſagt CHRJSTO und allen goͤttlichen Geheimnuͤſſen/ und ergibt ſich dem Teuffel: dieſer begehret weiters/ daß er auch die Verehrung Mariaͤ verlaſſen und verfluch en ſolle:
Allhier fangt an der Gefangene an gantzem Leib zu erzitteren/ und erinnert ſich deſſen/ ſo er von ſeiner Mutter zur letzten Lehr empfangen/ und auch ſelbiger zu vollbringen verſprochen hat: derhalben rufft er uͤberlaut und ſagt: Nimmermehr/ nimmermehr/ will ich meiner werthiſten Patronin abſagen: dieſe Mariam meine hoͤchſte Wohlthaͤterin will ich in ewigkeit nicht verlaſſen: daß ſeye weit von mir/ ja ſo gar will von nun derſelben mich zumalen ergeben/ und ihr trewlich dienen: Auff dieſe unverſehene ſchnelle Aenderung verſchwindet der boͤſe Feind/ als wann er vom Blitz waͤre hinweg genommen worden: der Juͤngling aber ergreifft ein friſches Hertz/ beklagt und beweinet ſeine ſo groſſe Ubelthat/ daß er nemblich Chriſtum ſeinen Heyland verlaͤugnet habe; bittet denſelben und deſſen allerliebſte Mutter mit groſſem Heulen und Weynen umb Vergebung/ und ſagt: O meine Mutter der Barmhertzigkeit!
O mein holdſeligſte Maria! erbarm dich doch uͤber mich verfluchten Suͤnder:
O du Heyl der Verzweifflenden/ O Zuflucht der ſuͤndigen Menſchen/ verwerff mich nicht von deinem Jungfraͤulichen Angeſicht/ verſtoſſe mich nicht von deiner Barmhertzigkeit: anjetzt verlange ich nicht/ dieſer Baͤnden entloͤſet zu werden:
ich begehre nicht/ daß mir das Leben geſchenckt werde:
ich will/ ich will/ ſagt er/ daß fuͤr meine grauſame Suͤnden verdienten Lohn empfange: daß eintzige bitt ich dich/ mein Maria/ dieß begehre ich von dir zum Abſcheid/ ſeye doch meine Fuͤrſprecherin bey deinem und meinem JEſu: dann ich bin ja nicht wuͤrdig/ daß ich meine Augen gen Himmel ſchlage:
Ach! verlaß mich nicht mein allergnaͤdigſte Koͤnigin/ verlaß mich nicht in dieſen meiren Aengſten und euſſerſten Noͤthen:
da nun ſelbiger in ſothanem Seufftzen und eifferigem bitten die gantze Nacht hat zugebracht/ hat er deß folgenden Tags ſeine Suͤnden alle mit uͤberauß groſſem Hertzenleid gebeichtet/ und iſt nachmahlen mit Freuden zum Gericht gangen/ auffm Weeg aber hat er angetroffen eine Capell der allerſeligſten Jungfrawen/ worauff derſelben Bildnuß geſtanden; auff ſelbiges iſt der Mißthaͤthiger in den Haͤnden der Henckers-Knechten hinzu gangen/ hat ſeine Augen ſo wohl deß Leibs/ als auch der Seelen auff ſeine gnaͤdige Fuͤrſprecherin geſchlagen/ und den Engliſchen Gruß/ den er taͤglich zu betten pflegte/ mit groſſer Andacht geſprochen/ und dieß Wort hinzu geſetzt:
O Mutter! du Jungfraw/ ach! verlaß mich ſterbenden nicht/ O Maria! und ſiehe/ O Wunder! die Bildnuß neiget das Haubt dem jetzt ſterbenden Supplicanten in Gegenwart vieler Menſchen; dahero erlauben die Henckers-Knecht demſelben/ zum Altar zu tretten/ allwo er den letzten Abſcheid von ſeiner barmhertzigen Mutter nehmen wollen; derhalben derſelben Fuͤß zu kuͤſſen ſich erkuͤhnet hat: ſiehe ein neues Wunderwerck! die Bildnuß Mariæ hat die Armen als bald außgeſtreckt/ und den armſeligen und zitterenden Suͤnder zum Schooß genommen/ und ſo veſt gehalten/ daß ihn die Henckers-Knechte mit aller Gewalt nicht loͤſen koͤnnen.
Da dieſes das Volck geſehen/ haben alle einhelliglich geruffen: Barmhertzigkeit!
Barmhertzigkeit!
Gnad!
Gnad! und iſt alſo von den Richtern ſeiner Baͤnde entlaſſen worden/ den die Mutter deß allerhoͤchſten Richters loßgeſprochen hatte.
Nach dieſem hat der adliche Juͤngling den geiſtlichen Habit angelegt/ und ſeiner Erloͤſerin mit einem bußfertigen und gottſeeligen Wandel ſich alle Tag ſeines Lebens danckbar erzeiget.
Joan.
Ægid. in Lib. Scala Cœli. Hiſtoria.
8. Wer ſicht alhier nicht/ wie groſſe Gewalt dieſe mildreiche Fuͤrſprecherin habe gegen all boͤſes Eingeben und Argliſt deß leidigen Sathans?
Wer muß nicht geſtehen/ daß Maria ein wahre Mutter der Barmhertzigkeit denen Suͤndern immer ſeye/ ſo da ihre Suͤnden in Warheit beweinen; und wie ſelbige geneigt ſeye/ denen allen in ihren Noͤthen beyzuſpringen/ welche zu ihr ihre Zuflucht nehmen?
Dieſe ihre groſſe Macht bezeugt ſie ſelbſt bey der H. Mutter Brigittaͤ/ und ſagt: keiner iſt in dieſem Leben alſo von der Liebe GOttes entbloͤſſet/ von welchem der boͤſe Feind nicht alsbald weichen muͤſſe/ wann er mit einem wahren Vorſatz ſein leben zu beſſern/ meinen Nahmen anruffet.
Dahero redet der H. Germanus die Mutter deß HErrn alſo an/ und ſagt: Du vertreibeſt durch die alleinige Anruffung deines Nahmens allen Anfall der hoͤlliſchen Geiſter von deinen Dienern.
Und der S.
Alanuß auß dem Orden deß H. Dominici/ ſagt unter andern Lob- Spruͤchen von unſer Gebenedeyeten Mutter alſo: Wann der Engliſche Groß geſprochen wird/ ſiehe/ da erfreuet ſich der Himmel/ der Teuffel fliehet/ und deß Menſchen Hertz wird mit Troſt erfuͤllet Selbigem fallet der H. Bernardus mit dieſen Worten bey.
Die Himmeln/ ſpricht er/ lachen/ die Engel erfreuen ſich/ die Welt frolocket/ die Hoͤll erzitteret/ die Teuffel machen ſich auß dem Staub/ wann du andaͤchtiglich ſprichſt das Ave Maria.
Auch iſt erfreulich anzuhoͤren/ und voller Geheimnuß/ was der glaubwuͤrdige Vega auß der Soeietet JEſu/ in ſeiner Marianiſchen Theology erzehlet.
Da eine junge Tochter viele Tag lang einen Spatzen gelehrt hatte ſprechen: Ave Maria: und dieſes Voͤgelein ſothane Wort mit aller Menſchen Verwunderung offt zu widerholen pflegte: hat ſichs einmahl zugetragen/ daß ſelbiges auſſer dem Koͤrblein von einem Raub- Vogel er griffen und in die Hoͤhe gefuͤhrt worden:
da hat das arme Spaͤtzlein ſich ſeiner gelehrten Wort erinnert und geruffen: Ave Maria.
O Wunder! kaum hatte das Voͤgelein dieſe Wort geſprochen/ ſiehe/ da fallet der Raub-Vogel/ als wann er mit Kugeln durchſchoſſen waͤre/ zu todt herunter: das Voͤgelein wird auß den Klauen ſeines Feinds befreyet/ fliehet alsbald zu ſeiner Lehrmeiſterin/ und ſchreyet mit Freuden:
Ave Maria, Ave Maria.
Was ware der gemeldte Juͤngling anders/ als ein Vogel/ dem der hoͤlliſche Habig nachſtellete/ und ſo gar auch ſchon wuͤrcklich in den Klauen gefaſſt hatte; muſte ihn aber fallen laſſen/ in dem ihm die gewoͤhnliche Manier die Jungfrau zu gruͤſſen/ die guldene Freyheit zu wegen gebracht?
L. 1. c. 9.
num. 1387.
9. Recht und wohl ſagt derhalben zu unſerm Vorhaben der gelehrte Jdiota in der Betrachtung der Allerſeligſten Jungfrauen.
So groß iſt die Barmhertzigkeit Mariaͤ; daß von ſelbiger niemand verſtoſſen werde: Sie iſt unſere Fuͤrſprecherin bey dem Sohn/ gleich wie der Sohn unſer Fuͤrſprecher iſt beym Vatter: ja ſo gar ſie nimbt ſich unſer an/ und macht unſere Sachen auß bey dem Vatter und Sohn zugleich: und werden offt viele durch die Barmhertzigkeit der Mutter errettet/ welche von der Gerechtigkeit deß Sohns wohl moͤgten verdambt werden, dieweilen ſie der Schatz deß HErrn iſt/ und die Schatz-Meiſterin der Gnaden Gottes:
dann gleich wie am Firmament deß Himmels/ zwiſchen dem Loͤwen und der Waag/ das Zeichen der Jungfrauen geſetzt wird; alſo thut die holdſelige Jungfrau Maria zwiſchen dem Loͤwen auß dem Stammen Juda/ das iſt/ zwiſchen Chriſto/ und zwiſchen der gerichtlichen Waag/ auff welcher alle Menſchen Wercke ſehr ſcharff gewogen werden/ die Haͤndel derſelben krafft ihrer Fuͤrbitt verſenfften/ und die Schaͤrffe deß erſchroͤcklichen Waag-Meiſters vermitteln.
Wie wahr dieſes ſeye/ zeigt dir zum Theil/ mein Chriſtl. Seel/ die folgende Geſchicht.
Caͤſarius laſſet herkommen von einem Juͤngling/ welcher all ſein Hab und Gut verſchwendet hatte/ und nachmahlen den boͤſen Feind auß der Hoͤllen geruffen/ und ſeinen GOtt verlaͤugnet:
Mariam aber nicht hat verlaugnen wollen.
Da nun ſelbigen das Gewiſſen truckte/ gehet er zur Kirchen/ wirfft ſich vorm Altar nieder/ auff dem die Bildnuß deß Heylands in den Armben Mariaͤ zu ſehen ware.
Vor dieſer Bildnuß vergieſſet der arme Menſch viel bittere Zaͤhren/ wird vor ſeinem GOtt zumahlen ſchamroth/ und bittet die Mutter deß HErrn mit inbruͤnſtigem Hertzen umb Barmhertzigkeit; ſie wolle doch ihn/ als den allergrauſambſten Suͤnder aller Suͤnder nicht verwerffen/ ſondern ihr Gnadenreiche Augen zu ihm wenden: Sehe/ ſagt er/ an das Angeſicht deines geliebten Sohns/ O Maria! und nicht umbſonſt.
Sintemahlen/ da ſelbiger in beharrlichem Seufftzen und Weinen zu betten fortfahret/ wird die Bildnuß Mariaͤ zur Stund lebendig/ und verrichtet das Ambt einer Fuͤrſprecherin bey dem Sohn:
Dieſer wendet ſein Angeſicht von dem Gottloſen und maͤyneidigen Boͤßwicht ab: die Mutter laſſet inzwiſchen nicht nach/ ſtehet von ihrem Ort auff/ wirfft ſich zur Erden nieder/ und bittet durch ihre Jungfraͤuliche Bruͤſte/ mit denen ſie ihnen Sohn geſaͤuget; und durch die Liebe/ ſo ſie zu ſelbigem immer getragen/ er wolle doch dieſem verlohrnen Menſchen ſeine Suͤnden vergeben; dieweilen er/ ſagte ſie/ ſeine Liebe gegen mich/ und die mir einmahl gegebene Treu nicht hat zertrennen wollen.
Sehe/ alsbald hebt der goͤttliche Sohn ſeine Mutter von der Erden auff/ und ſagt: meine Mutter/ ich kan dir nichts verſagen.
Und wendet ſich zum Suͤnder/ nimbt ſelbigen wiederumb in ſeine Gnad/ und verzeyhet ihm ſeine begangene Suͤnden.
10. Zu dieſem unſerm Vorhaben dienet gar bequemlich/ was der Dauroultius von dem heiligen Franciſco meldet.
Dieſer heil. Mann hat einsmahls viele Engel und Menſchen auff einer Ebene verſammlet geſehen: und annebens zwo Laitern/ eine rothe/ auff welcher Chriſtus geſeſſen; und eine weiſſe/ auff welcher ſich die Allerſeligſte Jungfrau gelehnet hatte.
Da nun die Anweſende die rothe Laiter hinauff ſteigen wollen/ ſeynd ſie bald von Chriſto herunter geworffen/ und befelchet worden/ zur weiſſen Laiter ſich zu verfuͤgen; allwo ſie durch die Mutter GOttes den Zugang zum Himmel gar leicht erworben haben.
Was hat uns durch dieſes Geſicht GOtt anders bedeuten wollen/ als daß wir in unſern Noͤthen zu der heil. Maria fliehen ſollen/ durch dero Fuͤrbitt die Suͤnder am beſten erhoͤret werden?
Wir wiſſen/ ſagten vormals die Juden/ das GOtt die Suͤnder nicht erhoͤre.
Jch aber ſage: Wir wiſſen/ das GOtt die Suͤnder auff die Fuͤrbitt der Himmels- Koͤnigin freylig erhoͤre: zumahlen dieſe Herrſcherin ſo groſſe Gewalt hat/ daß unmoͤglich zu Schanden werden koͤnne/ den ſelbige mit barmhertzigen Augen anſchauet.
Hieruͤber nehme ich/ neben den angefuͤhrten und andern unzahlbarn Exempeln auß den H. H. Vaͤttern zu Zeugen die treue Diener ſothanen Mutter/ viele andere zu verſchweigen/ den heil. Bonaventuram und Anſelmum: deren Wort ſeynd: Gleich wie der jenige/ den du/ O barmhertzigſte Jungfrau verſchmaͤheſt/ und ſich von dir entfrembdet/ nothwendiger Weiß verderben muß: alſo iſt unmoͤglich/ daß verderben koͤnne/ den du mit Mütterlichen Augen anſieheſt/ und zu dir ſich wendet.
O troͤſtliche Wort!
Was verlangeſt weiter/ O Suͤnder!
wte thueſtu ſo uͤbel/ wie biſtu ſo naͤrriſch/ daß du in wahrer Bereuung deiner Miſſethaten zu dieſem Schutz nit flieheſt!
Ach! ach wie manchen Chriſt Glaubigen reuets nicht in den hoͤlliſchen Peynen/ daß er die Verehrung Mariaͤ vernachlaͤſſiget habe/ krafft deren er ſo leichtlich zum Himmel haͤtte kommen koͤnnen!
c. 1. tit. 20
11.
Auff daß du aber/ ſo groſſer Suͤnder du immer biſt/ hinfuͤhro ein groͤſſeres Vertrauen zu dieſer barmhertzigen Jungfrauen faſſen/ und dich mit allem Ernſt zu ſelbiger kehren moͤgeſt; ſo betrachte/ was folget:
Nicht vor gar vielen Jahren hat einer in Hiſpanien ein ſo gottloſes Leben gefuͤhret/ daß er in allen Laſtern/ die Ketzerey außgenommen/ gleich wie ein Schwein im Koht/ ſich biß zum End ſeines hohen Alters geweltzet.
Dieſer iſt endlich ſo weit kom̃en/ daß er mit allem Fleiß nur das jenige verrichtet/ was er wuſte/ das GOtt am allermeiſten mißfaͤllig waͤre: und in was fuͤr Suͤnden er ſich immer geſtuͤrtzet/ dieſe hat er nur auß pur lauterem Haß gegen GOtt begehen wollen.
Da nun ſelbiger alſo Spooren Streichs zur Hoͤllen geeilet/ hat ihn die Mutter der Barmhertzigkeit auffgehalten/ dero er einige gar geringe Dienſten erwieſen hat.
Selbige hat ſich dem unver gleichlich verſtockten Suͤnder in der Nacht/ da er in ſeinem Bett gewachet/ ſichbarlicher Weiß/ mit einer ungemeinen Eingezogenheit gezeiget/ und mit uͤber auß mitleidigen Augen angeſchauet/ und iſt alsbald wiederum verſchwunden.
Jn ſelbigem Augenblick hat der gottloſe Suͤnder ſein gantzes Leben ſo klar und ordentlich zu erkennen bekommen/ daß er alsbald ein ſehr groſſe Reu empfunden: und/ obwohln er wegen ſo abſcheulichem Leben/ unaußſprechlich ſehr bey ſich ſelbſten ſchamroth worden; ſo hat er dan- noch den Muth nicht fallen laſſen; ſondern hat bey anbrechendem Tag einen Prieſter auß dem Collegio der Societaͤt JEſu beruffen laſſen/ dem er den Verlauff ſeines gantzen Leben ſo ordentlich und außfuͤhrlich gebeichtet/ daß kein Theologus nach vieljaͤhriger angewendeter Erforſchung ſelbiges klaͤrlicher und genauer haͤtte thun koͤnnen.
Nachdem er nun drey Stund lang gebeichtet/ iſt er vom Prieſter loßgeſprochen worden; und hat die Zeit ſeines uͤbrigen Lebens in ſolcher Ubung aller Tugendten zugebracht/ daß ſich alle Menſchen daruͤber entſetzt haben.
Jn dem er aber vom Beichts-Vatter gefragt worden/ ob er wohl die Mutter GOttes jemahlen in ſeinen Leb-Zeiten verchret habe/ hat er geantwortet/ daß er ſich keiner Verehrung erinnere/ als daß er taͤglich ein Ave Maria derſelben zu Ehren geſprochen habe.
Hiſtoria. Euſeb. Nirenb. in Troph. Mar. L. 4. c. 3.
12.
Dieſer iſt in warheit ein herrlicher Lohn fuͤr ein eintziges taͤgliches Ave Maria.
Sollen wir allhier nicht mit Freuden außſchreyen:
O groſſe Mutter!
O du unerſchoͤpffliches Meer der Erbarmung! du biſt warhafftig ein Zuflucht auch der allergroͤſten Suͤnder/ O Maria!
Was iſt das fuͤr ein Barmhertzigkeit?
Wie unvergleichliche Gnad iſt dieſe/ ſo du dem allerabſcheuligſten Suͤnder erwieſen haſt?
Was haſtu Allerreineſte Jungfrau mit alſolchen grauſamben Wuſt der Laſter zu ſchaffen?
Was gehet dich/ O Mutter GOttes/ an/ ein ſo geſchworner Feind GOttes?
Wer kan ſich allhier enthalten/ daß er nicht bey dem heiligen Bonaventura uͤberlaut ruffe:
O himmels Herrſcherin! deine Gaaben ſeynd viel und wunderbarlich: die Geſchencke deiner Gnaden ſeynd unvergleichlich.
Du haſt erhoͤrt das wenige Gebettlein deß groſſen Suͤnders/ daß er mehr mit den Lefftzen allein/ als mit dem Hertzen geſprochen/ und haſt ihn auß der Gruben der hoͤchſten Armſeligkeit/ und auß dem Graben deß Feinds errettet.
O was ein Graben/ wie tieffe Gruben/ in welche den Suͤnder ſeine Boͤßheit verſencket! auß dieſer Gruben/ auß dem Schlund der Hoͤllen/ auß der grauſamen Oeffnung der ungluͤckſeligen Ewigkeit haſt du/ O allerguͤtigſte Mutter/ heraußgezogen die Seel/ ſo dem Teuffel bereits gewidmet ware/ und haſt ſelbige dem Himmel verwahret!
wem ſoll ich dich O Jungfraͤuliche Mutter vergleichen? ſoll ich nicht ſagen/ daß du ſeyeſt eine andere Arcke Noe? zumahlen du von der Suͤnd-Flut deß ewigen Verderbens nicht allein erhalteſt den Menſchen; daß iſt/ die jenige/ ſo da wohl und froͤmlich leben/ wie ſichs einem Menſchen geziemet; ſondern nimbſt auch an die unvernuͤnfftige Thier/ die grauſame Loͤwen/ die ſtinckende Boͤck; daß iſt/ allerhand groſſe Suͤnder/ dieſe verwirffſt du nicht/ wann ſie zu dir kommen/ ſondern beſchuͤtzeſt und labeſt ſelbige; daß alſo niemand laͤugnen kan/ du ſeyeſt eine Zuflucht aller Suͤnder:
Dahero redet dich dein getreuer Diener Bernardus alſo recht an/ und ſagt: Du/ O Maria/ haſt kein Greuel auch fuͤr dem allerheßlichſten Suͤnder/ du verſchmaͤheſt ihn nicht/ wann er zu dir ſeufftzet/ und deine Fuͤrbitt mit andaͤchtigem Hertzen begehret:
du zieheſt ihn mit deiner milten Hand auß der Tieffe der Verzweiffelung; du heileſt ihn mit der Artzney der Hoffnung/ und haſt Achtung auff ihnſo lang/ biß du den armſeligen dem erſchroͤcklichen Richter verſoͤhneſt.
Seynd dieſe nicht uͤber Hoͤnig ſuͤſſe/ und zwar von einem ſo vornehmen Kirchen-Lehrer geſprochene Wort?
Wer will dann nicht eilen/ in ſeinen Noͤthen und Gefahren zu dieſer holdſeligen Mutter zu fliehen/ indem er verſichert iſt/ daß ſelbige deren/ ſo ihre Zuflucht zu ihr nehmen/ ſich nicht koͤnne nicht erbarmen; dieweilen ihre Erbarmungen uͤber alle ihre Werck ſeyrd.
In Pſalt. B. V. Pſ. 39
13. Nachdeme nun/ mein Chriſtliche Seel/ die unerſchoͤpffte Barmhertzigkeit Mariaͤ gehoͤret haſt; koͤnte dir gar leicht in die Gedancken kommen/ ob dem alſo ſeye/ was in der nechſt vorhergehenden Lection von der wenigkeit der Seeligen iſt angezogen worden: dan ſo daß wahr iſt/ was von der Barmhertzigkeit und Fuͤrbitt dieſer allerheiligſten Jungfrauen gemeldet worden; ſo wird fuͤrwahr keiner von den Glaubigen deß ewigen Todts leichtlich ſterben.
Und dieſes iſt der Lection von der Wenigkeit gerad zuwider: zumahlen keiner auß der Zahl derſelbigen an ſeine Seeligkeit ſo wenig gedencket/ daß er nit ein eintziges Ave Maria zu Ehren dieſer glorwuͤrdigen Mutter ſprechen wuͤrde:
So antworte ich dann/ und ſage/ daß vielmahlen ein ſolches kurtze Gebettlein/ ſo mit einem auffrichtigen und andaͤchtigen Hertzen geſprochen wird/ die Mutter der Barmhertzigkeit zu gewinnen/ kraͤfftiger ſeye; als hundert und tauſend andere/ ſo mit unbedachtſamkeit/ und gleich den Wuͤrffeln dahin geworffen werden.
Dieſes hat erfahren ein Weib/ ſo mit Andacht/ wie ſie vermeinte/ der Mutter GOttes ergeben ware: ſelbige hat zu jedem Engelliſchen Gruß/ ein Steinlein in ein groſſes Faß geworffen/ da ſie nun ſelbiges beſagter maſſen erfuͤllet/ iſt der Schuͤtz-Engel zu ihr kommen/ mit Bericht/ daß auß allem dieſem Hauffen der Steinlein/ nur ein eintziges den Werth eines weiſſen Steinleins verdienet habe.
So viel iſt daran gelegen/ daß die Andacht zu der allerſeligſten Jungfrauen mit einer wahren Kindlichen Neigung verrichtet werde: dahero erfahren wir/ daß zu zeiten die groͤſte Suͤnder durch einen eintzigen hertzlichen Seufftzer die Barmhertzigkeit GOttes ſich erwerben; dann ſelbiger ſicht nicht an wie viel wir guts thun/ ſondern wie wohl wir dieſes thun.
Wir wiſſen/ wie kraͤfftig geweſen ſeye dieß kurtze Gebett deß geeroͤnten Propheten:
Peccavi: Jch hab geſündiget:
Auch lehret uns die Heyl.
Schrifft/ daß der gute Schaͤcher am Creutz mit dieſen wenig Worten gedenck meiner: die ewige Seeligkeit erlangt habe.
Weiters ſeynd wir auch in Erfahrung kommen/ daß der oͤffentliche Suͤnder durch dieſe Wort:
Herr ſeye mir Sünder gnaͤdig: gerechtfertiget nach Hauß gangen ſeye: und der verlohrne Sohn hat auch durch dieſe ſeine demuͤthige Bekaͤntnuß: Vatter/ ich hab in den Himmel geſündiget/ und vor dir: bey ſeinem Vatter Pardon erhalten: ſintemahlen durch ſolche inbruͤnſtige Wort/ theils unſere Suͤnden alsbald vernichtiget werden: theils auch die bequeme Zubereitung der Bußfertigkeit erlanget wird/ zur Beſtaͤttigung der Apoſtoliſchen Worten: Wo die Sündeůberhand genommen hat/ da iſt auch die Gnade ůberſchwenglich groͤſſer worden.
Rom. 5.
14. Derhalben obwohl viele Chriſtglaubige gefunden werden/ ſo ſich in Verehrung der Mutter Gottes vielfaͤltiglich uͤben: groſſe Gebett verrichten; den Pilgerfahrten beywohnen/ und anſehnliche Opffer thun:
ſo ſeynd deren doch/ leider Gottes! offt ſehr wenig/ welche die Gnad der allerſeligſten Jungfrauen gewinnen:
ich ſage/ ſehr wenig; weilen der meiſte Theil mit kaltem Hertzen/ mehr auß Gewonheit/ Neuſchirigkeit/ und ohne kindliches Vertrauen/ dergleichen Andachten begehet: dahero iſt kein Wunder/ daß ſo ſehr wenige der marianiſchen Huͤlff genieſſen:
Darneben werden auch viele gefunden/ welche ſich zwarn in vielen Abtoͤdtungen zu Ehren dieſer Mutter uͤben; leiſten aber ſelbiger dadurch ſehr geringe Dienſten: derowegen koͤnnen auch dieſe fuͤr keine wahre Verehrer der Jungfraͤulichen Mutter gehalten werden.
Es ſeynd aber ſolche/ ſo da mit unreinem Hertzen dieſe Himmels-Herſcherin dienen:
Dieſe ſollen gedencken an jenen marianiſchen Liebheber/ welcher der Gottes Gebaͤhrerin zu Gefallen/ viele gute Werck/ und ſehr anſehnliche Tugenden zu uͤbenpflegte; den innerlichen Stand ſeiner Seelen aber wenig achtete:
Wie aber dieſe Weiß zu leben der Mutter GOttes mißfallen habe; daß hat ſich alſo in der That erwieſen.
Da dieſer Juͤngling mit einer unverſehenen Kranckheit uͤberfallen worden/ iſt die Mutter deß Herrn zu ihm kommen/ als wan ſie den Krancken troͤſten wolte.
Nach vollendetem einigen ſuͤſſen Geſpraͤch/ hat ſie ſelbigem ſehr ſchoͤne Fruͤchten/ aber in einer uͤber auß unſaubern Schuͤſſel præſentirt: indeme ſich nun der Krancke daruͤber verwundert/ und die Urſach ſolcher Ungleichheit gefragt: hat er zur Antwort bekommen/ daß ſeine gute Wercke denen Fruͤchten; ſein unreines Hertz aber der Schuͤſſel gleich ſeye: derhalben/ ſagt die allerſeligſte Mutter/ iſt mir ſelbiges Hertz alſo zu wider/ wie dir die Schuͤſſel ein grauſen macht.
So reinige vorhero deine Seel/ ehe du mir deine Werck opffereſt/ wofern du wilſt/ daß meinem Sohn und mir ſelbige gefallen ſollen.
Jſt nicht dieſes ein helles Zeugnuß/ krafft deſſen wir unterrichtet werden/ wie wir uns in dem Dienſt Mariaͤ zu verhalten haben?
was iſt ein Gebett/ ſo da herkombt auß einem unſaubern Hertzen? was iſt ein koͤſtlicher Wein in einem unflaͤtigen und abſcheulichen Geſchirꝛ?
was ſeynd auch die koſtbahriſte Speiſen in einer ungewaſchenen und koͤthigen Schuͤſſel?
Lob in deß Sůnders Mund/ ſagt der weiſe Mann/ iſt nicht fein.
Die Meinung der allerſeligſten Jungfrauen hat der H. Joannes Damaſcenus mit dieſen Worten meiſterlich erklaͤret: Sie verflucht/ ſagt er/ die Fraͤſſigkeit/ ſie fliehet die unreine Gedancken nicht anders/ als wir die gifftige Schlangen meiden; unkeuſche Reden und Zorn haſſet ſie; ſie nimbt keine Mißgunſt an/ und der Hoffart widerſetzet ſie ſich mit feindlichem Gemůt: troll dich derhalben hinweg/ du ſchaͤdliche Sicherheit zu ſündigen: mache ein End/ ſagt der H. Gregorius/ im Willen zu ſůndigen; ſo wirſt du Mariam bereit finden dir zu helffen.
Dieweilen aber ſehr wenig Catholiſche die Gewonheit zu ſuͤndigen gaͤntzlich verlaſſen; ſo iſt kein Wunder/ daß ſie die Barmhertzigkeit dieſer glorwuͤrdigen Mutter nicht finden/ indem ſie ihnen ſelbſten durch ihr ſuͤndiges Leben im Weeg ſtehen.
Hiſtoria.
Eccli. 15. v. 9.
In Ser. de Dormit.
Virg.
L. 1. Ep. 47.
15. Wie viel werden auch nicht gefunden/ ſonderbahr unter den Geiſtlichẽ/ welche zum Anfang ihrer Bekehrung/ weiß nicht/ was/ und wie groſſe Dinge zu Ehren dieſer holdſeligen Mutter zu verrichten ſich vornehmen; nach verfloſſenen wenig Jahren aber die gewoͤhnliche Ubungen verlaſſen.
Wie koͤnnen ſolche uͤber die Fuͤrbitt Mariaͤ ſich Hoffnung machen/ indem ſie ſich von ſelbiger zum erſten entfrembden?
Maria verlangt keinen wancklenden und traͤgen/ ſondern einen beſtaͤndigen und eifferigen Liebhaber.
Wie hoch wurde von ſelbiger nicht gehalten der H. Edmundus? und gleichwohl iſt dieſer von ſeiner glorwuͤrdigen Koͤnigin einsmahls ſcharff hergenommen worden/ daß er ſein gewoͤhnliches Gebett einen eintzigen Tag vernachlaͤſſiget hat.
Der gottſelige Thomas à Kempis, da er ebenfalls ſein taͤgliches Gebett zu der Mutter Gottes einmal unterlaſſen/ hat er geſehen/ daß ſelbige uͤber das Dormitorium gangen/ und einem jeden den Seegen ertheilet hat:
da ſie aber zu ſeinem Zimmer kommen/ hat er vermerckt/ daß ſie ihn gar ſcharff angeſehen/ und alſo ſeiner Nachlaͤſſigkeit erinnern wollen: auß dieſem Geſicht iſt der fromme Diener dermaſſen bewegt worden/ daß er von ſelbigem Tag an/ biß zum End ſeines Lebens/ die gewoͤhnliche Gebett zu Ehren ſeiner Mutter zu ſprechen niemahl unterlaſſen hat.
Ein anders iſt dem ſeel. Joſepho Hermanno Præmonſtraten ſer Ordens widerfahren: dann da ſelbigem von ſeiner Obrigkeit das Ambt deß Sacriſtanen zu verrichten anbefohlen worden/ und wegen vielfaͤltiger Geſchaͤfften/ die gewoͤhnliche Ubungen zu der Mutter Gottes einige Tag unterlaſſen hat/ hoͤret er einsmahls zur Abends-Zeit ein ſonderliches Getuͤmmel an der Kirch-Thuͤren/ und da er hinzu nahet/ findet er ein altes beruntzeltes und uͤbel gekleidetes Weib: indem nun ſelbiges zu reden anfangt/ erkennet der gute Joſephus die Stimm der allerſeligſten Jungfrauen/ mit welcher er vorhin vielfaͤltige Gemeinſchafft gepflogen: verwundert ſich derhalben uͤber ſolche ſeltzame Neulichkeit/ und erkuͤhnet ſich zu fragen/ was doch dieſe wunderbarliche Aenderung bedeute?
da gibt ihm die Mutter Gottes zur Antwort/ und ſagt: Ein ſolche bin ich Joſephe/ in deinem Hertzen/ wie du mich allhier euſſerlich ſieheſt:
dann jetzt gelte ich nichts mehr bey dir/ weilen du mich zu lieben und zu verehren haſt nachgelaſſen/ nach dieſen Worten iſt ſie verſchwunden.
16.
Wann nun mein Chriſtliche Seel/ ſo geringe Nachlaͤſſigkeit von der allerſeligſten Jungfrau ſo hoch iſt empfunden worden; wie wird dann ihre Treuloſigkeit ſo uͤbel außgedeutet werden/ welche viel zu Ehren dieſer goͤttlichen Mutter zu thun verſprochen haben/ und wenig halten! freylich konten jene Mitbruͤder der marianiſchen Bruderſchafft ohne Suͤnde das gewoͤhnliche Bruderſchaffts Gebett einmahl außgelaſſen:
wie iſts ihnen aber ergangen?
da dieſe beyde auffm Fluß Pado lavirten/ kommen ſie zugleich in die euſſerſte Lebens-Gefahr; der aber ſein gewoͤhnliches Bruderſchaffs Gebet denſelben Tag verrichtet hatte/ wird von der Mutter GOttes ſichbarlicher Weiß errettet; der ander aber gehet zu Grund/ und muſt noch dieſen Verweiß von der Mutter der Barmhertzigkeit hoͤren: Du wareſt nit verbunden/ mich zu verehren; nun bin ich auch nicht verbunden/ dir zu helffen.
Alſo koͤnnen wir uns allhier der Wort deß H. Thomaͤ gebrauchen/ und ſagen:
Wie wir dich verehren/ alſo beſucheſtu uns.
Billig und abermahl billig erhalten ſelbige in ihrer letzten Stund keine Gnad von der holdſeeligen Mutter/ welche in ihren Leb-Zeiten die Gelegenheiten/ ſelbige zu verehren verabſaumet haben: und obwohlen dieſe gewaltige Koͤnigin ihre groſſe Macht vielmal/ auch an den allergroͤſten Haupt Suͤndern erzeigt hat; ſo iſt ſolches darumb zum meiſten geſchehen/ auff daß keiner/ ſo dieſes gehoͤrt hat/ in den vorfallenden euſſerſten Gefahren der Seeligkeit verzweifflen ſolle: und damit du mit mir der Standhafftigkeit in der Verehrung Mariaͤ erinnert wuͤrdeſt.
Dann dieſes halte ich fuͤr gewiß/ daß der jenige/ ſo nur ein eintziges Ave Maria taͤglich zu betten verſprochen hat/ mehr Gnaden bey dem Brunnen der Gnaden erwerbe/ wann er ſeinem Verſprechen fleiſſig nachkomme; als der jenige/ welcher alle Tag einen Roſen-Krantz zu betten gelobet hat/ und ſelbigen offt unterlaſſet: zumahlen ſehr zu preiſen iſt die Beſtaͤndigkeit/ auch im wenigem.
In ſo dal. Parthen. l. 3. c. 2.
17. Dieſes iſt nun von der Beſtaͤndigkeit im Dienſt Mariaͤ gemeldet.
So viel aber die Barmhertzigkeit derſelben Jungfrauen belanget/ ſeynd leyder! ſehr viele/ welche ſich ſelbige in lauter Gifft veraͤndern/ in dem ſie gedencken/ und alſo bey ſich ſelbſten ſchlieſſen: die Mutter GOttes iſt barmhertzig/ dieſe hilfft auch den groͤſten Suͤndern auß der Noth/ wann ſie ſelbige nur in ihren Noͤthen anruffen; dieſe heilige Jungfrau wird mich auch nicht verlaſſen/ wann ich ſchon ein groſſer Suͤnder bin/ und immer in Suͤnden lebe; ich ſetz mein Vertrauen auff die Mutter GOttes/ eine Mutter der Barmhertzigkeit.
Und alſo fahren ſie fort in ihrem boͤſen Leben/ und ſuͤndigen groͤblich in die Barmhertzigkeit Mariaͤ.
Solche Verehrer Mariaͤ verdienen keine Barmhertzigkeit: und ob wohl dieſe groſſe Koͤnigin dergleichen groͤſte Suͤnder vermoͤg einer gar geringen Verehrung mit ihren barmhertzigen Augen hat angeſchauet/ und denſelben bey GOtt Gnad erhalten hat:
ſo iſt doch dieſe eine abſonderliche Gnad/ und ungewoͤhnliche Barmhertzigkeit geweſen/ ſo auch dem hunderſten/ ja tauſendſten nicht verliehen wird/ nach dieſer gemeinen Regul der Rechts-Gelehrten:
Auß der Gnade/ ſo einem widerfahren iſt/ muß man keinen Schluß machen/ daß ſelbige auch andern gebuͤhre: alſo muͤſſen wir die Gnad/ ſo einem Suͤnder von der Mutter der Barmhertzigkeit erwieſen iſt/ nicht auff andere Suͤnder außbreiten; ſondern daß unſrige thun/ und alsdann noch in Forcht und Zittern dieſe gnaͤdige Helfferin umb Barmhertzigkeit erſuchen.
Beſſer iſts/ daß nur einigen gar wenigen dieſe ſonderbahre Gnad widerfahre/ als vielen/ dieweilen alſo die Hoffnung der wahren buͤſſenden Suͤnder mehr geſtaͤrcket/ und das Vertrauen der Kleinmuͤtigen zu der glorwuͤrdigen Mutter vermehret wird.
Auch wird durch ſothane groſſe erwieſene Barmhertzigkeit Mariaͤ die Andacht derſelben Schutz-Kinder mehr enttzuͤndet/ und alſo beſtaͤndiger erhalten/ in dem ſie dieſen Schluß machen:
Wann das widerfahren iſt den Feinden GOttes/ ſo werden die Freund deſſelben und beſtaͤndige Verehrer Mariaͤ noch ein mehreres zu hoffen haben.
18. Wann du dieſes wohl betrachteſt/ ſo wirſtu dannoch finden/ wahr zu ſeyn/ daß der meiſte Theil der Chriſtglaubigen verdambt werde; ſintemahlen ſehr viele durch ihr eigene Schuld verhindern/ daß ſie der Marianiſchen Guͤnſten nicht theilhafftig werden.
Die Naturaliſten ſagen/ daß bey der Froͤhlings-Zeit/ wann die Sonn ſcheinet/ ein himmliſcher Tau ſich uͤber das Meer außbreite/ und alſo die Muſcheln eroͤffnet werden; welche die Troͤpfflein deß Thaus empfangen/ und ſelbige in Perlen verwandlen und verhaͤrten: die Huͤlſen aber ſo ſich nicht eroͤffnen/ werden mit keinen Perlen beſruchtet.
Ein ſolche iſt Maria/ welche den Thau ihrer muͤtterlichen Gnaden uͤber die gantze Welt außgieſſet: der nun dieſen himmliſchen Thau nicht annimbt/ kan auch die koſtbare Frucht der Tugenten nicht gebaͤhren.
Dieſer kan nicht der barmhertzigen Mutter; ſondern muß ſich ſelbſten die Schuld auffmeſſen/ daß er mit der Schlaffſueht ſeiner Suͤnden uͤberfallen/ die Laden ſeines Hertzen dieſer Marianiſchen Sonn nicht eroͤffnet habe; damit die Finſternuß der Laſtern vertrieben wuͤrden/ und alſo dem Tag der hellſcheinenden Gnade heran zu kommen erlaubet wurde.
Dahero werden unzahlbare Chriſtglaubige/ wie oben geſagt iſt/ dieſes ſehr/ aber zu ſpaͤt beklagen/ daß ſie dieſe allerbequemſte Gelegenheit zur Seeligkeit zu gelangen vernachlaͤſſiget haben.
Auff daß dir aber eben ſelbiges nicht widerfahre/ ſo folge der Lehr deß H. Bernardi; deren Jnhalt dieſer iſt:
damit du der Fuͤrbitt Mariaͤ zur Freud und Troſt deines Hertzen genieſſeſt/ ſo erwerbe dir/ ſo viel dir moͤglich iſt/ die Tugenten dieſer Allerheiligſten Jungfrauen/ wie du in den vorhergehenden Lectionen biſt gelehret worden.
Du wirſt dir aber dieſe glorwuͤrdige Mutter hoͤchlich verbinden/ wann du folgenden meinen Rath wirſt beobacht und werckſtellig gemacht haben.
Mache dir ein Buͤchlein/ und nehme dir veſtiglich fuͤr/ daß du alle die Tage deines Lebens ein ſonderbahres tugentſames Werck oder mit den Gedancken/ oder mit den Worten/ oder mit der That zu Ehren der Himmels-Koͤnigin uͤben wolleſt.
Dieſes Werck verzeichne in obgemeldtem Buͤchlein gar kuͤrtzlich; und opffere alle dieſe Werck der Tugenten deiner gebenedeyteſten Mutter alle Jahr ein ihren fuͤrnehmſten Feſtaͤgen/ und erneuere alsdann wiederumb dieſe deine loͤbliche Andacht.
Alsdann wirſtu in der That erfahren/ daß du durch Huͤlff dieſer Allerſeeligſten Jungfrauen in aller vollkommenheit gluͤcklich fortſchreiten werdeſt:
dann was dir ſonſten ſehr ſchwaͤr vorkommet/ das fallet dir vermoͤg dieſer Andacht zur Mutter GOttes gar leicht.
Was iſt/ zum Exempel/ ſchwaͤrer/ als denen/ die dich beleidigen/ und dir Unbill zufuͤgen/ von Hertzen verzeihen/ und fuͤr ſelbige betten? ſolches aber wird dir erfreulich vorkommen/ wann du alſo in deinem Buͤchlein auffzeichneſt:
Heut hab ich zu Ehren der Mutter GOttes/ dieſem oder jenem nicht allein von Hertzen vergeben; ſondern ich hab noch darzu fuͤr ſelbige ſo und ſo viel gebettet.
Auff ſolche weiß wirſtu deine Maͤngel auß dem Feld deines Hertzen mit der Wurtzel außrauten/ und die Tugenten darfuͤr einpflantzen.
Nimbt derhalben an/ mein Chriſtliche Seel/ dieſes wenige/ ſo ich dir von der Verehrung der holdſeeligen Mutter ins gemein verzeichnet hab: dein eigener guter Will wird dir verhoffentlich zu einem mehrern antreiben.
Die Vier und Fuͤnfftzigſte Geiſtliche LECTION Von Verehrung der Heiligen.
Luc. 6. v. 9
Facite Vobis Amicos.
Machet euch Freunde.
1. WArumb unſer Heyland uns ermahne/ daß wir uns Freunde machen ſollen/ koͤnnen wir leichtlich erachten.
Dann weilen wir linck- und rechtwerts/ und von allen Seiten von unſern Feinden/ nemlich der Welt/ dem Fleiſch und dem Teuffel angefochten werden/ und unſere eigene Kraͤfften/ denſelben zu widerſtehen/ nicht beſtand ſeynd; ſo iſt noͤthig/ daß wir andere maͤchtigere Freunde zu Huͤlff ruffen.
Dieſe aber ſeynd die gluͤckſeeligſte Einwohner deß himmliſchen Vatterlands/ welche wir mit ſtetem Anruffen/ und andaͤchtiger Verehrung zu Freunden machen muͤſſen/ wann wir den mit allerhand gefaͤhrlichen und toͤdtlichen Stricken belegten Weeg zur Seeligkeit ungehindet paſſiren wollen.
Dieweilen nun ſelbige dieſe ſchlimme Straſſen ebenfals vor uns gewandert ſeynd/ ſo wiſſen ſie am beſten/ in wie groſſe Gefahren dieſe Pilgramb immer ſchweben: und in dem ſie nichts ſo ſehr/ alseben das Heyl deß annoch ſtreitenden Menſchen ſuchen; ſo ſeynd ſie allzeit fertig und bereit denen die huͤffliche Hand zu biethen/ die eines guten Willens ſeynd/ und ſich ihrer Vorbitt bey Gott erwerbẽ.
Dahero laſſet uns glaubẽ/ daß von allen Heiligen und Außerwaͤhltẽ Gottes geſagt ſeye/ was der heilige Bernardus von den H. H. Engelen geſagt hat.
So offt dir eine ſehr ſchwaͤre Anfechtung/ oder widerwaͤrtigkeit zuſtoſſet/ ſo ruffe an deinen Schutz-Engel (deinen Patronen) deinen Fůhrer zu gelegener Zeit in der Trůbſall.
Sie ſeynd maͤchtig ſagt er/ ſie ſeynd treu und klug/ was haben wir uns dann zu foͤrchten: laſſet uns ihnen nur allein folgen/ laſſet uns ihnen anhangen/ und im Schirm Gottes und deß Himmels bleiben.
In Pſal.
Qui hab.
2. Wie eifferig nun dieſe Heilige GOttes ſich unſer annehmen/ und fuͤr uns wachen/ wann wir ſelbige verehren/ kanſt du/ mein Chriſtliche Seel/ auß folgender Hiſtori lernen.
Ein ſicher frommer Biſchoff hat unter andern ſeinen Andachten auch eine ſonderliche Affection zu dem H. Apoſtel Andreas:
Nun geſchichts/ daß der boͤſe Feind den gottſeligen Mann in eine Unzucht zu ſtuͤrtzen ſich bemuͤhet/ derhalben nimb er die Geſtalt eines ſchoͤnen Maͤgdleins an/ und kombt zu ſelbigem ſeine Suͤnden zu beichten/ und ſagt gleich zu Anfang der Beicht/ ſie ſeye von Koͤniglichem Stammen gebohren/ und habe Gott ihre Jungfrauſchafft verſprochen: und damit ſie ſelbige erhalten/ und nicht von ihrem Vatter gegen ihren Willen verheiratet werden moͤge/ habe ſie ſich heimlich darvon gemacht/ und zu ihme ſeine Zuflucht genommen:
Da dieſes der fromme Biſchoff gehoͤret/ hat er ſelbiger auß Chriſtlichem Mitleiden in ſeinem Hauß den noͤthigen Unterſchleiff verſchaffet/ auff daß ſie GOtt daſelbſt ungehindert dienen koͤnte/ und hat ſie auch zu ſeiner Tafel/ die er fuͤr ſolche Koͤnigliche Perſohn beſſer zurichten laſſen/ eingeladen: ſie aber hat ſich/ umb den Biſchoff deſto leichter zu gewinnen/ mit aller Eingezogenheit und Hoͤfflichkeit entſchuldiget/ und geſagt/ ſie ſeye befoͤrchtet/ daß vielleicht gekennet/ verrathen/ und zu ihrem Vatter wiederumb gefuͤhret werde: nachdem aber der Biſchoff ſie verſichert/ daß in geheimb bey ihm verbleiben wuͤrde/ hat ſie ſich uͤberreden laſſen/ und iſt mit zu Tiſch geſeſſen; und hat mit liebkoſenden Worten und holdſeligem oͤfftern Anblick ein ſo groſſes Feuer der unreinen Liebe im Hertzen deß Biſchoffs erwecket/ daß er auch umb Gelegenheit zu ſuͤndigen ſich umbgeſehen:
Jnzwiſchen hat ein Frembdling an deſſen Hauß ſich anmelden laſſen/ uͤber welchen er ſich entruͤſtet/ da er ihn in ſolehem ſeinem Vorhaben gleichſamb verſtoͤrete: der eingeladene Gaſt hat auch darzu gerathen/ daß er den ungeſtuͤmmen Frembdling abweiſen ſolte: der Biſchoff aber wurde innerlich ermahnet/ daß er einem Frembdling die erſuchte Herberg nit weigern muͤſſe: indem er nun in dieſem Zweiffel/ fragt er das Maͤgdlein/ was er thun ſolle: dieſe ſagt alsbald: wann der Frembdling auff meine Fragen bequemlich antworten wird/ ſo wird er muͤſſen herein gelaſſen werden: wann nicht; ſo ſoll geſchwind hinweg gewieſen werden: laſſet derhalben fragen: was am meiſten zu verwundern ſeye/ daß GOTT in einer geringen Sache gewircket habe? der Franbdling gibt zur Antwort/ daß dieſes ſeye der Unterſcheid der menſchlichen Angeſichter: Sintemahlen von Anfang der Welt kein zween ſeynd gefunden worden/ die ſich in der Geſtalt gantz und zumahlen gleich geweſen waͤren:
Hierauff begehrt die Koͤnigliche Tochter/ er ſolle ihr auch dieſen Knoden auffloͤſen:
An welchem Orth die Erd hoͤher ſeye/ als der Himmel? der Frembdling gibt zur Antwort/ und ſagt; daß dieſes geſchehe/ allwo die Seeligen ihren Sitz haben/ und die Menſchheit CHRJSTJ zur Rechten deß Vatters ſitzet: uͤber allſolche kluge Antworten verwundern ſich alle Haußgenoſſen mit dem Biſchoff:
Das Maͤgdlein ſtellet endlich die dritte Frag daher/ wie weit nemblich die Erd vom Himmel abgelegen ſeye? hier auff antwortet der Frembdling/ und ſagt; gehe du zu dem/ der dich hierhin geſandt hat/ und fragt den ſelbiges:
dann der weiß am beſten dieſen Begriff/ den er gemeſſen hat/ da er vom Himmel in die Tieffe der Hoͤllen iſt geſtuͤrtzet worden: Dieſes/ ſagt der Frembdling/ iſt kein Weibsbild/ ſo dieſe Fragen vorſchlaget; ſondern ein hoͤlliſcher Boͤßwicht/ welcher zur Verfuͤhrung deß guten Biſchoffs/ die Geſtalt eines Maͤgdlein an ſich genommen hat:
da dieſe Unterrichtung der Diener zum Tiſch gebracht; hat der Teuffel ungern geſehen/ daß ſein Argliſt entdecket worden/ derhalben iſt er augenblicklich verſchwunden: und der Frembdling hat ſich auch weiters nicht ſehen laſſen:
Nachmahlen hat GOTT auff vielfaͤltiges Anhalten deß Biſchoffs/ demſelben offenbahret/ daß allſolcher Frembdling der H. Andreas geweſen ſeye/ ſo die euſſerſte Gefahr deß Verderbens von ſeinem Schutz-Kind abgewendet hat.
Hiſtoria.
3. Hierauß kanſt du ſchlieſſen/ mein Chriſtliche Seel/ wie groſſe Sorg die Buͤrger der himmliſchen Statt Jeruſalem fuͤr die jenige tragen/ von denen ſie verehret und angeruffen werden.
O wie manchmahl wuͤrden wir in ſehr groſſe Suͤnden fallen/ wann uns nicht ſelbige beſchuͤtzen thaͤten!
Es wird einsmahls die Zeit heran kommen/ daß wir klaͤrlich ſehen werden (ſo vor unſern Augen anjetzt verborgen iſt) was maſſen unſere H. H. Patronen von hunderterley Gefahren der ewigẽ Verdamnuͤß uns errettet haben.
Dann/ wer kan laͤugnen/ daß der vorgemeldte Biſchoff zu Grund gangen waͤre/ wann nicht der H. Andreas in Geſtalt eines Frembdlings/ die vermeinte Koͤnigliche Princeſſin vertrieben haͤtte?
Die Heilige GOttes ſeynd nicht allein nicht undanckbahr fuͤr die Ehr/ ſo ihnen von uns erwieſen wird; ſondern laſſen ſich auch von keinen unſern Wolthaten uͤberwinden.
Gluͤckſelig iſt der jenige/ welcher ſich ſo gewaltige Patronen allhier auff Erden zu Freund machet/ von denen er in allen ſo wohl Leibs als der Seelen Widerwaͤrtigkeiten/ ſicherlich kan geholffen werden.
Da zu Zeiten deß ſeeligen Laurentii Juſtiniani Patriarchen zu Venedig/ die Maylaͤnder mit den Venetianern einen ſehr blutigen Krieg fuͤhreten/ hat einer dieſer letzten einen frommen und heiligmaͤſſigen Einſidler/ ſo mit dem Geiſt der Weiſſagung begabet ware/ gefragt: welcher Theil von dieſen beyden die Schlacht gewinnen werde: hat aber zur Antwort bekommen/ daß GOtt uͤber die Venetianer ſehr erzuͤrnet ſeye/ dieweilen bey ſelbigen/ auff ſo vielfaͤltige geſchehene Ermahnungen keine Beſſerung erfolge: und daß GOTT die Statt Venedig ſchon laͤngſt verhergt haͤtte/ wie Sodomam und Gomorrham; wann nicht ein eintziger Mann/ nemblich derſelben Patriarch/ den gefaſten Zorn GOTTES durch ſein Gebett abgewendet haͤtte.
4. Hat nun das Gebett eines eintzigen Menſchen/ der noch auff Erden lebt/ und denen menſchlichen Schwachheiten unterworffen iſt/ ſo groſſe Gewalt/ daß Vermoͤg deſſen gantze Staͤtte koͤnnen erhalten werden: wie groſſe Macht wird nicht haben die Fuͤrbitt der Heiligen/ die mit GOtt herſchen im Himmel?
Drexelius erzehlet zu unſerm Vorhaben in ſeinem geiſtlichen Trismegiſt und ſagt:
Es war ein Thum-Herr von Trier mit Nahmen Heinrich von Heyden/ ein adelicher tugendſamer Juͤngling: dieſer als er noch ein Knab/ ward ins Teutſche Collegium nach Rom geſchickt/ allda er ſieben Jahr ſtudiret: nach ſolch verfloſſener Zeit ward er von ſeinen Freunden ernſtlich abgefordert/ derowegen er ſich dann auff die Reiß ins Vatterland ruͤſtet:
es wolt ihn aber GOtt zu ſich in das wahre himmliſche Vatterland nehmen/ wie ihn dann eben im Auffbruch ein Fieber ankommen/ daran er am achten Tag hernach geſtorben: als er nun von dem Beichts- Vatter (vor dem er allbereits eine general-Beicht gethan) ſich zum letzten Sterbſtuͤndlein zu bereiten ermahnet worden/ hat er eine Kirch-Fahrt zu S. Andreaͤ gegen Malphis umb Erlangung der Geſundheit verlobt: auch hat er zu ſolchem End ein benendte Summa Gelds/ ein ſilbernes Creutz darvon zu machen/ und ſolches in S.
Apollinaris/ deß Teutſchen Collegii Patrons-Kirchen zu ſetzen; wie auch in die Congregation B. Virginis, darinnen er Sodalis war/ ein Altar-Tuch verſchafft: nach ſolcher Verordnung hat ihne in Beyſeyn etlicher Perſohnen/ ein ſuͤſſer Schlaff eingenommen; und nachdem er uͤber ein kleines erwacht/ begehrte er an dem Beichts- Vatter/ und ſprach zu ihm: ach liebſter Beichts-Vatter/ wie hab ich ſo ſchoͤne liebliche Erſcheinungen gehabt? der Prieſter begehret von ihme zu wiſſen/ was er dann geſehen? deme der Krancke antwortet:
was kein Aug geſehen/ kein Ohr gehoͤret/ noch keines Menſchen Hertz faſſen kan: von welchen Worten die umbſtehende ſehr begierig worden/ ſolches zu vernehmen; und ihnen derowegen gebetten/ er wolle es ihnen nicht verhalten: darauff der Krancke gleichſamb mit zittern/ doch darneben froͤlig/ alſo geredet: ich bin in groſſer Gefahr geſtanden; aber durch der ſeligſten Jungfrauen Mariaͤ/ deß H. Apoſtels Andreaͤ und Apollinaris Schutz und Schirm bin ich bey zeit errettet worden: der boͤſe Feind hatte mich vor das Gericht Gottes geſtellt/ allda mich ein groſſer Hauff der Anklaͤger umbgeben/ unter denen ich allein gantz verlaſſen geſtanden; dieſe klagten mich wegen vieler begangenen Suͤnden an/ und wolte mich der boͤſe Feind allbereit dahin zur Verdamnuͤß fuͤhren; in ſolcher euſſerſten Noth und Gefahr erſchien die Mutter der Barmhertzigkeit/ wendete ſich zu meinen Feinden/ und ſprach: wohin wollt ihr dieſen fuͤhren?
was habt ihr mit meinem Diener/ der mir in meiner Bruderſchafft ſo viel Jahr gedienet/ jetzund zu ſchaffen? darauff auch alsbald der H. Andreas gefolgt/ der ſich zoͤrniglich wider meine Feind geſetzt/ und wegen der verlobten Pilgerfahrt ſich meiner treulich angenommen:
Letztlich kam der Heil.
Apollinaris ſambt anderen H. H. Martyren/ deren Reliquien wir in unſer Kirchen haben/ nahm den Feinden ihre Gewalt/ neben Erinnerung deß Creutz/ ſo ich zu machen anbefohlen: und alſo bin ich/ Gott ſeye ewiger Danck/ von der Gefahr erlediget/ und vom Schlaff erwachet: nachdem er nun ſolches alles mit Freuden erzehlet/ hat er in der vierten Stund hernach GOTT ſeinen Geiſt auffgegeben.
5. Auß welchem dann lauter und klar abzunehmen/ daß die Ehr/ ſo den Heiligen Gottes auß reinem Hertzen geſchicht/ mit nichten unvergolten bleibe.
Der ehrwuͤrdige P. Laurentius Surius iſt in ſeiner letzten Stund/ alle Heiligen/ deren Leben er in ſeinen Buͤchern beſchrieben/ zu ſehen/ und von ſelbigen in ſothanem Streit geſtaͤrckt zu werden/ gewuͤrdiget worden.
Seelig und abermahl ſeelig iſt der jenige/ den ſo viele gewaltige Fuͤrſten der himmliſchen Hoffſtatt/ gegen den grimmigen letztern Anfall der Teuffeln ſo ritterlich ſecundiren.
Nimb derhalben deine Zuflucht zu dieſen unuͤberwindlichen Helden/ nicht einmahl/ noch zweymahl/ weder auch mehrmahlen; ſondern immer und allezeit; dieweilen du ſtaͤts in Gefahr deiner ewigen Seeligkeit wandereſt/ wie du auß den vorhergehenden Lectionen vielfaͤltiglich erlernet haſt: und damit dirs nichtauch ergehe/ wie es ein Geiſtlicher auß dem Orden deß H. Franciſci mit ſeinem Schaden hat erfahren muͤſſen.
Dieſer ware anfaͤnglich der heiiigen Barbaraͤ mit aller moͤglichen Andacht zugethan/ und zwarn billig:
dann er ware von ſelbiger auß vielen Gefahren errettet worden.
Da er nun endlich ſeine gewoͤhnliche Dienſten vernachlaͤſſiget; hat er im Schlaff von der heiligen Jungfrauen dieſen Verweiß hoͤren muͤſſen: Du haſt in deinen ſchuldigen Verehrungen mich verlaſſen/ nun will ich meinen bißhero dir geleiſteten Beyſtand auch entzichen.
Und alſo iſts geſchehen: zumahlen ſelbiger Geiſtliche erſtlich iſt abtrinnig worden; nachmals iſt er nach Nuͤrnberg gereiſet/ und hats ihm daſelbſt ſehr uͤbel ergangen: und ob wohln er von dem Chrwuͤrdigen P. Conrado ſeinem Ordens-Mittgeſellen zur Widerkehr freundlich eingeladen worden; ſo hat er doch den anerbottenen geiſtlichen Habit abermahl verworffen/ und iſt alſo in der Verzweifflung armſeliglich geſtorben.
Halte derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ halte Fuß beym Mahl/ bleibe in der Verehrung der heiligen GOttes beſtaͤndig: und wann du eine Weiß die Heilige recht und fruchtbar zu ehren/ verlangeſt; ſiehe/ da haſtu ſelbige folgenden Jnhalts/ deſſen ich mich und andere nicht mit geringem Nutzen gebraucht haben.
Hiſtoria.
Kuͤrtzlicher Vnterricht von der ſtuͤndlichen Verehrung der Allerſeligſten Jungfrauen/ und der H. H. Patronen.
DJe Weyſen und Manieren/ die Mutter GOttes und die H. H. Patronen zu verehren/ und uns zu verbinden/ ſeynd mancherley.
Dieſe Manier aber ſcheinet die nuͤtzligſte und verdienſtligſte zu ſeyn/ vermoͤg deren wir durch eine ſtuͤndliche Anruffung/ uns und alle unſere Wercke der glorwuͤrdigſten Himmels- Koͤnigin/ und einem ſicheren Heiligen zu befehlen pflegen: welches auff dieſe Weiß geſchehen kan.
Erſtlich falle mit einer kindlichen Affection und hoͤchſter Demut zu den Fuͤſſen dieſer heiligen Jungfrauen nieder/ und bitte/ ſie wolle dich groſſen Suͤnder und armſeligen Menſchen zum Schoß ihrer Barmhertzigkeit/ und in die Zahl ihrer Schutz- Kinder muͤtterlich auff und annehmen/ und wolle dir von ihrem geliebten Sohn eine ernſtliche und beſtaͤndige Lieb ihrer ſelbſt erwerben/ auff daß du hinfuͤhro nach verworffenen allen zergaͤnglichen Dingen/ mit gantzem Hertzen und Neigung/ und auß allen Kraͤfften/ nichts anderſt gedencken moͤgeſt/ als JEſum und Mariam; nichts/ als JEſum und Mariam verlangeſt/ und keinen andern/ als dieſen beyden Lieben gefallen wolleſt.
Bitte auch/ daß ſelbige fortan/ als ein treue Mutter uͤber dich Sorg trage: dich im Leben und im Todt fuͤr den boͤfen Nachſtellungen deß leidigen Sathans beſchuͤtze; und daß du alle deine Wercke zu dero hoͤchſter Ehren richten/ auch auff deinen GOtt und Mariam immer und allzeit bedacht/ denen Beyden verbunden leben und ſterben moͤgeſt.
Dieſes alles obſchon du mehr mit dem Hertzen/ als mit den Lefftzen vorbringen ſolleſt; ſo kanſtu doch nach deinem Gutachten vor einem andaͤchtigen Bildnuß der Allerſeligſten Jungfrauen auff deine Knie mederfallen/ und mit aller moͤglichen Affection und Eiffer dieſes folgende Gebett ſprechen:
O glorwuͤrdigſte Koͤnigin Himmels und der Erden/ Allerheiligſte Jungfrau Maria/ ein Mutter aller troſtloſen/ und nechſt GOtt unſere eintzige Hoffnung!
Jch groſſer Suͤnder und verwuͤrffliche Creatur/ falle mit aller Demut zu deinen allerheiligſten Fuͤſſen nieder/ beichte und bekenne mit ſeufftzenden und weinendem Hertzen/ daß ich biß auff gegenwaͤrtige Stund deinem gebenedeyteſten Sohn und dir/ nicht ſo eifferig und fleiſſig gedienet habe/ wie ſichs geziemet hat:
ſondern daß ich deine heilige Einſprechungen wenig geachtet/ dem Zeitlichen zu viel angeklebet habe/ und die Perſon eines ungluͤckſeligen Welt- Dieners vertretten habe.
Nun aber komm ich zu dir als ein verlohrner Sohn wiederumb; und erwaͤhle dich abermahl zu meiner gnaͤdigſten Herrſcherin/ Patronin und Fůrſprecherin/ und nehme mir veſtiglich vor/ dich niemahl zu verlaſſen/ und hinfuͤhro nichts zu reden und nichts zu thun/ was deinem allerheiligſten Willen im geringſten zu wider iſt; ſondern/ daß ich mich immer und allzeit befleiſſen wolle/ damit deines Geliebten Sohns und deine Ehr/ ſo wohl an mir als andern meiſterlich befoͤrdert werde.
Eroͤffne mir dann/ O Maria/ den Schoß deiner Barmhertzigkeit/ den du allen Suͤndern/ ſo zu dir fliehen/ holdſeliglich anerbieteſt: und ob ich ſchon nicht wuͤrdig bin/ unter die Zahl deiner Schutz - Kinder gezehlet zu werden; ſo nehme mich dannoch an zu denſelbigen/ und verguͤnſtige mir/ mein werteſte Mutter/ daß ich naͤchſt GOtt/ zumahlen dein/ und du mein ſeyeſt/ O meine Herrſcherin/ meine Helfferin und Koͤnigin/ Amen.
Alſo bette/ wann du die Allerſeligſte Jungfrau erſtlich zu deiner Mutter und Patronin erwehleſt.
Wann du ſonſten derſelben dich und deine Werck empfehlen wilſt/ ſo ſpreche wie folgt:
O gnaͤdigſte Frau/ und allerheiligſte Mutter GOttes Maria, &c. wie du nachmahlen in dem Morgen-Gebett am 727. Blat finden wirſt.
Auff ſolche oder dergleichen Weiß befehle dich und deinen Handel und Wandel deiner Himmels-Koͤnigin taͤglich; ſo du nicht allein alle Stunden kuͤrtzlich/ ſondern auch in allen deinen Noͤthen und Wercken erneueren ſolleſt/ wie du gehoͤrt haſt.
Neben dieſer Jungfrauen erwaͤhle dir noch vier und zwantzig andere Patronen oder Patroninnen/ zu denen du fuͤr andern eine mehrere und ſonderbahre Andacht empfindeſt; oder die du vermeineſt/ daß bey GOtt die groͤſte Verdienſten haben/ oder mit denen Tugenten am meiſten geleuchtet haben; die du weiſt/ daß du fuͤr andern noͤthig habeſt.
Dieſe vertheile in vier und zwantzig Stunden/ daß alſo einer jeden Stund ein ſicher Patron oder Patronin zugeeignet werde.
Geb aber Achtung/ daß du zu jeder Stund einen ſolchen Fuͤrſprecher ſetzeſt/ der ſich zur Ubung derſelben Stunde am beſten ſchicket.
Das iſt/ daß du/ Exempel weiß/ der Stund deß Stillſchweigens einen ſolchen zueigneſt/ welcher dieſer Tugent halben ſonderbahr gelobt wird.
Der Stund der Mahlzeit einen andern/ ſo fuͤr andern dein Faſten iſt ergeben geweſen.
Der Stund zum Betten einen andern/ ſo zum meiſten und eifferigſten Zeit ſeines Lebens gebettet hatt.
Der Stund/ an welcher du/ fuͤr oder zur Mitternacht/ oder deß Morgens den Schlaff brechen muſt/ den jenigen/ ſo man wegen deß vielen Wachens lobet.
Und ſo fort an.
Du muſt aber derohalben die vornemſten Heiligen deines Ordens nit vorbeygehen/ oder auch die jenige/ deren Nahm du im Tauff oder Firmung/ oder im geiſtlichen Stand bekommen haſt; oder deneu du anderwaͤrtiglich verbunden biſt: zumahlen du auß denenſelben ſolche finden wirſt/ welche in Jnbrunſt und Eyffer deß Geiſts/ in der Enthaltung/ im Wachen/ in der Liebe zu der Allerſeligſten Jungfrauen/ und andern dir nothwendigen Tugenten geleuchtet haben; und derhalben ſolleſtu ſelbige zu deinen Patronen erwaͤhlen.
Eben ſelbiges muß auch verſtanden werden vom heiligen Schutz-Engel/ welchem als deinem von GOtt geſtelten Behuͤter nach der Allerſeligſten Jungfrauen/ unter deinen Patronen der erſte Platz gebuͤhret.
Wann du nun alſolche Erwaͤhlung und Außtheilung gemacht haſt/ ſo opffere demſelben dich zu einem ewigen Schutz- Kind/ und bitte/ ſie wollen uͤber dich bey GOTT treuliche Sorg tragen/ und dir in allen Noͤthen beyſtehen/ damit du auß den Gefahren dieſes Lebens errettet werdeſt/ deinem GOTT beſſer und vollkommentlicher dienen/ deroſelben heilige Fuß- Stapffen moͤglichſt einzutretten/ und alſo zu den immerwaͤhrenden himmliſchen Freuden zu gelangen/ moͤgeſt gewuͤrdiget werden.
Dieſes alles kanſtu durch folgendes Gebett verrichten.
O ihr Seelige Einwohner deß himmliſchen Vatterlands!
Jhr getreueſte Fuͤrſprecher unſer armſeligen Menſchen bey GOtt! die ihr die Gefahren dieſer Welt vormahlen geſchmeckt habt/ und derhalben wohl wiſſet/ mit was vor betrieglichen Nachſtellungen das Fleiſch/ die Welt und der Teuffel von dem Weeg deß ewigen Heyls uns ſuchen abwendig zu machen: ſchlaget doch euere Augen auff mich groſſen Suͤnder/ der ich in denſelben Gefahren ſchwebe/ und dahero zu euch meine Zuflucht nehme.
Wendet doch/ meine glorwuͤrdige Patronen und Patroninnen/ das Ubel von mir ab/ daß ihr bey euerem zeitlichen Leben von euch abzukehren gebettet habt; auff daß ihr euere angefangene Pilgerfart gluͤcklich fortſetzen moͤgtet.
Erwerbet mir den jenigen Schutz/ welchen ihr ebenfals fuͤr euch von obenherab begehrt habt.
Jch bin zwarn ein ſehr veraͤchtlicher Staub der Erden/ und zumahlen unwuͤrdig/ daß ich euch/ als die allerſeeligſte Erben der himmliſchen Glory fuͤr meine Beſchirmer erſuche:
ich weiß aber/ daß ihr auch unſer Heyl mit uns ſo ſehr verlanget/ daß ihr euch erfreuet uͤber einen Suͤnder/ der da Buß thut: derhalben opffere und verbinde ich mich mit aller moͤgligſten hertzlichen Affection zu euerem ewigen Schutz- Kind.
Habt ihr doch/ meine allerliebſte Fuͤrſprecher/ meiner von nun an getreue Achtung; bringet euerem und meinem GOtt meine groſſe Noͤthen und Armſeligkeiten vor: richtet zu deſſen Ehr alle meine Gedancktn/ Wort und Wercke: ſtehet mir im Leben und im Todt treulich bey; damit ich euere heilige Fuß-Stapffen beſtaͤndiglich eintrette/ und alſo biß zum letzten Athem meines Lebens verbleibe ein getreueſter Diener JEſu und Mariaͤ; und daß ich derſelben Glory ſo wohl an mir/ als an andern mit hoͤchſtem Fleiß befoͤrdern/ und ſchließlich mit ihnen und euch mich in alle Ewigkeit erfreuen moͤge/ Amen.
Dieſes Gebett ſolſtu ſprechen/ wann du deinen Patron zum erſten erwaͤhleſt/ oder auch in den fuͤrnehmſten Feſtaͤgen deß Jahrs/ an welchen du deine Erwaͤhlung erneuereſt.
Sonſten kanſtu dich denſelben anbefehlen durch das Gebett. O meine H. H. Patronen/ die ich mir ſonderbar außerwaͤhlet hab/ &c.
So du am 734. Blat finden wirſt.
Alſo befehle dich deinen H. H. Patronen und Patroninnen taͤglich ins gemein: einen jeden aber abſonderlich kanſtu anruffen nach der ſtuͤndlichen Außtheilung/ und auff die Manier wie folgt:
Weiß und Manier die allerſeligſte Jungfrau und die H. H. Patronen zu allen Stunden anzuruffen.
WAnn du nach der beſagten Manier die Erwaͤhlung und Außtheilung der Patronen gemacht haſt; ſo ſchreibe ſie alle und jede auffs Papier nach der ſtuͤndlichen Ordnung: und halte eine Abſchrifft dieſes Zettuls in deiner Zellen immer vor Augen/ ſo lang/ biß du ſelbigen außwendig wiſſeſt: die andere Abſchrifft aber trage allzeit bey dir/ wo du immer biſt/ damit du ſo offt die Uhr ſchlagt/ ſchen koͤnneſt/ was fuͤr ein Patron derſelben Stunde zugeeignet ſeye:
du kanſt auch zu Vermehrung der Andacht und deß Verdienſts/ in ſelbigen Zettul ſchreiben das Uhrwerck deß bittern Leydens Chriſti; daß iſt/ die Geheimnuͤſſen dieſes allerheiligſten Leydens/ ſo folgender Geſtalt/ in alle und jede Stunden vertheilet ſeynd.
Das Vhr-Werck Deß bittern Leydens Chriſtl.
Deß Abends.
ZUr 6ten Stund waſchet Jeſus die Fuͤß ſeiner Juͤnger.
Zur 7ten gibt er uns ſich zu einer Speiß.
Zur 8ten bettet er im Garten/ und ſchwitzet Blut.
Zur 9ten wird er von den Juden gefangen.
Zur 10. wird er zum Annas gefuͤhrt.
Zur 11. wird er zum Caiphas gefuͤhrt.
Zur Mitternacht.
Zur 12ten Stund wird Jeſus vor dem Hohen - Prieſter mit einem Backen-Streich geſchlagen.
Zur 1. wird ſein H. Angeſicht bedeckt/ wird verſpottet und geſchlagen.
Zur 2. wird er von Petro verlaͤugnet.
Zur 3ten wird er faͤlſchlich angeklagt.
Zur 4ten wird er außgeruffen/ daß er deß Todts ſchuldig ſeye.
Zur 5ten wird er gebunden zum Pilato gefuͤhrt.
Zur 6ten wird er zum Herodes geſchickt/ und verlachet.
Zur 7ten wird ihm der Barrabas vorgezogen.
Zur 8. wird er mit Ruthen geſtrichen.
Zur 9. wird er mit Doͤrnen gecroͤnet.
Zur 10ten wird er von Pilato dem Volck vorgeſtellt.
Zur 11ten wird ihm das ſchwere Creutz auffgeladen.
Zum Mittag.
Zur 12ten Stund wird Jeſus zwiſchẽ zweyen Moͤrdern gecreutziget.
Zur 1ten redet er ſeine ſchmertzhaffte Mutter an.
Zur 2ten wird er im Durſt/ mit Gall und Cſſig getraͤnckt.
Zur 3ten ſtirbt er am Creutz.
Zur 4ten wird er vom Creutz in den
Schoß ſeiner Mutter gelegt.
Zur 5ten Stund wird er begraben.
NAchdem nun dieſes alles auffgezeichnet haſt/ ſo richte ein deine ſtuͤndliche Andacht zur Mutter Gottes und deinen H. H. Patronen auff ſolche Weiß.
So offt du hoͤreſt die Uhr ſchlagen/ ſo nehme deinen Zettel/ und ſehe zu/ was du fuͤr einen Patronen/ und was fuͤr ein Geheimnuͤß deß Leydens ſelbiger Stund zugeeignet habeſt: alsdan mache mit dem Daumen ein Creutz uͤber dein Hertz/ und ſpreche andaͤchtiglich/ und wanns geſchehen kan/ mit gebogenen Knien den Engelliſchen Gruß: und wann du kommen biſt zu denen Worten:
Gebenedeyet ſeye die Frucht deines Leibs:
ſo ſetze hinzu das Geheimnuͤß/ welches zu ſolcher Stund geſetzet iſt: alsdann fahre wiederumb fort: und wann du kommen biſt an dieſe Wort: Muttes Gottes bitt: ſetze hinzu: mit dem Heiligen N. und ſpreche auß den Patronen derſelben Stund: und beſchlieſſe dieſes Gebettlein mit den gewoͤhnlichen Worten:
Gebe aber Achtung/ daß/ wann du dieſe Wort ſprecheſt:
Jetzt/ und in der Stund unſeres Todts:
Durch das Woͤrtlein:
Jetzt: muͤſſeſt verſtehen alle deine Wercke und Noͤthen derſelben gantzen Stunde; nicht allein fuͤr ſelbigen Tag/ an dem du betteſt; ſondern fuͤr alle Tage deines Lebens/ an welchem ſelbige Stund widerkommet: als wolteſt du ſagen: heilige Maria Mutter Gottes/ habe du mit dem Heil. N. mich dieſe Stund anbefohlen; auff daß/ ſo offt die Tage meines Lebens dieſe Stund wird wieder kommen; du dieſes meines Gebetts wolleſt eingedenck ſeyn/ und mich als dann von aller Widerwaͤrtigkeit deß Leibs und der Seelen/ mit dieſem Heiligen beſchuͤtzen/ und deinem gebenedeyten Sohn empfehlen.
SO muſt du dann in dieſer Ubung darfuͤr halten/ daß/ wann du dir die Heilige zu Patronen erwaͤhleſt/ und in Stunden vertheileſt/ wie oben gemeldet: daß/ ſag ich/ du als dann einem jeden von ihnen gleichſamb eine gewiſſe Stund anweiſeſt: alſo/ daß der jenige/ den du ſetzeſt/ Exempelweiß/ umb 5. Uhren Vormittags/ darfuͤr angeſehen werde/ daß er zu dem End erwaͤhlet ſeye/ daß er dich alle Tage/ umb dieſelbige Stund beſchuͤtze/ und ſich deiner ſonderlich annehme.
Dahero muſt du dich huͤten/ daß du die Ordnung derſelben nicht verkehreſt/ alſo/ daß ein jeder eine ſichere beſtimbte Stund habe ſo lang du lebeſt.
Auß dieſem kanſt du/ mein Chriſtliche Seel zum theil ſchlieſſen/ wie nuͤtzlich und fruchtbar dieſe Ubung ſeye: zumahlen du auff ſolche Weiß immerwaͤhrende Fuͤrſprecher und Patronen bey GOTT haſt/ welche dir das jenige unfehlbar erlangen werden/ was zu deiner Seelen Heyl dir erſprießlich iſt: dergeſtalt/ daß/ ob du eſſeſt oder arbeiteſt/ wacheſt oder ſchlaffeſt/ oder was du immer thueſt/ allzeit einige auß der Zahl der Außerwaͤhlten habeſt/ ſo fuͤr dich wachen/ wann du ſchon nicht wacheſt: fuͤr dich betten/ wann du ſchon nicht betteſt/ und dich bewahren/ und von denen Ubeln erretten/ darfuͤr du dich nicht huͤteſt:
dann ſie ſeynd ſehr treu/ und nehmen ſich unſerer Wohlfart mehr an/ als wir ſelbſt: ſie kennen unſere Schwachheit/ und derhalben ſeynd ſie uns gern behuͤlfflich: ſie wiſſen unſere Gefahren und heimliche Nachſtellungen deß leidigen Satans; dahero bewahren ſie uns mit aller Sorgfalt: ihnen ſeynd kundbar die Mittel/ deren wir beduͤrfftig ſeynd zu Erhaltung deß ewigen Lebens; darumb unterſtehen ſie ſich/ dieſelbe uns von GOTT zu erlangen.
GEdenck derhalben nun/ wie groſſes Gut dir durch ſolche Verehzung zuwachſen koͤnne/ und wie billig es ſeye/ daß du umb die Gunſt deiner Patronen zu erwerben/ einen jeden an ſeiner zugeeigneten Stunde durch ein Avc Maria auff die vorgeſchriebene Weiß anruffeſt.
Damtt du aber auch zugleich in Erfahrung kommeſt/ wie groſſer Verdienſt bey ſolchen Engliſchen Gruͤſſen ſeye:
ſo wiſſe du/ daß in ſelbigemdrey Ding begriffen werden: nemblich die Verehrung deß bittern Leydens CHRJSTJ; die Anruffung der Allerſeeligſten Jungfrawen und die Anruffung der H. H. Patronen:
Wie verdienſtlich aber dieſe drey Ding ſeynd/ kanſtu auß folgendem abnehmen.
Die ehrwuͤrdige Jungfraw Anna à S.
Bartholomæo Carmeliter Ordens/ welche von GOTT viele Geheimnuͤß erlernet hat/ pflegte vom Leyden CHRJSTJ zu ſagen/ daß die Betrachtung deſſelben ſo kraͤfftig ſeye; daß/ wann einer nur einmahl im Tag mit Andacht der jenigen Schmertzen/ ſo CHriſtus fuͤr uns gelitten hat/ gedencken wolle/ er dardurch allein die ewige Seeligkeit und andere groſſe Gnaden von GOTT erlangen koͤnne.
Ein mehrers wirſt du finden in der Lection von der Betrachtung deß bittern Leydens Chriſti fol. 481. Wann nun ſo groſſen Nutzen bringt/ daß man nur taͤglich einmahl an das Leyden Chriſti mit Andacht gedencket/ was groſſe Freuden hat man dann nicht zu hoffen/ wann man ſothanes Geheimnuͤß andaͤchtiglich alle Stunden/ ja ſo gar das gantze Leyden taͤglich verehret?
DEr andere Nutzen/ ſo auch ſehr groß iſt/ kombt dir auß der ſtuͤndlichen Anruffung der Mutter Gottes durch den Engelliſchen Gruß. dann erſtlich/ ſo viel die bloſe Anruffung ſelbſt der Allerſeeligſten Jungfrauen belangt/ iſt ſelbige in ſich ſo fruchtbar/ daß bißhero auß den wahren Schutz- Kindern Mariaͤ keiner gefunden worden/ welcher neben dem unvergleichlichen himmliſchen Lohn/ nicht auch auff dieſer Welt einige extraordinari und zu Zeiten ſehr wunderbahre und ungemeine Gnaden/ wegen der Kindlichen Verehrung erlanget habe/ ja ſo gar auß den allerboͤßhafftigſten Suͤndern ſeynd viele wegen einer gar geringen Verehrung/ wunderbahrlicher Weiß bekchret worden/ und mit vielen Gnaden von GOtt/ vermittelſt dieſer allerheiligſten Jungfrauen bereichet worden/ wie du in der vorhergehender Lection geleſen haſt.
So viel aber die Weiß und Manier ſelbſten dieſer ſtuͤndlichen Verehrung/ daß iſt/ den Engelliſchen Gruß betrifft; hat ſelbige wiederumb einen unſchaͤtzbahren neuen Verdienſt zu den vorigen: ſintemahlen der gebenedeyten Mutter nichts angenehmers widerfahren kan/ als wann ſie durch dieſen Engelliſchen Gruß begruͤſſet wird; wie auß den Offenbahrungen der heiligen Mechtildis zu ſehen iſt:
Dieſer Jungfrauen iſt die Himmels-Koͤnigin einsmahls erſchienen/ und hat den Engelliſchen Gruß mit guͤldenen Buchſtaben auff der Bruſt geſchrieben getragen/ und geſagt/ daß die Menſchen ſich ſelbſten ſehr betriegen/ welche dieſen Gruß vernachlaͤſſigen/ und an ſtatt deſſen ſie mit andern Gebetten verehreten/ die ſie ſelbſten machen/ und vermeinen/ ſelbige ſeyen beſſer/ als der Engelliſche Gruß:
da ihr doch kein angenehmeres und nuͤtzlicheres Gebett von ihren Schutz-Kindern koͤnne geopffert werden/ als das Ave Maria, und dieſes ſcheinet/ daß die allerſeligſte Jungfrau in der That hat zeigen wollen/ indem ſie ſo ungemeine groſſe Gnaden ihren Verehreren geleiſtet/ von denen ſie mit dieſem Gruß oͤffters und andaͤchtiglich iſt begruͤſſet worden.
L. 4. c. 12.
Dann/ viele andere zu verſchweigen; da einer einsmahls mit zweyen Gefellen unter die Moͤrder gerathen ware/ und ſelbige ſchon ermordet waren/ begehrte dieſer letztere/ ſie moͤchten ihm doch erlauben/ daß er die Cron von der Mutter GOTTES noch einmahl vor ſeinem Todt betten moͤchte:
da ſelbiges die Moͤrder/ jedoch ungern/ geſtattet/ und der gute Wanders- Mann ſeine Cron mit groſſem Eyffer zu betten angefangen/ ſiehe da kombt die glorwuͤrdige Jungfraw ſambt der heiligen Catharina und Lucia/ als deſſen ſonderbahren Patroninnen daher: und indem nach einem jeden Ave Maria auß deſſelben Mund eine weiſſe Roſe/ nach jedem Vatter unſer/ aber eine rothe Roß hervor kombt/ ſamblet die heilige Catharina dieſe alle/ und gibt ſie der heiligen Luciaͤ/ umb eine Cron darauß zu machen/ welche die gebenedeyte Mutter endlich nach vollendetem Gebett dieſem ihrem Schutz - Kind hat auffgeſetzt/ und iſt verſchwunden:
da dieſes die Moͤrder geſehen/ haben ſie ſich entſetzet/ den Wanders-Mann freygelaſſen/ und haben nicht allein ihr Leben gebeſſert/ ſondern haben ſich auch dem Schutz der Mutter GOttes untergeben.
Einsmahls da die heilige Gertrudis zu Ehren der Geburt Mariaͤ hundert und fuͤnfftzigmahl das Ave Maria bettete/ mit dem Erſuchen/ daß ihr die Allerſeeligſte Junfrau im Todt beyſtehen wolle/ hoͤrt ſie von ſelbiger dieſe troͤſtliche Antwort/ daß ſie nemblich bey ihr im Sterben unfehlbar ſeyn wolle/ und ihr zur Vergeltung dieſer Andacht/ ſo viele Gnaden mitbringen/ als viele Wort ſie in denen hundert und fuͤnfftzig Ave Maria außgeſprochen habe.
O groſſe Gewalt!
O groſſe Krafft dieſes ſo kurtzen Gebettlein/ fuͤr deſſen alle Wort auch in dieſem Leben ein ſonderbare Gnad ertheilet wird!
Uberlege dieſes wohl/ mein Chriſtliche Seel/ und ſehe/ was groſſen Nutzen auch du zu hoffen habeſt/ wann du zu jeder Stunde/ deinen Engliſchen Gruß/ auff vorgemeldte Weiß andaͤchtiglich ſprechen wirſt.
Nun will ich dir noch ein oder anderes Exempel hinzuſetzen/ auff daß du die Fruͤchten dieſes Gruſſes beſſer erkennen moͤgeſt.
Ein Ciſtercienſer Ley-Bruder hatte ſo ſchlechte Gedaͤchtnuß/ daß er nichts behalten konte/ als dieſe Wort auß dem Engliſchen Gruß:
Gegrůſſet ſeyeſtu Maria/ voller Gnaden.
Dieſe widerholte er fuͤnffhundertmal im Tag.
Wie ſehr aber dieſes der Mutter deß Herrn gefallen habe/ hat man darauß mercken koͤnnen; daß nach deſſen Todt ein lieblicher Baum auß ſeinem Grab erwachſen/ auff deſſen Blaͤttern dieſe vorbenennte Wort mit guldenen Buchſtaben zu ſehen geweſen.
Jmgleichen da die heilige Jungfrau Gertrudis einsmals fuͤr Schwachheit deß Leibs/ die gewoͤhnliche Chron der Mutter GOttes nicht betten konte; ſprach ſie zu jedem Koͤrnlein nur dieſe zwey Wort: Ave Maria.
Welches der Allerſeligſten Jungfrauen dermaſſen gefallen hat/ daß ſie in eigener Perſon bekennet; dieſer/ obwohl geringe Dienſt/ ſeye ihr ſehr angenehm geweſen: urkund deſſen/ hat ſie ſelbiger eine ſehr ſchoͤne Kron von Roſen geſchenckt; krafft deren ſuͤſſem und koſtbahren Geruch ſie ihre vorige Geſundheit wiederumb erlangen koͤnnte.
Mach dir nun das Facit/ mein Chriſtliche Seel; wann ein ſolches vermoͤgen zwey Wort; was werden dann nicht vermoͤgen ſo viele/ alle Stunden/ auff ſo herrliche Weiß und Manier geſprochene Engliſche Gruͤſſe?
Ein GOTT verlobte Jungfrau iſt wegen ſchwaͤrer Kranckheit viele Jahr lang Bett- laͤgerig geweſen; und hat ſo groſſe Schmertzen gelitten/ daß ſich ein jeder uͤber ſelbige erbarmet hat: endlich iſt ſie den Schmertzen ſambt dem Leben zugleich entgangen.
Nach einigen wenig Tagen iſt ſie gantz herrlich erſchienen/ und hat geſagt/ daß ſie von Mund auff gen Himmel gefahren ſeye in Anſehung der groſſen Schmertzen/ die ſie ſo viele Jahren mit Gedult außgeſtanden.
Auch hat ſie hinzu geſetzt/ daß ſie im Himmel ſolche Freuden genieſſe/ ſonderbahr wegen Verehrung dẽr Mutter GOttes; daß/ wann GOtt ihr nur ſo vieẽl Zeit geben wolte/ daß ſie ein eintziges Ave Maria ſprechen koͤnte; ſie bereit waͤre/ alle vorige Schmertzen auffs neu zu leiden: dieweilen/ ſagt ſie/ der Lohn fuͤr ein eintziges Andaͤchtiges Ave Maria im Himmel ſo groß iſt/ daß man dieſe und alle andere Schmertzen umb denſelben gern außſtehen ſolte.
Mach dir ſelbſt nun die Rechnung; was du in dieſer Kauffmanſchafft gewinnen koͤnneſt.
Das dritte/ ſo in dieſer Ubung begriffen wird/ iſt die ſtuͤndliche Anruffung der H. H. Patronen.
Vom vielfaͤltigen Nutzen dieſer Ubung iſt ſchon oben gemeldet worden: daß du nemblich vermoͤg derſelben Anruffung/ alle Stunden habeſt einen treuen und ſehr gewaltigen Fuͤrſprecher bey GOtt/ der das Heyl deiner Seelen beobachte; dich von den Gefahren und Verſuchungen der Welt/ deß Teuffels und deß Fleiſches errette: durch gute Einſprechungen zum Fortgang glimpfflich antreibe: zu Erlangung der Goͤttlichen Gnaden dir behuͤlfflich ſeye: zu einem ſeligen Todt dich gluͤcklich einrichte/ und endlich in dieſer letzten Noth dir treulich beyſtehe; damit du deiner Feinden Stricke entgehen/ und alſo der himmliſchen Freuden theilhafftig werdeſt.
Jſts uns nicht allen umb ein gutes End zu thun?
Was iſt aber gluͤckſeliger/ als eben dergeſtalt im Leben und Todt verſehen zu werden? und zwarn von ſolchen/ denen alles moͤglich iſt; welche allen guͤnſtig ſeynd/ und alle Lieb allen gern erweiſen?
Es hat ſich fuͤrwahr eine Seel unter ſo herrlichem Schutz und Schirm nicht zu foͤrchten: dieweilen der Feind herzu zunahen ſich nicht getrauet; oder wann er ſchon hinzu kombt/ doch nicht ſchaden kan.
Und wann endlich der unverſehene Todt dich uͤberfallen/ und dich aller deiner Sinn berauben ſolte; daß du nach deinem Wunſch zu GOTT dich nicht wenden koͤnteſt; ſo wuͤrdeſtu doch andere haben/ ſo deine Platz in ſolchem Fall bey deinem GOtt vertretten wuͤrden: zumahlen alle deine Patronen/ ſonderbahr aber der jenige/ dem deine Sterb-Stund iſt zugeeignet worden/ mit der Allerſeeligſten Jungfrauen fuͤr dich bey dem Richter umb ein ſeliges End anhalten wuͤrden.
Sehe derhalbẽ/ wie groſſe Gnadẽ und Nutzen ein eintziger Engliſcher Gruß/ der auff die vorgeſchriebene Weiß geſprochen wird/ dir bringen koͤnne.
Verwundere dich anjetzo nicht/ daß ſo viele fromme Seelen gefunden werden/ ſo da in Anſchung deß groſſen Verdienſt/ zum Schlag der Uhren allzeit mit entdecktem Haupt/ ein Creutz uͤber das Hertz machen/ und ihr Ave Maria andaͤchtiglich ſprechen/ nicht nur/ wann ſie allein ſeynd/ ſondern auch/ in Gegenwart anderer/ welches dann ſehr loͤblich und aufferbaulich iſt.
Und ob wohln wenige/ auß Mangel der Wiſſenſchafft/ dieſe unſer vor geſetzte Manier im Brauch haben werden; ſo wuͤrden ſie doch derſelben ſich embſiglich befleiſſen/ wann ihnen ſelbige wuͤrde kundbar werden.
Du aber/ mein Chriſtliche Seel/ die du weiſt die ſchoͤne Manier/ und herrlichen Nutzen dieſer Andacht/ aber nicht weiſt/ wie lange Zeit du noch zu leben habeſt; bringe deine Sachen in Sicherheit/ und begeb dich zu dieſer Andacht/ ſo viel dir moͤglich iſt; auff daß du mit deiner hoͤchſten Freude/ einsmals in der That genieſſen moͤgeſt deß unbeſchreiblichen Nutzen/ der auß dieſer Andacht erwachſet.
O wie gernſolte einer umb hundert Ducaten/ ein Ave Ma-. ria dieſe Stund/ auff beſagte Weiß andaͤchtiglich betten!
was ſeynd aber hundert/ und auch hundert tauſent Ducaten in Anſehung deß uͤberreichen Verdienſt/ den du auß ſothaner Andacht alle Stunden erſchoͤpffen kanſt?
Seye derhalben danckbar deinem GOtt/ der dich erſchaffen; ſeye danckbar dem/ der dich mit ſeinem Blut erloͤſet hat; ſeye danckbar deiner Mutter/ ſo dich zu ihrem Sohn hat auffgenommen; ſeye danckbar deinen Patronen/ deren Schutz du dich empfohlen haſt: befleiſſe dich denſelben zu ehren/ und deiner Seelen zum Beſten/ dieſe ſtuͤndliche Ubung an dir zu bewerckſtelligen/ und an andern zu befuͤrdern.
Solte es dir nun moͤglich ſeyn zu allen und jeden Stunden dieſe GOttgefaͤllige Andacht zu beobachten/ ſo entdecke auffs wenigſt das Haupt/ wann die Uhr ſchlagt; mache ein Creutz uͤber dein Hertz/ und erhebe/ ſo viel du kanſt/ dein Hertz zu GOtt/ und deinen H. H. Patronen/ biß du das uͤbrige zu verrichten/ beſſer Gelegenheit haſt.
Du kanſt auch wohl der Uhren vorkommen/ wann du nemblich vorſeheſt/ daß du zu ſelbiger Stund werdeſt verhindert werden.
Auch/ weilen du bey naͤchtlicher weil/ mit dem gottſeligen Alphonſo Rodriquez einem Ley-Bruder auß der Societet JEſu/ zu allen Stunden villeicht nit kanſt erwachen; ſo thue ſtu wohl/ daß ſelbiges deß Abends verrichteſt/ alſo/ daß du zu der letzten Uhr/ die du ſchlagen hoͤreſt/ alle Geheimnuß deß Leyden Chriſti in ein Ave Maria verfaſſeſt ſambt allen Patronen/ welche in der Nacht vorfallen wuͤrden biß zu der Stunde/ an der du wiederumb auff ſteheſt.
Wann du doch unterdeſſen bey naͤchtlicher Weil die Uhr ſchlagen hoͤreſt; kans du gleichwohl dein gewoͤhnliche Andacht halten.
Jmgleichen auch/ wann du oder durch Nachlaͤſſigkeit/ oder einige Verhinderung dieſen Engliſchen Gruß verabſaumet haſt/ ſo kanſtu den Mangel an folgender Stund wiederumb erſetzen/ und dem folgenden Ave Maria nicht allein das Gegenwaͤrtige/ ſondern auch das Außgelaſſene hinzuſetzen.
Selbiges iſt auch von den Patronen zu verſtehen.
Zum Schluß dieſes mercke/ daß einige eifferige Seelen zu mehrer Andacht/ vor einem jeden Ave Maria den erſten Theil deß andaͤchtigen Lob-Spruchs:
Maria Mutter der Gnaden/ &c. pflegen zu ſprechen.
Und nach dem Gruß pflegen ſelbige auch wohl ein kurtzes Schoß-Gebettlein der Liebe/ oder Danckbarkeit fuͤr die Menſchwerdung Chriſti oder andere Wohlthaten hinzu zu ſetzen: als zum Exempel: Tauſent und tauſentmahl ſeye gelobt und gebenedeyt die Stund/ an welcher mein Heyland und Seligmacher im Jungfraͤulichen Leib ſeiner Mutter iſt empfangen worden/ mich armſeligen Menſchen zu erloͤſen.
Oder auch kanſtu eine Reu und Leyd uͤber deine Suͤnden erwecken/ als nemblich: Mein hoͤchſter GOtt und HErr/ mir iſt von Hertzen leyd/ daß ich dich jemahlen beleidigt habe; und daß derhalben/ weilen du biſt/ der du biſt: weilen du Mein GOtt und HErr biſt/ und einer unendlichen Lieb und Ehren würdig:
Jch nehme mir nun veſtiglich vor/ nicht mehr zu ſündigen.
Weiters kanſtu in dieſem Fall thun/ was dir der H. Geiſt wird eingeben.
Weiß und Manier die Allerſeligſte Jungfrau Und Die ſtuͤndliche Patronen zu verehren.
BJßhero haſtu gehoͤrt/ mein Chriſtliche Seel/ wann die glorwuͤrdige Mutter GOttes ſambt den H. H. Patronen ſtuͤndlich ſollen angeruffen werden:
nun hoͤre auch wie ſelbige ſollen verchret werden.
Dieweilen dann auß dem/ ſo vorhergangen/ gnugſamb erhellet/ daß auß dem Fuͤrſprechen derſelben ein herrlicher Nutzen erwachſe; ſo iſt recht und billig/ daß wir ihnen fuͤr ſo Heyl-bringende Sorgen die ſchuldige Ehr erweiſen.
Die Manieren aber/ ſelbigem gebuͤhrend nachzukommen/ ſeynd mancherley: auß denen allen ich dir nur dieſe eintzige hervor bringe/ ſo da mit der obbeſagten ſtuͤndlichen Anruffung einige Gemeinſchfft hat/ und zu der gewoͤhnlichen Ubung ſich am beſten ſchicket.
Zum erſten dann mache dir eine Lytanie deiner H H. Patronen ſolcher Geſtalt.
Erſtlich ſetze dreymahl Kyrie eleiſon, mit dem/ Chriſte/ hoͤre uns/ und dem folgenden/ wie du in der lauretaniſchen Lytanie ſchen kanſt; biß zu dem Verſicul.
H. Dreyfaltigkeit einiger GOtt einſchließlich: und an ſtatt der Antwort: Erbarm dich unſer: ſpreche: Erbarm dich meiner:
Darnach fange an von der allerſeeligſten Mutter GOttes/ als deiner allerſonderlichſten Fuͤrſprecherin/ der du nechſt Gott zum hoͤchſten verbunden biſt; ruffe ſie an mit dreyfachigem Titul/ und ſpreche alſo: Heyl.
Maria/ heilige Gottes Gebaͤhrerin/ heilige Jungfrau der Jungfranen:
Und alſo uͤberall dieſe Antwort:
Bitt für mich armſeligen Sůnder.
Nachmahlen komme zu deinen andern Patronen/ und richte ſelbige nach der Ordnung der Buchſtaben/ oder das A. B. C. alſo/ daß du erſtlich die Patronen/ und nachmahlen die Patroninnen ſetzeſt; und ſo offe einen von ſelbigen anruffeſt/ ſpreche alſo:
Bitt für mich armſeligen Sůnder.
Nachdem du nun alle genennet haſt/ ſo ſpreche letztlich:
Alle ihr meine H. H. Patronen und Patroninnen/ bittet fůr mich armſeligen Sünder.
Dieſe Lytanie beſchlieſſe endlich mit einem dreyfachen O du Lamb Gottes ꝛc. wie braͤuchlich iſt/ und ſetze hinzu das Gebettlein:
O ihr meine H. H. Patronen/ von mir ſonderbahr erwaͤhlet ꝛc.
Dieſe Lytante bette taͤglich/ wann nicht mit außgeſpannten Armen/ wie die eifferige Schutz-Kinder pflegen zu thun/ auffs wenigſt doch mit moͤglicher Andacht: und wann zu zeiten andaͤchtiger ſagen wilſt/ ſo bette ſelbige dergeſtalt/ daß du zur Außſprechung eines jeden Heiligen/ dich gar kuͤrtzlich erinnereſt/ was fuͤr eine ſonderbahre Tugend dieſer Heiliger/ oder Heilige an ſich gehabt haben; und nach ſothaner Erinnerung begehre von ſelbigẽ/ daß dir doch die jenige Tugend von GOtt erlangen wolle:
Jmgleichen auch/ wann du eine ſonderliche Beſchwaͤrnuß finden ſolteſt in Außreutung eines Laſters/ oder boͤſen Gewonheit; oder auch wann du eine Tugend dir zu erwerben verlangeſt/ ſo du nach Brauch deß Ordens/ dieſen Monat oder Wochen zu uͤben/ dir haſt vorgenommen:
ſo gedencke nur kuͤrtzlich/ wann dieſe deine H. H. Patronen in Erwerbung dieſer oder jener Tugend/ oder Außreutung dieſes oder jenes Laſters ſich verhalten haben: welches du auß derſelben Leben leichtlich wiſſen kanſt; und nachdem du alſo nachgedacht/ und gefunden haſt/ wie ſorgfaͤltig und faͤrſichtiglich ſich ſelbige darinn verhalten haben/ ſo ruffe ſie durch die obgemeldte Lytanie an/ und bitte einen jeden abſonderlich/ er wolle dir von Gott einen ſolchen Eyffer zu Außreutung deſſen oder dieſen Laſters/ oder zur Erweckung dieſer oder jener Tugend erlangen/ mit dem er zeit ſeines Lebens iſt begabt geweſen: und zweiffle nichtdaran/ daß du durch dergleichen offt widerholte Anruffung uͤber die maſſen zunehmen werdeſt.
Es waͤre auch ſehr loͤblich/ wann du zum Anfang eines groſſen und harten Wercks dich dieſer Lytanie gebrauchteſt: zumahlen gewiß iſt/ daß eine Sach leichter gelinge/ und beſſer von ſtatten gehe/ wann man ſo gewaltige Fuͤrſprecher zu Huͤlff ruffet.
Alſo iſt auch ſehr verdienſtlich/ daß man zu den fuͤrnembſten Wercken der Andacht/ ſelbige Patronen einlade; auff daß ſie nicht allein als Zeugẽ und Richter ſolcher Andacht; ſondern auch als Mithelffer und Befuͤrderer beywohnen wollen.
Wann du nemblich deine Geluͤbten wilſt erneueren; und wann du dein Hertz deinem Gott und der allerſeligſten Jungfrauen Mariaͤ durch eine abſonderliche H. Communion/ oder andere geiſtliche Widmung auffopffern; oder eine neue Tugend zu uͤben wilſt anfangen/ oder wann du geſinnet biſt/ deine vorhin gemachte Vorſaͤtz zu er widrigen/ oder eine andere fuͤrnehme Andacht/ ſie ſeye wie ſie wolle/ zu wircken; nehme allzeit deine Zuflucht zu deinen H. H. Patronen/ und bitte ſelbige durch die obgedachte Lytanie/ daß ſie dir in deinem guten Vorhaben bey Gott durch ihre Fuͤrſprechung alſo wollen behuͤlfflich ſeyn/ damit du mit gewuͤnſchtem Nutzen deiner Seelen ſothane Andacht verrichten moͤgeſt.
Zum andern befleiſſe dich/ deine mehreſte Wercke/ ſonderlich die jenige/ ſo am laͤngſten dauren/ zu Ehren deiner H. H. Patronen auffzuopffern: welches da ſehr leichtlich und ſaͤnfftlich geſchehen kan/ wann du einem jeden Patronen einen oder andern Theil deſſelben Wercks zueigneſt auff ſolche Weiß: zum Exempel: wann du zu leſen oder zu ſchreiben haſt/ kanſt du deine Intention oder Meinung alſo formiren; daß du dir vornehmeſt; die erſte drey Linien zu Ehren der allerheiligſten Dreyfaltigkeit: die fuͤnff folgende zu Ehren deß glorwuͤrdigſten Nahmen JEſu; fuͤnff andere wiederumb zu Ehren deß H. Nahmen Mariaͤ: nochmahlen zu deinen H. H. Patronen kommeſt/ und einem jeden zu Ehren eine oder andere Linie leſeſt oder ſchreibeſt/ nach Ordnung der Buchſtaben/ wie in der Lytanie geſetzet iſt: alſo auch/ wann du auß deinem Cloſter oder Cellen geheſt/ oder anderwaͤrts hinwanderſt/ kanſt du alle Schritt dergeſtalt außtheilen/ daß du erſtlich eine ſichere Zahl derſelben opffereſt der allerſeligſten Jungfrauen: nachmalen die andere nach der obgeſetzten Ordnung/ deinen H. H. Patronen: Jmgleichen/ wann auß Gehorſamb dieſe oder jene Arbeit zu verrichten haſt/ kanſt du auch nach deiner Gelegenheit und gutem Willen dich dieſer Ubung gebrauchen.
Krafft ſolcher Ubung/ verſpreche ich dir/ daß du neben einem ſehr groſſen Verdienſt/ im Himmel zu empfangen/ vieler abſonderlichen Wolthaten zu genieſſen/ dich faͤhig machen werdeſt:
dann alle Arbeit/ die ſonſten ſchwaͤr zu ſeyn ſcheinet/ und auff ſolche Weiß leicht und angenehm; und alſo vergehet aller Verdruß/ und innerlicher Unwill/ welcher bey den traͤgen Geiſtlichen zu Zeiten in den harten Arbeiten einzuſchleichen pfleget.
Auch wird gemeidet die gewoͤnliche Verſtreuung deß Gemuͤths/ das uberfluͤſſige Geſchwetz/ und liederliche Unachtſamkeit/ welche ſich denen Arbeiten/ nicht ohne merckliche Hindernuͤß der Vollkommenheit gemeinlich zugeſellen.
Ebenfalls wird gemehret der Eyffer zum Dienſt GOttes/ der Geſchmack zu den geiſtlichen Dingen/ und innerlieher Troſt deß Hertzen/ wie du im Werck ſelbſten erfahren wirſt.
Du kanſt auch dieſe Ubung dir noch fruchtbahrer machen/ wann du einen jeden Theil der Arbeit/ GOTT/ der allerſeligſten Jungfrauen/ und deinen H. H. Patronen opffereſt/ mit einer gewiſſen Intention oder Meinung/ von ihnen zum Exempel: eine Gnad/ oder eine Tugend/ ſo dir am noͤthigſten iſt/ zu erlangen.
Wann nun dieſe Arbeit oͤffters vorfallet/ kanſt du deine Meinung alſo veraͤnderen: daß du an einem Tag dieſelbige zu Erhaltung dieſer oder jenen Tugend oder Gnaden:
am andern Tag/ fuͤr andere Gnaden oder Tugenden zu erwerben auffopffereſt/ und alſo fortan mit folgenden Tagen; oder dukanſt einen Tag Gnad begehren fuͤr dich/ den folgenden fuͤr einen andern; oder kanſt auff einen Tag von jedem H. Patronen eine abſonderliche Gnad begehren/ deren du oder andere/ zur ſelben Zeit noͤthig haben.
Alſo wann du auß Gehorſamb das Unkraut im Garten offtmahl außreuteſt/ kanſt du zum erſtenmahl eine ſolche Meinung machen/ und ſagen: dieſe fuͤnff Wurtzeln will ich außreuten zu Ehren deß allerheiligſten Nahmen Jeſu/ damit von ſelbigem erhalten moͤge eine vollkommene Lieb gegen dieſen allerſuͤſſeſten Nahmen; und daß ich mein Leben moͤge endigen in andaͤchtiger Verehrung und Anruffung deſſelben.
Die folgende fuͤnff Wurtzeln will ich außziehen zu Ehren deß H. Nahmen Mariaͤ/ zu eben ſelbigem Ende.
Die drey folgende/ zu Ehren meines H. Schuͤtz-Engels/ daß er ſich meiner mit treuer Sorg annehme.
Die andere zwey zu Ehren deß H. N. daß er mich fuͤr allen Gefahren Leibs und der Seelen bewahre/ zu der Stund/ an welcher ich ihn zum Patronen geſetzt hab: und ſo fort von den andern.
Ein andersmahl kanſt du deine Intention machen/ und ſagen: dieſe fuͤnff Unkrauts- Wurtzeln will ich von dannen nehmen zu Ehren der fuͤnff Wunden CHRJSTJ/ damit ich mich einiges Weegs danckbahr erzeige: die folgende ſieben zu Ehren der ſieben Schmertzen Mariaͤ/ auff daß ich zum wenigſten etwas gnug thue fuͤr die Schmertzen/ ſo ich meiner gebenedeyten Mutter durch meine Suͤnden verurſachet hab.
Die folgende drey/ zu Ehren deß Heil.
Schutz-Engels/ zur Danckſagung aller geleiſteten Wolthaten: die folgende zwey zu Chren deß Heil. N. zur Danckſagung der vornembſten Gnaden/ die mir ſelbiger von GOtt bißhero erhalten hat: und alſo fort von andern nach der Ordnung der Lytanien.
WJederumb ein andersmahl kanſt du alſo ſprechen: dieſe meine ſaͤmbtliche Arbeit opffere ich GOTT fuͤr die Bekehrung der Suͤnder/ fuͤrnemblich aber deren/ welche der Chriſt-Catholiſchen Kirchen zum meiſten ſchaden/ oder fuͤr Errettung der Seelen auß dem Feeg-Feuer; und zwar ſonderlich fuͤr die jenige/ denen ich fuͤr andern verbunden bin: oder umb Erhaltung der jenigen/ welche ſich auff dieſer Welt ſonderlich befleiſſen/ die Ehr Gottes und Mariaͤ zu vermehren: oder ich opffere ſie fuͤr das gemeine Weſen deß Ordens; daß Gott alle Bruͤder/ und ſonderlich die Obrigkeit/ im wahren Eyffer der geiſtlichen Vollkommenheit erhalten/ und die jenige Laſter von ſelbigen hinweg nehmen wolle/ in welche ſie oͤffters fallen: oder zu Erhaltung dieſer oder jenen ſonderbahren Tugend/ ſo mir am noͤtigſten iſt/ ꝛc. und damit ich meiner Bitt leichtlich gewaͤrtig werde/ ſo will ich zu Ehren der Mutter Gottes/ dreiſſig Wurtzeln Unkrauts außrupffen: zu Ehren meines H. Schutz-Engels zwoͤlff; und eines jeden Patronen zehen ꝛc. und das zwarn zu der Meinung/ daß ſelbige fuͤr mich bey GOTT anhalten/ und durch ihre Verdienſten mir erlangen ſollen/ was ich begehre.
AUß dieſem allem kanſt du leichtlich abnehmen/ wie du auch andere Arbeiten mit groſſem Nutzen/ und zu Ehren der H. H. Patronen einrichten koͤnneſt: ja ſo gar/ wann du in dieſer Ubung beſtaͤndiglich wirſt fortfahren; wird deine eigene Andacht dich ſattſamb unterweiſen/ wie du dich in allen Faͤllen verhalten ſolleſt.
ZUm dritten/ damit du dir deine H. H. Patronen noch mehr verbindeſt/ ſo unterſtehe dich/ zu allen Stunden/ eine ſichere heroiſche Wirckung der Tugend oder Abtoͤdtung/ zu Ehren deines Patronen zu erwecken: dann es billig iſt/ daß du auffs wenigſt eine eintzige ſolche Wirckung uͤbeſt zu Ehren deſſen/ der fuͤr dich die gantze Stund ſo treulich bittet: hierzu wird dirs nicht bald an der Gelegenheit ermangeln: zumahlen kaum eine Stund vorbey gehet/ an welcher du/ oder deine unordentliche Begirden/ oder deine hervor kommende Sinnligkeiten/ oder dich ſelbſten in einem oder andern nicht abtoͤdten koͤnneſt: jaſo gar kanſt du gnugſame Urſach und Gelegenheit haben/ dich alle Stund in einer heroiſchen Tugend zu uͤben/ oder abzutoͤdten/ wann du dich nur zu jeder Stund erinnereſt/ warumb du dieſen Heiligen eben zum Patronen dieſer Stund erwaͤhlet habeſt.
Solteſt du nun eine groſſe Be ſchwaͤrnuß finden in der Ubung einer abſonderlichen Tugent/ oder in Außraͤutung eines Laſters allein; ſo kanſtu ſelbige zum Mittel deiner Abtoͤdtung einige Tag lang gebrauchen: und/ ſo offt die Uhr ſchlagt/ nach geſprochenem Ave Maria, dir vornehmen/ daß du ſelbige Stund/ zu Ehren deines vorfallenden Patronen/ dich ſonderbahr enthalten wolleft/ von dieſer oder jener Unvollkommenheit abſonderlich/ oder dich uͤben in der oder der vorgenommenen Tugent.
Die begangene Fehler oder Nachlaͤſſigkeiten an den Stunden kanſtu an folgenden Stunden erſetzen/ und alſo eine doppelte Wirckung der Tugent erwecken.
Hiervon kanſtu theils in Verfolg dieſer Materi/ theils auß andern geiſtlichen Buͤchern ein mehrers vornehmen.
Und wird dir deine Andacht zu vielen andern Ubungen den Weeg zeigen/ wann du dieſe Verehrung der H. H. Patronen mit gebuͤrlichem Eyffer erhalten wirſt.
Die Weiß und Manier einen Patronen zu erwehlen fuͤr den gantzen Tag.
WAnn du dich/ mein Chriſtliche Seel/ deſſen allen erinnereſt/ was bißhero von der ſtuͤndlichen Verehrung der H. H. Patronen geſagt iſt/ ſo ſolteſtu wohl villeicht urtheilen/ daß dieſe gegenwaͤrtige Andacht uͤberfluͤſſig ſeye.
Dann/ weilen einer jeder Stund/ den Tag durch/ ein gewiſſer Patron iſt zugeeignet; ſo ſoll man ſagen/ ſeye es nicht vonnoͤthen/ daß ein ander erwaͤhlet werde fuͤr den gantzen Tag: zumahlen man an platz eines/ wohl zwoͤlff derſelbigen zehlet/ und auch ſo viele fuͤr die Nacht/ welche fuͤr uns wachen und betten.
Dem ſeye nun/ wie ihm wolle:
ſo iſt doch derhalben dieſe Andacht nicht uͤberfluͤſſig oder unnuͤtzlich/ durch welche dir gerathen wird/ daß du neben den ſtuͤndlichen Patronen/ auch einen erwaͤhleſt fuͤr den gantzen Tag: in dem dieſe Andacht meiſtens dahin zielet/ daß du deine ſtuͤndliche H. H. Patronen fleiſſig ehreſt/ und gebeſt auffs wenigſt einmahl im Monat/ jedem einen gantzen Tag fuͤr deſſen ſonderliche Verehrung/ &c.
So bald du nun deß Morgens deine Patronen ins gemein haſt angeruffen durch das Gebett: O mein H. H. Patronen/ &c. ſo erwaͤhle einen auß denſelben fuͤr einen Patronen deß gantzen Tags.
Und damit du hierin gute Ordnung halteſt/ ſo beobachte die Manier/ die in deiner Lytanie ſtehet/ alſo/ daß am erſten Tag den jenigen fuͤr einen Patronen nenneſt/ welcher nach dem Alphabet/ oder A. B. C. der erſte geſetzt iſt in derſelben Lytanie: deß andern Tags den jenigen/ der zum zweyten geſetzt iſt/ und ſo weiters.
Und nachdem du auff ſolche Weiß biß zum letzten kommen biſt/ ſo ſange den folgenden Tag abermahl vom erſten Patronen an/ wie du vorhin gethan haſt; und dieſe Manier behalte allzeit; es ſey dann/ daß der Feſtag eines oder andern von den Patronen gehalten werde: alsdan kanſtu die gewoͤhnliche Ordnung fahren laſſen/ und demſelben Patronen den gantzen Tag zueignen.
Deß andern Tags aber fahreſt du wiederumb fort in deiner Ubung/ und fangeſt an wo du letzlich haſt auffgehoͤret.
Denſelben aber/ den du ſolcher weiß fuͤr einen Patronen deß Tags erkohren haſt/ ruffe deß Morgens an durch dieſes Gebett:
O mein heiliger und ſehr werther Patron/ &c. wie du finden wirſt in den Morgens-Gebetten am 727. Blat.
So viel die Verehrung deß heil. Patronen anlangt/ welcher zum Patronen deß gantzen Tags erwaͤhlt iſt; ob du ſchon viel auß den geiſtlichen Buͤchlein zu dieſem End nehmen koͤnneſt:
ſo unterſtehe dich doch fleiſſig zu beobachten/ was folgt:
Erſtlich: Wanns geſchehen kan/ ſo ſehe zu/ daß du die Bildnuͤſſen aller deiner Patronen und Patroninnen bekommeſt/ und auß ſelbigen ſetze taͤglich die jenige vor dich/ durch welche der heilige Patron repraͤſentirt wird/ den du dir fuͤr ſolchen Tag zum Patronen erwaͤhlet haſt: auff daß durch oͤffteres Anſchauen deſſelben erinnert werdeſt/ nicht allein deiner Schuldigkeit gegen den Heiligen/ ſo da als einen Fuͤrſprecher fuͤr den gantzen Tag bey GOtt fuͤr dich bittet; ſondern auch daß du mit mehrer Neigung und Liebe daß jenige verrichteſt/ was du an ſelbigem Tag zu deſſen Ehren zu thun/ dir haſt vorgenommen: ſintemahlen was nahe vor Augen ſchwebt/ iſt nahe beym Hertzen.
Zum andern:
Wans dir die Zeit und Gelegenheit erlaubet/ ſo leſe bedachtſamb das Leben deſſen H. Patronen/ und gebe genau Achtung/ in welchen Tugenten er zum meiſten andern ſeye vorgangen/ und welcher Geſtalt ſelbiger zu ſolcher Vollkommenheit und Heiligkeit gelangt ſeye: und was du vermerckeſt/ daß dir zur heylſamen Lehr/ und zum Nutzen deiner Seelen diene/ daß zeichne fleiſſig auff.
Zum dritten: Sage Danck GOtt deinem HErrn; der Allerſelligſten Jungfrauen/ und dem Schutz-Engel deß gedachten Heiligen/ daß ſie ſelbigem zu ſolcher Heiligkeit ſo treulich geholffen haben.
Zu dieſem Ende opffere ſelbigen zur Danckſagung/ daß Goͤttliche Ambt deſſelben Tags/ oder andere gute Wercke: und verſichere dich/ daß du dadurch die Gunſt deß H. Patronen zu dir mercklich vermehren werdeſt.
Zum vierdten: Unterſtehe dich/ den Heiligen an ſelbigen Tag/ in ſeinen Tugenten nachzufolgen; oder auffs wenigſt/ in einer derſelben/ die du am meiſten noͤthig haſt: uno erwecke alle Stunden zum wenigſten eine Wuͤrckung derſelben Tugend.
Zum Fůnfften: Verſchaffe dir ein ſicheres Gebettlein welches du taͤglich zu Ehren deß Patronen/ ſo denſelben Tag von dir erwaͤhlet iſt/ ſprechen koͤnneſt.
Erfreue dich in ſelbigem Gebetlein zu Anfangs uͤber die unermaͤßliche Herrligkeit/ ſo dieſer Heilige/ durch die Strenge ſeines Lebens/ und durch die Wercke der Buß verdienet hat:
nach dieſem bitte ihn/ daß er dir dergleichen Gnade bey GOtt außwircken/ und ein ſeliges End zu wegen bringen wolle.
Auff folgende Weiß:
Sey gegrüſt von mir/ du grůnende Blum deß Paradeß: ſeye gegrůſt/ du glorwůrdiger Einwohner deß him̃liſchen Jeruſalem/ O H N.
Jch ſage Danck meinem lieben GOtt/ und der Allerſeligſten Jungfrau Mariaͤ/ fůr alle Wohlthaten und Gnaden/ welche ſie dir jemalen erwieſen haben.
Jch lobe und preyſe ſie derhalben/ und erfreue mich hierüber mit dir von Hertzen: und wan ich deine Freuden dadurch vergroͤſſern koͤnte; wolte ich dir die wahre Schatz-Cammer aller him̃liſchen Glückſeligkeit/ nemblich das Hertz JEſu und Matiæ, ſo viel an mir iſt/ ſchencken.
O mein getreuſter Patron bey OOtt/ bitt fůr mich armſeligen Menſchen und groſſen Sünder: erhalte mir eine vollkommene Vergebung meiner Sünden: erlange mir einen guten Geiſt/ und heil. Gnad/ krafft deren ich meinem Gott zumalen verſoͤhnet werde/ und ihm gefallen moͤge.
Stehe mir anjetzt/ und in der Stund meines Todts bey/ damit ich ohne wahre Reu und Leyd/ und ohne die H. H. Sacramenten der Chriſt-Catholiſchen Kirchen nicht von hinnen ſcheide/ Amen.
Zum Sechſten: Wann du den Rſen-Krantz betteſt/ ſo nenne denſelben heiligen Patronen alſo/ nach den Worten:
Heil. Maria/ Mutter GOttes bitt: ſambt dem H. N. fůr uns Sünder/ &c.
Zum Sibenten: Ehe du zu eſſen anfangeſt/ ſpreche gantz ſtill bey dir ſelbſten den Engliſchen Gruß auf jetzt-gedachte Weiß: und wan du kom̃en biſt zu den Worten:
Jetzt und in der Stund/ &c. ſo richte deine Jntention alſo; daß du durch das Woͤrtlein:
Jetzt: die Mutter/ und den heil. Patronen umb Gnad; daß nemblich die Speiß/ ſo du eſſen wirſt/ nicht allein zum Nutzen deß Leibs/ ſondern auch zum beſten deiner Seelen dir gedeyen moͤge/ und daß du dadurch mit neuen kraͤfften verſehen werdeſt/ deinen Gott/ und der Allerſeligſten Jungfr. mit mehrer Hurtigkeit fortan zu dienen.
Wilſtu auch deine Verdienſten noch vergroͤſſern; ſo laſſe von jeder Speiß einen oder andern Mundvoll in der vergroͤſſel zu Ehren Gottes/ Mariaͤ und deines Heil.
Patronen: ſonderbar von denen Speiſen/ die du am liebſten eſſeſt.
Nach jeder Speiß ſpreche mit danckbarem Hertzen dieſe Wort:
Gelobt ſey der HERR JEſus Chriſtus/ und deſſen Jungfraͤuliche Mutter/ ſambt dem heiligen N. dieß kanſtu auch thun/ ſo offt du trinckeſt: und kanſt dich dieſer Ubung auch gebrauchen zum Anfang eines jeden Wercks den Tag durch.
Allhier muß ich dich auch erinnern/ mein Chriſtliche Seel/ wann du von Allmoſen erhalten werdeſt; daß du vor jeden Mahlzeit/ fuͤr ſo wohl todten als lebendigen Wohlthaͤter deines Kloſters/ ſo viel dir Zeit gegeben wird/ treulich betteſt.
Zum Achten: So offt du zum Schlag der Uhren/ dein Ave Maria nach Gewonheit ſprecheſt/ und den ſtuͤndlichen Patronen darin genennet haſt/ ſo ſetze auch den taͤglichen Patronen hinzu.
Damit du auch den Engliſchen Gruß mit mehrer Affection ſprechen moͤgeſt; ſo bilde dir ein/ daß/ ſo offt du ſtuͤndlich deine H. H. Patronen durch den Engliſchen Gruß anruffeſt; die Allerheiligſte Mutter GOttes mit ihrem gebenedeyten Sohn und dem erwaͤhlten Patronen in einer hellſcheinenden Wolcken dir zu gegen ſeyen: und verſichere dich/ daß dieſe deine Fuͤrſprecher fuͤr dich/ wann du guten Willens biſt/ immer zu betten nicht ablaſſen; ſondern in den vorfallenden Gefahren/ Noͤthen und menſchlichen Armſeligkeiten/ dir bey Tag und bey Nacht mehr dann bruͤderlich beyſtehen werden.
Unter deinen H. H. Patronen ſeye am meiſten eingedenck deines Heiligen Schutz-Engels/ den dir GOtt von deiner Geburt an/ dich zu bewahren verordnet hat: welcher auch viel groͤſſere Sorg uͤber dich tragt/ als du ſelbſt uͤber dich immer haben koͤnteſt/ und gleichſamb kein Augenblick vernachlaͤſſiget/ daß er dir nicht Wohlthaten erzeige; die du nicht alle mercken kanſt.
Endlich: neben andern andaͤchtigen Wercken/ ſo dir dein eigener guter Will an die Hand gibt/ iſt auch ſehr rathſamb/ daß du zu Ehren deß taͤglichen Patronen eine oder andere Abtoͤdtung uͤbeſt.
Wie du ſolches aber bewerckſtelligen ſolleſt/ koͤnteſtu wohl auß dem/ was von der Mortification/ oder Abtoͤdtung zu Ehren deß ſtuͤndlichen Patronen wie oben gemeldet worden/ abnehmen:
Selbiges wird ſich aber in folgenden Zeilen klaͤrlicher hervorthun.
Weiß und Manter wie man ſich mortiſiciren oder abtoͤdten koͤnne zur Ehren GOttes/ der Allerſeligſten Jungfrauen/ und der H H Patronen.
DJe Abtoͤdtungen ſeynd zweyfachig; einige Aeuſſerliche/ durch welche das Fleiſch geſtrie gelt und abgetoͤdtet wird; als da ſeynd die Geiſſeln/ das Faſten und dergleichen.
Einige aber ſeynd innerliche:
Krafft deren die unordentliche Begirden deß Gemuͤts von denen Suͤnden abgehalten werden/ zu welchen der Menſch geneigt iſt.
Obwohl nun alle Abtodtungen/ die wahre Vollkomnenheit zu erlangen/ ein merckliches beytragen; ſo ſeynd doch die innerliche zu gemeldtem Ende mehr erſprießlich/ als die aͤuſſerliche: zumahlen die Seel groͤſſern Nutzen ſchoͤpffet/ wann ihre Paſſionen und boͤſe Anmuthungen im Zaum gehalten werden/ als wann das Fleiſch allein gezuͤchtiget wird/ indem ſolche erſtgemcldte Abtoͤdtung dem Menſchen ſchwaͤrlicher fallet/ als die zweyte; und alſo auch groͤſſern Verdienſt bey Gott erwerbet.
Dahero fehlen die jenige groͤblich/ ſo da vermeinen/ daß die fuͤrnehmſte Abtoͤdtungen allein beſtchen in den aͤuſſerlichen Caſteyungen deß Leibs; als haͤrnen Kleidern/ Geiſſeln ꝛc. und ſuchen nur/ durch ſolche Buß-Werck den Leib zu ſchwaͤchen: die Seel aber laſſen ſie in der Tieffe der Laſtern und ſchaͤdlichen Anmuthungen ſtecken/ und geben keine Achtung auff dieſe Wort Chriſti:
Seyd doch keine überweiſete Graͤber/ welche von auſſen vor den Leuten fein ſcheinen; aber in wendig ſeynd ſie voller Todten-Bein/ und aller Vnſauberkeit.
Matt. 23.
Derhalben erforſche vorhero dein Gewiſſen/ und wann du alsdann findeſt/ daß einige unordentliche Maͤngel/ oder merckliche boͤſe Neigungen in deinem Hertzen gewuͤrtzelt haben; ſo unterſtehe dich/ ſelbige durch die innerliche Abtoͤdtungen erſtlich außzureuten/ und nachdem du ſolches mit gutem Effect zu wegen gebracht haſt/ als dann fahre fort in deinen aͤuſſerlichen Abtoͤdtungen Wann du aber vermerckeſt/ daß deine fuͤrnembſte Laſter auß einer boͤſen Neigung deß Leibs/ ſo da immer mit dem Geiſt zu ſtreiten hat/ herkommen; ſo gebrauche dich der aͤuſſerlichen Mortificationen/ die du zu Untertruckung deß widerſpaͤnnigen Fleiſches/ taͤuglich zu ſeyn vermeineſt: huͤte dich aber/ daß du deine Kraͤfften dadurch nicht gar zu viel ſchwaͤcheſt/ und alſo die Seel/ in dem krafftloſen Leib/ zu ihren gewoͤhnlichen und ſchuldigen Ubungen unbequem gemacht werde.
Dieſes Mittels gebraucht ſich der boͤſe Feind vielmahlen/ damit er die neuliche und unbehutſame Geiſtliche dadurch von Fortſetzung der jenigen guten Wercken verhindere/ die er ſonſten durch keinen andern Betrug von ſelbigen hat abbringen koͤnnen.
So mercke nun zum erſten: weilen die Abtoͤdtung nichts anders iſt/ als eine Untertruͤckung der boͤſen Anmuthungen/ ſo da/ oder auß boͤſen beſchaffenheit der Natur/ oder auß boͤſem Eingeben deß hoͤlliſchen Sathans entſtehen; ſo gebe wohl Achtung/ zu welchen Maͤngeln du von Naturen am meiſten geneigt ſeyeſt/ auff daß du alſo nach Erkaͤndnuß der Kranckheit/ dieſelbe durch bequemliche Artzeney curiren moͤgeſt: weilen aber dieſe Boͤßheiten bißweilen auß einer unzimblichen Begierlichkeit deß Hertzen/ bißweilen auch auß der widerſpaͤnnigkeit deß Fleiſches entſtehet; ſo muſt du einer jeden ihrer Beſchaffenheit gemaͤß vorkom̃en: als nemlich der euſſerlichen Neigung durch die euſſerliche Abtoͤdtung; und der innerlichè/ durch die innerliche Mortification.
Zum andern:
Wann du vermerckeſt/ daß du vielen boͤſen Neigungen unterworffen ſeyeſt:
ſo ſehe zu/ welcher du zum mehreſten ſeyeſt zugethan; oder welche unter andern am gefaͤhrlichſten ſeye: ſelbige ſuche vor andern nicht auff einmahl/ ſondern vor und nach zu daͤmpffen/ ſo lang/ biß du von ſelbiger boͤſen Neigung keinen Uberlaſt mehr leideſt:
Von dieſer ſchreite zu der andern/ und alſo fortan/ biß du alles Unkraut außgerautet habeſt.
Zum dritten: Muͤſſen die alte Schaden oder Anmuthungen der Seelen/ ſo ſich ihrem Wirth/ nemblich dem Geiſt offt widerſetzen/ durch ſolche Ubungen getoͤdtet werden/ die denſelben gerad zu wider ſeynd: als zum Exempel/ der zum Zorn geneigt iſt/ muß ſich als dan zum meiſten uͤben in der Sanfftmuth/ wann empflndet/ daß er zum Zorn am hefftigſten angereitzet wird.
Der dem Fraaß iſt zugethan/ muß ſich als dann fuͤrm Uberfluß am mehriſten huͤten/ wann ihn der unordentliche Appetit am ſtaͤrckeſten anfechtet: und ſolche Beſchaffenheit hat es mit den uͤbrigen.
Andere boͤſe Anmuthungen/ ſo den Menſchen/ der ſich zur Vollkommenheit zu bequemen ſuchet/ ſeltener anfechten/ oder die man vermeinet/ daß durch langwirige Ubung der Mortification gehemmet ſeyn/ muͤſſen zur Vorſorg/ damit ſie nicht widerumb lebendig werden/ verbannet werden durch Entziehung einiger/ auch zulaͤſſiger Dingen:
dann der ſich vonden zulaͤſſigen Sachen zu Zeiten enthaltet/ der wird ſich in den unzulaͤſſigen Dingen nicht leichtlich vergreiffen:
als nemblich/ wann einer ſeine Augen alſo im Zaum haltet/ daß/ ob er ſchon zulaͤſſige Sachen koͤnne anſchauen/ wolle aber ſeine Augen darzu nicht erheben auß Liebe Gottes/ oder der allerſeligſten Jungfrauen: dieſer wird nicht bald in die ſchaͤdliche Neuſchierigkeit der Augen fallen/ daß er verlange zu ſehen/ was nicht zulaͤſſig iſt: eben ſelbiges kan auch von andern geſagt werden.
Zum vierten: Beobachte/ daß/ wann du ſchwacher Naturen biſt/ und empfindeſt mit dem H. Hietonymo, daß auch der ſchwache Leib dem Geiſt zu Zeiten widerſpaͤnnig werde; ſo wirſt du zwarn wohl thun/ daß du bißweilen einige euſſerliche Abtoͤdtungen zu Untertruckung deß Fleiſches gebraucheſt:
du muſt aber hierin dich groſſer Beſcheidenheit befleiſſen/ auff daß du den elenden Leib nicht mehr ſchwaͤcheſt/ und gar krafftloß macheſt zu dem/ daß du deinem Stand gemaͤß zu verrichten ſchuldig biſt: wie einigen unbehutſamen Geiſtlichen zu widerfahren pfleget/ welche zum Anfang ihrer Bekehrung/ ohne Erlaubnuͤß der Obrigkeit und Beichts-Vatters/ in den euſſerlichen Abtoͤdtungen ſich uͤber ihre Kraͤfften uͤben/ und dannoch die gewuͤnſchte Vollkommenheit dardurch nicht erlangen; ſondern uͤber einige wenig Jahr ſich ſelbſten und andern nur uͤberlaͤſtig ſeynd.
Derhalben muß man mit dergleichen Abtoͤdtungen ſich behutſamb halten/ ſonderlich an einem ſchwachen Leib: und ſoll man ſolche Mortificationen vornehmen/ die mehr die boͤſe Neigungen/ als die Kraͤfften hinweg nehmen.
Wer dann nicht ſtarcker Complexion iſt/ der ſoll mehr der innerlichen Abtoͤdtung ſeiner boͤſen Begirden/ als der euſſerlichen ſich bemuͤhen: dannoch wird ihm dadurch mißrathen/ daß er bißweilen eines haͤrenen Kleid/ oder anderer Bußwercken ſich gebrauche.
Auß dieſem allem kanſt du/ mein Chriſtliche Seel/ abnehmen/ wie du deine Abtoͤdtungen zu Chren GOttes/ der allerſeligſten Jungfrauen und deiner H. H. Patronen einrichten ſolleſt/ damit du den verſprochenen herrlichen Nutzen mit Freuden darvon trageſt.
Frageſt du aber/ was fuͤr innerliche Abtoͤdtungen du am oͤffteſten ſolleſt uͤben/ wann du merckeſt/ daß von den groͤſſeren boͤſen Neigungen nicht angefochten werdeſt? ſo geb ich dir zur Antwort/ daß die Abtoͤdtungen der Sinnen zur ſelben Zeit am allerheylſambſten ſeyn.
Hiervon ſehe/ was inder Lection von der Mortification oder Abtoͤdtung/ ſol. 399. iſt gemeldet worden.
Jm uͤbrigen/ was du zu Ehren deiner H. H. Patronen weiters thun moͤgeſt/ neben dem/ was du jetzt gehoͤrt haſt/ darinn wird dich deine ſelbſt eigene Andacht unterrichten: unterdeſſen aber verwerffe dieſen dir gegebenen Rath nicht/ und die folgende Ubungen verſaume auch nicht; dan was fuͤr ſtattlichen Nutzen du darauß ſchoͤpffen wirſt/ ſoll dich der gluͤckliche Außgang dermahlen eins mit deiner groſſen Verwunderung ſattſam lehren.
Morgens - Vbung oder Morgens-Gebett eines Geiſtlichen.
Durch welches er/ wann er deß Morgens auffſtchet/ unter dem Ankleiden ſein Hertz zu GOtt richten/ demſelben fuͤr die empfangene Wolthaten Danck ſagen/ und neue begehren: auch ſeinen Wercken eine gewiſſe Intention oder Meynung fuͤrſetzen: die allerſeligſte Jungfrau zu ſeiner Herſcher- und Fuͤrſprecherin ſich erwerben/ und alle Tag einen ſicheren Patronen/ der obgeſetzten Unterweifung gemaͤß/ erwaͤhlen kan.
SO bald du das Zeichen zum auffſtehen/ und das Lob Gottes im Chor zu ſingen/ hoͤreſt/ ſo bilde dir anders nicht ein/ als daß dein Geliebter dich zu ſeinem Dienſt beruffe; derohalben ſpreche alsbald mil Freuden:
Da iſt die Stimm meines Geliebten/ der mich ruffet:
Und ſtehe geſchwind/ aber auch mit aller Erbarkeit/ auff; richte deine Gedancken zu deinem GOTT/ und deiner himmlichen Mutter/ und gruͤſſe ſelbige mit dieſen oder dergleichen holdſeligen Worten/ und ſpreche.
ant.
5.
OJEſu/ und Maria/ mein geliebte! die ihr mich euer unwůrdiges Schntz-Kind/ durch den Klang dieſer Klocken zu euerem H. Dienſt hat beruffen wollen: gebt mir doch Gnad/ daß ich all das jenige/ was euch gefallet/ daß ich thun ſolle/ zu Ehren aller H. H. Nahmen/ und zum Heyl meiner Seelen mit moͤglichem Eyffer und Andacht verrichten moͤge.
Dieſem nach bezeichne dich mit dem Zeichen deß H. Creutzes/ und kleide dich in aller geziemenden Erbar- und Hurtigkeit/ und ſpreche zu jedem Theil deiner Kleidung ein kurtzes Gebettlein auff folgende Weiß/ oder wie es dir am beſten gefallet.
Zum Habit: Mein ſuͤſſer Jeſu/ der du mich von den gefaͤhrlichen Welt- Haͤndlen zum geiſtlichen Ordens -Stand beruffen haſt/ umb den alten Menſchen mit ſeinem Wercken außzuziehen/ und dir in Gerechtigkeit und Heiligkeit zu dienen: gib mir Gnad/ auff daß/ gleich wie ich in meinem Leib dieſes geiſtliche Kleid aͤufferlich anlege/ alſo meine Seel innerlich mit denen dir gefaͤlligen Tugenden zieren moͤge:
Zum Guͤrtel: Vmbguͤrte mich/ O Herr/ mit dem Guͤrtel der Reinig und Gerechtigkeit; damit ich von den Baͤnden meiner Suͤnden entloͤſet/ unter ſelbige moͤge gezehlet werden/ ſo da mit brennenden Lichtern/ und umbguͤrteten Lenden/ dir ihrem himmliſchen Braͤutigam einsmahls werden entgegen kommen/ und auff daß ſie durch deine Anfuͤhrung zur Hochzeit deß Lambs geleitet werden.
Zur Guggel: Bedecke mein Haubt/ O Herr/ und meine Sinn mit der Decke deß Heyls/ damit ich von aller Eitelkeit dieſer Welt ein Abſcheuen immer tragen/ und in dich allein mein Hertz und Seel allzeit hefften moͤge.
Zu den Schuhen: Richte/ O Gott/ mein Fuͤß zu den Weegen der Gerechtigkeit/ auff daß ich den Stricken dieſer Welt entgehen/ und gluͤcklich zu dir kommen moͤge.
Nach dieſem/ wans die Zeit leydet/ falle auff deine Knie nieder/ und dancke GOtt/ und der gebenedeyteſten Mutter Mariaͤ/ von Grund deines Hertzen/ fuͤr die Wohlthaten/ ſo du von ſelbigen empfangen haſt/ und opffere ihnen dich/ ſambt allem Deinigen auff in aller Demuth; und erwaͤhle dir einen Patronen/ deſſen treuer Obhut du dich den gantzen Tag befehleſt.
Bilde dir gaͤntzlich ein/ daß du deinen lieben JCſum; deſſen Allerheiligſte Mutter/ ſambt allen himmliſchen Einwohnern gegenwaͤrtig habeſt/ und gruͤſſe deinen Heyland auß allen Kraͤfften deiner Seelen auff folgende Weiß:
Jn Nahmen deß Vatters und deß Sohns/ und deß heiligen Geiſtes/ Amen.
OMein Allerholdſeeligſter JEſu/ du Braͤutigam meiner Seelen/ zu dem ich ſeufftze Tag und Nacht/ ſiehe/ ich dein allergeringſtes Schutz-Kind/ ich komme wider zu dir/ nachdem ich zu Ehren deines Allerheiligſten Nahmen dieſe Nacht geruhet hab; und gruͤſſe dich auß dem Jnnerſten meines Hertzen/ und bette dich an/ mit allen deinen H. H Engeln und Außerwaͤhlten/ ehre/ lobe/ und preiſe dich mein Gott und Herr auß allen meinen Kraͤfften Leibs und der Seelen/ ſd lang ich lebe/ und nachmahls/ wie ich verhoffe/ in alle Ewigkeit/ Amen.
Fuͤr die Wohlthaten ſage Danck/ wie folgt:
WAs ſoll ich dir meinem GOtt und HErrn wiedergeben/ meinem Erſchoͤpffer/ Erloͤſer und Beſchuͤtzer/ fuͤr alles/ was du mir bißhero/ und in der vaͤtterlichen Erhaltung dieſer Nacht/ auß dem Vberfluß deiner Guͤte/ ſo miltiglich gegeben haſt?
Nehme/ O mein allerliebſter HErr und GOtt/ zur danckſagung an/ allen andaͤchtigen und eiffrigen Dienſt deiner H. Kirchen/ mit einhelligem Lob der gantzen himmliſchen Hoff-Stadt; und wuͤnſche ich von Hertzen/ daß unter allen Voͤlckern/ in allen Landen/ und/ mit einem Wort/ der gantzen Welt; ſonderlich aber in unſer H. Religion dein Glorwuͤrdigſter und in alle Ewigkeit Gebenedeyteſter Nahm gebuͤhrend verehret und angebetten werde/ Amen.
Dich aber und das Deinige opffere ſolcher Geſtalt.
VNd ob wohlen/ mein GOtt/ dein iſt (von dem alles Gute herkombt) alles/ was ich hab; ſo opffere ich dannoch aber- und abermahl/ dir und deiner Gebenedeyſten Mutter/ mein Hertz/ Leib und Seel/ und alles/ was darinnen iſt; auch alle meine Gedancken/ Wort und Wercke dieſes Tags/ und meines gantzen Lebens/ zu aller demütigſter Erkendnuß der jenigen Schuld/ krafft deren ich dir/ meinem allerhoͤchſten GOTT/ und dir/ O Maria/ meiner allerliebſten Herrſcherin verbunden bin.
Nimb dieß alles zum Zeichen meiner ſchuldigen Dienſtbarkeit; und das zwarn in Vereinigung deiner Wercken/ ſo du ſelbſt auß einer vollkomneſter Liebe/ zum Heyl unſer Seelen verrichtet haſt: Helffe mir/ mein ſůſſeſter Heyland/ daß auß dem Vberfluß deiner Verdienſten meine vielfaͤltige grobe Maͤngell gebeſſert werden.
Wann du nachmahlen deine Wercke einrichten wilſt/ ſo bette alſo:
LEhre mich/ O HErr/ heut/ dein Geſetz halten/ und in deinen Gebotten wandern: auff daß ich vermittelſt deiner Gnaden vollkoͤmlich halte die Gerichte deiner Gerechtigkeit: daß ich in Gedancken/ im Gebott/ Worten und Wercken mich verhalte/ wie es einem dir gefaͤlligen Geiſtlichen zuſtehet; und dieſen Tag zum Vergnügen deiner Goͤttlichen Majeſtaͤt zubringen moͤge.
Alhier richte deine Wercke deß gantzen Tags ein/ und nach der Materi deines ſonderbaren Examens/ nehme dir vor eine Tugent/ in der du dich denſelben Tag fleiſſig uͤbeſt/ oder eine Untugend/ deren du gern wolteſt ohn ſeyn: mache dir einen veſten Fuͤrſatz/ alle und jede Gefahren und Gelegenheiten/ denen du am meiſten unterworffen biſt/ zu meiden; und erwecke zugleich eine Reu und Leyd uͤber alle begangene Suͤnden und Nachlaͤſſigkeiten deines Lebens: welches alles mit dieſem oder einem andern Gebett geſchehen kan.
ACh/ mein GOtt und HErr! moͤgte ich dieſen Tag mein Hertz/ daß ich dir geſchenckt hab/ ſo treulich bewahren/ wie du verlangeſt.
Jch nehme mir veſtiglich vor/ mit deiner Goͤttlichen Hülff/ alle Sůnden zu fliehen; auch alle gewoͤhnliche Gebraͤuchen/ und verſelben Gelegenheiten/ ſonderlich aber NB.
Alhier nehme den Mangel/ den du zum meiſten verhuͤten wilſt) zu beſſern/ und in dieſer Tugend NB.
(Alhier ſpreche die Tugend auß/ in der du dich zum meiſten wilſt uͤben) ſo mir vor allen ſehr noͤthig iſt/ mich zu ůben.
Vnd daß zwarn auß pur lauter Liebe gegen dich/ dem ich eintzig und allein zu gefallen/ zu dienen/ und mit Leib und Seel anhaͤngig zu verbleiben verlange.
Vnd Vermoͤg dieſer Liebe thuts mir von Hertzenleyd/ daß jemahlen/ auch daß geringſte Vbel gegen deine unendliche Gütigkeit begangen habe/ und in deinem H. Dienſt bis dato ſo nachlaͤſſig geweſen ſeye.
Es reuet mich ůber die maſſen/ daß ich ſo ungeiſtlich gelebt habe: anjetzt mache ich mir einen ſtarcken Vorſatz/ ein jede Sůnd hinführo mehr/ als alles Vbel der gantzen Welt zu meiden/ vollkommentlich und auffrichtiglich zu beichten/ und all daß jenige zu thun/ was dein allerheiligſtes Geſetz von mir erfordert.
Nach dieſem begehre Gnad/ deinen gemachten Fuͤrſatz der Gebuͤhr nach zu vollbringen.
ABer/ mein GOtt und HErr/ was hilffs mich/ daß ich will/ wann du mir nicht Hilffſt/ daß ich kan: Du kenneſt meine Schwachheit/ und dir ſeynd bekandt meine Weege; und auß dir allein hab ich mein Vergnůgen.
Stehe derhalben auff/ mir armen Menſchen zu helffen; geb mir Kraͤfften/ daß ich den Fůrſatz meines guten Willens nachtrücklich vollbringe/ und allzeit lebe im Lob und Lieb deiner/ und der Gebenedeyten Jungfraw Maria/ alhier zeitlich/ und nachmahlen ewiglich/ Amen.
Endlich ſetze hinzu eine allgemeine Proteſtation/ wie folgt:
SOll es geſchehen/ mein Heyland/ daß ich dieſen Tag etwas gegen dieſen meinen gemachten Vorſatz gedencken/ reden oder thuen würde/ daß deinem Goͤttlichen Willen zu wider iſt; ſo proteſtire ich und bezeuge anjetzt vor dir und deiner himmliſchen Hoff-Stadt/ daß ſolches gegen meinen Willen widerfahren werde.
Jm widrigen Fall/ erbarm dich meiner/ O GOtt/ und ruffe den irrenden alsbald wiederum zum rechten Weeg/ und hebe von der Erden auff den gefallenen.
Die Freyheit meines Willens überlaſſe ich dir alſo/ daß ich wohl leyden mag/ daß du ſelbige zwingeſt/ und deinem Allerheiligſten Wohlgefallen gemaͤß bindeſt/ wanns noͤthig iſt/ damit ſelbige ſich gegen dich nicht auffwerffe/ und gegen deinen Willen im geringſten nicht ſuͤndige/ Amen.
Nachdem du nun dich und das Deinige deinem GOtt beſter maſſen anbefohlen haſt/ ſo wende dich zu der Allerſeeligſten Jungfrau Maria/ und bitte ſelbige/ durch folgendes Gebett/ daß ſie deine Fuͤrſprecherin und Mutter ſeyn und verbleiben wolle.
Ein andaͤchtiger Gruß und Gebett zu der Allerſeeligſten Jungfrau MARIA.
So viel Waſſer-Tropffen in dem Meer/ So viel Sand-Koͤrnlein hin und her; So manches Graͤßlein/ Blat und Frücht/ Man auff Erden und an Baͤumen ſicht:
So mancher Stern gibt ſeinen Schein/ Vnd ſo viel Engeln im Himmel ſeyn;
SO viel tauſentmahl ſeye gegrůſſet/ O Allerglorwůrdigſte/ Allerheiligſte und gebenedeyteſte Jungfraͤuliche Mutter GOTTES MARIA.
Jch grüſſe dich aber in Vereinigung deß liebreichen Hertzen deines Allerſüſſeſten Sohns JESU/ und auß den Hertzen aller deren/ die dich lieben.
Jch befehle mich dir/ O holdſeelige Mutter/ zu einem (wolte GOtt/ würdigen Schutz- Kind: nehme mich doch unter deinen Schutz-Mantel/ und erlaube mir/ daß ich naͤchſt GOtt/ dir/ als meiner Koͤnigin dienen moͤge; du biſt meine Freud/ meine Helfferin/ mein Troſt auff Erden/ und meine Allerheyligſte Mutter O Maria.
Amen.
Von andern dergleichen Empfehlungen ſeynd ſchier alle Bett-Buͤcher erfuͤllet/ deren du dich kanſt gebrauchen. Deinem H. Schutz-Engel/ und H. Patronen/ ſonderbahr den du denſelben Tag erwaͤhlet haſt/ kanſtu dich folgender Geſtalt empfehlen.
Zum H. Schutz-Engel.
MEin H. Engel GOTTES/ du Bewahrer meiner Seelen und meines Leibs/ dich grůſſe ich durch das Hertz meines Heylands JESV CHriſti/ du biſt mein geliebter/ und von GOTT mir außerwaͤhlter Engel:
du biſt mein/ und ich bin dein.
Zu lieb deſſen/ der dich und mich erſchaffen hat/ und dir mich im Tauff anbefohlen hat/ nehme mich in deinen ſorgfaͤltigen und getreuen Schutz/ damit ich durch deine Engelliſche Hülff/ ůber das ſchnoͤde Meer dieſes Lebens glůcklich ſchiffen/ und zum Hafen der ewigen Seeligkeit dermahlen eins mit Freuden gelangen moͤge.
O Heyl.
Engel/ als meinen Patronen lieb ich dich/ als meinen Beſchůtzer ehre ich dich/ und deinem Befelch ergeb ich mich/ und bitte dich/ du wolleſt aller meiner bißhero verübten Vndanckbarkeit zumahlen vergeſſen; und wann ich werd gefehlet haben/ ſo bitte ich dich/ wolleſt mich derhalben nicht verlaſſen/ ſondern mir den begangenen Fehler helffen beſſern/ mich unwiſſenden unterweiſen/ mich betrübten troͤſten/ mich irrenden zum rechten Weeg leiten/ in den Gefahren mich erretten/ und endlich fuͤhren zur ewigen Seeligkeit!
Amen.
Ein anderes Gebett zum ſelbigen.
JCh bitte dich/ O Engeliſcher Hüter und treuer Beſchützer/ du wolleſt mich/ der ich in deiner Bewahrung auß goͤttlichem Willen bin anbefohlen worden/ auff dem Weeg deß Friedens/ der Erſprießlichkeit/ und deß Heyls heut und allezeit regieren/ und gegen allen boͤſen Geiſt/ und in ſchwaͤrer Anfechtung verthaͤtigen.
Stehe mir treulich bey/ auff daß ich in der That erfahren moͤge die kraͤfftige Hůlff GOTTES; und daß ich durch ſelbige immer moͤge behütet werden für Sünden und Gefahren Leibs und der Seelen; und in der Gnad Gottes und guten Wercken meinem Gott und Herrn biß zum End treu verbleiben moͤge/ Amen.
Zu den H. H. Patronen.
OMein heilige und ſehr werthe außerwaͤhlte Patronen!
Jch erfreue mich von Hertzen über ewere groſſe glůckſeligkeit: zu euch ſeufftzet meine verzagte Seel unter ſo vielen und ſtarcken Feindẽ/ und in den immerwaͤhrenden groſſen Gefahren.
Seyet doch eueres unwürdigen Schutz-Rindes eingedenck/ und erwerbet demſelben eine kraͤfftige und gewaltige Gnad/ daß er ewere Fußſtapffen eintretten/ allen ſeinen Feinden die Spitz bieten/ und alſo ſeinem gebenedeyten Seligmacher/ und deſſen lieben Mutter/ in beſtaͤndiger Treu zugethan verbleiben moͤge in alle Ewigkeit.
Amen.
Zu dem H. Patronen ſo fuͤr den gantzen Tag erwaͤhlet wird.
DV aber O H. N. mein H. und ſehr werther Patron/ nehme mich heut auff zu deinem fußfaͤlligen Schutz Rind/ alle meine Gedancken/ Wort und Wercke/ alles wachen und betten/ alle meine Arbeit und Geſchaͤfften/ alle Sinn meines Leibs/ alle Kraͤfften der Seelen/ alle meine Bewegungen und meinen Athem; auff daß alſo dieſes alles durch deine Auffopfferung/ den allerheiligſten Augen GOttes gefaͤlliger/ und mit mehrer Gnad und Seegen moͤge begnaͤdiget werden: daß mein geringer Verſtand erleuchtet/ mein Hertz mit brennender Liebe entzündet/ und ich durch die Krafft GOTTES dein Nachfolger werden moͤge; und daß ich dieſen Tag/ durch deine Fürbitt/ die boͤſe Neigung NB.
(Allhier nehme die Neigung/ von der du dieſen Tag ſonderlich wilſt befreyet ſeyn) und was immer ſonſten meinem GOTT mißfaͤllig iſt/ ſtandhaͤfftiglich zu ůberwinden beſtand werde:
Dieſe Tugend aber NB.
(Allhier ſpreche die Tugend auß/ in welcher du dich den Tag wilſt uͤben) und was ſonſten meinem lieben GOTT gefallen mach/ heut erlangen moͤge.
Amen.
Dieſem nach/ mache eine allgemeine Intention und Auffopfferung deiner Wercke/ auff folgende Weiß.
Weiß und Manier/ eine algemeine Jntention oder Meinung zu machen fuͤr jeden Tag in der Wochen.
SJntemahlen kein eintziges gutes Werck von der goͤttlichen Majeſtaͤt dem Menſchen belohnet wird; es ſeye dann/ daß ſelbiges durch eine gute Meinung zu GOTT gerichtet werde: derhalben iſt einem Geiſtlichen ſchier nichts ſo noͤthig/ als daß er vor allen ſeinen Wercken immer eine gute Intention zu machen ſich befleiſſe; damit er deß Verdienſts ſo vieler Muͤheſeligkeiten und Abtoͤdtungen/ welche in dem geiſtlichen Stand vorfallen/ ſich nicht ber aube.
So ſolſt du dann/ mein Chriſtliche Seel/ alle Tage/ deß Morgens/ ehe du ein Werck angreiffeſt/ dich unterſtehen eine general Intention zu machen fuͤr den gantzen Tag; daß iſt/ fuͤr alle Gedancken/ Wort/ und Wercke deß gantzen Tags.
Auff daß du nun in dieſem Punct nicht unſtet und wanckelmuͤtig/ oder auch genoͤthiget werdeſt/ an jedem Tag uͤber eine dergleichen Intention von neuem bedacht zu ſeyn; ſo thueſt du wohl/ daß du fuͤr jeden Tag in der Wochen deine gewiſſe Intention oder Meinung habeſt: als nemblich fuͤr den Montag dieſe N.
Intention: fuͤr den Dienſtag eine andere/ und ſo fortan.
EHe und zubevorn du aber die Intentionen alſo vertheileſt/ ſo uͤberlege vorhin alle deine Schuldigkeiten/ krafft deren du abſonderlich betten muſt: und nachdem du ſelbige verſamblet haſt; ſo theile ſelbige alſo auß/ daß du einer jeden Schuldigkeit einen ſolchen Tag zueigneſt/ der dir darzu am beſten bequem zu ſeyn ſcheinet: Du muß aber dir nicht einbilden/ daß/ wann du deine Wercke fuͤr andere/ deinem GOtt auffo pffereſt; dieſelbe fuͤr dich ſelbſten zugleich auch nicht opfferen koͤnneſt:
ſondern muſt wiſſen/ daß GOtt in Außtheilung der Gnaden ſo ſpaͤhrlich nicht ſeye; daß wan er umb Gnad erſucht wird fuͤr einen/ nicht wolle gebetten ſeyn auch fuͤr einen anderen: ja ſo gar/ wie mehr du von ihm begehreſt/ wie lieber ihms iſt; indem du nichts anders begehreſt/ als was letztlich zu hoͤchſter Chren Gottes gereichet.
So kanſt du dann deine Jntention allezeit in drey Theil abtheilen; alſo daß die Wercke deß gantzen Tags Gott auffgeopffert werden Erſtlich/ zur Danckſagung einer Wolthat/ die du ſchon empfangen haſt.
Zum andern/ zu Erlangung einer neuen Gnad fuͤr andere/ fuͤr welche du denſelben Tag zu betten gedenckeſt.
Unter ſelbige werden verſtanden deine Eltern/ deine Freund und Verwandten/ deine Wohlthaͤter/ die Abgeſtorbene Glaubige/ die Obrigkeiten deß Ordens/ die Chriſtliche Potentaten/ die offenbahre gemeine Nothſachen/ die Nothſachen der Eatholiſchen Kirchen/ und der gleichen/ deren du alſo muſt ingedenck ſeyn; daß allen und jeden gleichſamb ein ſicher Tag in der Wochen zugeeignet werde.
So kan dann ein Geiſtlicher ſeine Jntentionen oder Meinungen ungefehr alſo einrichten.
Am Sontag.
ERſtlich: Kanſt du deinem GOtt an dieſem Tag alles auffopffern zur Danckſagung aller Wolthaten/ ſo er dir/ deiner Religion/ und der gantzen Kirchen verliehen hat.
Zum andern:
Zu Erhaltung der Gnaden/ die du zum geziemenden Gebrauch der Wolthaten noͤthig haſt; nicht allein zu deinem/ ſondern auch zum Nutzen deines Naͤchſten: ſonderbahr aber der jenigen/ ſo dir anbefohlen ſeynd/ oder welchen GOtt will/ daß durch deine Mitwuͤrckung ſolle geholffen werden.
Drittens: Zu Erhoͤhung deines Ordens: auff daß alle merckliche Gebrechen demſelben gebeſſert/ und alle Bruͤder und Schweſter in den Chriſtlichen Tugenden zunehmen moͤgen: und daß Gott ſonderbahr den Obern beyſtehe/ daß ſie mit einem wahren Eiffer ihre Untergebene zum Weeg der Vollkommenheit fuͤhren/ und ſich ſelbſt von dieſem nicht außſchlieſſen/ ſondern in allem die Ehr Gottes/ und das Heyl der Seelen auffrichtig ſuchen moͤgen.
Am Montag.
ERſtlich: Zur Danckſagung fuͤr die ſonderbahre groſſe Wolthat der Beruffung zum geiſtlichen Stand.
Zum andern:
Zu Erhaltung wahrer Rew und Leid uͤber die begangeue Suͤnden/ und Beſſerung deß Lebens: wie auch zur Vergebung der Schuld und Straffen.
Drittens zur Erloͤſung aller Abgeſtorbenen Glaubigen: zum meiſten aber fuͤr die jenige/ denen du am meiſten verbunden biſt.
Auch fuͤr die Bekehrung der Suͤnder/ ſonderlich der jenigen/ die dir zum meiſten anbefohlen ſeynd.
Am Dinſtag.
ERſtlich: Zur Danckſagung/ daß GOtt die Welt und alles was darinnen iſt/ hat erſchaffen wollen: ſonderbahr aber ſage Danck fuͤr deine Erſchaffung.
Zum andern:
Zu Erlangung Goͤttlicher Gnaden/ krafft deren du alle Eytelkeiten in Warheit verachten/ unb den wahren GOtt allein uͤber alles lieben/ und allen Gefahren dieſer Welt gluͤcklich entgehen koͤnneſt.
Drittens: Fuͤr das Heyl aller deiner Freunden/ ſo wohl Lebendigen als Todten: auff daß GOtt den verſtorbenen die ewige Ruhe; den lebendigen aber Gnad/ und was ſonſten zum Heyl derſelben erſprießlich iſt/ milt-vaͤtterlich verleyhen wolle.
Am Mittwoch.
ERſtlich: Zur Danckſagung/ daß Chriſtus ſeiner Schmertzhafften Mutter/ und allen Liebhabern derſelben/ ſo groſſe Freuden und Herrligkeit im Himmel verliehen habe/ und unſern heil.
Orden durch derſelben ſchmertzhafften Jungfrauen wunderthaͤtige Erſcheinung habe einſetzen wollen.
Zum andern:
Zu Erhaltung eines guten Todts/ zu Erwerbung der Gunſt Mariaͤ/ ſonderlich in dem letzten Streit.
Zum dritten: Fuͤr alle abgeſtorbene Bruͤder und Schweſter/ und zum meiſten fuͤr die jenige/ ſo mit dir gelebt haben/ oder denen du vor andern mehr verbunden biſt.
Jtem fuͤr die jenige Seelen deß Feg-Feurs/ von welchen die Allerh. ſchmertzhaffte Mutter auff dieſer Welt eifferig iſt verehret worden.
Am Donnerſtag.
ERſtlich: Zur Danckſagung fuͤr das eingeſetzte Hoch-Wuͤrdigſte Sacrament deß Altars/ und fuͤr andere heylſame Goͤttliche Mittel/ die ewige Seligkeit zu erlangen.
Zum andern:
Zu Erhaltung einer ſonderlichen Liebe und Andacht zu dieſem Allerhoͤchſten GUT: und daß du ſelbiges immer und allzeit mit gezimmender Reinigkeit deines Hertzen/ und ſonderlich in deinem letzten Hinſcheiden/ mit wahrer Reu und Leyd uͤber alle deine begangene Suͤnden empfangen moͤgeſt.
Auch daß du dein Leben alſo einrichteſt/ daß du vor dem Goͤttlichen Gericht dermahlen eins wohl beſteheſt.
Zum dritten: Fuͤr alle Wohlthaͤter ſo Lebendige als Todte/ ſo deinem Orden/ oder dir beſonderes Guts thuen/ oder Guts gethan haben/ ſo wohl in geiſt- als weltlichen Dingen.
Jtem zu Erlangung der Gnaden fuͤr alle Bruͤder und Schweſter deines Ordens: auff daß ſie deren Guͤter/ ſo ihnen GOtt allhier zeitlich verliehen hat/ nicht zum Verderben/ ſondern zu ihrem ſelbſt eigenen Heyl ſich gebrauchen moͤgen.
Und ſchließlich zu Außbreitung der Verehrung deß Hochheiligen Sacraments bey allen Glaubigen.
Am Freytag.
ERſtlich: Zur Danckſagung/ und einiger moͤglichen Vergeltung aller Schmertzen und Bitterkeiten/ ſo dein Heyland und Seeligmacher in ſeinem Leyden/ fuͤr das gantze menſchliche Geſchlecht/ und ſonderbahr fuͤr dich groſſen Suͤnder hat außgeſtanden.
Zum andern:
Zu Erhaltung der Gnade/ krafft deren du die bittere Paſſion deines HErrn immer mit wahrem Mitleiden und Empfindligkeit betrachten/ und ſo viel dir moͤglich iſt/ nachfolgen; auch andere zur Nachfolg mit erſprießlichem Nachdruck auffmuntern koͤnneſt: und daß du dein Leben alſo einrichten moͤgeſt/ daß du der Fruͤchten deß Leydens Chriſti niemahls mit Freuden zu genieſſen gewuͤrdiget wuͤrdeſt.
Zum dritten: Fuͤr alle hohen Stands-Perſohnen: als nemblich fuͤr den wahren Stadthalter Chriſti/ den Roͤmiſchen Pabſt; fuͤr den Roͤmiſchen Kayſer; fuͤr die Chriſtliche Koͤnig und Fuͤrſten; fuͤr die Obrigkeiten der geiſtlichen Ordens-Leuthe; zum meiſten aber fuͤr deines Ordens Obrigkeiten: fuͤr andere gemeine Noͤthen/ und fuͤr alle die jenige/ welche umb die Verehrung deß bittern Leydens Chriſti fortzupflantzen ſich bemuͤhen; und auch fuͤr die jenige Abgeſtorbene/ die ſich in ihren Leb Zeiten zu gemeldtem End bemuͤhet haben.
Am Sambſtag.
ERrſtlich: Zur Danckſagung fuͤr alle Gnaden und Wohlthaten/ ſo GOtt ſeiner gebenedeyten Mutter/ und allen Marianiſchen Liebhabern vormahls auff Erden/ und anjetzo im Himmel droben mitgetheilt hat.
Zum andern:
Zu Erlangung der Gnade/ vermoͤg deren du unter die eifferigſte Verehrer der Allerſeligſten Jungfrauen gezehlet/ und derſelben Ehr ſo wohl an dir/ als an andern/ die Tage deines Lebens vermehren; und dero Fuͤrbitt im Leben und im Todt erfahren moͤgeſt.
Zum dritten: Fuͤr alle Liebhaber Mariaͤ/ und ſonderlich fuͤr die jenige/ ſo ſich die Verehrung derſelben zum meiſten laſſen angelegen ſeyn/ und haben angelegen ſeyn laſſen/ da ſie gelebt haben.
Jtem fuͤr alle Lebendige und Todte/ fuͤr welche du zu betten ſchuldig biſt: damit GOtt ſelbige durch die Verdienſten ſeiner Allerliebſten Mutter zu den ewigen Freuden auffnehmen wolle; auff daß ſie in der That erfahren moͤgen/ daß dieſe Allerſeligſte Jungfrau in der Warheit von GOtt geſtelt ſeye die Pfort deß Himmels.
Dieſe allgemeine Jntention oder Meynungen kanſtu allzeit halten nach dieſer gemachten Außtheilung.
Wann aber einige ſonderliche Noth einfallet/ kanſtu ſelbige denen obgemeldten Jntentionen einſchlieſſen an dem Tag/ an welchem dirs am beſten gefallet.
Abends-Vbung. oder Sehr kraͤfftige und heylſame Gebett.
Krafft deren/ ein eifferiger Diener GOttes und Mariaͤ/ und ſteter Verehrer der H. H. Patronen/ nach moͤglicher Erforſchung ſeines Gewiſſen/ Vergebung ſeiner Suͤnden begehret/ und nachmalen alle ſeine Wercke GOtt/ deſſen gebenedeyter Mutter/ und ſeinen H. H. Patronen empfehlet: dem taͤglichen H. Beſchuͤtzer fuͤr die Treu-geleiſtete Obhut dancket/ und fuͤr die anſtehende Nacht und folgenden Tag einen neuen erwaͤhlet.
Und nach dieſem ſich zur Ruhe begebet.
So ſpreche dann nach gehaltener Erforſchung deines Gewiſſen/ umb Verzeyhung deiner begangenen Suͤnden zu erhalten/ mit demuͤtigem und zerknirſchtem Hertzen das folgende Gebett:
ACh/ mein Barmhertzigſter GOtt und HErr!
Jch hab geſůndigt/ ich hab geſündigt/ und hab übel gelebt fůr deinen Augen: derhalben bitte ich dich nun durch JEſum Chriſtum deinen Eingebohrnen Sohn/ erbarm dich meiner/ erbarm dich/ und nehme an die reiche Verdienſten deſſelben für meine ſo viele und groſſe Sůnden/ und für die Straff derſelben.
Mir iſt von Hertzen leyd/ daß ich dich mein hoͤchſtes Gut erzürnet habe: jetzt nehme ich mir veſtiglich vor/ daß ich hinfůhro die geringſte Sünd/ ſo viel mir deine Gnad verleihen wird/ williglich und auffſetzlich nicht mehr begehen will.
Du aber mein Heyland und Seeligmacher JESV/ du Sohn deß lebendigen GOttes; laß mir zu Theil werden ſelbige Barmhertzigkeit/ reinige mich durch dein koſtbares heiliges Blut von meinen Sůnden und Miſſethaten; und geb mir wider das ſchoͤne Rleid der Vnſchuld/ ſo du mir im Tauff verliehen haſt.
O Mutter der Barmhertzigkeit!
O Zuflucht der Sünder/ Allerheiligſte Maria!
Jch bitte dich/ opffere deinen Allerliebſten Sohn deine Verdienſten zur Außtilgung aller meiner begangenen Sünden/ zu Erſetzung meiner Nachlaͤſſigkeiten/ Vnterlaſſungen und Vnwiſſenheiten: auff daß dein Gebenedeyter Sohn in Anſehung derſelben von allem Wuſt der Sůnden mich reinige/ zu ſeiner Gnade wiederumb auff und annehme/ und in ſeiner Liebe immer und alzeit erhalte.
Vnd du/ mein H. Schutz- Engel ſambt allen H. H. Patronen und Patroninnen/ durch euere Fürbitt nehmet von mir das ſchwaͤre Joch der Sünden/ zieret meine Seel mit den ſchoͤnen Blumen euerer Tugenten/ und ſchencket mich alſo nach dieſem ſterblichen Leben euerem und meinem JESV und MARJA zu einem ewigen wohlgefaͤlligem Schlacht- Opffer/ Amen.
Nach dieſem Gebett/ verordne alle deine Wirckungen deines gantzen Lebens/ ſonderlich aber die Wercke dieſes verfloſſenen Tags/ und opffere ſelbige dem himmliſchen Vatter auff folgende Weiß auff:
Auffopfferung der Wercken.
O Mein getreueſter Engel/ und Hůter meiner Seele und meines Leibs: auch ihr meine H. H. Patronen und Patroninnen/ erbarmbt euch ůber mich Vertriebenen/ bettet fůr mich euer armſeliges und unwürdiges Schutz-Rind/ empfehlet mich meiner barmhertzigen Mutter Mariaͤ: nehmet an von mir zu ewer Ehren alle Gedancken dieſes verfloſſenen Tags/ ja meines gantzen Lebens; alle Wort und Wercke/ alle Begirden/ alles Gebett/ alle ſo geiſt- als leibliche Vbungen/ alles Wachen und Schlaffen/ all mein Faſten/ Eſſen und Trincken/ alle meine Schritt und Athem/ alle meine Widerwaͤrtigkeiten und Trůbſall/ alle Sorg und Arbeit/ ſambt allen meinen Abtoͤdtungen/ und endlich alle meine heutige Bewegungen Leibs und der Seelen/ nehmet von mir zu euerer Ehren an/ vereiniget ſelbige mit euren Verdienſten/ und ſchencket dieß alles der allerſeligſten Jungfrauen/ als meiner holdſeligen Mutter/ und meinem Heyland JESV CHRJSTO.
Du aber abſonderlich/ H. N. (allhier ſetze den taͤglichen Patrnonen hinzu) mein geliebter Patron wolleſt all dieſe meine Wercke zugleich mit allen deinen geůbten guten Wercken und Tugenden/ der goͤttlichen Majeſtaͤt auffopffern/ und mich dem allerholdſeligſten Braͤutigamb unſerer Seelen/ ſambt der übergebenedeyten Mutter deſſelben treueyfferigſt befehlen/ und mir dieſe Gnad erhalten/ daß ich ſelbigen in allem alſo gefallen moͤge/ gleich wie du ihnen in deinem Leben gefallen haſt.
Allhier wende dich mit demuͤtigſtem Hertzen zu der allerheiligſten Mutter GOttes/ und bitte ſelbige/ daß ſie deine Wercke mit den ihrigen vereinigen/ und alſo ihr em lieben Sohn auffopffern wolle/ auff folgende oder andere Weiß.
OAllergůtigſte Jungfrau Maria!
ich bitte dich durch das Hertz deines Sohns JEſu Chriſti/ du wolleſt alle meine obgedachte Wercke/ und allen meinen guten Willen/ zu Ehren Gottes und zu deinem Mütterlichen Vergnůgen annehmen/ und dieſes alles durch die Vereinigung deiner allerheiligſten Wercke/ meinem Erſchaͤffer und Erloͤſergefaͤllig machen/ und mich demſelben alſo verſoͤhnen/ daß ich ihme biß zum End meines Lebens/ und in alle Ewigkeit gefaͤllig bleiben moͤge/ Amen.
Nachdem du dieſes mehr mit dem Hertzen/ als mit dem Mund geſprochen haſt/ ſo ſchlage deine innerliche Augen auff den Sohn GOttes/ und rede ſelbigen alſo an.
VNd du/ mein hertzliebſter JESV/ wolleſt doch alles/ was deine allerheiligſte Mutter in meinem Nahmen dir auffopfferet/ ſampt allen dero/ und meiner H. H. Patronen Verdienſten barmhertziglich annehmen/ und ſelbiges durch dein für mich vergoſſenes Blut reinigen/ und alſo in Vereinigung deines allerheiligſten Lebens und Sterbens/ deinem himmliſchen Vatter auffopffern zu dieſer Intention N. Allhier erneuere kuͤrtzlich deine Meinung/ die du deß Morgens gemacht haſt/ und nenne deine eigene/ oder auch frembde Nothſachen/ und bitte deinen Heyland zugleich/ er wolle dich der Ablaſſen theilhafftig machen: auff folgende Weiß.
WEiters bitte ich dich/ mein liebſter Heyland/ du wolleſt alle meine Wercke/ ſo ich durch deine Gnad am heutigen Tag verrichtet hab/ mit allem Ablaß/ er ſeye verliehen/ wohin er immer wolle/ auß dem Schatz der Kirchen verſehen/ und dir mich gaͤntzlich vereinigen/ und von allen Sünden hinfůhro zumahlen behüten.
Dieſem nach kehre dich zu deinem taͤglichen H. Patronen/ und bitte ſelbigen ungefehr auff folgende Weiß:
JCh ſage dir Danck/ mein werteſter Patron und Fůrſprecher/ daß du mir dieſe verwichene Nacht und Tag/ ſo getreulich beygeſtanden habeſt; und ſchencke dir zum Zeichen der Danckbarkeit die allerreineſte Hertzen JESV und Mariaͤ/ und erſuche dich durch die Liebe derſelben demůtiglich/ du wolleſt dich meiner allezeit annehmen/ ſonderlich aber in der Stund/ die ich dir hab zugeeignet.
Erlange mir Gnad/ daß ich zu ſelbiger Stund nichts thue/ nichts rede/ und nichts gedencke/ als was meinem JESV gefaͤllig iſt/ und daß ich in allem den Willen GOTTES vollkommentlich vollbringen moͤge.
Stehe bey mir ſterbenden/ verthaͤtige mich fůr allem Anfall und Verſuchung deß boͤſen Feinds/ und ziere meine Seel mit deinen Tugenden/ und begleite ſelbige alſo zum Richter- Stuhl GOttes: Anjetzt aber empfehle mich/ O Heyl. N. dem jenigen Patronen/ welcher dir in der Ordnung folget/ daß er über mich armſeligen Menſchen getreue Sorg tragen wolle/ Amen.
Wann du allhier die Bildnuͤß deines Patronen vor dir haſt/ darvon oben iſt gedacht worden/ ſo lege ſelbige hinweg/ und nehme vor dich die Bildnuͤß deß folgenden Patronen/ den du folgender Geſtalt anreden kanſt.
OHeiliger N. nehme mich in deinen Schutz/ und hilff mir/ daß ich dieſe Nacht und folgenden Tag meinem GOTT und Herrn wiſſentlich im geringſten nicht erzůrne; ſondern demſelben in allem vollkommentlich gefallen moͤge.
Sey du mein Lehr-Meiſter und Beſchirmer/ und ich will ſeyn dein Lehr-Jůnger und Schutz- Kind.
Nach dieſem ſage Danck deinem GOtt/ der allerſeligſten Jungfrauen/ und deinen H. H. Patronen/ fuͤr alle empfangene Wolthaten/ und befehle dich dieſe Nacht uͤber/ in die Wunden Chriſti/ in den Schooß Mariaͤ/ und in den Schutz deiner H. H. Patronen/ und behalte dir vor/ daß du nicht auß Gemaͤchligkeit/ ſondern zur bloſen Nothdurfft ruhen wolleſt; dieſes kanſt du mit folgendem Gebett verrichten.
Naͤchtliche Empfehlung an Chriſtum/ die alleerſeligſte Jungfrau und die H. H. Patronen.
HErr GOtt himmliſcher Vatter/ ich ſage dir unendlichen Danck für die unzahlbare Wolthaten/ ſo deine allerhoͤchſte Majeſtaͤt mir armen Menſchen von meiner Kindheit an/ biß auff gegenwaͤrtiges Augenblick erwieſen hat.
Zum Zeichen der ſchuldigſten Danckbarkeit/ opffere ich dir alle Verdienſten meines Heylands Jeſu/ und bitte dich fußfaͤlliglich/ durch denſelben unſern Herrn JEſum CHriſtum/ du wolleſt mir allzeit/ und ſonderbahr in der Stund meines Todts/ wie auch allen meinen Freunden/ Verwandten/ Wolthaͤtern/ und für welche zu betten ich ſchuldig bin/ deine gewoͤhnliche Barmhertzigkeit erzeigen.
Jmgleichen opffere ich dir/ O Jeſu/ du Sohn deß lebendigen GOttes dieſelbe Danckſagung für alle mir geleiſtete Wolthaten/ und verbinde ſelbige Danckſagung mit dem Hertzen deiner Jungfraͤulichen Mutter Mariaͤ/ und den Verdienſten meiner H. H. Patronen.
Hergegen opffere ich dir/ O MAKJA/ in meiner Einfalt das Hertz deines eingebohrnen Sohns/ mit meinem/ obwohl unwůrdigſten Hertzen/ und allen Verdienſten deiner getreuen Diener und Liebhaber/ für alle mir erwieſene Gnaden und Wolthaten.
Dirauch mein Heyl.
Engel/ und euch meinen H. H. Patronen/ die ihr mich bißhero ſo treulich bewahret hat/ opffere ich das Hertz JEſu und Mariaͤ.
ACh!
wie gern wolte ich/ mein GOtt und Herr/ dieſe gantze Nacht auß allen meinen Kraͤfften dich loben und preiſen! nun aber muß nach der Schwachheit meiner Naturen/ obſchon ungern/ mich richten/ und die noͤthige Ruhe meines Leibs annehmen.
Jch ſtelle aber an meine Platz das jenige Lob/ ſo dir meine H. H. Patronen/ auch bey naͤchtlicher Weil/ mit groſſem Eiffer und brennenden Hertzen zeit ihres Lebens gegeben haben.
Jn deine H. H. Wunden/ O JESV befehle ich mich/ in denſelben will ich ruhen/ in denen will ich ſchlaffen/ wachen/ leben und ſterben.
Errette mich von allen Nachſtellungen und Liſten meiner Feinden: erhalte meinen Leib und Seel in der Keuſchheit/ auff daß ich mit Freuden zu dir erwachen/ und dich von Hertzen loben moͤge/ Amen.
O Allerheiligſte Jungfrau Maria/ nehme deinen unwürdigen Diener dieſe Nacht unter deinen Schutz- Mantel/ damit demſelben der Betrug deß loſen Feinds nicht ſchaden koͤnne.
Hilff mir/ O Maria/ daß/ gleich wie dein Hertz gewachet/ wann du geſchlaffen haſt/ alſo auch/ das Meinige wache/ wann ich ſchlaffe.
Derhalben iſt mein Will/ daß ich zu aller und jeder Erhohlung deß Athems/ und zu allen Schlaͤgen deß Hertzen/ ſagen koͤnne; Seye gegrüſſet du Mutter Chriſti:
Sey gegrüſſet O JEſu/ du Sohn Mariaͤ.
Oder: Jch liebe JEſum und Mariam.
Oder: Mein GOTT und Alles.
Qder: Gebenedeyt ſey GOTT/ oder dergleichen.
Auch bitte ich dich/ O Keuſcheſte Jungfrau/ durch deine H. Jungfrauſchafft/ und unbefleckte Empfaͤngnuß/ erhalte mein Leib und Seel dieſe Nacht in aller Reinigkeit.
Jch wolte lieber ſterben/ als in die geringſte Vnſauberkeit verwilligen.
Gleich wie ich nun dieſelbe anjetzt verfluche/ alſo bitte ich/ du wolleſt mich/ allerreineſte Jungfrau für allem dem dieſe Nacht bewahren/ ſo den Goͤttlichen Augen/ und den Deinigen mißfaͤllig iſt.
O mein H. Schutz-Engel/ und ihr/ meine H. H. Patronen/ euch bitte ich/ haltet fůr mich armen Menſchen an/ daß ich dieſe Nacht von allen Anfechtungen deß Fleiſches/ und von allem Argliſt deß leidigen Sathans moͤge beſchützet werden: umbgebet meine Ruh-Statt mit euerem Schirm/ und vertrettet meine Platz mit euerem Lob GOttes/ wann ich ſchlaffe.
Erwecket mich zu gebührender Zeit auff/ und helfft mir alsdann meinen GOtt und HErrn mit Freuden loben/ ehren und preiſen; munteret mich auff allhier zeitlich/ auff daß ich dermahlen eins meinen GOtt mit euch loben und preiſen moͤge ewiglich/ Amen.
Alhier falle nie der zu der Bildnuß Mariaͤ in deiner Cellen/ und begehre von deiner Mutter den Segen und ſpreche:
Mit deinem Sohn/ Maria mein/ Mich ſegne jetzt/ ich bleibe dein.
Unter dem Außkleiden fuͤhre zu Gemuͤth/ oder die Entkleydung Chriſti in ſeinem Leyden; oder die Bloßheit deiner Seelen/ wegen Mangel der Tugenten/ und wegen deß verlohrenen Kleyds der Unſchuld; oder die Stund deines todts/ an welcher du aller zergaͤnglichen Guͤter wirſt entbloͤſſet werden/ oder dergleichen.
Huͤte dich auch unter dem Außkleiden/ daß du keinen entbloͤſten Theil deines Leibs fuͤrwitziglich anſchaueſt.
Schließlich ſolſtu mit dem Wey-Waſſer an deiner Stirn machen den Nahmen JESU/ und uͤber das Hertz den Nahmen MARIÆ, und ſprechen:
JEſus ſeye in meinem Sinn/ Maria im Hertzen/ JESUS MARIA JOSEPH, im Mund/ im Leben und im Todt.
Nach dieſem beſprenge dein Bett mit Wey-Waſſer/ und mache uͤber ſelbiges ein dreyfachiges Creutz und ſpreche:
Jn Nahmen deß Batters/ und deß Sohns/ und deß Heiligen Geiſtes/ Amen.
Jndem du zum Bett geheſt/ ſo ſpreche: ALlerſuͤſſeſter JEſu/ in deine Haͤnd befehle ich meinen Geiſt/ nehme zum End meines Lebens meine Seel zu dir.
Jch will im Frieden zugleich einſchlaffen und ruhen.
GOtt ✠ der Vatter/ der Alles auß Nichts erſchaffen hat/ ſegne mich.
GOtt ✠ der Sohn/ der den verlohrnen Menſchen mit ſeinem Blut erkaufft hat/ ſegne mich GOtt ✠ der Heilige Geiſt/ ein Troͤſter der betruͤbten Hertzen/ ſegne mich.
JESUS von Nazareth, ein Koͤnig der Juden.
Der Sieghaffte Ehren-Nahm/ behůte mich fůr allem Vbel.
Heiliger GOtt/ ſtarcker GOtt/ unſterblicher GOtt/ erbarm dich meiner.
JESUS, MARIA, JOSEPH.
WAnn du nun nicht alsbald ſchlaffen kanſt/ ſo erinnere dich der Materi/ deren du deß folgenden Tags dich zur Betrachtung gebrauchen wilſt.
Oder gedencke an das bittere Leyden und Sterben Chriſti: oder was dergleichen.
Unterſtehe dich auch ſo erbarlich/ als dirs moͤglich iſt/ im Bett zu ligen/ nemblich auff der rechten Seiten/ und uͤber all bedeckt/ auch in der groͤſten Hitze/ mit Creutz-Weiß uͤbereinander geſchlagenen Haͤnden vor der Bruſt: und ſchließlich mit ſolcher Eingezogenheit/ die einem Geiſtlichen/ ſo da einer Engliſchen Reinigkeit ſich auff Erden befleiſſen ſolle/ gebuͤhrlich anſtehet.
Gewoͤhne dich auch nicht daran/ daß du dich offt von einer Seiten zur andern weltzeſt; ſondern lige ruhig/ und gedencke an deinen Heyland/ welcher am Stammen deß heil. Creutzes/ nicht auff einem weichen Bett; ſondern am harten Holtz ſterbend entſchlaffen iſt.
So offt du erwacheſt/ ſeufftze zu deinem GOtt: und verſichere dich/ daß/ wann du dieſes alles auß wahrer Meynung deinem GOtt zu gefallen wirſt halten; ſo wirſtu mit den Kindern GOttes ruhig ſchlaffen/ und auch durch alſolchen Schlaff dich noch darzu verdienſtlich machen.
Die Fuͤnff und Fuͤnfftzigſte und letztere Geiſtliche LECTION Von Der Berharrung im Guten.
Matth. 10. v. 22.
Qui perſeveraverit uſque in finem, hic ſalvus erit.
Wer verharren wird biß zum Ende/ der wird ſeelig werden.
1.
OB zwarn noch viele Materien uͤbrig ſeynd/ von denen koͤnte und ſolte gehandlet werden; ſelbige aber/ theils einem Geiſtlichen zu wiſſen nicht noͤthig; theils auch in denen vorhergehenden Lectionen unvermerckt beruͤhret ſeynd: derhalben wollen wir allhier darvon keine weitere Meldung thun; ſondern mit gegenwaͤrtiger Lection von der Verharrung das Studier-Jahr beſchlieſſen/ und den Spiel-Monat anfangen; damit von dir/ mein Chriſtliche Seel/ nicht moͤge geſagt werden/ was der heilige Evangeliſt Lucas auß dem Munde deß Heylandes meldet und ſagt:
Dieſer Menſch hat angefangen zu bauen/ und hats nicht außfůhren koͤnnen.
Dann/ was hilffts/ daß man eine Sach anfanget/ und nicht biß zum End beſtaͤndiglich darinnen verharret?
Dahero/ wann ſchon einer allem dem/ ſo in dieſer Tugent-Schul gelehret worden/ zum genaueſten nachlebte/ und danoch darinnen biß zum Ende nicht Fueß beym Mahl hielte/ wuͤrde ſelbiger keinen Nutzen darvon tragen: zumahlen das ewige Leben den Anfangenden und denen/ ſo in dieſer Schuhlen ſich uͤben/ zwarn verſprochen wird; kan aber keinem gegeben werden/ als denen/ die biß zum Ende deß zeitlichen Jahrs dieſem Studieren fleiſſig obligen. dieſes bedeutet dir GOTT durch den Propheten und ſagt: Wann ſich der Gerechte von ſeiner Gerechtigkeit abwendet/ und Boͤſes thut/ ſoll er dann leben:
Es wird an alle ſeine Gerechtigkeiten/ ſo er gethan hat/ nicht gedacht werden.
So ſagt dann recht der heilige Hieronymus:
Man ſucht in den Chriſt-Glaubigen nicht den Anfang/ ſondern das Ende.
Paulus hat übel angefangen/ aber wohl geendiget:
Der Anfang deß Verraͤhters Judaͤ wird gelobt; der Außgang aber wird mit dem ewigen Verderben geſtrafft.
Einmahl gewiß iſt/ was der heilige Vatter Auguſtinus ſagt:
Es iſt kein groſſe Sach/ daß man das Gute anfange; ſondern daß iſt allein vollkommentlich/ daß man ſelbiges zum End bringe.
c. 14. v. 30
Ezech. 8
Lib. 1. contra Jovinina
2. Und da der Seraphiſche Lehrer Bonaventura dieſer Worten deß Apoſtels ſich erinnert.
Es lauffen zwarn alle/ aber einer bekombt das Kleynod: ſpricht er alſo: Dieſes kan von den Tugenten geſagt werden: dann ſelbige lauffen zum Reich Chriſti/ eine aber erhaltet das Kleinod:
Es lauffet die Verachtung der Welt/ es lauffet die Armuth/ es lauffen die Allmuſen/ das Wachen und Betten lauffet/ es Laufft die Enthaltung/ Keuſchheit und Gedult; auch lauffet die Verharrung; und von allen wird dieſe etztere nur allein gecroͤnet: dann der verharret biß zum End/ der wird ſeelig werden.
Weiters/ gleich wie kein Werck/ es ſcheine ſo vollkommen zu ſeyn/ als es immer wolle/ GOTT gefallen kan/ ohne die Lieb; wie der Apoſtel Paulus mit dieſen Worten bezeugt:
Wann ich mit Menſchen und Engeln Zungen redete/ und haͤtte aber die Liebe nicht/ &c.
Alſo muß keine Tugent/ weder auch einiges gute Werck die Belohnung erwarten/ wann ſie nicht von der Verharrung vergeſellſchafftet werde.
Das Evangeliſche Weib/ ſo mit dem Blut-Gang behafftet ware/ hat nirgend andersher die Geſundheit erlanget/ als daß ſie den Saum deß Kleyds Chriſti hat angeruͤhret: die Saͤume aber an den Kleydern ſeynd das euſſerſte und letzte Theil derſelben.
Was wird nun anders dadurch bedeutet/ als eben/ daß die Verharruung/ ſo durch das Anruͤhren deß Saumbs verſtanden wird/ hoͤchſtnoͤthig ſeye zu Erhaltung der Geſundheit/ oder deß ewigen Seelen- Heyls?
Der fromme Jacob hat GOtt geſehen/ aber wo?
Auff der Spitzen der Leiter/ ſagt der heilige Hieronymus und nicht unten am End derſelben/ oder in der Mitten: auff daß wir lernen ſollen/ daß es nicht genug ſeye/ wohl anzufangen/ ſondern wohl zu endigen.
Dann was hilffs/ ſagt der heilige Bernardus/ daß wir Chriſtum nachfolgen/ wann wir ihn nicht erreichen:
Derhalben ſagte Paulus:
Lauffet alſo/ daß ihrs ergreiffet.
Alda ſolſtu/ mein Chriſt-Glaubiger Menſch/ das Ziel deines Lauffs und Fortgans ſetzen/ wo Chriſtus das Seinige geſtelt hat.
Er iſt/ ſagt der Apoſtel/ gehorſamb werden biß zum todt.
Du magſt dann lauffen/ ſo viel du kanſt; wirſtu nicht lauffen biß zum todt/ ſo wirſtu keinen Lohn bekommen.
Alſo redet der heilige Bernardus von der Sachen.
Wilſtu nun ſeelig werden/ ſo folge deinem Heyland nach/ der von ſich ſelbſten ſagt:
Jch hab das Werck vollzogen/ mein Vatter/ daß du mir zu thun gegeben haſt.
Und am Creutz geſprochen hat:
Es iſt vollbracht.
Ob wohl die hartnaͤckige Juden geruffen haben:
Wann er ein Koͤnig auß Jſrael iſt/ ſo ſteige er vom Creutz/ und wir wollen ihm glauben: Dannoch hat Chriſtus ſeyn Creutz nicht verlaſſen wollen.
Warumb aber das? dieweilen ſelbiger/ in dem er ein wahrer Koͤnig uͤber Jſrael ware/ den Titul oder Uberſchrifft ſeines Reichs/ ſo auff das Creutz gehefftet ware/ nicht verlaſſen muſte:
Dann ſo der jenige/ der biß zum End nicht verharret/ nicht kan ſeelig werden/ wie viel weniger koͤnte ſeelig werden der Heyland ſelbſt: ſagt der heilige Bernardus/ und der heilige Thomas ſetzt hinzu und ſagt; wann Chriſtus vom Creutz hinab geſtiegen waͤre/ ſo haͤtte er uns in der Tugend der Verharrung biß zum End nicht vorgeleuchtet.
1. Cor. 9.
In Pſal. 67.
1. Cor. 13.
Matt.
9.
In Epiſ. 10.
ad Fur.
Epiſt. 253.
1. Cor. 9.
Joan. 17.
Joan. 19.
Matt. 27.
In Matt. c. 27.
Gen. 19.
3. Entſetzlich iſt/ was wir im Buch Geneſis leſen von dem Weib deß Loth/ ſo der Feuers-Brunſt entkommen ware; und da ſie zuruͤck ſchauete/ ſehe/ da ward ſie in eine Sals-Saͤule verwandlet.
Warumb hat GOtt aber den Fuͤrwitz dieſes Weibs in einem Augenblick ſo grauſamblich ſtraffen wollen/ in dem doch ſelbige villeicht nur auß lauter Mit-Leyden hat umbſchauen wollen?
Damit uns der guͤtige GOtt ſorgfaͤltiglich unterrichte/ wie viel daran gelegen ſeye/ daß der jenige/ ſo den Suͤnden einmahl den Rucken gewendet/ und nunmehr den Berg der Tugenten hinauff zu ſteigen angefangen hat/ nicht zuruͤck ſchreite.
Dahero hat er ſehr vorſichtiglich verordnet/ daß das gemeldte Weib nicht in eine hoͤltzerne/ ſteinere/ oder Metallene; ſondern vielmehr in eine Sals- Saͤul veraͤndert worden.
Dann alſo/ ſpricht der H. Vatter Auguſtinus:
Hat uns GOtt eine vermengte Speiß zugerichtet/ die wir gleichſamb ſchmecken/ uns fůr alſolchem unglück fleiſſig hüten/ und mit dieſen Gedancken/ gleich wie mit einem Saltz gewůrtzet/ unſern angefangenen Weeg tapffer fortſetzen/ und die Angen nicht zurück ſchlagen ſollen/ damit wir nicht anch dergleichen Straff zu erfahren genoͤthiget wůrden.
4. Nachdem der H Bernardinus weitlaͤuffig erzehlet/ wie der boͤſe Feind die Verharrung deß Menſchen zu verhinderen trachte/ bringt er dieſe folgende Hiſtori hervor/ und ſagt:
Es waren zwey Fechter/ ſo ſich mit einander ſchlagen wolten: und da der eine ſicht/ daß ſein Feind auff ihn will loßgehen/ ſo rufft er alsbald und ſagt:
ich will mit zweyen nicht fechten; einer von euch beyden weiche zuruͤck: derohalben ſehet ſelbiger zuruͤck/ in Meynung/ daß einer hinten ihm ſtehe; wird aber in ſolchem zuruͤck ſchauen vom andern verletzt und getoͤdtet: Alſo wird der jenige vom Teuffel gar leicht betrogen/ welcher nicht verharret/ ſondern zuruͤck ſehet.
So haben dann die Engel Gottes wohl geſagt zum Loth: Errette deine Seel/ und ſehe nicht umb; da aber deſſen Weib zurück geſchauet/ iſt ſie in eine Sals-Saͤule verwandlet worden.
Derhalben ſagt Chriſtus: Keiner der ſeine Hand an den Pflug legt/ und ſehet zurück/ iſt geſchickt zum Reich GOttes.
Hergegen befleiſſet ſich der hoͤlliſche Sathan die Verharrung im Guten auff alle moͤgliche Weiß zu hemmen/ wie der H. Laurentius Juſtinianus bezeugt:
Der Teuffel/ ſagt er/ pflegt der der Verharrung immer nachzuſtellen; dieweilen er weiß/ daß ſelbige unter den Tugenten allein gecroͤnet werde.
Bey dem Propheten Ezechiel wird ein groſſe Niederlag erzehlet/ welche Gott unter den Menſchen/ in allerhand Stands/ Geſchlechts und Alters Perſohnen/ mit dieſer Condition hat angeſtellet.
Jhr ſollet keinen toͤdten/ an welchem ihr das Zeichen/ Thau/ ſehet.
Warumb ſollen aber dieſe mehr frey ſeyn/ als andere?
Dieweilen/ ſagt der gelehrte Cardinalis Hugo/ die Buchſtaben T. in dem Hebraͤiſchen Alphabet die letzte Litter/ und der Figur deß Creutzes gleich iſt/ und derhalben durch ſelbige die Verharrung verſtanden wird:
auch ein jeder dahero erinnert werde/ daß/ wann er alle Gebott GOttes biß zum letzten nicht halte/ ſolle getoͤdtet werden.
Tom. 2. ſer 66. art. 2. c. 2.
Gen. 19.
Luc. 9.
c. 2. de lig. rit.
Ezech. 9.
5. Zu deſſen mehrer Bekraͤfftigung dienet ein ander Ort der heiligen Schrifft.
Jm alten Teſtament hatte GOtt befohlen/ daß ihm alle Erſt- Geburt/ ſo wohl von Menſchen als Viehe zum Opffer ſolte geſchlachtet werden: den Eſel allein hat er auffm Altar nicht haben wollen.
Die Erſt-Geburt deß Eſels/ ſagt GOtt/ ſolſtu mit einem Schaaff verwechßlen.
Ob wohl nun die heilige Dolmetſcher hieruͤber viellerhand Urſachen vorbringen/ ſo dienet doch dieſe zu unſerm Vorhaben am beſten; daß nemblich durch die Eſel die jenige verſtanden werden/ ſo da zwarn wohl anfangen/ in der Mitten deß Weegs aber ermuͤdet werden und erligen: zumahlen man im gemeinen Sprichwort ſagt:
Ein Eſel laufft nicht lang.
Dieſe verwirfft dann GOtt/ und hat von ſelbigen ein Abſcheuen.
Werffe derhalben/ mein Chriſtliche Seel/ alle Faul- und Traͤgheit von dir hinweg/ verlaſſe die Eigenſchafft deß Eſels/ und nehme die Natur der Hirſchen an; ſeye hurtig und unverdroſſen im Dienſt GOttes/ wann du demſelben zu einem angenehmen Opffer wilſt geſchlachtet werden.
Dahero ermahnet dich billig der heilige Jſidorus und ſagt: Stehe veſt in der Gedult/ daß fromme Leben/ ſo du haſt angefangen/ verlaſſe nicht; deinen gemachten guten Vorſatz/ und gethanes verſprechen halte biß zum End: ſeelig biſtu/ wann du im guten verbleiben wirſt: ſelig biſtu/ wann du beſtaͤndiglich verharren wirſt:
Das Heyl wird verſprochen den Anfangenden; der Lohn aber wird den verharrenden gegeben.
Selig ſeynd/ die das Gerichte bewahren/ und thuen/ was recht iſt zu aller.
Zeit.
Der iſt nicht gluͤckſelig/ der Guts gethan hat; ſondern der Guts thut zu aller Zeit.
Exod. 13. v. 13.
Lib. 1. Sinon. in fine.
Pſ. 105. v. 3
6. Nehme auch wohl in obacht die folgende Lehr deß H. Hieronimi:
Wir werden nicht/ ſagt er/ über die vergangene/ ſondern ůber die gegenwaͤrtige Dinge gerichtet werden.
Behutſamb/ behutſamb/ und forchtſamb ſolſtu ſeyn/ auff daß deine alte/ mit groſſer Mühe erworbene Herrligkeit/ und veſte Stetigkeit im Guten/ die Waͤllen einer eintzigen Stunden nicht zu Boden werffen.
O wie viele haben gehabt anſehnliche Eingaͤng/ und hergegen ſchaͤndliche Außgaͤng!
Henricus der achte/ Koͤnig in Engelland/ hat mit ſeiner eigenen Hand ein Buch von den ſieben Sacramenten gegen Lutherum geſehrieben/ und iſt bey dem Roͤmiſchen Pabſt und allen Cardinaͤlen in ſolcher Æſtim geweſen/ daß er mit dem Titul eines Verthaͤtigers der Kirchen von ſelbigen iſt geehret worden.
Wer ſolte damahls vermeinet haben/ daß dieſer Koͤnig in ſeiner Boͤßheit auch einen Antichriſt uͤberwinden/ und ſein heiliges und Ertz- Catholiſches Reich in den Abgrund der ſchaͤndlichen Ketzerey ſtuͤrtzen wuͤrde? und gleichwohl hat deſſelben Grauſamkeit/ nicht ohne groſſen und unwiderbringlichen Schaden und Aergernuß der Chriſt-Catholiſchen Kirchen/ ſich ſo weit außgelaſſen/ wie gemeldet worden.
Oſius ein Biſchoff/ deßgleichen die Catholiſche Kirch nicht offt geſehen hat/ den die Arianer ſelbſt einen Fuͤrſten der Verſamblungen genennet/ und ſchier die gantze Welt als ein Wunderwerck verehret; den der Kayſer Conſtantinus fuͤr ſeinen geiſtlichen Vatter gehalten/ und deſſen Rath gepflegt hat; dieſer ſo anſehnlicher gelehrter und hochverſtaͤndiger Mann hat den Glauben/ den er ſo lange Zeit verthaͤtiget/ erhoben/ und außgebreitet hatte/ im hunderſten Jahr ſeines Alters verlaͤugnet/ und iſt der ſchaͤndlichen Ketzerey deß Urſacii und Valentis zum ewigen Verderben ſeiner Seelen beygefallen.
in Cap. 27. Ezech.
7. Die Bildnuͤß deß Nabuchodonoſoris ſteigete von einem guͤldenen Haubt zur ſilbernen Bruſt und Armen hinab: von Silber zum Ertz oder Kupffer; vom Kupffer zum Eyſen/ und endlich zu der verwuͤrfflichen Materi der Erden.
Dieſer Bildnuͤß ſeynd gleich alle die jenige/ ſo da mit einem groſſen Eyffer anfangen/ nachmahlen aber allgemach zur Traͤgheit ſich lencken/ und alſo vom Weeg deß Heyls/ zum Weeg deß Verderbens ſich nicht ſtuͤrtzen/ ſondern vielmehr langſamb und gemaͤchlich hinunter laſſen.
Gleich wie nun die unvergleichliche groſſe Bildnuͤß deß Nabuchodonoſoris durch ein kleines Steinlein iſt zu Bodem geworffen worden; alſo kan offtmahlen ein gar wenige Gelegenheit ſehr ſchaͤdlichen und ſchaͤndlichen Fall verurſachen.
Dieſes hat mit ſeinem hoͤchſten Schaden erfahren ein ſicher Juͤngling/ von welchem Drexelius alſo meldet.
Es war auff eine Zeit ein Juͤngling/ der hat ehrliche und reiche Eltern; dieſe erſuchete ſelbiger/ ſie moͤchten ihm erlauben/ die Welt zu verlaſſen/ und ein heiliges Leben anzufangen; welches ihme der Vatter nicht geſtatten wolte: als nun der Juͤngling mit vielfaͤltigem bitten und Begehren nichts richten konte/ nahm er ſeine Freund zu Fuͤrbitteren; die dann ſolches vom Vatter letztlich erbetten: darauff iſt er alsbald in ein Cloſter gangen: darinnen er mit taͤglichem Caſteyen und Abbruch dermaſſen zugenommen/ daß er allen andern zum Exempel geweſen iſt:
Jn ſolchem Wachsthumb der Tugenden ließ er ſich geduͤncken/ er haͤtte nunmehr (ſo doch nicht ware) eine beſtaͤndige Vollkommenheit erreichet: begehrt derhalben von ſeinem Praͤlaten Erlaubnuͤß auß dem Cloſter ſich in eine Wildnuͤß zu begeben/ und daſelbſt wie ein Einſidler zu leben: der geiſtliche Vatter/ als der deß boͤſen Feinds Liſt wohl vermerckte/ mahnet den jungen Ordens- Mann von ſolchem ſeinem Vorhaben ab; ſtellet ihm die Gefahr/ die feindliche Nachſtellungen/ und auß ſothaner Abſoͤnderung erfolgenden vielfaͤltigen Schaden vor Augen: der Geiſtliche aber wolte ſich in dieſes alles nicht verſtehen/ als der ſich von ſeinem eigenen Sinn und Meinung gar zu ſtarck ziehen und uͤberreden lieſſe: wanns dann immer ſeyn muß/ ſagt der Praͤlat/ ſo will ich dir die Geferten zugeben: alſo gieng er mit zweyen Geferten dahin/ die dem neuen Einſidler ein gelegenes Orth außſuchen ſolten:
da nun ſelbige einige wenig Tage/ gantz ermuͤdet in der Wuͤſten herumb gangen/ ſetzten ſie ſich nieder zu ruhen/ und entſchlieffen: hieruͤber flieget ein Adler herzu/ und erwecket ſie mit dem Getoͤß ſeiner Fluͤgel:
da ſagten die Gefehrten: ſehe Bruder/ GOtt ſchickt dir einen Engel/ dem du ſolleſt nachfolgen: deſſen erfreuet ſich der Bruder/ ließ ſeine Gefehrten von ſich/ und folget dem voran fliegenden Adler nach.
Uber ein kleines ſetzt ſich der Adler nieder/ und verſchwindet.
An ſelbigem Ort findet der Einſidler ein luſtige Hoͤhl zu einer Wohnung/ neben einem friſchen Bruͤnlein/ und etlichen Palmbaͤumen: daß er alſo billig darfuͤr halten koͤnnen/ GOtt habe dieſe Bleib - Statt durch den Adler angewieſen/ alwo er ſein Leben im Dienſt GOttes zubringen ſolte.
Er brachte nun ein gantzes Jahr in groſſer Einſambkeit und unſchuld zu.
Dieſes konte der boͤſe Feind nicht leyden/ und fuͤrchtete/ dieſer Einſidler moͤgte in den Tugenten dermaſſen zunehmen/ daß er ihn nachmahlen von ſelbigen abwendig zu machen nicht beſtand waͤre: derhalben fangt er an/ allerhand Betrugs und Argliſt ſich zu gebrauchen: verkehrt ſich in eines alten wilden Einſidlers Geſtalt/ und erſcheinet alſo dem jungen Bruder/ der dann (als welcher innerhalb ſechs Jahren keinen Menſchen geſehen) von dem frembden Gaſt erſchroͤcket/ fangt an zu betten.
Jmgleichen ſtellet ſich auch der betriegliche Feind/ als ob er auch bettete; und da der Bruder auffſtehet/ ſpricht ihm die hoͤlliſche Larven zu/ und ermahnet ihn/ nachmahlen mit ihme zu betten.
Nach ſelbigem fragt er den einfaͤltigen Bruder:
wie lang er ſich allda auffhalte/ und bekombt zur Antwort/ ſechs Jahr.
Wie ſoll daß ſeyn/ ſagt der vermenſchte Teuffel/ daß ich in ſo langer Zeit nichts umb dich gewuſt habe/ und wohneſt ſo nahe bey mir?
Es iſt nun der vierdte Tag/ an dem ich erfahren/ daß du allhier wohneſt; und hab mich alsbald auff den Weeg gemacht/ dich zu gruͤſſen/ und mich von unſer beyden Seelen Heyl und Wohlfahrt mit dir zubeſprechen.
Warumb halten wir uns in einem ſo oͤden unbewohnten Wald auff/ und werden der heiligen Communion deß Fronleichnambs Chriſti niemahlen theilhafftig?
Jch foͤrchte ſehr/ Chriſtus werde uns auch ſeines Himmel-Reichs nicht theilhafftig machen.
Nicht fern von hier ſeynd zwey Kloͤſter/ dahin wir an den Feſtaͤgen gehen/ und die H. Communion empfangen moͤgen.
Solchen Rath hielte der einfaͤltige Bruder fuͤr heylſamb und nothwendig; gienge mit dem boͤſen Feind/ den er fuͤr einen heiligen Mann anſahe/ von ſeiner wilden Hoͤhl zu einem der gedachten Kloͤſter: und als er in die Kirchen kam/ niederkniet und bettete/ und uͤber ein kleines nach ſeinem Gefaͤrten umbſchauete/ fande er denſelben nirgends: fragt derhalben bey dem Kloſter/ ob niemand ſeinen Gefaͤrten/ einen alten Wald- Bruder geſehen habe.
Die im Kloſter ſagten/ wir haben niemand geſehen/ dann dich allein/ ohne einigen Geſellen in die Kirchen eingehen.
Auß welchem dann letzlich der gute Bruder deß Betriegers Liſt wargenommen; und daß er alſo von dem boͤſen Feind auß ſeiner Wohnung und Wuͤſten herauß gelockt worden: welches ihn gleichwohl nicht faſt verdroſſen; dieweilen er nach ſo langer Zeit der Einſambkeit/ Leut geſehen hatt.
Kehret alſo wieder zu ſeiner vorigen Hoͤhl/ und fahret in dem angefangenen Gottſeligen Leben fort/ wie zu vorn.
Solches mogte der Teuffel abermahl nicht leyden/ derhalben erfunde er einen weit andern Betrug: ſtellet ſich in Juͤnglings Geſtalt/ als waͤre er eines Buͤrgers Sohn/ auß deß Einſidlers Vatterland: damit er ihne/ den er einmahl betrogen/ noch ferner von der Wildnuß/ von der Andacht und Gottſeligem Leben entfuͤhren/ und gar in die ewige Verdambnuß ſtuͤrtzen moͤgte.
Kombt derowegen vor deß Brudern Hoͤhl/ redet zwar nichts; ſtellet ſich aber/ als ſeye er ihn zu ſuchen/ auß dem Vatterland ankommen/ beſchauet den Bruder allenthalben wohl/ damit er ihme Urſach zu fragen gebe/ was er dieſer Orten machte?
So dann auch geſchahe: zumahlen der einfaͤltige Bruder anfieng/ und fragte:
was machſtu allhier; Warumb beſchaueſtu mich allenthalben ſo fuͤrwitziglig?
Der tauſent Luͤgner antwortet und ſagt:
Ach! frommer Herr/ mich gedunckt/ du kenneſt mich nicht mehr/ dieweilen wir ſchon ſo lang nicht mehr ein ander geſehen haben.
Jch bin deines Vatters Nachbahren Sohn: alſo hat dein Vatder/ alſo hat deine Mutter/ und alſo deine Schweſter geheiſſen.
Deine Mutter aber und deine Schweſter ſeynd bereits vor drey Jahren/ dein Vatter iſt aber erſtlich dieß Jahr geſtorben/ und hat dir allein alles Haab und Gut verlaſſen/ damit du ſolchen Schatz als ein frommer Gottſeliger Sohn/ zu euer beyder Seelen-Heyl/ unter die Armen außtheileſt: zu welchem Ende er dann unterſchiedliche Botten/ dich zu ſuchen außgeſandt/ ſo dich aber nirgend haben finden koͤnnen.
Darumb ich mich dann billig hoch zu erfreuen hab/ daß mir das Gluͤck alſo guͤnſtig geweſen/ und dich allhier angetroffen habe.
Der gute Einſidler antwortet Gottſeliglich (wann er nur auch beſtaͤndiglich bey ſolcher Antwort verblichen waͤre) Jch will/ ſpricht er/ umbs Gelds Willen dieß mein liebes Oertlein nicht verlaſſen.
Darauff ſagte der Feind hinwieder:
was rath ich dir dann boͤſes?
Jch ſag nicht/ daß du die Reichtumb/ Geld und Gut beſitzen; ſondern unter die Armen außtheilen/ und dich alsbald wiederumb zur Wuͤſten und Wildnuß begeben ſolleſt.
Wie wirſtu das am juͤngſten Tag verantworten/ wann eine ſo anſehnliche Summa Gelds verfreſſen/ und den Armen entzogen wird?
wie wird deinem Vatter/ wie wird den Armen geholffen/ die du ſo groſſer Barmhertzigkeit beraubeſt?
Jch fuͤr meine Perſohn/ antwortet der Bruder/ hab mich biß dato nichts weltliches kuͤmmern laſſen; ſondern mich allein/ wie ich mein Gewiſſen rein halten/ und GOtt ſambt ſeinen Heiligen andaͤchtiglich verehren moͤge/ jeder Zeit nach moͤgligkeit befliſſen.
Ja eben dieſes/ ſagt der liſtige Luͤgner/ iſt das Gewiſſen/ und GOttes Heiligen bedencken; wann man den Eltern in einer ſo gottſeligen Meynung/ und den Armen bey ſo guter Gelegenheit zu Huͤlff und Troſt kombt:
Wem ſolches nicht angelegen iſt/ der verſaumbt ſein eigen Gewiſſen/ und verachtet GOtt ſambt ſeinen Heiligen.
Zu ſolchen Worten fragt der Einſidler: iſt dann ſonſt niemand auß meinen Freunden vorhanden/ der ſolche Verlaſſenſchafft ohne mich unter die Armen außſpendiren koͤnte?
Kanſtu nicht/ ſagt der Betrieger/ ſo wird der naͤchſte Geitzhals ſeines Gefallens darmit handlen: werden alſo die Armentraurig/ elend und unbegabt darvon muͤſſen; an welchem allem du allein wirſt ſchuldig ſeyn.
Der unverſtaͤndige junge Bruder laſſet ſich durch ſolche Wort bewegen/ verlaſt ſeine Wohnung und Einnoͤde/ ſambt GOtt und deſſen Heiligen: reiſet fort/ kombt in das Vatter- Land: lernet unterwegens nicht wenig Laſter und Buben-Stuͤcklein von ſeinem Gefaͤrten/ der ihn gleichſamb unwiſſend und unvermerckt/ trefflich in aller Weltligkeit und Boͤßheit abgerichtet.
Nachdem er aber nach Hauß kommen; ſiehe/ da begegnet ihm ſein Vatter/ dender boͤſe Feind fuͤr todt angeſagt hatte: dieſer verwundert ſich ab dem neuen Gaſt/ kennet ſeinen Sohn nicht mehr; der Sohn aber kennet den Vatter/ fragt/ wer und von wannen er ſeye/ und was er wolle? der Sohn verwundert ſich hergegen/ daß er ſolte ſeinen Vatter ſehen/ den er doch fuͤr todt gehalten: fieng an/ eine Ehr- Luͤgen zu dichten (dann er auß der guten Kundſchafft ſeines Weggefaͤhrten ſo viel ſchon erlernet) und ſagt/ es haͤtte ihn das Verlangen/ ſeinen Vatter heimzuſuchen/ und noch einmahl lebendig zu ſehen/ daher getrieben: hierauff erkennet der Vatter ſeinen Sohn/ fuͤhret ihn mit ſich froͤhlig nach Hauß/ und tractiret ihn vaͤtterlich: indem er ſich aber alſo bey dem Vatter auff haltet/ erlernet er bald der Welt Brauch und Leichtfertigkeit/ die er vielleicht noch nicht allerdings vergeſſen geweſen: und wird endlich ſo gottloß/ als gottſeelig er zuvor geweſen/ und ware ihm gleichſam leid/ daß er ſich der Suͤnden ſo lang enthalten; ſo wohl gefiel dem elenden Juͤngling das liederliche Leben: das Gewiſſen/ welches er ſonſten taͤglich zu erforſchen pflegte/ muſte ſich jetzt untertrucken laſſen: die Heiligen GOttes/ ſo er vormahlen ſo embſig und andaͤchtiglich verehret/ achtete er nichts mehr/ und fieng an im GOttes-Dienſt verdrießlich zu werden; hingegen dem Leib/ welchen er ſo vielmahl caſteyet und mortificiret hatte/ auffs allerzarteſte auffzuwarten: ward alſo nach und nach/ von Tag zu Tag aͤrger/ und wunderte ſich gleichſamb ſelbſt/ wie er deß liederliehen Lebens ſo lang habe entraten koͤnnen: hat alſo gottloſer Weiß ſeine Unſehuld und Remigkeit verlohren/ und ſteh in die abſcheuliche Suͤnden verwickelt/ daß er alſo von ſeinem eigenen Vatter/ wegen ſeines boͤſen Lebens/ mit Streichen hergenommen worden.
Es war nunmehr alle Ermahnung und Straff verlohren; darumb er dann letztlich in ſeinem unſeligen Leben gantz unſeliglich iſt geſtorben und verdorben.
8. Kanſt du nicht/ mein Chriſtliche Seel/ hierauß handgreifflich abnehmen/ daß es nicht gnug ſeye/ wohl anzufangen; ſondern man muͤſſe auch in dem guten von Anfang biß zum End verharren; was haben dieſem ungluͤckſeligen Juͤngling ſeine ſo viele Jahren geuͤbte gute Wercke genutzet? warhafftig nichts.
O wie viele Geiſtliche findet man nicht auch heutigen Tags leider GOTTES!
ſo da uͤberauß wohl anfangen/ aber trefflich uͤbel endigen! dieſe redet der Heyl.
Apoſtel Paulus mit denen ernſtlichen Worten an/ und ſagt: Seyd ihr ſo unwitzig/ daß ihr/ nachdem ihr im Geiſt habt angefangen/ ietzt im Fleiſch vollenden wollet? und der Heyl.
Geiſt drewet allſolchen durch den weiſen Mann mit dem erſchroͤcklichen und ewigen Wehe/ und ſpricht: Wehe denen/ welche die Gedult verlohren/ und die rechte Weeg verlaſſen haben/ und ſeynd auff verkehrte Weege abgewichen.
Dahero ſagt Chriſtus bey dem Evangeliſten Mattheo:
Wer biß zum End verharret/ der wird ſeelig werden/ und wann ſchon alle Tugenten/ ſagt der H. Laurentius Juſtinianus/ ihren Beſitzer zum Himmel ziehen; ſo erkennen ſie doch/ daß die eintzige Verharrung eine Vrſach deß erhaltenen Kleynodts ſeye.
Auch haben die Arbeiter/ ſo umb die Eilffte Stund/ da die Sonn ſich zu neigen anfieng/ vom Hauß-Vatter in deſſen Weingarten geſchickt worden/ gleichen Lohn mit den andern empfangen: ja ſeynd denſelben in dem Empfang deß Lohns noch vorgezogen worden; dieweilen der Schaffner in der Bezahlung von den letztern den Anfang gemacht hat.
Hierdurch hat unſer getreue Heyland uns lehren wollen/ daß es einmal gewiß ſeye; GOtt ſehe nicht an/ wie wir vorhin ſeynd beſchaffen geweſen/ ſondern habe nur Achtung auff das Ende.
Eja/ mein Chriſtliche Seel/ ſo laß uns dann in allem Guten ſtandhafftiglich verbleiben/ laß uns lieber ſterben/ als das einmahl gegebene Parole vernichtigen wollen:
und weilen/ nach Zeugnuß deß heiligen Hieronymi viele zu ſteigen anfangen/ wenig aber die Spitze erreichen; ſo laß wir uns mit allem Ernſt befleiſſen/ daß wir mit nichten unter die viele wohl Anfangende; wohl aber unter die wenige/ ſo da wohl endigen/ moͤgen gezehlet werden: und alſo dermahlen eins mit dem H. Apoſtel Paulo in aller Warheit und Freude unſeres Hertzen ſagen koͤnnen:
Jch hab einen guten Kampff gehalten/ ich hab meinen Lauff vollendet; was übrig iſt/ da iſt mir beygelegt die Kron der Gerechtigkeit.
Welches dir und mir verleyhe der Barmhertzige liebe GOtt/
Gal. 3. v. 3.
Eccli.
2. v. 16.
1. Timot.
4. 7.
GOTT Vatter/ Sohn und Heiliger Geiſt/ AMEN.
INDEX CONCIONATORIUS Succinctè concinnatus per omnes Anni Dominicas.
Dominica I. Adventus.
EUntes autem Diſcipuli fecerunt. ſicut præcepit illis JEſus.
Matth. 21.
De Obedientia.
Der beſte Saam iſt der Gehorſamb.
Currit caſtus, currit humilis, currit & Chriſti pauper &c. at omnibus præcurrit obediens.
Pag. 244
Dom II. Adventus.
Non licer tibi habere uxorem fr atris tui.
Marci 6. De Luxuria.
Pfui Teuffel.
Luxurioſus quiſque propter unius momenti delectationem Libidinis Diabolo ſe vendit. 198
Dom III. Adventus.
Ego vox clamantis in deſerto.
Mar1. 1. De Solitudine.
Cinſamkeit und Heiligkeit ſeynd zwey Schweſtern.
Solitudo Paradiſus eſt voluptatum, quem cœleſtes gratiarum imbres frequentius irrigare ſolent. 235
Dom. IV. Adventus Baptizantur ab eo in Jo dane, confitentes peccata ſua.
Luc. 3. De Confeſſione.
Beſtehe es/ ſo beſteheſt wohl.
Confeſſio eſt ſalus animarum, diſſipatrix vitiorum, oppugnatrix Dæmonum. 501
Dominica infra Octavam Nativitatis.
Et hæc vidua usq́ue ad annos octaginta quatuor.
Luc. 2. De Caſtitate.
Wie wohl riechen die Lilien! obſchon vielen darvon der Kopff wehe thut.
Habitare cum fœmina, & non cognoſcere fœminam, plus eſt, quàm mortuũ ad vitam ſuſcitare. 183
Dominica infra Octavam Epiphaniæ Erat ſubditus illis.
Luc. 2. De Inobedientia.
Ein wilder Will/ der nicht will/ was andere wollen!
Verus obediens mandatum non procraſtinat, ſed parat aures auditui, Linguam voci, manus operi, pedes itineri &c. 267
Dominica II. poſt Epiphaniam.
Vinum non haben.
Joan.
2. De Ebrietate.
Fewer im Naſſen.
Plurimos gula ſua occidit; nullum frugalitas: innumeris vina nocuerunt, nulli parſimonia. 437
Dominica III. poſt Epiphaniam.
Ecce Leptoſus veniens, adorabat eum.
Matth. 8. De Peccato.
Gott behuͤte uns alle.
Nihil ſic timeas, ſic vituperes & fugias, ſicut vitia & peccata. 564.
Dominica IV. poſt Epiphaniam.
Domine, ſalva nos, perimus.
Matth. 8. De Oratione.
Die irrdiſche Allmacht.
Oratio juſti, clavis eſt Cœli: aſcendit precatio, & deſcendit Dei miſeratio. 449.
Dominica V. poſt Epiphaniam.
Cùm dormirent homines, venit Inimicus.
Matth. 13.
De Tentationibus. Burſch ins Gewehr.
Diabolus eos cupit dejicere, quos videt ſtare. 350
Dominica VI. poſt Epiphaniam.
Simile eſt regnum cœlorum grano ſynapis, quod minimum eſt.
Matth. 13.
De Humilitate.
Auß Niederland iſt der nechſte Weeg ins Engelland.
Cogitas magnam fabricam conſtruere celſitudinis, de fundamento priùs cogita humilitatis. 111
Dominica Septuageſimæ.
Quid ſtatis totâ die otioſi?
Matth. 20.
De Labore manuali.
Faul heiſt deß Teuffels Gaul.
Operans monachus uno Dæmone pulſatur, otioſus verò innumeris ſpiritibus devaſtatur. 553
Dominica Sexageſimæ.
Semen eſt Verbum DEI. Lue. 8. De Auditione & Lectione Rerum Spiritualium.
Ein guͤldener Ohren-Loͤffel.
Sicut Arbor perpetuâ irrigatione creſcit in magnam altitudinem, ſic et divinorum Eloquiorum doctrinâ aſſiduè irrigatus, ad virtutis faſtigium pervenit. 543
Dominica Quinquageſimæ.
Et qui præibant, increpabant eum, ut taceret.
Luc. 18.
De Silentio.
Ein Blatt fuͤrs Maul.
Ad formandam alicujus Domus aut ordinis Diſciplinam nil aliud requiritur, quàm introducere ſilentium. 204
Dom. I. Quadrageſimæ.
Cùm jejunâſſet quadraginta diebus.
Matth. 3. De Iejunio.
Spoͤr dem Eſeldas Futter.
Scitote, quoniam exaudiet Dominus preces veſtras, ſi manentes permanſeritis in jejuniis & orationibus. 414
Dom. II. Quadrageſimæ.
Transfiguratus eſt ante eos.
Matt. 17.
De Gloria Cœleſti.
Wir wollen uns gute Taͤg anthun.
Tanta eſt gloria ſupernorum civium, ut omnia humana verba ad eam explicandam minimè ſufficiant. 648
Dom. III. Quadrageſimæ.
Erat Jeſus ejiciens dæmonium, & illud erat mutum.
Luc. 11. v. 14.
De Colloquio Spirituali.
Der Engliſche Diſcurs Vanus Sermo vanæ conſcientiæ eſt index: mores hominis lingua pandit, qualis ſermo oſtenditur, talis animus approbatur: quoniam ex abundantia cordis os loquitur. 224
Dom. IV. Quadrageſimæ.
JESUS ergò, cùm cognoviſſet, quia venturi eſſent, ut raperent eum, & facerent eum Regem, fugit in montem.
Joan.
6. De Ambitione.
Der nach Ehr tracht/ iſt nicht ehrlich.
Difficile eſt, ſtare in alta Dig nitate, & carere cogitationibus elationis. 143
Dominica Paſſionis.
Ego non quæro gloriam meam.
Jo. 8. De vana Gloria.
GOtt ſey Lob/ nit mir.
Qui pro virtute, quam agit, humanos favores deſiderat, rem magni meriti vili pretio venalem portat. 364
Dominica Palmarum.
Cùm appropinquâſſet Jesus Jeroſolymis in Montem Oliveti.
Matth. 21.
De Miſericordia DEI.
Wol auff! gut Hertz!
Guraſchi!
Cuncta peccata ab origine mundi commiſſa, Divinæ miſericordiæ comparata, ſunt quaſiuna gutta ad pelagus totius mundi. 23
Dominica Reſurrectionis. Alleluja.
De Gaudio Spirituali.
Geiſtliches Allegro.
Cor gaudens exhilarat faciem, in mœrore veròanimi dejicitur ſpiritus. 343
Dominica in Albis.
Noli eſſe incredulus.
Joan. 20.
De Fide.
Der Glaub macht ſeelig.
Corde creditur ad juſtitiam, ore autem confeſſio fit ad ſalutem. 1
Dominica II. poſt Paſcha.
Ego ſum Paſtor bonus.
Joan. 10.
De bono Exemplo.
Gehe du voran.
Nullum ego conſilium melius arbitror, quàm ſi exemplo tuo fratrem docere ſtudeas, quæ oportoat fieri, provocans eum ad meliora, & conſulens ei, neque verbo neque linguâ, ſed opere & veritate. 393
Dominica III. poſt Paſcha.
Modicum.
Joan.
6. De Contemptu Mundi.
Zeig ihm D’feigen.
Mundus hypocrita, foris mirum in modum ſpecioſus; intùs plenus corruptione, vanitate & dolo. 374
Dominica IV. poſt Paſcha.
Arguet mundum de Judicio.
Joan. 16.
De Iuicia temerario.
Gott wird richten die Lebendigen und die Todten/ nicht du.
Heu mihi! illo hodie, & ego cras. 82
Dominica V. poſt Paſcha.
Si quid petieritis Patrem in nomine meo.
Joan. 16.
De Oratione.
Ein gutes Redhauß.
Eſto ſedulus in orationes eſto in precibus importunus; cave, ne ab oratione deficias. 449
Dominica VI. poſt Paſcha.
Quem ego mittam vobis Spiritum Veritatis.
Joan. 15.
De Oratione mentali.
Audienz bey unſerm Herrn.
Multi clauio ore precantur, & à Deo exaudiuntur; plurimi verò etiam in magnis clamoribus nihil impetrant. 465
Dominica ſeu Feſtum Pent.
Si quis diligit me.
Joan. 14 De Charitate.
Wirff Hertz/ ſo gewinſt das Spiell.
Nihil ſic probat Amicum, quàm oneris Amici portatio. 54
Dominica SS. Trinitatis.
Docentes eos ſervare omnia.
Mat. 28. 20.
De Perfectione religioſa.
Ein perfecter Menſch.
Sicut homo paulatim à minimis vitiis in maxima proruit; ita à modicis virtutibus gradatim adea, quæ ſunt excelſa, contendi0. 380
Dom. II. poſt Pentecoſten.
Homo quidam. fecit Cœnam magnam.
Luc. 14.
De Euchariſtia.
Nur mir kein Faſtag.
Euchariſtia non mortem ſolùm, verùm etiam morbos omnes depellit. 523
Dom. III. poſt Pentecoſten.
Et mur murabant. Phariſæi. Luc. 25.
De Detractione.
Den Naͤchſten verkleinern/ iſt keine kleine Suͤnd.
Nunquid non Vipera lingua Detractoris? ferociſſima planè: nimirùm quæ lethaliter inficiat tres flatu uno. 82
Dom. IV. poſt Pentecoſten.
Relictis omnibus, ſecuti ſunt eum.
Luc. 5. De Statu Religioſo.
Muͤnchen iſt ein Vorſtatt deß himmliſchen Jeruſalems.
Clauſtrum Paradiſus eſt delici arum, thalamus nuptialis, cubile immaculatum, virtutum ſchola, ſanctitatis Domus &c. 425
Dom. V. poſt Pentecoſten.
Si ergo offers munus tuum ad Altare. Matth. 5. 23.
De Dilectione Inimici.
GOtt verzeyh ihms/ ich auch.
Ea res tibi pro martyrio computabitur; ſi inſidias molientem inter bene meritos numeraveris. 64
Dom. VI. poſt Pentecoſten.
Cum turba multa eſſet cum Jeſu Mar. 8. Hicremitto benevolum Lectorem ad Dominicam quartam Quadrageſimæ, quia hoc Evangelium convenit cum illo.
Dom. VII. poſt Pentecoſt.
Non omnes, qui dicit mihi Domine, Domine. Matth. 7. De Paucitate Salvandorum.
Man macht den Teuffel nicht ſo ſchwartz.
Væ vobis Divitibus, quia habetis conſolationem veſtram: væ vobis, qui ſaturati eſtis, quia eſurietis; væ vobis, qui videtis nunc &c. 659
Dom. VIII.poſt Pentecoſt.
Redde rationem villicationis tuæ.
Luc. 16.
De Iudicio particulari.
Es iſt nichts ſo klein geſponnen/ Es kombt an die Sonnen. De minimis non curat Prætor: ajunt Juriſtæ, ſed vel maximè Deus, qui teſtibus SS.
Patribus, & ipſâ experientiâ nihil inſcrutatum relinquet. 590
Dom. IX. poſt Pentecoſten.
Videns JESUS Civitatem, flevit ſuper illam.
Luc. 19. 41.
De Gravitate Peccati.
Die Suͤnd iſt ein uͤbles Geſind.
Qui peccat, denuò crucifigit Salvatorem ſuum.
O quanta malitia! 564
Dom. X. poſt Pentecoſten.
Non ſum ſicut cæteri hominum.
Luc. 18.
De Superbia. Hoffart und Stoltz/ Wachſen auff ein Holtz.
Sola ſuperbia contra cunctas animi virtutes ſe erigit & quaſi generalis & peſtifer morbusomnes corrumpit. 131.
Dominica XI. poſt Pentecoſten.
Apprehendit eum de turba ſeorfum.
Marc. 7. 33.
De Solitudine.
Maria Zell ein heiliges Orth.
Cella continuata dulceſcit, & malè cuſtodita, tædium generat & vileſcit. 235.
Dominica XII. poſt Pentecoſten.
Diliges Dominum DEUM tuum, & proximum tuum ſicut te ipſum.
Luc. 10.
De Charitate Fraterna.
Der Naͤthſte der Beſte.
Hæc eſt proximi dilectio, ut bonum, quod tibiconferri vis, velis & proximo:
& malum, quod tibi nolis accidere, nolis & proximo. 54
Dominica XIII. poſt Pentecoſten.
Unus ex illis, ut vidit, quia mundatus eſt.
Luc. 17.
De Gratitudine.
Denck und Danck.
Optima beneficiorum cuſtos eſt, ipſa Memoria beneficiorum, & perpetua Confeſſio gratiarum. 492
Dom. XIV. poſt Pentecoſt.
Aut enim unum odio habebit.
Mart. 6. De Odio.
Haß bringt Haß/benantlich die Hoͤll.
Contentiones in principio quidem exiles eſſe ſolent, & facilè curantur: at procedente tempore accitæ, inſanabiles omninò evadunt. 74
Dom. XV. poſt Pentecoſt.
Ecce defunctus Filius efferebatur.
Luc. 7. De Morte.
Wo? daß weiß ich nit; Wie? daß weiß ich nit; Wan? dz weiß ich nit; aber gewiß weiß ichs.
Quidquid ad moriendum ſalubriter reddit nos imparatos, tanquam infernale venenũ abhorreamus ac devitemus. 582
Dom. XVI. poſt Pentecoſt.
Ipſe verò apprehenſum ſana vit eum, & dimiſit.
Luc. 14.
De Bonitate Dei.
GOtt guet/ guet GOtt.
Tanta eſt Divina Bonitas, quod reſpectu eius omnia hominum peccata ſint quaſi ſcintilla in medio maris. 23
Dom. XVII. poſt Pentecoſt.
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo.
Matth. 22. v. 37.
De Amore Dei.
Roma umbkehrt/ heiſt Amor.
Cur per multa vagaris homuncio, quærendo bona animæ tuæ & corporis tui? ama bonum, in quo ſunt omnia, & ſatis eſt, deſidera ſimplex bonum, & ſufficit. 42
Dom. XVIII. poſt Pent.
Confide fili.
Matth. 9. De Spe.
Recht hoffen/ iſt recht getroffen.
Cum timore ſpes magnum habet meritum. 11
Dom. XIX. poſt Pentecoſt.
Et miſit ſervos ſuos vocare in vitatos ad nuptias.
Matth. 22. v. 3. De bona Intentione.
Redlich meynen.
Dominica XXIV. poſt Pontecoſten, Sicut decor corporis in facie, ita decor totius operationis animæ conſiſtit in intentione. 351
Dom. XX. poſt Pentecoſt.
Abiit ad eum, & rogabat eum, ut descenderet, & ſanaret.
Joan.
4. De animabus in Purgatorio.
Troͤſt ſie GOtt.
Sifuturas Purgatorii pœnas cordialiter perpenderemus, libenter omnem dolorem & laborem ſuſtineremus, & nihil rigoris formidaremus. 626
Dom. XXI. poſt Pentecoſt.
Patientiam habe in me.
Matth. 18.
De Patientia Religioſa.
Der geſunde Patient.
Patientia vires animo ſubminiſtrat, & pœnam exhibet leviorem, perſeverantiã præbet, ſanctitatem adducit, coæquat martyribus, & cœleſti Patriâ dignum efficit ſuum Poſſeſſorem. 273
Dom. XXII poſt Pent.
Quid me tentatis Hypocritæ. Mat. 27.
De Hypocriſi. Verguͤldte Apotecker-Pillulen.
Vitium Hypocriſis curatu difficillimum eſt: tum, quia hypocritæ fateri culpas ſuas nolunt: cum, quia corrigi recuſant. 364
Dom. XXIII. poſt Pent.
Ecce Mulier, quæ Sanguinis fluxum patiebatur.
Matth. 9. De Cruce & Afflictione.
Creutzer iſt die beſte Muͤntz.
Si non pateris pro Chriſto ullam tribulationem; vide, ne nondum cæperis in Chriſto piè vivere. 291
vide Dominicam I. Adventus.
INDEX CONCIONATORIUS Succinctè concinnatus per omnia Feſta Anni.
In Feſto circumciſionis Domini.
VOcatum eſt Nomen ejus JESUS. Lue. 2. v. 21.
De formanda Intentione pro toto Anno.
An GOttes Segen iſt alles gelegen.
Opus, quod intentione caret, non eſt meritorium.
Pag. 351
In Feſto SS.
Trium Regum.
Obtulerunt ei Munera, Aurum.
Thus & Myrrham.
Matth. 2. 11.
De Gratitudine.
Drey Koͤnig iſt gute Chart.
Spem de futurisrecipit, qui tranſacta beneficia recognoſcit. 492
In Feſto Purificationis B. V. Mariæ.
Poſtquam impleti ſunt dies Purgationis Mariæ &c. Luc 2. 22.
De Silentio.
Schweigen iſt ein ſchoͤne Kunſt.
Hic tacendi caller artem qui etiam pro honoris ſui tutela non loquitur. 204
In Feſto S. Matthiæ Apoſt. Et annumeratus eſt undecim Apoſtolis. Act 1. v. 26.
De Perſeverantia.
Wan das End gut iſt/ ſo iſt alles gut.
Sicut finis coronat opus, ſic Coronam ornat Gemmarum integritas.
Gemma Coronæ Apoſtolicæ deſiderata reſtituitur per Matthiam. 751
In Feſto S. Joſephi.
Joſeph autem vir ejus, cum eſſet juſtus.
Matth. c. 1. v. 19.
De temerario Iudicio vit ando.
Es iſt beſſer ſtehlen/ als anzeigen.
Sicut Cœli exaltantur à terra, ita longè ſunt judicia Dei à judiciis hominum. 82
In Feſto Annuntiationis B V. Mariæ. Ave gratia plena.
Luc. 1. 28.
De Cultu Mariano.
Sie gruͤſt dich wieder.
Miri effectus hujus ſalutationis expenduntur. 680
Feria II. Paſchatis.
Nos autem ſperabamus. Luc. ult. v. 21. De Spe.
Verzagte Haſen.
Dicendum eſt cum Abrahamo.
Deus providebit. 16
Feria III. Paſchatis.
Pax vobis. Luc. ult. 36.
De Charitate Fraterna.
Koͤnigliche Liberey.
Ecce, Rex tuus venit tibi pacificus. 54
In Feſto S. S.
Apoſtolorum Philippi & Jacobi.
Non credis, quia ego in Patre, & Pater in me eſt?
Joan. 14. 10 De Fide.
Sehe wohl zu/ wem du traweſt.
Qui credit in Chriſtum, habet vitam æternam. 1
In Feſto Inventionis S. Crucis.
Mihi abſit gloriari, niſi in Cruce Domini noſtri Jeſu Chriſti. Gal. 6. v. 14.
De Excellentia Crucis & Afflictione Die Creutz-Schleiffer.
Multi Crucem bajulant, ſed non omnes poſt Dominum. 291
In Feſto Aſcenſionis Dom. Hic Jeſus, qui aſſumptus eſt à vobis in Cœlum, ſie veniet.
Act. 1. v. 11.
De Iudicio particulari. Dir wird daß Lachen vergehen.
Non flere deſine, donec liber ſis ab illa terribili ſententia:
Ite maledicti &. 590
Feria II. Pentecoſt.
Sic Deus dilexit mundum, ut Filium ſuum Unigenitum daret.
Joan. 3. 16.
De Amore Dei.
Lieb du mich/ wie ich dich/ ſo bleibt die Lieb tiglich.
Domus Dei Charitate perficitur. 42
Feria III. Pentecoſt.
Qui intrat per oſtium, Paſtor eſt oviñ.
Joan. 10. v. 2. De Ambitione.
Es ſeynd nicht alle gute Koͤch/ ſo lange Meſſer tragen.
Quotquot per viam Ambitionis ad Dignitates intrant, fures ſunt & latrones. 143
In Feſto Venerabilis Sac.
Hic eſt Panis, qui de Cœlo deſcendit.
Joan.
6. v. 33.
De Auguſtiſſima Euchariſtia.
Himmel-Brod.
Mors eſt malis, vita bonis, vide paris ſumptionis, quàm ſit diſpar exitus. 523
In Feſto S. Joannis Bapt. Et congratulabantur ei.
Luc. 1 v. 58.
De gaudio Spirituali.
Gluͤck zu.
Gaudete in Domino lemper. 343
In Feſto SS. Apoſtolorum Petri & Pauli.
Tibi dabo claves regni Cœlorum Matth.
16. 19.
De Confeſſione Sacrament.
Bruchloß.
Annuntia iniquitatem tuam, & cogita pro Peccato tuo. 501
In Feſto S. Jacobi Apoſtoli.
Dic, ut ſedeant &c. Matth. 20. 21.
De Ambitione.
Gern-Groß.
Non proſe, ſed pro nobis declinavit JESUS honores. 143
In Feſto S. Matris Annæ.
Guſta vit & vidit, quia bona eſt negotiatio eius.
Prov. ult. v. 18.
De Labore manuali.
Der nicht arbeiter/ der ſoll nicht eſſen.
Modicum laboravi, & in veni mihi multam requiem. 553
In Feſto S. Laurentii.
Niſi granum frumenti cadens in terram, mortuum &c.
Joan. 12. v. 24.
De Mortificatione.
Sich lebendig todt machen.
Quid æquiũs, quàm, ut ſervus dominari non ſinatur? 399
In Feſto Aſſumptionis.
Audiebat Verbum illius.
Luc. 10. v. 99.
De Auditione & Lectione Rerum ſpiritualium.
Gib den Ohren und Augen die Koſt.
Verbum Dei animam nutrit, pingue facit & roborat. 543
In Feſto S. Bartholomæi Apoſtoli.
Hoc eſt Præceptum meum, ut diligatis in vicem, ſicut dilexi vos Joan.
15. v. 12.
De Dilectione Inimicorum.
Du ſteckeſt in einer boͤſen Haut.
Qui non diligit Fratrem ſuum, manet in morte. 64
In Feſto Nativitatis B. V. Mariæ.
Qui. me invenerit, in veniet vitam.
Prov. 8. 35.
De Cultu Mariano.
Freundin in der Noth.
Nihil Deus habere voluit, quod per Mariæ manus non tranſiret. 680
In Feſto S. Matthiæ Apoſt.
Euntes diſcite, quid ſit; miſericordiam volo, & non Sacrificium.
Matth. 9. v. 13.
De Miſericordia DEI.
Verzag nicht.
Deſperætio de Miſericordia DEI, omniũ omninò Peccatorum eſt gra viſſimum. 23
In Feſto S. Michaelis Arch.
Væ illi, qui ſcandalizaverit unum de Puſillis iſtis.
Matth. 18.
De bono Exemplo.
Kleine Keſſel haben groſſe Ohren.
Nullus ex omni hominũ genere ita ſcandalis pater, ſicut infirmus & puſillus. 393
In Feſto S. Urſulæ & Sodalium Virginum.
Vigilate itaque, quia neſcitis diem neque horam.
Matth. 25. v. 13.
De Memoria Mortis.
Huͤt dich Baur ich komm.
Memorare Noviſſima tua, & in æternùm non peccabis. 582
In Feſto SS.
Apoſtolorum Simonis & Judæ.
Quos autem prædeſtinavit, hos & voca vit. Rom. 8. 30.
De Paucitate Salvandorum & Prædeſtinatione.
Der Himmel iſt nicht fuͤr die Gaͤnß gebauet.
Antwort: und auch nicht fuͤr boͤſe Chriſten.
Si damnaris, ô homo; non de Deo, ſed de temetipſo conqueri debes. 659
In Feſto omnium Sanctorum.
Gaudete & exultate, quoniam merces veſtra copioſa eſt in Cœlis.
Matt.
5. v. 12.
De Beatitudine æterna.
GOtt danckt dir der Arbeit.
Quod Deus præparavit diligentibus ſe, facilè acquiri poteſt, æſtimari non poteſt. 648
In Feſto Dedicationis Eccleſiæ.
Et ipſe Deus cum eis erit eorum Deus.
Apoc. 21. v. 3. De Cultu Sanctorum.
Gute Geſellſchafft.
Sanctorum veneremur reliquias, corum ſequamur veſtigia, & in Protectione Cœli commoremur. 701
In Feſto S. Andreæ Apoſtoli.
At illi continuò relictis retibus ſequuti ſunt eum. Matth. 4. v. 20.
De Contemptu Mundi.
Die Welt iſt Gottes Gaugel-Taſch.
Das heiſſet.
Ludit in humanis Divina potentia rebus. 374
In Feſto Immaculatæ Conceptionis B. V. Mariæ.
Beati, qui cuſtodiunt vias meas. Prov. 8. 32.
De Humilitate.
Thue mirs nach.
Plus apud Deum valuit Humilitas, quàm Virginitas Mariæ. 111
In Feſto S. Thomæ Apoſt.
Beati, qui non viderunt, & crediderunt.
Joan. 20. 29.
De Pœnis Inferni.
Der Teuffel iſt nicht ſo ſchwartz/ wie er gemahlet wird.
Antwort/ viel ſchwartzer.
Sicut ignis terrenus excedit in calore ignem depictum, ita Tartareus excedit noſtrum. 605
In Feſto Nativitatis Dom. Nolite timere.
Gen. 50. v. 21.
De Paupertate Religioſa.
Was Newes?
Natus eſt nobis hodie Salvator, qui eſt Chriſtus Dominus in Civitate David. 165
In Feſto S. Stephani Prothomart.
Stephanus plenus gratiâ & fortitudine, faciebat ſigna magna in Populo. Act. 6. 8. De Reſignatione in divinam voluntatem.
Auff GOtt getrawt/ iſt wohl gebaut.
Sincera tui oblatio ad omnem Dei voluntatem implendam, Pœnitentiarum & Indulgentiarum loco eſt. 327
In Feſto S. Joannis Evang.
Qui timet Deum, faciet bona.
Ec. 15.
1. De Timore Dei.
Artzney fuͤr den Schwindel.
Solus eſt Timor Dei, qui mentes corrigit, morbos ſuperbi capitis ſanat, & omnis boni tribuit facultatem. 575
INDEX oder REGJSTER Aller denckwuͤrdigen Sachen/ ſo in dieſer Tugend- Schul begriffen ſeynd.
Abtoͤdtung.
BEſchreibung dieſer Tugend p. 399 . n. 1. Warumb man ſich dieſer Tugend befleiſſen ſolle. p. 402 . n. 4. Wieviel uns zegelaſſen ſeye/ die Fueß-Stapffen der H. H. einzutretten. p. 405 . n. 7. Worinnen die beſte Abtoͤdtung beſtehe. n. 8. Weiß und Manier ſich in den fuͤnff Sinnen abzutoͤdten, p. 407 . n. 9. & ſeqq.
Noch ein ander Art/ das Geſicht abzutoͤdten. n. 14. und 15. Ermahnung zur Abtoͤdtung, p. 413 . n. 16.
Hand-Arbeit.
Nutzbarkeit dieſer Arbeit. p. 553 . n. 1.
Was fuͤr Ubeln auß dem Muͤſſiggang entſtehen. p. 554 . n. 2 Der boͤſe Feind hat mit den Muͤſſigen gern zu ſchaffen. p. 555 . n. 3.
Es iſt nicht gnug/ daß man nichts Ubels thue. p. 556 . n. 4.
Nicht alle Ubungen vertreiben den Muͤſſiggang. p. 557 . n. 5.
Daß ein Geiſtlicher der Hand- Arbeit ſich befleiſſen ſolle. p. 558 . n. 6. Dreyfache Ruhe der Arbeitenden. p. 559 . n. 7. Bey den Alt-Vaͤttern wurde keiner ohne die Hand-Arbeit geduldet. p. 561 . n 9. Wie man ſich in dieſer Arbeit verhalten ſolle. p. 563 . n. 11.
Armut.
Was die Armuth ſeye. p. 165 . n. 1. CHriſtus ein Spiegel der Armuth. p. 166 . n. 2.
Den Armen gebuͤhret der Himmel. p. 167 . n. 3. Lob der Armut. p. 168 . n. 4. und 5.
Wie die H. H. GOttes die Armut geliebt haben. p. 170 . n. 6.
Wie man freywillig arm ſeyn ſolle. p. 171 . n. 7.
Wie man den Abgang der Nothdurfft mit Gedult tragen ſolle p. 173 . n. 10.
Was ein Geiſtlicher von den uͤberbliebenen Speiſen den Armen geben koͤnne. p. 177 . n 14.
Wie man mit den beurlaubten Sachen gebuͤhrend umbgehen ſolle. p. 177 . n. 15.
Barmhertzigkeit.
Was die Barmhertzigkeit ſeye. p. 24 . n. 1. Wirckung der Barmhertzigkeit. p. 24 . n. 2.
Daß man ſich der Suͤnder erbarmen ſolle. p. 25 . n. 3.
Daß man an der Barmhertzigkeit GOttes nit verzweifflen ſolle. p. 29 . n. 9. & ſeqq.
Wie groß die Barmhertzigkeit GOttes ſeye. p. 31 . n. 11. & ſeqq.
Barmhertzigkeit gegen die Ahgeſtorbene.
Das man denſelben beyzuſpringen verbunden ſeye. p. 637 . n. 1.
Das Gebett fuͤr die Abgeſtorbene iſt ein ſtattliches Allmuß. p. 640 . n. 3. 4. und 5.
Die erloͤſte Seelen ſeynd ihren Wolthaͤtern danckbar. p. 642 . n. 7. Uberlaſſung der taͤglichen guten Werck fur die Abgeſtorbene. p. 643 . n. 8. und 9. Conditionen dieſer Uberlaſſung p. 645 . n. 1. Rechte Weiß/ ſeine Wercke fuͤr die Abgeſtorbene nuͤtzlich zu verrichten. p. 646 . n. 11.
Beicht.
Was die Beicht ſeye. p. 501 . n. 1. Krafft der Beicht. p. 505 . n. 5. Falſche Beicht n 6.
Daß man in der Beicht keine Suͤnd verſchweigen muͤſſe. p. 507 . n. 7.
Was man fuͤr einen Beichts-Vatter erwaͤhlen ſolle. p. 511 . n. 9. Schamhafftigkeit in der Beicht iſt hoͤchſt ſchaͤdlich. p. 513 . n. 10. Vorſatz der Beſſerung. p. 517 . n. 12.
Beſonderes Gericht/ ſehe Gericht.
Betrachtung deß Leyden Chriſti
Nutzen dieſer Betrachtung. p. 481 . n. 1. 2. 3. und 4.
Wie ſehr dieſe Betrachtende von Chriſto geliebet werden. p. 435 . n. 5.
Dieſe Betrachtung uͤbertrifft alle andere. p 486 . n. 6.
Wie man in der Betrachtung den H. H. GOttes nachfolgen ſolle. p. 487 . n 7. Weiß und Manier/ das Leyden Chriſti zu betrachten. p 488 . n. 8.
Dieſe Betrachtung verſuͤffet die Wider waͤrtigkeiten. n. 9. Vortheil dieſer Betrachtung. p. 489 . n. 10. Chriſtus bezeuget ſeinen Wohlgefallen an den Betrachtenden. p 491 . n. 12.
Von der Betrachtung ſehe weiters in der Lection vom Gebett. p. 465 .
Bueß.
Worinnen die wahre Buß beſtehe. p. 34 . n. 2. Schoͤne Gleichnuß. p. 36 . n. 4. Beyſpiel der Bueß. p. 36 . n 4. und 5.
Wie gern GOtt einen buͤſſenden Suͤnder auff und annehme. p. 37 . n.
6. Daß man die Buß nicht verlaͤngern ſolle. p. 39 . n. 8. Gefahr deren/ ſo die Buß verſchieben p. 40 . 41 . n 10.
Danckbarkeit
Wie ſelbige GOtt und den Menſchen gefalle. p. 493 . n. 1. Bemwegungen zur Danckbarkeit p. 494 . n. 3. 4. und 5. Andere Wohlihateu. p. 498 . n. 7. Erkaͤndnuß der Danckbarkeit. p. 499 . n. 8.
Demuth.
Ehren-Titulen dieſer Tugend. p. 111 . n. 1. Worinnen ſelbige beſtehe. n. 2.
Wie die H. H. GOttes ſich dieſer Tugend gegen den boͤſen Feind gebraucht haben. p. 113 . n. 4.
Von den Staffeln der Demut. p. 117 . n. 7. Ermahnung zur Demut. p. 120 . n. 10. & ſeqq. Falſche Demut. n. 12.
Wie man ſich fuͤr den geringſten ſchaͤtzen ſolle. p. 123 . n. 13.
Wie man die Ehren und Wuͤrden fliehen ſolle. p. 124. n. 14.
Wie man ſolle verlangen/ veracht zu werden. p. 125 . n. 15.
Ein Demuͤtiger muß niemahl ſchamroth werden. p. 127 . n. 17.
Ehr-Abſchneiden/ ſehe Verlaͤumdung.
Ehrgeitz.
Beſchreibung deß Ehrgeitz. p. 143 . n. 1. Behutſambkeit in denen Ehren und Wuͤrden p. 147 . Daß ein Vorſteher ſchwaͤrlich koͤnne ſeelig werden. p. 148 . Daß auch die rechtmaͤſſiglich erwaͤhlte Obrigkeiten in groſſer Gefahr ſeyn.
155. n. 9.
Daß die Wercke und Raͤth Chriſti von allen Chriſt- Glaubigen billig fuͤr lauter Gebott ſollen gehalten werden. p. 156 . n. 11.
Daß auch die heiligſte Vorſteher nit unſtraffbar ſeyn. p. 161 . n. 16. Wem zulaͤſſig ſey/ das Ambt eines Vorſtehers anzunehmen. p. 162 . n. 18. Wann ein Prieſter ſich entſchuldigen koͤnne vom Beicht-hoͤren. p. 163 . n. 19.
Einſambkeit.
Mittel/ dieſe Einſambkeit zu erlangen. p. 235 . n. 1. und 2.
Was dieſe Einſambkeit fuͤr Nutzen bringe. p. 237 . n. 3. Warumb GOtt ſein Außerwaͤhltes Volck durch die Wuͤſten habe fuͤhren wollen. p. 239 . n. 5. Eitele Ehr/ ſehe Gleißnerey.
Enthaltung/ ſehe Faſten.
Ergebung in den Willen GOttes.
Lob-Spruͤch dieſer Tugend. p. 326 . n. 1. und 2. Entwurff derſelben. p. 329 . n. 2. und 3. Maria ein Exempel der vollkommenen Reſignation. p 332 . n. 5.
Ein Refignirter Menſch wird dem Berg Olympo und andern verglichen. p. 335 n. 8. Ruhe und Zufridenheit eines ſolchen Menſchen. p. 336 . n. 9. & ſeqq. Wer auffrichtig von Hertzen koͤnne genennee werden. p. 338 . n. 12.
Ein nuͤtzliches und Gottgefaͤlliges Gebett:
HERR/ wie du wilſt. p. 339 . n. 12.
Faſten.
Natur und Fuͤrtreffligkeit deß Faſten. p. 414 . n. 1. Nutzen deß Faſten. p. 416 . n. 3. Antreibung zum Faſten. n. 4.
Wie man dem Fraß widerſtehen ſolle. p. 418 . n. 6. 7. und 8. Weißund Manier/ den Geſchmack abzutoͤdten. p. 420 . n. 9. Enthaltung vom Trincken. p. 421 . n. 11. und 12.
Andere Weiß dieſer Abtoͤdtung n. 14. 15. &c.
Feg-Feur.
Die Peynen der Hoͤllen ſeynd in einigen Stucken gleich. p. 626 . n. 1.
Einige kurtze Exempeln von den Seelen im Feg-Feur. p. 629 . n. 3. & 4. Unterſcheid der hoͤlliſchen Peynen/ und dieſer. p. 634 n. 9. Alles muß im Feg-Feur biß zum letzten Heller bezahlt werden. p. 435 . n. 10. &c.
Forcht GOttes.
Entwerffung dieſer Tugend. p. 575 . n. 1. Nutzen der kindlichen Forcht: Wo kein Forcht iſt/ iſt auch kein Heyl. p 577 . n. 1. 2. und 3. Warumb ſo viele ohne Forcht leben? p. 578 . n. 4. und 5. Beyſpiel der Forcht GOttes. p. 580 . n. 6.
Fraß und Trunckenheit.
Straff deß Fraſſes. p. 437 . n. 1. 2. und 3.
Was groſſe Ubeln der Fraß verurſache. p. 440 . n 4.
Die Gelegenheiten deß Fraſſes muß man meiden. p. 442 . n. 5 Ubel der Trunckenheit. p. 445 . n 7. Eigenſchafft dieſes Laſters. p. 446 . n. 8.
Freventliches Vrtheil/ gem. Vrtheil.
Frewd.
Traurigkeit iſt den Menſchen ſehr ſehaͤdlich. p. 344 . n. 1.
Unter ſcheid zwiſchen guten und boſen Traurigkeit. ibid . n. 2. Warumb man ſich die Freud deß Geiſtes zu erlangen bemuͤhen ſolle p. 346 . n. 4. Unterſcheid zwiſchen den welt- und geiſtlichen Freuden. p. 347 . n. 5.
Gebett.
Beſchreibung deß Gebetts. p. 449 . n. 1. und 2. Ubung deß Gebetts. p. 451 . n. 3. Warumb viele durchs Gebett nicht erhoͤrt werden. ibid .
& n. 4.
Mancher vermeint er werde nicht erhoͤrt/ und wird doch erhoͤrt. p. 454 . n. 5.
Daß GOtt einem Bettenden nichts abſchlage. p. 455 . n. 7 Was zum Gebett erfordert/ werde. 456. n. 8.
Das Gebett ſoll kurtz ſeyn p. 457 . n. 10.
Wie ſich der Teuffel bemuͤhe/ den Menſchen im Gebett zu verſtoͤhren. p. 458 . n. 11. Freud der boͤſen Geiſter uͤber die Traͤgheit im Gebett. p. 459 . n 12. 13. Freud deß boͤſen Feinds uͤber die jenige Geiſtliche/ ſo ſich vom Dienſt GOttes ohne wichtige Urſach abſentiren. p. 460 . n 14. Beſchreibung deß innerlichen Gebetts. p. 462 . n. 16. Unterricht das innerliche Gebett oͤrdentlich und nuͤtzlich zu uͤben p. 465 . n. 16. Vorbereitung zur Betrachtung/ und wie man ſich in derſelben/ und darnach verhalten ſolle.
Jtem Wirckung der Betrachtung. p. 466 . & ſeqq. Weiß und Manier einige Affecten auß dem Hertzen hervor zu bringen. p. 470 . und ſeqq.
Wie man die Geſpraͤch in den Betrachtungen wohl einrichten ſolle. p. 474. Urſach und Mittel der Verſtreuungen. p. 475 Warumb die Betrachtungen offt ſo geringe/ oder gar keine gute Wirckungen haben. p. 476 . Mittelen wider den Betrug deß boͤſen Feinds. p. 477 . Wie man ſich nach der Betrachtung verhalten ſolle. p. 479 .
Gedult der Geiſtlichen.
Gedult iſt ein Schul der Gottverlobten. p. 273 . n. 1. Fuͤnfferley Art dieſer Tugend. p. 274 . n 2. Wirckungen der Gedult. p. 275 . n. 3. & 4.
Wie man dieſe Wirckungen erſprießlich uͤben koͤnne. p. 277 . n. 5. Gnaden- Schatz dieſer Tugend. p. 279 . n. 6. Warumb den eifferigſten Dienern GOttes vielmahl Widerwaͤrtigkeiten/ mehr als andern zuſtoſſen p. 280 . n. 7. und p. 286 . n. 16. Gedult in den Zufaͤllen deß Leibs. p. 281 . n. 9. und 10.
Wie man ſich in den Widerwaͤrtigkeiten verhalten ſolle p. 283 . n. 12. Marter in den Gedancken. p. 286 . n. 15.
Wie man das Ehrabſchneiden gedultiglich tragen ſolle. p. 287 . n. 17. GOtt iſt freygebig in Außtheilung der Creutzer mit den Seinigen. p. 289 n. 19.
Welche die beſte Matery zu leyden ſeye. p. 290 . n. 20.
Gehorſamb.
Wirckung dieſer Tugend. p. 245 . n 1. Beſchreibung deß Gehorſambs. p. 246 . n. 2.
Wie man durch den Gehorſamb zur Vollkommenheit gelangen koͤnne. n. 3. Nutzen deß Gehorſambs. p. 248 . n. 4.
Was zu einem vollkommenen Gehorſamb erfordert werde. p. 250 . n. 6. und 7.
Daß die Buß-Werck/ ſo ohne Erlaubnuß der Obern verrichtet werden/ keine Belohnung verdienen. p. 252 . n. 8. Chriſtus ein Spiegel deß Gehorſambs. p. 254 . n. 10. Antrieb zum Gehorſamb. p. 255 . n. 12. Zweyte Eygenſchafft deß Gehorſambs. p. 256 . n. 13. Himmliſche Gnaden wegen deß Gehorſambs. p. 257 . n. 14. und 15. Langſamber Gehorſamb iſt kein Gehorſamb. p. 259 . n 17. Dritte Eygenſchafft deß Gehorſambs. p. 261 . n. 19.
Was auff dem Weeg dieſer Tugend zu beobachten ſeye. p. 263 . n. 21. & ſeqq.
Geilheit.
Beſchreibung dieſes Laſters. p. 198 . n 1.
Das Hertz eines geilen Menſchen iſt eine Herberg deß Teuffels. p. 200 . n. 3.
Daß groſſe Unbill/ ſo der Geile ſeinem GOtt anthut. p. 202 . n. 5. Artzney fuͤr die Geilheit. n. 6.
Geiſtliche Freud/ ſehe Freud.
Geiſtliches Geſpraͤch/ ſehe Geſchwaͤtz.
Gericht.
Nach dem Todt folgt das beſondere Gericht. p. 590 . n. 1. Warumb dieſes Gericht ſehr zu fuͤrchten ſeye. p. 592 . n. 203.
Der Gerechte kan vor ſelbigem auch kaum beſtehen. p. 593. n. 4. Alles wird daſelbſt gar genau erforſchet. p. 595 . n. 6.
Anders richtet GOtt/ und anders die Menſchen. n. 7. Die heiligſte Menſchen haben ſich auch fuͤr dieſem Gericht gefoͤrchtet. p. 599 . n. 11. und 12.
Daß uns GOtt nichts ſchuldig ſeye. p. 603 . n. 15.
Geſchwaͤtz.
Was daß unnoͤthige Geſchwaͤtz fuͤr Boͤſes verurſache. p. 215 . n. 1. und 2. Schuldigkeit dieſes Laſter zu fliehen. p. 217 . n 3. Wie die Geſchwaͤtzige von einer Suͤnd in die andere fallen. p. 220 . n. 5. 6. und 7. Klag-Rede uͤber daß unnuͤtzlich gefuͤhrte Geſchwaͤtz. ibid .
Geſpraͤch.
Wie man dieſes Geſpraͤchs ſich gebranchen ſolle. p. 224 . n. 1. Zeit zu reden/ und Zeit zu ſchweigen. p. 225 . n. 2. und 3.
Wie die Außerwaͤhlte GOttes ſich deß Geiſtlichen Geſpraͤchs immer befliſſen. p. 227 . n. 4. Nutzen der geiſtlichen Geſpraͤch. p. 229 . n. 5. Wann die Geſpraͤch gut ſeyn? p. 230 . n. 6. Fruͤchten der angezogenen Regul. p. 231 . n. 7. und 8.
Welche von den Jſraeliteren ſich uͤber das Himmel-Brod beklagt haben? p. 233 . n. 9.
Glaub.
Was der Glaub ſeye? p. 1 . n. 1. Wirckung deß Glaubens. p. 3 n. 3. Warumb ſo viele/ unangeſehen ſie den rechten Glauben haben/ dannoch verdambt wer den. p. 6 . n. 4.
Wie man ſich deß Glaubens recht gebrauchen ſolle. p. 8 . n. 7. Euſſerliche und innerliche Erweckungen deß Glaubens. p. 9 . n. 8.
Wie man erkennen koͤnne/ ob die Begierd fuͤr den Glauben zu ſterben auffrichtig und Gott-gefaͤllig ſeye. p. 10 . n. 9.
Gleyßnerey und eytele Ehr.
Was die eitele Ehr ſeye? p. 365 . n. 1.
Daß man die gute werck GOtt zuſchreiben ſolle. p. 368 . n 6. was die Gleißnerey ſeye. n. 7. Patroninnen der Schein-Heiligen. p. 370 . n 8. Natur der Gleißner. p. 372 . n 10.
Hand-Arbeil/ ſehe Arbeit.
Haß.
Entwurff deß Haſſes. p. 74 . n. 1.
Der Groll unter den Bruͤdern iſt der allergrimmigſte. p. 80 . n. 8. wie man ſich fuͤr dem Anfang deß unziemlichen Eiffers huͤten ſolle. p. 81 . n. 9.
Hoffart.
Beſehreibung dieſes Unthiers. p. 131 . n. 1.
Vom hoch fliegen. p. 132 . und p. 133 . n. 2. Gleichnuß. 134. n. 4. Urſach/ warumb ein Menſch ſich billig demuͤthigen ſolle. p. 137 . n. 6.
Hoffnung.
Eigenſchafft der Hoffnung. p. 11 . n. 1. wem die Hoffnung am fuͤgligſten koͤnne verglichen werden. p. 13 . n. 3. Geſellinnen der Hoffnung. p. 13 . n. 4. Beyſpiel der Hoffnung. p. 14 . n. 5. Nutzen der Hoffnung. p. 14 . & ſeqq. wann man ſich in dieſer Tugend zum meiſten uͤben ſolle. p. 17 . n. 8.
Daß man auff ſeine eigene Ver dienſten nicht zu veſt bauen ſolle. p. 19 . n. 10.
Wie man in Truͤbſalen ſich der Hoffnung gebrauchen ſolle. p. 20 n. 1.
Hoͤll.
Die Hoͤll iſt haiß. p. 606 . n. 1. Jſt auch kalt. p. 608 . n. 3.
Der nagende Wurmb deß Gewiſſens. p. 609 . n. 4 Hunger und Durſt der Hoͤllen/ &c. n. 5.
Der Verluſt deß Allerhoͤchſten Guts iſt die groͤſte Peyn. p. 6 . 0 . n. 6. Daurhafftigkeit der hoͤlliſchen Peynen. p. 614 . n. 9. und 10. Grauſambkeit der hoͤlliſchen Peyn. p. 615 . n. 11. Klag-Lied uͤber die Peynen der Verdambten. p. 618 .
Jnnerliches Gebett/ ſehe Gebett.
Intention, ſehe Meynung.
Keuſchheit.
Wie dieſe Tugend von Chriſto und ſeinen Außerwaͤhlten ſeye geliebt und geuͤbet worden p. 183 . n. 1. Sechs Lilien-Blaͤtter der Keuſehheit. p. 184 . n. 2. & ſeqq.
Die aͤuſſerliche Abtoͤdtungen deß Leibs ſeynd nicht allein beſtand/ die Keuſchheit zu erhalten. p. 188 . n. 6. Maria eine bewehrte Helfferin in dieſem Streit. p. 189 . n. 7. Glunpffliche Antwort eines Vorſtehers in dieſer Matery. n. 8.
Daß man ſich fuͤr dementbloͤſen/ und bloſem Anruͤhren huͤten ſolle. p. 194 . n. 13.
Das Geſpraͤch mit ungleichen Perſohnen muß nach Moͤglichkeit verhuͤtet werden. p. 195 . n. 14.
Liebe GOttes.
Was die Lieb ſeye. p. 42 . n. 1. Wirckung der Liebe. p. 43 . n. 1. 2. 3. und 4.
Wie man die Lieb erhalten ſolle. p. 45 . n. 5. 6. 7. Wie die Lieb vor andern Tugenten den Himmel eroͤffne. p. 48 . n. 9. Belohnung der Liebe. p. 49 . n. 10. Schoͤne Vergleichung der Liebe. p. 50 . n. 11. und 12. Ermahnung zur Liebe. p. 52 . n. 13. 14.
Liebe deß Naͤchſten.
Was ſeye die Liebe deß Naͤchſten. p. 54 . n. 1. Unterſcheid zwiſchen der wahren und falſchen Liebe. p. 57 . n. 3.
Wie man dem Naͤchſten ſeinen Laſt ſoll helffen tragen. n. 4. Nutzen der Liebe. p 59 . n. 5. 6. & ſeqq. daß man in allen Staͤnden Gelegenheit habe/ ſeinen Naͤchſten zu lieben. p. 63 . n. 10.
Liebe der Feinden.
Wie man koͤnne GOtt gleich werden. p. 65 . n. 1. und 2. Unterſcheid zwiſchen der Liebe deß Naͤchſten/ und Liebe der Feind. p. 66 . n. 3. Liebe der Feind die beſte Allmuß. p. 68 . n. 6. Belohnung dieſer Liebe. p. 69 . n. 7. Wor auß dieſe Liebe entſpringen muͤſſe. p. 70 . n. 9. Gleichnuß dieſer Tugend. p. 72 . n. 10. Warumb wir fuͤr unſere Feind zu betten ſchuldig ſeynd. n. 11. Ermahuung zur Liebe der Feind. p. 73 . n. 12.
Gute Meynung/ oder Intention.
Eigenſchafft der guten Meynung p. 351 . n. 1. und 2.
Wie ſelbige zu allen Dingen erfordert werde. p. 353 . n 3. und 4.
Daß hierinnen ſich wenig uͤben. p. 354 . n. 5. Wirckung der guten Meynung. p. 355 . n. 6.
Wie der Teuffel ſelbige zu verhindern ſuche. p. 357 . n. 8. Fuͤrtrefflichkeit deß guten Willens. p. 359 . n. 11.
Der gutes Willens iſt/ muß nicht bald verzagen. p. 360 . n. 12.
Mortification/ gem. Abtoͤdtung
Reſignation/ gem.
Ergebung in den Willen GOttes.
Sacrament deß Altars.
Daß man deſſelben oſſt genieſſen ſolle. p. 523 . n. 1. Wirckung dieſes Allerheiligſten Sacraments. p. 525 . n. 1. Eigenſchafft deſſelben.
Ibid . n. 3.
Daß man ſich deſſelben nicht gar zu leicht unwuͤrdig achten ſolle. p. 528 . n. 5. Vorbereitung zu demſelben. p. 529 . n. 6. Geiſtliche Communion. p. 531 . n. 8. Weiß und Manier/ Chriſtum im Hochh.
Sacrament deß Altars/ oder ſonſten oͤffters zu verehren. p. 532 . n. 8. Erweckung deß Glaubens und der Liebe ibid . Manier/ geiſtlicher Weiß zu com̃unieiren. p. 533 . Wann man vom Altar zuruͤck gehet. p. 534 .
Vom Opffer der H. Meeß. ibid . n. 9.
Was man vor und unter der Meſſen betten ſolle. p. 537 . & ſeqq. Verdienſt deren/ ſo andaͤchtiglich zur Meſſen dienen. p. 532 . n. 16.
Seeligkeit.
Beſchreibung der himmliſchen Freuden. p. 149 . n. 3.
Alle Freuden der Welt zuſammen/ koͤnnen mit der Freude eines eintzigen Außerwaͤhlten nicht verglichen werden. p. 652 . n. 6. Worinnen die fuͤrnembſte Seeligkeit beſtehe. p. 653 . n. 7. und 8.
Wie erfreulich die Nieſſung der Gegenwart GOttes ſeye. p. 655 . n 9. Zwey Ding ſeynd zu Erhaltung der ewigen Seeligkeit noͤthig. p 657 . n. 12.
Der Seeligen geringe Zahl.
Wie viel auß denen Menſchen/ ſo jetzt leben/ werden ſeelig werden. p. 659 . n. 1. Gehet hinein durch die enge Pforte. p. 660 . n. 2. und 3.
Daß der Menſch ſeelig werde/ iſt ein uͤbernatuͤrliches Werck. p. 662 . n. 4.
Der Himmel iſt nicht fuͤr die Genſe gebauet. p. 663 . n. 5. Acht Perſohnen in der Arcken Noe. p. 665 . n. 7.
Die Wenigkeit der Außerwaͤhlten wird den Ahren/ ſo von den Schnittern auffm Acker gelaſſen/ verglichen. p. 666 . n. 8.
Daß ſich die Geiſtliche ſehr zu foͤrchten haben. p. 670 . n. 12.
Von der Prædeſtination oder Verordnung. p. 672 . n. 14. 15. 16 und 17. Krafft der Barmhertzigkeit GOttes allein werden die Menſchen ſeelig. p. 676 . n. 18. Warumb GOtt dieſen erwaͤhle/ und einen andern nit. p. 677 . n. 19. 20. und 21.
Stand der Geiſtlichen.
Vergleichung deß geiſtlichen Stands mit dem Himmel. p. 425 . n. 1. Zeugnuß der Heiligen GOttes uͤber dieſe Warheit. p. 426 . n. 2. Lob-Spruͤch dieſes Stands. p. 427 . n. 3. 4. und 5. Nutzen deß geiſtlichen Stands p. 430 . n. 6. Warumb nicht alle Geiſtliche der Freuden dieſes Engliſchen Stands theilhafftig werden p.? 432 . n. 7. und 8. was einen guten Geiſtlichen mache. p. 433 . n. 9.
Daß die Buß der Geiſtlichen ſuͤß und annehmlich ſeye. p. 434 . n. 10. und 11.
Daß ein Geiſtlicher uͤber die Speiß und Tranck nicht murren ſolle. p. 436 . n. 12.
Stillſchweigen.
Was Stillſchweigen ſey/ und wie nuͤtzlich. p. 204 . n. 1. 2. 3. 4. und 5. warumb unter den Geiſtlichen auch boͤſe gefunden werden.
208. n. 7. Schamhafftigkeit im Reden gefallet verſtaͤndigen Leuthen. p. 209 . n. 9. und 10. Belohnung der Schweigenden. n. 11. Nothwendigkeit deß Stillſchweigens denen/ ſo ſich der Vollkommenheit befleiſſen. p. 211 . n. 13. 14. und 15.
Suͤnd.
Wie man die Suͤnd fliehen ſolle. p. 564 . n. 1. wirckung der Suͤnd. p. 565 . n. 2. was uns zur Meidung der Suͤnd antreiben ſolle. p. 566 . n 3. 4. 5. & ſeqq.
Nach der Tod-Suͤnd iſt die laͤßliche Suͤnd daß groͤſte Vbel. p. 570 . n. 8. & ſeqq.
Todt.
Die Erinnerung deß Todts iſt eine heylſambe Ermahnung zum beſſern Leben. p. 582 . n 1. und 2.
Daß innerliche deß Todts iſt viel erſchroͤcklicher/ als das aͤuſſerliche Anſehen deſſelben. p. 584 . n. 3. was den Todt weiters erſchroͤcklich mache. p. 585 . n. 5. 6. und 7.
Der Todt verurſachet einigen Sterbenden keine Traurigkeit p. 589 . n. 10.
Trübſall/ ſehe widerwaͤrtigkeit.
Trunckenheit/ ſehe Fraß.
Verachtung der Welt.
Antrieb zur Verachtung der welt. p. 374 . n. 1. Beweiſthumb von Verachtung der Welt. p. 375 . n. 2. wie naͤrriſch es ſeye/ der welt anhangen. p. 376 . n. 5. 6. und 7.
Verehrung der Heil.
Mutter GOttes Mariaͤ.
Die andaͤchtige Verehrung der allerſeeligſten Jungfrauen iſt ein Zeichen der Erwaͤhlung zum ewigen Leben. p. 680 . n. 1. Huͤlff Mariaͤ. ibid . n. 2. Sicher Schirm der Suͤnder. p. 682 . Warumb dieſe Jungfrau ein Zuflucht der Sůnder genennet werde. p. 686 . n. 6.
Der Engliſche Gruß iſt ein nuͤtzlicher Spruch. p. 689 . n. 9 Maria ein Laiter der Menſchen p. 691 . n. 10. Unerſchoͤpffliche Barmhertzigkeit Mariaͤ p 692 . n. 12. Warumb vile Vereher Mariaͤ derſelben Gnaden nit theilhafftig werden p. 794 . n. 14 Daß man in ſothaner Verehrung beſtaͤndiglich verharren muͤſſe. p. 696 . n 15. Viele veraͤnderen ſich die Barmhertzigkeit Mariaͤ in lauter Gifft. p 697 . n. 17. wie man auß dieſer Lection ſchlieſſen koͤnne/ daß der meiſte Theil der Chriſt-Glaubigen verdambt werde. p. 698 . n 18.
Verehrung der Heiligen und Außerwaͤhlten GOttes.
Unterricht von der ſtuͤndlichen Verehrung der H. H. Patronen 705. Weiß und Manier/ die Allerſeeligſte Jungfrau/ und die H. H. Patronen zu allen Stunden anzuruffen. p. 709 . Uhrwerck deß bittern Leydens Chriſti: ibid . wie verdienſtlich dieſe Ubung ſeye p. 711 Sehe den Nutzen einer eintzigen Chron/ ſo zur Ehren Mariaͤ gebettet wird. p. 712 . Frucht deß Engliſchen Gruß. p. 713 . Ein ander weiß/ die Allerſeeligſte Jungfrau und die H. H. Patronen zu verehren. p. 716 . wie man zu allen wercken ſeine Jutention machen ſolle. p. 718 . weiß und Manier einen Patronen zu erwaͤhlen fuͤr den gantzen Tag p. 721 . wie man ſich mortificiren oder Abtoͤdten koͤnne zur Ehren GOttes/ der Allerſeeligſten Jungfrauen und der H. H. Patronen. p. 724 . Morgends und Abends-Gebett eines Geiſtlichen p. 727 . Ein andaͤchtiger Gruß und Gebett zu der allerſeel.
Jungfrauen Maria. p. 732 .
Zum Schutz-Engel 733.
Ein anders zu ſelbigem. ibid . Zu den H. H. Patronen 734. weiß und Manier/ eine allgemeine Jntention oder Meinung zu machen/ fuͤr jeden Tag in der wochen. p. 735 .
Am Sontag. p. 736 .
Am Montag. ibid .
Am Dinſtag 737.
Am Mittwoch und Donnerſtag. ibid . Freytag und Sambſtag. p. 738 . Abends-Ubung p. 739 . Auffopfferung der werck. p. 740 . ſchoͤne Gebett. p. 741 . & ſeqq. Naͤchtliche Empfehlung. p. 744 . Udung im Bett vor dem Schlaff. p. 747 .
Verharrung im Guten.
Es gefallet GOtt kein werck/ ſo gut es immer ſeye/ ohne die Verharrung. 749. n. 2. warumb hat GOtt den Fuͤrwitz deß weibs Lots ſo augenblicklig geſtrafft? p. 750 . n. 3. wie der Teuffel die Verharrung zu hemmen ſuche. p. 750 . n. 4.
Ein Eſel laufft nicht lang. p. 752 . n. 5. Kurtze Exempeln Einiger/ ſo nicht biß zum End verharret haben. p. 752 . n. 6. GOtt nur Achtung auff das End.
Verlaͤumdung oder Ehrabſchneidung.
Was die Verleumdung ſeye. p. 103 . n. 1. Glimpliche Bedeckung dieſes Laſters. p. 104 . n. 1.
Ein Verlaͤumder wird den Schweinen/ ꝛc. verglichen. p. 105 . n. 2. Lehr Chriſti. p. 106 . n. 4. wann es zugelaſſen ſeye/ von eines andern Suͤnd zu reden. p. 108 . n. 6.
Verſuchung.
Vorſichtigkeit in den Verſuchungen p. 305 . n. 1. und.
2. wie ſich der boͤſe Feind den Menſchen zu verſuchen bemuͤhe. p 308 . n. 3. GOtt verlaſſet die Seinige nicht. p. 310 . n. 6. wie man ſich in den Verſuchungen verhalten ſolle. p. 311 . n. 8. 9. und 10.
Die Verſuchungen muͤſſen mit Gedult erlitten werden. p. 314 . n. 11. Warumb ſo viele von den Verſuchungen uͤberwunden werden? p. 315 . n. 12. Verzage nicht. p. 316 . n. 13. Mittel in den Verſuchungen. ibid . und n 14. & ſeqq. Behutſambkeit in den Verſuchungen p. 322 . n. 18. Belohnung dieſes Streits 324. n. 20.
Der Teuffel verſuchet auch durch gute Eingebungen. p. 325 n. 21.
Vngehorſamb.
Dieſes Laſter kan auß ſeinen Straffen erkennet werden p. 267 . n. 1. 2. Das Murren. p 270 . n. 4. Gute Werck auß eigenem Willen geuͤbet/ mißfallen GOtt. p. 272 . n. 5.
Vollkommenheit der Geiſtlichen.
Wie ein Geiſtlicher der Vollkommenheit ſich befleiſſen ſolle. p. 380 . n. 1. und 2. Gleichnuß. p. 381 n. 2. Eiffer iſt der erſte Weeg zur Vollkommenheit. p. 382 . n. 3. Beyſpiel der Heiligen. ibid . n. 4. und 5.
Wie viel Geiſtliche ſeelig werden. p. 385 n. 6. Niemand wird geſchwind der Hoͤchſte. ibid . n. 6. und 7. Warumb viele verdambt werden. p. 386 . n. 8. keiner ſage:
ich halte meine Geloͤbten/ &c. p. 387 . n. 9. Zweyte Urſach/ warumb ſo viele Schiffbruch leyden. n. 10. und 11. Wann und wie die Verachtung der kleinen Suͤnden geſchehe. p. 389 n. 12.
Wie nothwendig ſeye einem Geiſtlichen/ nach der Vollkommenheit zu ſtreben. p. 390 . n. 13.
Daß man in Anfang nicht verzagen muͤſſe. p. 391 . n. 14. Worin die wahre Vollkommenheit beſtche. p. 392 .
Vrtheil.
Eigenſchafft deß freventlichen Vrtheils. p. 82 . n. 1. Mißgunſt iſt eine Geburt deß freventlichen Vrtheils. p 84 n. 2. Beſchreibung der zweyten Art deß freventlichen Vrtheils. ibid . n 3. und 4.
Wie man einen Vrtheilen ſolle/ der oͤffentlich ſuͤndiget p. 88 . n. 7. 8. Beyſpiel deß H. Joannis Eleemoſynarii.
Offtmal iſt ein Menſch mit denſelben Laſtern verſtrickt/ uͤber welche er von andern zu urtheilen ſich erkuͤhnet. p. 91 . n 10. Betrachtung eigener Suͤnden. p. 93 . n. 12. & ſeqq. Abſchroͤckung vom freventlichen Urtheil. p. 94 n. 14. Auß ſeines Naͤchſten Fall Nutzen ſchoͤpffen. p 96 . n. 16.
Ein heylſambe Lehr/ wie man ſich in den Vrtheilen uͤber ſeinen Naͤchſten verhalcen ſolle. p. 101 . n. 20.
Widerwaͤrtigkeit.
Warumb die Studenten deponirt werden? p. 291 n. 1. Creutzer ſeynd Zeichen der Außerwaͤhlung. p. 293 . n. 3. und 4. werden auch reichlich belohnet. p. 296 . n. 5. Mittel/ den Laſt deß Creutzes zu verleichtern. p. 297 . n. 6. 7. Sie tilgen auß das Feg-Feur. p. 299 . n 9.
Durch Creutz und Leyden werden die Tugenten eingepflantzet und vermehret. p. 300 . n 10. Nutzen der Truͤbſall. p. 302 . n. 12. 13. 14. und 15.
Wort GOttes.
Von Anhoͤrung und Leſung der geiſtlichen Dingen. p 543 . n. 1. Wirckung deß Worts GOttes. p. 544 . n. 2. Eigenſchafft deſſelben. p 545 . n. 3.
Daß man die gehoͤrte und geleſene Sachen auch betrachten muͤſſe. p. 547 . Daß man auch ſelbiges in der That vollbringen muͤſſe. p. 551 . n. 8.
Das Wort GOttes wird einem Spiegel verglichen. ibid .
Ende deß Materien Regiſters.
Verzeichnuß einiger geiſtlichen Buͤcher.
Alcker F. F. Minor.
Recollect.
Reformirter Daumen-Dreher in 12
Alt und jetziges uͤbereinſtimmendes Paſthumb. 12
Capiſtran F. F. Minor.
Recollect.
Sonn- und Feyertags-Predigen 4
Cæſarii F. F. Minor.
Recollect.
Betrachtungen von der allerheiligſten Jungfrauen Maria/ und H. Joſeph 8
Ejuſdem Braut GOttes 8
Catholiſche Bibel verteutſcht durch Caſparum Ulenberg 8
Bonæ S. R. E. Cardin.
Handleitung zum Himmel 38
Elffens Soc.Jesu Richtſchnur deß Gewiſſens 12
Geiſtliches Pſaͤlterlein PP. Soc. Jesu 24
Humperding Gebett/ Ablaß/ und Lob-Geſaͤng der Ertz-Bruderſchafft S. Franciſci 12
Kellens F. F. Minor.
Recollect.
Seraphiſcher Gebett-Garten 8
Ejuſdem Andacht zu der H. Dreyfaltigkeit 32
Ejuſdem teutſcher Catechiſmus 32
Kiſſelii Soc. Jesu Paſſions-Predigen 4
Leben deß H. Vatters Jgnatii von Loyola Stifftern der Soc. Jesu 4
Leben der H. Jungfrau Claræ Franciſcæ von Antwerpen 8
Leuchtii Leben der Heyligen fol.
Maſenii Soc Jeſu Religions-Streit 32
Mulman Soc. Jesu Glaubens-Spiegel 8
Officium oder Curs unſer lieben Frauen/ ſampt den kleinen Tag-Zeiten/ Lytaneyen und andern ſchoͤnen Gebcltern 18
‒ ‒ oder Ambt der H. Jungfrau S. Claræ 38
Pavvlovvski Soc.
Jesu GOttes Anſprach 12
Ponre Soc.
Jesu Betrachtungen in 5. Theil 4
Reuſſen F. F. Minor.
Conven.
Bruderſchaffts-Buͤchlein von den H. H. Fuͤnff Wunden 12
Saleſii Betrachtungen deß Apoſtoliſchen Glaubens 18
Unterricht vom H. Seelen- Ablaß/ zur Befoͤrderung dieſer Andacht mit ſchoͤnen Gebettern verſehen 18
ERRATA.
Pag. 5. lin. penult. Worten leſe Wercken. p. 10. l. antep. wagen leſe tragen. p. 12. l. 7. vorzuhalten/ leſe vorhalten. p. 13. l. 16. Marter leſe Matery. p. 23. l. 3. dann leſe da. p. 34. l. 5. thue auß dieſes Nahmens der Achte. p. 35. l. 30. dieſe leſe die ſie. p. 37. l. 12. gottloſe leſe gottſeelige. p. 38. l 3. ſetze hinzu gegen. p. 47. l. 7. nimmer leſe immer. p. 48. l. 26. die von der andere entſpringet leſe von welcher ſie herkommet oder entſpringet. p. 52. l. ult. der leſe deren. p. 62. l. 32. Schlauer leſe Schlave. p. 63 l. 27. Beich-Kind leſe Beichts-Kind. p. 71. l 9. der ſetze hinzu in Betrachtung deſſen. item l. 11. dann leſe da. p. 73. l. 5. zum Zeugen leſe zum Vergnůgen deiner Seelen angehoͤret haſt. p. 75. l. 6. als leſe alſo. p. 81. l. 8 ewigen leſe wenigen. p. 94. l. 16. einmalen leſe niemahlen. p. 95. l. 35. nach verordnet ſetze hinzu werden. p. 95 l 22. weilen man nicht ſetze hinzu weiß. p. 97. l. 36. gefaſſet leſe gehaſſet. p. 102. l. 13. ſeynd das ſetze hinazu nicht. p. 104. l. 19. von denen man nicht ſetze hinzu ſage. p. 192. l. 5. des leſe das. p. 376. l. 16. angeſcheu leſe angeſchauet. p. 383. l. 31. Koͤnigliche leſe gerade. p. 443. l. 28. leibligſte leſe liebligſte. p. 452. l 26. nemblich betten leſe nemblich nicht betten. p. 480. l. 10. dem gefaͤhrlichen leſe den gefaͤhrlichen. ibid. l. 23. Schaͤtzen leſe Schaͤrtzen. p. 499. l. 8. Chriſten leſe Geiſtlichen. p. 507. l. 14. Beyſchlaffs wird leſe Beyſchlaffs/ und wird. p. 520. l. ult. vergeſſen leſe vergoſſen. p. 521. l. 6. Fleiß leſe Fleiſch. p. 618. l. 10 wo rufft leſe wo ruffſt mich. p. 619. l. 23. thue auß/ wirſt. ibid. l. 24. allzeit leſe allezeit. p. 620. l. 31. dieß Thier allzeit leſe dieß Thier nur. allezeit. p. 622. l. 5. was biſtu leſe was du biſt. p. 623. l. 9. thue auß ich. p. 624 l. 10. erwebetleſe erwerbet. p. 625. l. 4. Jn der Noth mir doch beyſpringet leſe Jn Noͤthen doch beyſpringet. p. 715. l. 21. moͤglich leſe unmoͤglich. p. 716. l. 5. Schoßgebettlein leſe Schußgebettlein. p. 717. l. 12. oder das leſe oder deß. ibid. l. 23. ſagen leſe ſeyn. ibid. l. 29. wann leſe wie. p. 733. l. 32. der ich in deiner leſe der ich deiner. p. 754 l. 22. ein gantzes Jahr leſe ſechs gantze Jahr.p. 756. l. 27. kanſtu nicht leſe komſtu nicht.
